*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Gallant Grenadier (Cesur Bir El Bombacısı)
Yazar: F.S. Brereton
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Gallant Grenadier, by F.S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Gallant Grenadier
       A Tale of the Crimean War

Author: F.S. Brereton

Illustrator: Wal Paget

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GALLANT GRENADIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Cesur Bir El Bombacısı, Kaptan F.S. Brereton, RAMC.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
CESUR BİR EL BOMBASI, KAPTAN F.S. BRERETON, RAMC.

BİRİNCİ BÖLÜM.

PHILIP WESTERN.

"Beni kesinlikle sinirlendiriyorsun, Joseph, ve itiraf etmek istediğimden daha fazla öfkelenmeme neden oluyorsun. Mesele ciddi ve ben çok üzgünüm.
On üç yıllık en dikkatli yetiştirmeden sonra tam ve mutlak bir başarısızlık var. Bu sefil bir ödül. Ve sonra, işleri daha da kötüleştirmek için, bana gülüyorsun ve çocuğu daha da büyük suçlara teşvik ediyorsun!"

"Saçmalık, efendim! Sahtekarlık! Gerçekten sefil bir ödül!" oldu coşkulu cevap. "Bunu senden başka kimse kabul etmez. O iyi bir çocuk, biraz vahşi olduğunu kabul etsem de; ama buna rağmen cömert, iyi kalpli bir çocuk. Onu rahat bırak! Tüm bu iyi niyetli fikirlerle onu endişelendirme. Yerleşmesi için bolca zamanı var ve bu arada hiçbir zararı olmayacak ve eminim ki sana
itibarını sarsmayacak." Konuşmacı başını bilerek salladı ve kendine büyük bir
tutam enfiye aldı.

"Bu çocuğun ne yaptığını bildiğin halde nasıl böyle tartışabiliyorsun, Joseph?" diye cevapladı eski konuşmacı çok sert bir şekilde. "Ben
pratik şakanın her zaman utanç verici olduğunu düşünüyorum, ama birinin evlat edindiği oğlu, bu kasabanın belediye başkanı için gündüz vakti bir tuzak kuran ve onu herkesin alay konusu yapan üç kişiden biriyse, o zaman
itibarsız denebilecek en az şey budur. Kesinlikle
skandal."

"Saçmalama, Edward! Barrington başına gelen her şeyi hak etti. O iğrenç bir adam ve o gençlerin ona verdiği korku, ona gelecekte kendi işine bakmayı ve başkalarının işlerine karışmamayı öğretecek. Hak ettiğini bulsun, diyorum! Bir çocuk mancınıkla pencerelerinden birini kırdığı ve tamamen tesadüfen tüm okul için yarı tatile gireceği için. Eğer bu kadar böbürlenmeseydi ve bu kadar vahşi görünmeseydi, suçlunun kendini teslim edeceğinden şüphem yok; ama sonuçlardan korkuyordu ve çok doğal olarak da. Ha, ha, ha! Komikti! Şakaya kurban gittikten hemen sonra ona olan hayranlığını gördüm. Korku ve öfkenin karışımıyla titriyordu ve etraftakilerin kahkahaları onu sakinleştirmeye yardımcı olmadı."

Joseph kendini sertçe sandalyesine attı, bu da
tehlikeli bir şekilde gıcırdamasına ve neredeyse devrilmesine neden oldu ve kahkahalarla karışık kahkahalar attı, ardından da giydiği şık Wellington'lardan geliyormuş gibi görünen derin tonlarda yoğun eğlence kıkırdamaları geldi.
Orta boylu, tıknaz, rahat görünümlü bir adamdı, yuvarlak, temiz tıraşlı bir yüzü vardı, şimdi güldüğünde ateş kadar kırmızıydı ve her yöne doğru kırışmıştı. Neredeyse hiç saçı olmayan parlak bir başı ve giydiği geniş yakayı ve büyük fiyonku yarı yarıya gizleyen çift çenesi vardı, şık kesimli pantolon ve ceket, geniş bir gömlek önü ve neredeyse devasa göğsüne ve "kuruluşuna" ulaşamayacak kadar küçük görünen çift düğmeli bir yelek, Joe Sweetman'ı dikkat çekici kılan bir görünümü tamamlıyordu.
Her şeyiyle bir beyefendi gibi görünüyordu ve neşeli kahkahası ve neşeli tavırları, hemen herkesin gözdesi olduğunu kesinleştiriyordu.

Karşısında, rahatsız bir koltukta oturmuş, kemikli elleriyle bir dizini kucaklayan iri, zayıf bir adam vardı. Ağır yüzü ve donuk kurşun gibi görünen gözleri gülümsemeyle hiç hafiflememiş gibiydi. Uzun Dundreary bıyıklarıyla belirginleşen kare bir çene ve çatık kaşlar, onun kararlı bir amaca sahip olduğunu gösteriyordu; herhangi bir önemli konuda kararını
vermiş, hiçbir argümanla ikna olmayı reddeden ve yanlışlıkları kendisi dışında herkes tarafından açıkça görülse de,
inançlarına sıkı sıkıya bağlı kalan biri. Edward Western katı, bağnaz bir adamdı ve iyi huylu Joe Sweetman bile onunla konuşurken sinirlenmeye çok yakındı. Eğitimli bir adam ve gençliğinde bir alayda subay olan Edward, aniden bir askerin hayatının takip etmesi gereken bir çağrı olmadığını kafasına koymuştu. Buna ikna olduktan sonra evraklarını gönderdi ve şimdi yıllardır Hampshire'da önemli bir kasaba olan Riddington'ın papazı olarak görev yapıyordu. Kendisininkine benzer görüşlere sahip bir eş ve on altı yaşında evlat edinilmiş bir oğul ailesini tamamlarken, kayınbiraderi Joe Sweetman evde o kadar sürekli kalıyordu ki, onun da bir kurumdan biri olduğu söylenebilirdi. Edward Western'in hayatının tek büyük amacı ve hedefi, evlat edindiği oğlu Philip'in onun izinden gitmesi ve bir gün kasabanın papazı olarak onun yerini doldurmasıydı. Talih onun çocuksuz kalmasına karar vermişti ve ilk başlarda bu pişmanlık duyulacak bir şey değildi. Fakat Riddington papazı, uzun yıllar boyunca, onlara ders verirken ve çocuklarının eğitimi konusunda tavsiyelerde bulunurken, dikkatli bir eğitimle onları istedikleri gibi yapabileceklerini tüm cemaat üyelerine ilan etmişti. "Çocuklarınızı ihmal edin," derdi ciddiyetle, izleyicilerine bir uyarı parmağı sallayarak, "ve onlar geleceğin kötülük yapanları olacaklar. Sizi utandıracaklar ve hatta onları reddetmek için neredeyse can atmanıza neden olacaklar. Fakat gayretle, hiç bitmeyen bir özenle, onların zihinlerine iyi olan her şeyi aşılayacak ve karar verdiğiniz mesleği takip etmeleri için onları eğiteceksiniz. Gelecekte oğullarınızın ne olması gerektiği konusunda endişelenmenize gerek kalmayacak. Şimdi, henüz bebekken seçin ve onları isteklerinize göre yetiştirin." Bunların hepsi, şüphesiz, çok doğru ve verilebilecek mükemmel tavsiyelerdi, ancak
Bay Western daha da ileri gitti. "'Üreme' ve
'asil kan' diye bir şey yoktur," diye ilan ederdi. "Çöplükten bir çocuk alın ve ona, beyefendilerin çocuklarına gösterilen özenin aynısını göstererek, onu bir beyefendi
yapacağım."

Konuya o kadar güçlü bir şekilde odaklanmıştı ki, olgun bir şekilde düşündükten sonra, sözlerinin doğruluğunu cemaatteki herkese kanıtlamaya karar verdi. Karar vermek, harekete geçmekti. Joe Sweetman'ın itirazlarına rağmen gazeteye bir ilan verdi, ilanda bir kasabada yaşayan bir din adamının bir oğul evlat edinmek istediği belirtiliyordu.

Hiçbir zorlukla karşılaşmadı. Postayla kendisine bir cevap geldi, çok çocuğu olan bir dul kadının, iyi bir yuva teklif edilirse, bunlardan birinden
memnuniyetle kurtulacağını söylüyordu. Aceleyle yapılan bir ziyaret ve birkaç soru papazı kadının doğruyu söylediğine ve onu bir çocuktan kurtarmanın bir hayır işi olacağına ikna etti. Dul kadına birkaç gine verildi ve iki yaşında sarışın, mavi gözlü bir çocuk olan Phil Reach annesinin kollarında kucaklandı, öpücüklerle ve büyük gözyaşlarıyla boğuldu ve sonunda tüm bu kargaşanın ne anlama geldiğini merak ederek Bay Western'e teslim edildi.

O da ilginç bir küçük kızdı, her zaman mutlu ve zekiydi ve her zaman eğlenceye hazırdı. Ve onlara adalet sağlamak için, Bay Western ve karısı evlat edindikleri oğullarına sadık bir baba ve anne olduklarını kanıtladılar. Onun için yaşadılar ve hayatlarının amacının ne olduğunu bir an bile unutmadılar.

Çocuk dört yaşındayken eğitimi başladı ve o günden sonra aralıksız devam etti. Günleri aydınlık ve neşeli olsaydı, başarı değerli papazın ve karısının çabalarıyla gelebilirdi; ancak Phil Western -şimdiki adıyla- gerçekten mutlu olmanın ne olduğunu nadiren biliyordu. Eksantrik bir çiftle birlikte yaşayan,
kibirliliği bir yetişkini bile sınayacak ve oyun arkadaşlarından mahrum kalan o, kısa sürede
üzülmeye ve özlem duymaya başladı. Öyle ki, sonunda doktor
ev derslerinin bırakılmasını emretti ve epeyce ikna
edildikten sonra evlat edinen
ebeveynleri onu yerel okula göndermeye ikna edildi. Ne büyük bir değişimdi! Üzüntüden güneş ışığına. Phil hızla
sağlığına kavuştu ve çok geçmeden bir sürü arkadaşı oldu. Ama evde eski
hayat hala devam ediyordu. Eğitim bir an bile unutulmadı ve
eğer sadece istenen sonuca ulaşılsaydı, Phil
asla yanlış yapmayan ve hayatları diğerlerine örnek olan o anormal derecede iyi çocuklardan biri olacaktı. Ama ne yazık ki durum böyle değildi.

Phil, gerçekten de, evlat edinen ebeveynlerinin görmeyi umduğu çalışkan ve ayık kafalı çocuk olmaktan çok uzaktı.
Evdeki hayatın katılığıyla
sıkıştırılmış, evden ayrıldığında ruhu taştı ve okulda öğretmenleri onu yaramaz ama iyi kalpli bir genç olarak tanıyorlardı. Cesareti ve canlı doğası onu sık sık
aptalca şeyler yapmaya itiyordu ve sonradan pişmanlık duyuyordu. Lideri olmadığı hiçbir şaka yapılmadı ve doktorun çalışma odasının dışında toplanmış, ceza bekleyen herhangi bir suçlu grubu, onu kesinlikle kendi saflarına dahil edecekti. Ve yine de o kötü bir çocuk değildi.

"O basitçe düzeltilemez. Onunla hiçbir şey yapamam ve sen onu dönemin sonunda almalısın," demişti değerli doktor, Bay Western ile belediye başkanı için kurulan tuzak meselesini tartışırken. "Çocuğu kaybetmek beni üzecek, çünkü o dürüst ve dürüsttür ve okul için spor ve atletizm alanında çok şey yapmıştır. Ama hiçbir zaman yaramazlıktan uzak kalmaz ve sergilediği örnek sadece okulun disiplinini bozar. Bana danış,
Western, ve onu gönder. İşinde kesinlikle sıkıcı değildir ve onu kontrol etme olasılığının daha fazla olduğu ve yaramazlık yapan şu anki arkadaşlarından ayrı olacağı bir okulda, eminim ki iyi işler yapacaktır ve sizin için bir onur olacaktır."

Ancak hiçbir mantık Phil'in babasını oğlunun Doktor'un söylediği her şey olduğuna ikna edemez.

"Beni utandırdı," dedi acı bir şekilde Joe Sweetman'a, "ve tüm kaygılarımız boşa gitti. Sessiz ve uslu bir genç olarak büyümesini umuyordum; ama asla yaramazlıktan kurtulmuyor, o kadar ki
şimdi onu bir yatılı okula göndermek zorundayım, en çok nefret ettiğim bir kurum. Ve sanırım yakında oradan
gönderilecek. Gerçekten çok üzgünüm ve olanlardan sonra belediye başkanına tapmaya nasıl cesaret edeceğimi bilmiyorum!"

"Belediye başkanını üzmek! O bir züppe ve hak ettiğini buldu!" diye cevapladı Joe, burnunu çekip parmaklarını şıklatarak. "Phil'i gönder ve
sana minnettar olacağına yemin edeceğim. Elbette aptalca olduğunu biliyorum
ve o genç maymunların yaşlı Barrington'a oyun oynamaları çok yanlıştı, ama sen de onun ne kadar sevilmeyen bir adam olduğunu biliyorsun. Riddington oğlanlarının kasabadan geçen yıllık alayını, çok fazla gürültü yaptıkları bahanesiyle sona erdirmeye çalışmadı mı? Bu, gençlerin sırtını dikleştirdi; sonra okula zorla girip
acı penceresini kıran çocuğun bastonla vurulmasını ve bulunamaması durumunda tüm okulun tatil kaybetmesini talep etmeli. Domuz herifin teki, efendim ve Phil ile arkadaşlarının ona para ödemesine sevindim."

Bu öfkeli patlama ve ardından gelen kahkahalar, Joe'nun mutsuz belediye başkanının korkusunu hatırlamasıyla Edward Western'in öfkesini
canlandırdı. Sandalyesinde dimdik oturuyordu, önünde boş boş bakıyordu, yüzünde sabit bir
sıkıntı ifadesi vardı.

"Onu, benim seçtiğim mesleği yapmaya zorlayamam," dedi sertçe, "ama beni tekrar utandırırsa onu Londra'ya
gönderirim ve orada ona bir katip olarak bir pozisyon bulurum, orada masasına
bağlı kalır ve yanlış yapma
olasılığı daha az olur."

"Pooh! pooh! Phil'e karşı çok sert davranıyorsun," diye haykırdı Joe Sweetman ciddiyetle, sandalyesinden fırlayıp odada aşağı yukarı
dolaşırken. "Ona bir şans ver. Her köpeğin bir günü vardır, biliyorsun. Bırakın

çılgın ruhlarından biraz kurtulsun, o zaman belki de
senin isteklerine uymaya oldukça hazır olur. Beni sürekli olarak çocuğu kışkırtmakla suçluyorsun. Bu suçlamayı reddediyorum, Edward ve gerçekleri olduğu gibi görebilmeni içtenlikle diliyorum. Belki de konuşmamalıyım, çünkü o senin himayen, benim değil; ama, sadece bir an için gerçeklere bak. Çocuk evinde mutlu bir hayat mı yaşıyor? Sana söylüyorum ki yaşamıyor. Rahatı ve bol miktarda iyi yemeği var, ama
ev çocuk için aydınlatılmamış ve duvarların içine girdiğinde, sadece neşeli kahkahalar ve neşeli gevezelikler onaylanmadığı için doğal olarak güneşli bir doğayı bastırmayı ve gizlemeyi öğrenmiş oluyor. O zaman, dışarıda çılgınca koşmaya meyilli olmasına şaşırabilir misin? Yüksek ruh hali
onu ele geçiriyor ve her türlü eğlenceye hazır --eğlence, dikkat et,
Edward, sen ve ben buna bakıp asla utanmayacağız--çünkü,
yaramaz olsa da, sağlıklı bir zihni var."

Joe başını havaya fırlattı, şişman ellerini ceketinin kuyruklarının altına soktu ve şömine rafına yaslandı, Bay
Western'e sertçe baktı. "Hadi," diye devam etti, rahatça gülerek, "daha iyisini düşün,
Edward. Çocuğu okula gönder ve onu daha çok kendi haline bırak.
Doğrudan gidecek, her şeye bahse girerim."

"Teşekkür ederim, Joseph! Bahse girmem," diye cevapladı Bay Western. "Ama dediğin gibi yapacağım. Philip gidecek ve geleceği
kendisine bağlı olacak. Dünyadaki tüm argümanlar, gençlerin hayatın ciddi işlerine koyulmadan önce yabani yulaflarını ekmelerinin iyi olduğu sözünün doğru olduğuna beni ikna etmeyecektir. Şimdi bahçeye gidelim."

Bay Western yavaşça sandalyesinden kalktı ve büyük bir cam kapıyı açarak
evini çevreleyen ve yaz gününün sıcağında oturmak için
çok
sevimli bir nokta oluşturan verandaya çıktı. Joe
onu takip etti, belediye başkanının rahatsızlığını hatırlayarak
hâlâ kıkırdıyordu ve birlikte durup, parlak renkli çiçek tarhları, şırıldayan çeşmesi ve dikkatlice budanmış ağaç sıralarıyla çevrili duvarları olan bakımlı bahçeye baktılar.
Phil Western'in evdeki günlük hayatını belirleyen
tekdüzelikten ve neşesizlikten
çok farklı bir manzaraydı.

Evin içinde her şey donuk ve kasvetliydi. Neredeyse hiç kahkaha veya gülümseme
varlığını aydınlatmıyordu. Sert ve içtenlikle dolu olan evlat edinen
ebeveynleri kendilerini işlerine, cemaatin dini eğitimine ve oğullarının dikkatli bir şekilde
yetiştirilmesine adamışlardı. Dışarıda
hayat ve hareketle dolu bir manzara; aşağıdaki çukurda bir miktar büyüklükte bir kasaba, sokakları pazara katılmak için gelen kırsal kesim insanlarıyla dolu ve bacalardan tembelce yükselen dumanın oluşturduğu pusun üzerinden, geniş bir gümüş şeritle
burada ve orada nehrin yolunu işaretleyen, kıvrılan ve kıvrılan, şimdi yapraklarla gizlenen ve yine açık tarlalardan geçen, parlak güneşte parıldayan ve pürüzsüz yüzeyinde öğleden sonra eğlencesi için dışarı çıkan kasabalılarla dolu bir sürü küçük tekne taşıyan geniş bir yeşil ağaç ve tarla manzarası.

Riddington'ın eteklerinden yüz metre veya daha fazla uzakta, neredeyse sarmaşıklarla boğulmuş, ortasında dört tarafından bir saatin yüzünün göründüğü uzun bir kule bulunan büyük, kırmızı tuğlalı bir bina vardı. Riddington Lisesi'ydi ve saatin kolları dört saatini gösteriyordu. Bir an sonra yüksek bir "vızıltı" duyuldu ve ardından saatin ilk vuruşu geldi, hemen ardından hemen aşağıdaki binada bir uğultu. Yüzlerce tiz ses serbest bırakılmış gibiydi ve ardından da sahipleri geldi; çünkü okulun her yanından çılgınca bir telaşla dışarı fırlayan çocuklar belirdi, bazıları şapkasızdı, diğerleri şapkalarını başlarına geçirmişlerdi ve hepsi aynı
çaresiz telaş halindeydi. Bir dakika sonra oyun alanının üzerinden akıp nehre doğru, yaşlı bir kayıkçının birkaç düzine tekneyi gözetlediği bir noktaya doğru yarışıyorlardı. Tepeden aşağı doğru koşan heyecanlı çocuk kalabalığı yaşlı adamı bir kenara çekti, onun itirazlarına neşeyle güldü ve bir anda tekneye binip nehir kıyısından uzaklaştılar. Ancak Riddington Lisesi'nin tüm öğrencileri heyecanlı koşuşturmaya katılmamıştı. Yaklaşık on beş yaşında, uzun boylu, iri kemikli, saçları neredeyse kırmızı renkte ve çocuksu, açık yüzlü bir çocuk, iki kişiyle birlikte kapılardan birinden çıktı. Şapkasını neşeyle başına fırlatan Phil Western, çünkü o başkası değildi, okulun oyun alanını oluşturan asfaltta yürüdü ve iki işaret parmağını ağzına götürerek yüksek ve uzun bir ıslık çaldı. İki kez tekrarladı ve bir dakikalık sessizlikten sonra "Rags! Rags! Neredesin?" diye bağırdı.

Uzakta bir dizi kısa havlama sesi duyuldu ve çok geçmeden bir
fox-terrier köpeği çimenlerin üzerinden koşarak geldi.

"Ah, efendisini bekliyor!" diye haykırdı Phil, kısa bir memnuniyet homurtusuyla. "İyi köpek!--tüm Riddington'ın en iyisi. Şimdi, arkadaşlar," diye devam etti, köpek arkadaşını okşayarak selamladıktan sonra, "bugün için ne sipariş ediyorsunuz? Hepimiz o eski endişeyi
bir kenara bırakmaya karar verdik. Bu kasabanın iyi insanlarının ona bakma şansı en son kraliçenin taç giyme törenindeydi; ve bu on üç yıl önceydi. Küflenmeye başladı ve kesinlikle bir kenara bırakılmalı."

"Biz de tam olarak bunu düşünüyoruz, Phil," diye söze girdi diğer çocuklardan biri, neşeli görünümlü on beş yaşında bir genç. "Riddington, belediye başkanını ve meclis üyelerini önemli günlerde nehrin karşısına, kiliseye götürmek için yüz yıl önce bir devlet mavnası kurdu. Diğer günlerde, sıradan teknelerle kürek çekiyorlardı veya sel tarafından yıkanmadığı
zamanlarda köprüden geçiyorlardı. Sonra yeni bir taş köprü inşa edildi ve birkaç yıl boyunca eski geleneği sürdürdüler. Ama uzun bir süredir, `yaşlı Tommy'nin söyleyeceği gibi, unutulup gitti. Bu son derece ilginç, hatta benzersiz, eski geleneği yeniden canlandırmak açıkça bizim görevimiz."

"Bah! Durdurun şunu!" diye haykırdı Phil, gülerek, yoldaşının şapkasını başından çekip yüzüne fırlatarak. "Bana ne gibi düzenlemeler yaptığınızı söyleyin."

"Basit. Gün ışığı kadar basit, Phil. Nehir kenarına doğru yürüyoruz,
ve Peter başka tarafa bakar bakmaz kayıkhaneye giriyoruz.
İşte anahtar. Pater'in şömine rafının üzerinde asılı duruyor, son iki yıldır orada. Devlet mavnasının ve kayıkçıların kostümlerinin koruyucusu."

"Harika, Tommy! Harika! Hemen yola çıkıyoruz. Hadi, siz
arkadaşlar. İşte, Rags!"

Phil, arkadaşlarıyla birlikte yaramazlık yaparak eski ve
biraz harap bir kayıkhaneye doğru koştu. Tommy olarak hitap edilen çocuk kapıya doğru yaklaştı ve birkaç dakika sonra üçü de içeri
girdi ve arkalarından kapıyı kapattı.

Bir kibrit çıkarıldı ve küçük bir mum parçası yakıldı.

"Bu taraftan, arkadaşlar," diye bağırdı Tommy, evin arkasına doğru dar bir raf boyunca yol göstererek. Burada kurtların
yendiği bir masa ve sandalyeler ile ağır bir meşe sandığı olan küçük bir oda vardı.

"İşleri yarı yarıya yapmanın bir faydası yok, değil mi?" diye sordu Tommy, yüzünde geniş bir
sırıtışla. "Burada, bu eski sandıkta, tüm kostümler var ve
eğer o eski mavnayı her zamanki gibi güzel gösteremezsek,
şaşıracağım."

"Muhtemelen yenileceksin, demek istiyorsun," diye güldü Phil. "Ama yine de, bu harika bir fikir. Bir ha'porth katran için gösteriyi bozmayacağız. Bakalım bunlar nasıl uyacak."

On dakika sonra, Riddington'ın herhangi bir meclis üyesi, kayıkhaneye sıradan bir ziyarette bulunmak için yeterli ilgi gösterseydi,
sinirlerine kesinlikle kaba bir şok verecek bir manzara görürdü. Çünkü
eski ve küflü binada, kırmızı kadifeden kostümler giymiş, bir zamanlar beyaz olan kırmızı çoraplar ve büyük fiyonklu ayakkabılarla her yöne doğru kesilmiş, boyunlarında ağır pirinç zincirler ve başlarında kocaman sığır eti yiyen şapkalar olan üç kişi yürüyordu.
Şapkaların altında, sakallı yüzlerin olması gereken yerde, bir parça yaramazlık peşinde olan üç çocuğun neşeli yüzleri vardı.

"Bak Phil, bu gösterinin patronu sensin," dedi Tommy kısa bir süre sonra, diğer çocuğa bakıp onun da aynı fikirde olup olmadığını görmek için. "Hazırız. Emirlerini ver ve
gemiye binelim."

"Tamam, Tommy! Bu brandaya yardım et. Tamam. Şimdi içeri
atlayın, arkadaşlar, kürek kilitlerini çıkarın ve birkaç
küreğin hazır olduğundan emin olun. Dümen zaten orada. Şimdi başlayabiliriz. İçeri
atlayın ve yerlerinizi alın. Ben kapıları açıp onu dışarı iteceğim."

Her şeyin hazır olduğunu görmek için bekleyen Phil,
nehrin çıkışını kapatan kapıların sürgüsünü çekti ve onları açtı. Sonra
altın, renkler ve ilginç cihazlarla
donanmış eski devlet mavnasını nehre doğru yönlendirdi, şehvetle itti ve tam son anda
içeri atladı.

"Kürekleri çıkarın!" diye bağırdı. "Tommy, neye sırıtıyorsun? Bir mavnacı olduğunu
unutma."

"Özür dilerim, efendim. Üzgünüm, eminim," diye cevapladı bastırılamaz Tommy,
yüzünde geniş bir gülümsemeyle. "Diyorum ki Phil, o kıyafetlerle ne kadar da güzel görünüyorsun! Ve kim olduğumuzu öğrendiklerinde biz de görmeyecek miyiz? Yaşlı Barrington çok öfkelenecek. Geçen gün onu tutukladığımızda kanımızı veya buna benzer bir şeyi alacağını söyledi."

"Ah, Barrington, canına kıyma! Kasaba için bir utanç kaynağı olduğumuzu ve gelecekte bizi özel olarak gözeteceğini söylediğini biliyorum," diye cevapladı Phil gülerek. "Ama sıkı çekin, çocuklar. Kasabanın yanından koşarak geçeceğim; orada yakınına gideceğimiz
bir sürü tekne var. Onlara her şeyin doğru olduğuna
inandıralım. Yüzümüzü asık tutalım ve hiçbir şey
yokmuş gibi yanlarından geçelim."

"Gözüm, ne eğlenceli!" diye kıkırdadı Tommy. "Ama tamam, Phil! Senin dediğin gibi yapacağız."

Yavaşça ve ağırbaşlı bir vuruşla, iki çocuk küreklerini çekerken, garip kostümüyle gerçek boyutunun neredeyse iki katı gibi görünen Phil, kıçta dik bir şekilde oturdu, yanında köpek Rags vardı ve mavnayı nehrin tam ortasına doğru yönlendirdi. Kısa süre sonra teknelere yaklaştılar ve varlıkları bir sansasyon yaratmadan önce çok fazla dakika geçmemişti.

"Bu onun wushup'ını, belediye başkanını rahatsız etmese ne mutlu!" diye bağırdı nehirde bir gün geçirmek için dışarı çıkmış iri yarı bir köylü. "Kürek çekin çocuklar, biraz daha yaklaşalım."

Her taraftan şaşkınlık ve zevk çığlıkları ve haykırışları yankılandı ve hepsi merkeze doğru ilerledi. Ve bunların arasından eski mavna görkemli bir şekilde yoluna devam ederken, mavnacılar ve dümenciler tüm çabalarına rağmen gelen kıkırdamaları gizlemek için şapkalarını hızla aşağı çektiler. Onlar ilerlediler ve kısa süre sonra
bir tekne kalabalığı onları takip etti, diğerleri ise önde küreklere uzanıp beklediler. Aniden, bunlardan birine yaklaştıklarında, Phil öne eğildi ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, yolculara baktı.

"Devam edin, arkadaşlar," diye mırıldandı. "Önümüzde, babam ve annemle birlikte bir tekne var ve sanırım belediye başkanı da var. Şimdi sorun olacak, sanırım."

Ve durum tam olarak buydu. Güzel bir gündü ve Joe Sweetman'ın ikna etmesiyle, Bay ve Bayan Western bir tekne kiraladılar ve gemiye binmeden önce belediye başkanıyla
tanıştıklarında, onu partiye katılmaya davet ettiler.
Mavna görünürde belirdiğinde bile, Bay Western oğlunun
utanç verici davranışı için özür diliyor ve belediye başkanına Phil'in kendisi için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olduğunu söylüyordu.

"Neden, yaşadığım kadarıyla," diye haykırdı Joe Sweetman aniden, "bu eski devlet mavnası! Neler oluyor, Barrington?"

"Devlet mavnası! Evet, öyle. Burada ne işi olabilir?" diye yanıtladı belediye başkanı, şişman yüzlü bir şahsiyet. "İzin vermedim.
Bununla ilgilenmeliyiz, Bay Western. "

Bir an sonra mavna kayıp geçti ve Phil'in kimliğini gizleme çabalarına rağmen tanındı.

"Bu o haylaz Western!" diye bağırdı belediye başkanı, öfkeden kıpkırmızı olarak.
"Dur, efendim! Ne demek istiyorsun? O mavnayı mı çalıyorsun?"

Belediye başkanının öfkeli emri üzerine Tommy ve arkadaşı kürek çekmeyi bıraktılar ve her şeyin ortaya çıktığını gören Phil şapkasını başından çıkarıp
kibarca herkese "iyi günler" diledi.

Bay Barrington neredeyse öfkeden patlayacaktı. "Şu mavnayı hemen geri al, genç haylaz," diye bağırdı. "Seni çalmaktan yargılayacağım.
Nasıl cesaret edersin? Hemen geri al!"

Ancak bu arada bir kalabalık toplanmıştı ve şakayı hemen anladılar,
uzun uzun ve yüksek sesle güldüler ve üç çocuğu neşelendirdiler. Joe
Sweetman'a gelince, sarsılmıştı ve bu belediye başkanının
huysuzluğuna biraz olsun katkıda bulundu.

Bay Western tek kelime etmemişti. Bu arada Phil'e sertçe baktı, sanki konuşacak kadar kendine güvenemiyormuş gibi ve
basamağa inmişti ve dudaklarını açmadan önce eve doğru gidiyordu.

"Belediye başkanı haklı," dedi acı bir şekilde. "Philip bir rezalet ve ben
onun yardım edebileceğimden daha fazla bir gün daha evde kalmasına izin vermeyeceğim.
Onun karakterindeki çocukların itaat etmeye zorlanabileceği mükemmel bir kurum biliyorum. Oraya gidecek ve tamamen ve bütünüyle değişene kadar
hiçbir şey beni onu uzaklaştırmaya ikna edemeyecek."

"Ne! Phil'i geri kafalı ve ıslah olmaz çocuklar için bir okula mı göndereceksin?" diye haykırdı Joe Sweetman.

"Evet, tam olarak kastettiğim kurum türü bu. Londra'ya yakın bir tane biliyorum ve onu oraya göndereceğim, böylece itaat etmesi için evcilleştirilecek."

"O zaman sana söylüyorum ki o çocuğa büyük bir haksızlık yapacaksın," diye haykırdı Joe, Edward Western'in sözlerinden öfkelenerek. "Sadece kötü huylu çocuklar
bu tür okullara gönderilir. Geri kafalı olanlardan hiç bahsetmiyorum, çünkü
Phil'in zekası herhangi bir çocuk kadar hazır ve kesinlikle aptal değil.
Sandığın gibi kötü huylu da değil. Tanrı aşkına, konuya daha açık bir zihinle bakın. İşte yaramazlık yaptığı için asi çocuklar için bir okula göndereceğin neşeli, iyi kalpli bir çocuk. Umarım onu ​​buraya göndermekte ısrar etmezsin, çünkü
dediğim gibi, o senin düşündüğün kadar kötü değil."

"Evet, ısrar ediyorum, Joseph ve hiçbir tartışma bu kararı değiştiremez."

"Ah, keşke seni buna zorlayacak gücüm olsaydı!" dedi Joe acı bir şekilde.
"Ama belki de hepsi en iyisi içindir. Bu tür okullar, şüphesiz, diğerlerine çok benzer, ancak bir çocuk
isminin yanında sanki siyah bir lekeyle başlar. Umalım ki, aklınızdaki kişinin müdürü, gerçekte nasıl bir çocukla uğraştığını bir bakışta görüp ona göre davransın."

İKİNCİ BÖLÜM.

ESKİ BUMBLE.

Bay Western sözünü tuttu ve son kaçamağından bir hafta sonra Phil, Londra'nın dış mahallelerinde bulunan ve sadece geri kalmış ve ıslah olmaz çocukların kabul edildiği bir okula gönderildi.

"Senden tamamen memnun değilim ve hayal kırıklığına uğradım," dedi rahip, Phil'e gitmeden hemen önce ders verirken. "Seni yoksulluktan kurtardım, sana bir ev sağladım ve yıllardır tüm boş
zamanlarımı sana adadım. İsteklerimin ve umutlarımın ne olduğunu biliyorsun. Hala aynılar. Beni tekrar hayal kırıklığına uğrat, daha fazla rezil ol ve
seni reddedeceğim."

"Başını belaya sokmamak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Phil, sesinde bir pürüzle, çünkü çocuk özünde evine ve koruyucularına düşkündü. "Ama senin isteklerini yerine getireceğime söz vermeyeceğim. Nedenini bilmiyorum ama din adamı olma fikrinden nefret ediyorum. Özgür ve açık bir hayatı seviyorum; ayrıca, Kilise için zeki bir adam gerekiyor ve ben pek de öyle değilim. Yine de, baba, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
eğer yanlış bir şey yaparsam, bu senin
utanmana sebep olmayacak."

"O zaman göreceğiz, Philip. Ama uyarımı hatırla," diye cevapladı papaz. O akşam Highgate'deki büyük bir taş binanın önünde bir taksi durdu ve Phil'i ve bagajını kaldırıma bıraktı.

Bir an şaşkınlıkla etrafına baktı, çünkü bu büyük şehrin
yakınında veya aslında herhangi bir yerinde ilk kez bulunuyordu; ancak sert bir "Beş şilin ücret lütfen" ve "Ebden Okulu var" sözleri onun
gezgin zekasını hatırlattı.

Phil parayı ödedi ve sonra bagajını taşımasına yardım edecek birine ihtiyacı olduğunu hatırlayarak, asık suratlı şoförden
yerinden kalkmasını istedi.

"Bildiğim kadarıyla hayır, genç," oldu cevap. "Ücretimi aldım ve
seyahatinin sonuna geldin. O yüzden sana iyi günler! Umarım orayı çok sıcak bulmazsın. Neredeyse her gün oradan geçiyorum ve
evden gelen korkunç bağırışları duyuyorum. Ayağa kalk, olmaz mı!" ve
atına bir çekiştirme ve kinci bir kırbaç darbesiyle, bu neşeli Jehu öyle bir sarsıntıyla
gitti ki, giydiği harap silindir şapka
geriye doğru savruldu ve kutudan fırlayarak tekerleklerin altında ezildi.

Adamın uğursuz sözlerinden o an biraz şaşıran Phil, arabacının rahatsızlığına ve
kendisini hemen içine
aldığı öfkeye kükredi. Sonra, onun
hırlamasına aldırmadan ve ona yardım edecek kimseyi görmeden, kutusunu omzuna aldı,
yeni evinin girişini oluşturan demir kapıyı iterek açtı ve
merdivenleri çıktı. Boş ve gürleyen bir çift vuruş, aynı anda okulun uşak ve genel yorgunluk görevlisi görevlerini
yerine getiren bir kişi tarafından hemen cevaplandı.

"Adınız, efendim?" diye sordu kibarca.

"Batılı," diye cevapladı Phil.

"Ah! Siz yeni çocuksunuz, efendim! Sizi gördüğüme sevindim. Kutuyu taşımanıza
yardım edeyim;" ve Phil bir anda yüklerinden kurtuldu.

Sonra büyük bir odaya alındı, orada biraz
tedirginlik hissederek, efendinin ortaya çıkmasını bekledi.

"Acaba nasıl biri olacak!" diye düşündü. "Daha önce onun gibi efendiler duymuştum. Acaba o arabacı çürüyor muydu! Belki de çürümüyordu ve belki de gerçekten çok hasta olacağım. Önemi yok. Haddington'da mutluydum ve burada olacağım."

Phil, efendisi olarak sert, amansız bir yüze sahip iri, ağır görünümlü bir adamı kendi kendine çiziyordu ki, dışarıya hızlı bir adım
atıldı, kapı açıldı ve temiz tıraşlı, güler yüzlü, küçük bir beyefendi odaya girdi.

"Aman Tanrım! Amca Joe'ya çok benziyor ve biraz daha şişman olsaydı tam da onun gibi olurdu," diye düşündü Phil bir anda.

"Ah, Philip Western, sanırım zorluklar yaşayan çocuk!" dedi yabancı, elini uzatıp Phil'i içtenlikle sıkarak. "Seni
gördüğüme sevindim, oğlum. Sana bir bakayım. Evet--iyi arkadaş olacağız,
umarım." Sonra kendi kendine mırıldanarak devam etti, "Şakacı--
yüksek ruhlu--heyecanlı, ama kötü huyları yok--kötü huyları yok, yemin ederim. Evet, iyi arkadaş olacağız."

Bay Ebden--çünkü oydu--Phil'i ışığa doğru itti ve hızla onu süzdü, bu arada duyulabilir bir şekilde mırıldanıyordu.

"Demek baban için bir hayal kırıklığısın!" diye devam etti. "Hadi, bana her şeyi anlat, oğlum. Aramızda hiçbir sır kalmasın. Bana
tüm sıkıntıyı anlat; neden buraya geldin ve halkın için
bu kadar derin bir endişeye
neden olduğunu."

"Kendimi tutamıyorum, efendim," diye patladı Phil. "Babamın istediği gibi davranmak için elimden geleni yaptım, ama bir şekilde her zaman başım belada.
Okulun disiplinini bozduğumu söylediler ve bu yüzden
gönderilmemin sebeplerinden biri de bu." Sonra neler olduğunu ve belediye başkanına nasıl bir tuzak kurduğunu ve
sonrasında kasaba mavnasıyla nasıl şaka yaptığını anlatmaya devam etti.

Bay Ebden dinledi ve Phil'in rahatlamasına, kendisinin ve arkadaşlarının Riddington kasabası halkına
eski moda bir kalıntıya bir kez daha bakma fırsatı verdiklerini duyduğunda yürekten güldü.

"Bu saf, çocukça bir yaramazlıktı," diye haykırdı, "ve yalnızca
bir ders hak ediyordu; ama diğeri kötüydü.
Dayaklanmalıydın. Burada ciddi şekilde yakalanmış olurdun. Ancak, bugünden itibaren
yeni bir kitaba başlıyoruz. Sık sık duyduğumuz o taze
sayfayı çevir. Ben senin arkadaşınım--bunu unutma, Phil Western. Burada
hiçbir sertlikle karşılaşmayacaksın. Saf bir eğlencenin tadını çıkarabileceğim; ancak
başka her şey, herhangi bir disiplin ihlali, hak ettiği
cezayı alacaktır. Ancak bundan bahsetmeyeceğiz. Mükemmel
arkadaşlar olacağız, eminim. Şimdi benimle gel ve seni
yeni okul arkadaşlarınla ​​tanıştırayım."

Bay Ebden, Phil'i bir geçitten ve başka bir odadan geçirerek yaklaşık yirmi çocuğun olduğu bir
bahçeye götürdü.

"İşte oradalar," dedi ve onu itti. "Git ve onlarla da
arkadaş ol."

Daha önce aldığı çok hoş karşılamadan biraz şaşkın ve önsezileriyle gerçeklik arasındaki farktan fazlasıyla memnun olan Phil öne doğru yürüdü ve önündeki çocuklara baktı, önce hangisine hitap etmesi gerektiğini merak ediyordu.

Onlar da Phil'e sertçe baktılar ve onu bir anda özetlediler. Burada, biraz dolgunluk isteyen iri, gevşek bir yapıya sahip, uzun bacakları ve kolları olan, sanki biraz efor sarf ederse
giysilerinin içinden çok uzağa
çıkacakmış gibi görünen, bronzlaşmış ve çilli bir yüzü olan bir çocuk vardı; tam olarak
güzel değildi ama belirgin şekilde hoştu ve size doğru bakan gözleri ve tuhaf bir Altındaki küçük çizgi, şimdi gülümsese de, bazen sertleşip sertleşebileceğini söylüyordu. Kısa kesilmiş, neredeyse kızıl saçlarla kaplı olan bütün, çekici bir görünüm oluşturuyordu.

"İyi bir adam. İyi bir adam olmalı," diye mırıldanan bir düşünceydi çocukların, en uzun olanı öne çıktı ve hemen Phil ile sohbete başladı. Diğerleri de katıldı ve birkaç dakika içinde oldukça rahatlamıştı ve okul değişikliğinin kesinlikle en kötüsü için olmadığından her zamankinden daha emin hissediyordu.

Zaman haklı olduğunu kanıtladı, çünkü Bay Ebden'in öğrencileri üzerinde harika bir gücü olduğuna şüphe yoktu. En başından itibaren onlarla arkadaş oldu ve onları böyle tutmaya çalıştı. Gerçekten de nadiren başarısız oldu. Başka yerlerde somurtkan ve asık suratlı ve birçok durumda yönetilemez olan bir çocuk, yeni rejim altında parlak ve neşeli oldu ve derslerinde ustalaşmak için her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır oldu. Bu, daha önce başına gelen dikkatsiz ihmal ve yanlış anlama ile yeni yöneticisinin her sözünde ve hareketinde gösterilen, onu ilgilendiren her şeye karşı yoğun ilgi arasındaki farktı. Biraz nezaket, birçok beceriksiz, gergin çocuğa karşı uzun bir yol kat eder ve Bay Ebden bunu kanıtlamıştı.

"Onunla arkadaş ol," derdi neşeyle. "Bazen efendinin sen, çocuğun da o olduğunu unut. Yaptığı her şeye ilgi göstererek onu denemeye ikna et ve her yerde bir mürit kazanabilirsin."

Haklıydı, defalarca kanıtlandığı gibi, çünkü günümüzde efendilerin oyunlarında çocuklarla yürekten ve ruhen birleşmediği, kendilerini daha mutlu ve daha genç hissetmediği neredeyse hiç okul yok?

Bay Ebden, kendisine son çare olarak gönderilen çocukları böyle fethetti.

Bir hafta geçmeden Phil okulda oldukça popüler olmuştu ve
atletizme olan sevgisi ona epeyce yardımcı oldu. Bunlara günün adil bir kısmı ayrılmıştı ve okul alanı, Bay Ebden'in bulunduğu ev sırasının ortak mülkü olan büyük ve bakımlı bir bahçeye açıldığından, kriket için bolca fırsat vardı. Ortada, dikkatlice döşenmiş bir saha olan düzgün bir çimenlik vardı ve burada Ebden'in takımı çeşitli komşu takımlarla mücadele ediyordu.

Ancak Phil ve yoldaşlarının her zaman yaramazlık yapmadıkları varsayılmamalıdır. Onlar neşeli bir gruptu ve her zaman maceraya hevesliydiler. Gerçekten de, kahramanımız yeni evinde yalnızca bir yıl geçirmişti ki
bir kez daha en büyük belaya bulaştı. Bu şekilde oldu. Highgate Wanderers, Ebden'in onlara karşı kazandığı kolay zaferden dolayı büyük bir öfkeyle ayrılmıştı ve Phil ile arkadaşları, güzel bir meşe ağacının gölgesinde, çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmışlardı. Tembel tembel oturuyorlardı ve sadece içeri girip çay için hazırlanmak üzere saatin gelmesini bekliyorlardı. Birdenbire, içlerinden biri, Fat Bowen adında bir çocuk, bahçenin en uzak ucunu işaret etti ve tiz bir sesle, "Bakın çocuklar, yaşlı Bumble yine heykellerini inceliyor!" diye bağırdı. Herkes işaret edilen yöne baktı ve yapay bir gölün etrafında yavaşça yürüyen, her iki adımda bir durup suyun ortasına yerleştirilmiş kaideler üzerinde duran iki heykeli inceleyen ve hayranlıkla izleyen şişman yaşlı bir beyefendi gördü. "İyi Yaşlı Bumble!" diye bağırdı Phil, gülerek; "Günlerini
o alçı Herkül'e hayranlıkla bakarak geçiriyor. Eğer ona yakın olsaydınız, `Güzel! Muhteşem! Şaheserler! Kendi bahçemde bunlardan iki tane
olduracağım' diye mırıldandığını duyardınız. Zavallı ihtiyar! Bu konuda oldukça
çatışmalı. Ya kaybolurlarsa ne olur?"

"Kesinlikle bir kavga çıkar," diye cevapladı Phil'in özel bir arkadaşı olan Fred Wheeler. "Evet, kargaşa çıkar, sanırım. Ama onları bir süreliğine
almak ne kadar da komik olurdu!"

"Yapılamaz. Taşınamayacak kadar ağır," diye hemen cevapladı Phil. "Ama başka
bir şey yapabiliriz," diye ekledi, bir parça yaramazlığa karşı hiçbir isteksizliğe kapılmadan. "Şimdi ne yapabiliriz, beyler?"

Çeşitli önerilerde bulunuldu, ancak hiçbiri uygulanabilir değildi ve
birkaç dakika sonra saat vurduğunda, çocuklar okula gittiler
ve şişman beyefendiyi hala heykellerine sevgiyle bakarken bıraktılar.

Ebden'in çocukları tarafından genellikle "Yaşlı Bumble" olarak bilinen, Workman adında bir beyefendiydi, Bay Julius Workman, Londra şehrinden zengin bir tüccardı, Highgate civarında geniş bir mülke sahipti ve aslında okulun bulunduğu
terasın ev sahibiydi. Sonuç olarak, bir mevki sahibiydi; aslında Bay Ebden'in gözünde, onunla iyi geçinmek ve servetini elinde tutan önemli bir adama layık olduğu kadar saygı göstermek iyi bir şeydi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Julius Workman pek de hoş bir insan değildi. Şişman ve biçimsizdi, beklenebilecek iyi huylu bir birey olmaktan çok uzaktı. Artan zenginlikler doğasını yumuşatmamıştı, çünkü huysuz ve titizdi ve her fırsatta kibirlenmeye meyilliydi. Kiracıları ona hayranlık duyuyordu ve ne kadar garip görünse de, bir dizi yüksek ruhlu çocuğu başarıyla yönetebilen güçlü fikirli adam Bay Ebden, ondan diğerlerinden daha çok korkuyordu. Ancak bunun için iyi bir sebep vardı. Ebden Okulu on beş yıldır varlığını sürdürüyordu ve artan popülaritesi kafasına bir tatmin kaynağı olmuştu. Şimdi okulun yerini değiştirmek ve "Highgate'in sağlıklı semtinde, büyüleyici bir konumdaki binada" yayınlanan reklamdaki paragrafı değiştirmek, okulun popülaritesini azaltmak olabilirdi. Highgate, şefkatli ebeveynler tarafından çok seviliyordu ve birden fazla öğrenci, Londra'nın o kısmında olabilmesi için Ebden'a gönderilmişti. Bu nedenle Bay Julius Workman'ın iyi bir ruh halinde tutulması son derece önemliydi.

"Çocuklar baş belasıdır, korkunç baş belalarıdır," diye sık sık Bay Ebden'a
sertçe söylemişti, "ve yemin ederim ki, neredeyse hayatımdan çıkardıklarınız. Terasta huzur yok. Gün boyunca gevezeliklerini duyabilirsiniz ve arkadaki bahçelerde bağırışları dayanılmazdır. Lütfen gelecekte daha az gürültülü olmalarını sağlayın, çünkü sadece beni rahatsız etmekle kalmıyorlar, komşular da şikayet ediyor ve Silverdale Terrace'ın onların yüzünden boşaltılmasına izin vermeye hiç niyetim yok."

Adamın sözlerinde her zaman örtülü olmayan bir tehdit vardı. Eğer bunları daha açık cümlelerle ifade etseydi şöyle olurdu: "Oğullarınız baş belası ve eğer tekrar endişelenirsem, size ayrılmanız için haber vereceğim."

"Sert yaşlı adamı rahatsız edin!" Bay Ebden kendi kendine haykırırdı,
"beni oldukça iyi anlıyor. İyi bir kiracıyım ve bunu biliyor, ama
bütün bunlara rağmen evi asla uzun süreli kiralayamam. İki yıl
ona izin vereceği kadar; eğer bana ayrılmam için haber verse, etrafıma bakmak için çok az zamanım olur ve sonra -başka bir yere gitmek zorunda kalırsam- okul ne olur? Öğrencilerimin yarısını ve gelirimin yarısını tek seferde kaybederim."

Sonuç olarak Bay Ebden yaşlı adamı yatıştırmaya özen gösterdi; ama
öğrencilerini değil. O yaramaz çocuklar arasında Bay Julius Workman "ihtiyar Bumble" olarak bilinirdi.

"Yaşlı Bumble" sıkıcı ve huysuz bir Johnny olarak oylandı ve her çocuk, bir bağırmanın kendisini rahatsız ettiğini fark ederek, "Bumble" yakınlarda olduğunda sesini en yüksek perdeye çıkarmak için özel çaba sarf etti.

Şimdi yaşlı beyefendi gölün ortasındaki iki alçı heykelden aşırı derecede gurur duyuyordu ve Ebden'daki çocuklar bunu çok iyi biliyordu. Daha önce sık sık "Bumble" pahasına bir şaka yapmayı düşünmüşlerdi, ancak bunu hiç bu geceki kadar derinlemesine düşünmemişlerdi. Çay içmek için içeri girdiklerinde her biri beynini ona nasıl şaka yapılabileceğini düşünerek meşgul ediyordu ve sonrasında, önlerinde kitapları ile "hazırlık"ta otururken, Sezar'ın görkemli hayatı ve eylemleri "Bumble"ın heykellerini incelerken bir görüntüde unutuldu.

"Wheeler, neye bakıyorsun? İşine devam et, efendim," Bay
Ebden'in sesi aniden duyuldu.

Wheeler başını ellerinin arasına gömdü ve kitabına çok derin dalmış gibi
yaptı. Büyük odada birkaç dakika sessizlik oldu ve Bay
Ebden bir kez daha meşgul olduğu mektuba eğildi. Sonra
uzak bir köşedeki hafif bir hışırtı çocukların dikkatini çekti ve Phil başını kaldırdığında, Carrol adında bir çocuğun parmaklarına birkaç kelime
yazdığını gördü.

"Anladım," diye koştular. "Yaşlı Bumble'ın heykelleriyle ilgili."

Sonra, çocuğun heyecanı arttıkça, mesaj anlaşılmaz hale geldi ve Phil, "Anlaşılamıyor. Tekrar başla," diye geri gönderdi.

Bu sırada tüm çocuklar _qui vive_ pozisyonundaydı ve Carrol'a sertçe
bakıyorlardı. Ancak Bay Ebden'in ani bir hareketi ve sert bir "Hadi çocuklar, işinize devam edin!" demesi onları rahatsız etti. Aynı sebepten dolayı bir başka girişim daha başarısız oldu ve sonra Carrol tamamen pes etmiş gibi göründü. Ancak birkaç dakika sonra, odanın ortasındaki masasında oturan ustayı dikkatle izleyen Carrol, üzerinde büyük harflerle "Yaşlı B.'nin heykellerini katran ve tüyle kaplayacağız" yazan bir tahtayı kaldırdı.

Anında odada bastırılmış bir kıkırdama yayıldı ve çocuklar birbirlerine açıkça "Aman Tanrım! Başardı. Ne şaka olacak!" diyen gözlerle baktılar.

O gece, Ebden'in derin bir uykuya dalması beklenirken, Phil'in bölmesinde bir savaş konseyi toplandı ve komplonun ayrıntıları
çözüldü.

"Kesinlikle çok sıcak yakalanacağız," dedi Phil gülümseyerek, ince bir gecelik giymiş bir şekilde yatağının kenarına oturup, önündeki yerde çömelmiş üç çocuğu süzerken. "Yaşlı Bumble hemen bizden şüphelenecek ve şakayı hangimizin yaptığını bulmak için elinden geleni yapacak. Ama bunu yapacağız, en azından yapabileceğimizi göstermek için. Aman Tanrım, yaşlı oğlan Herkül'ü tavuk gibi giyinmiş halde gördüğünde ne yapacak acaba? Öfkeden deliye dönecek ve ben bu manzarayı dünyalar kadar kaçırmam." "Bir kargaşanın çıkması güvenlidir," diye lafa girdi Wheeler kayıtsızca, "ve bazılarımız dayak yiyecek. Ama ne önemi var? Ebden paçavralar kadar
gevşek hissedene kadar bizimle konuşacak ve sonra herhangi bir
pompa kadar
sertleşene kadar bizi sopalayacak. Sonra her şey bitecek ve her zamanki gibi
iyi arkadaş olacağız. Güzel bir eğlence olacak ve ben bunu yarın görmeye oy veriyorum. "

"Her neyse, ben de bir pay alıyorum," diye haykırdı Carrol, diğerlerine bakıp
onların da aynı fikirde olup olmadıklarını görmek için, çünkü genelde arka planda kalırdı.
"Bu şakayı ben uydurdum, bunu unutmayın, beyler."

"Dördümüz de içindeyiz," diye neşeyle cevapladı Phil; "peki ya şimdi
şey? Tüyler ve katran, yani. O zaman bir
sala ihtiyacımız olacak. Streaker'dan biraz katran alabileceğimizi biliyorum ve kümes hayvanı dükkanına uğrarsak
bir sürü tüy elde ederiz. Bunu yarın hallederiz ve akşam çay ve hazırlık arasında heykelimizi giydiririz."

Oynanacak şakanın detayları hızla ayarlandı ve kısa süre sonra
Phil'in arkadaşları hayaletler gibi kayıp gittiler ve o yatağa yuvarlanıp
derin bir uykuya daldı.

Ertesi akşam, alacakaranlık çöktükten sonra, her biri uzun bir okul
formu taşıyan dört kişi Ebden'in arka kapısından
kayboldu ve göle doğru gizlice gitti.

"Şimdi sal için," diye fısıldadı Phil. "Onları yan yana koyun
ve iple bağlayın."

Birkaç dakika içinde bir sal inşa edildi, ancak tüm çocukların iğrenmesine
rağmen o kadar hafif ve kırılgandı ki
birini bile taşımaya yetmiyordu.

"Bitirdik. "Rahatsız et!" diye haykırdı Carrol.

Diğerleri tek kelime etmeden durdular ve sala derin bir
üzüntüyle baktılar.

"Her şey yolunda. Ben hallettim, beyler," Phil aniden heyecan ve zevk dolu bir
tonla bağırdı. "Göl sadece bir ayak derinliğinde. Bir
formu dışarı iteceğiz, sonra önüne bir tane daha koyacağız ve heykele ulaşana kadar böyle devam edeceğiz. Taban taştan yapılmış, bu yüzden devrilme veya çamura batma korkusu yok."

Yarı bastırılmış bir sevinç çığlığı ona cevap verdi ve hepsi birden köprüyü yapmak için işe koyuldu. Umduklarından daha kolaydı ve çok geçmeden, iki ek form aracılığıyla Herkül'e ulaşıldı. Sonra, her birinin iyi bir dayak hak ettiği, bir vandallık eylemi olan katran ve tüy dökme işi başladı, ancak bu tamamen çocukça bir yaramazlık ve tamamen düşüncesizlikle yapılmıştı.

Sonunda iş bitti ve elleri ve yüzleri katranla lekelenmiş,
ve tüyleri giysilerine yapışmış bir şekilde, Phil ve yakın arkadaşları sessizce eve döndüler ve aceleyle yıkandıktan sonra
sanki hiçbir şey olmamış gibi "hazırlık" için yerlerini aldılar. Ancak,
zar zor bastırılmış bir heyecan kabarcığı ve kocaman eğlenceli sırıtmalar, her şeyin Ebden'ler şakanın farkındaydı, kendisi hariç, eğer bilseydi, gün ışığı Bay Julius Workman'a ifşa etmeden önce dışarı çıkıp heykeli temizlemek için elinden geleni yapardı. Ertesi öğleden sonra, bir kriket oyunu oynanırken, "İşte yaşlı Bumble!" diye bir haykırış oyunu aniden durdurdu ve çocuklar hemen, güvenli bir şekilde izlemek ve olan biteni gözlemlemek için en yakın ve en iyi saklanma yerlerini seçtiler. Kendi evinden çıkan patikada gösterişli bir şekilde yürüyen Bay Julius Workman, iki çocuğun kendisine verdiği nazik selamı kabul etmeye bile tenezzül etmedi. Göle doğru yürüdü --ya da daha doğrusu yürüdü-- ve oraya vardığında kokladı, ceketinin kuyruğundaki cebinden enfiye kutusunu çıkardı ve cömertçe bir tutam aldı. Sonra
çok renkli bir ipek mendil çıkardı ve bir elinde tutarak, onu burnuna vuruyordu ki gözü heykele takıldı. Gördüğü şeyin gerçek olduğuna inanamayarak gözlüklerini sildi ve tekrar baktı. Sonra yüzü soluk bir renk aldı, yanakları şişti ve o an sanki patlamak üzereymiş veya felç geçirmek üzereymiş gibi göründü.

"Yaşadığım sürece katran ve tüyle kaplıyım!" diye bağırdı, öfkeyle bir ayağından diğerine dans ederek ve bastonunu tehditkar bir şekilde sallayarak. "Bir alçak
heykelimi, gördüğüm en güzel heykelimi mahvetti. Bu bir kötülük parçası; evet, kötülük! Ve suçluyu bulmak için Highgate'i -hatta tüm Londra'yı- arayacağım. "Bir an için nefes eksikliği için durdu ve Phil ve arkadaşları kalbinin içeriğine sahne aldı." Eski beyefendi aniden bağırdı. ŞİMDİ ŞİMDİ FATIR! "Diye bağırdı Wheeler, tamamen neşeli olmayan bir kahkaha ile." Phil, korkunç bir sıra olacak. Ne yapmalıyız? "Bekle ve gör," Phil'e kolayca cevap verdi. Bay Bu, Beklediğim bir zevk, "Nadiren konuşabiliyor." Ne söyleyeceksiniz efendim?"

Bay Ebden'a sanki şakada parmağı varmış gibi baktı.

"Bir şikayet mi, Bay Workman? Anlamıyorum," dedi Bay Ebden şaşkınlıkla.

"Evet, anlıyorsunuz, efendim; evet, anlıyorsunuz," diye bağırdı öfkeli yaşlı beyefendi kaba bir şekilde.
"Neden oğullarınıza bakmıyorsunuz? Size onların bir baş belası olduğunu söylemiştim
ve şimdi bana bir oyun oynadılar ve Herkül heykelimi mahvettiler."

Bay Ebden şakanın tüm ayrıntılarını duyduğunda o da
son derece öfkelendi veya öyleymiş gibi davrandı ve hemen Bay Workman'a harap heykeli incelemesi için eşlik etti. Sonra, her zamanki hoş yüzünde ağır bir
kaş çatmayla geri döndü ve önündeki tüm çocukları çağırdı.
Bay Julius Workman da oradaydı ve sanki herkese
bir kötülük yapmak istiyormuş gibi onlara ters ters baktı.

"Bunu kimin yaptığını bulmalısın, yoksa başın derde girecek," dedi Bay Ebden'a anlamlı bir şekilde, Bay Ebden konuşmak üzereyken.

Şimdi, Ebden'daki çocuklar, doğal olarak, efendilerinin "Yaşlı Bumble" ile iyi geçinmesinin tuhaf sebebinin farkında değildiler, ancak bu
söz onlara tuhaf geldi ve Phil, bunu düşündükten ve
zeki bir çocuk, bunun anlamını kavradı ve hemen teslim olmaya karar verdi.

"Buradaki en iri adam benim," diye düşündü, arkadaşlarına bakarak, "ve birkaç ay en büyüğü olmasam da, genellikle bu kazalarda lider olurum."

"Çocuklar," dedi Bay Ebden sertçe, sırayla her birini inceleyerek,
ve yavaşça ve net bir şekilde konuşarak, "bahçelerdeki heykellerden birine aptalca ve çok sakıncalı bir şaka yapıldı. Bay Workman sizden birinin suçlu olduğunu ilan ediyor. Öyle mi?"

"Elbette öyle," diye homurdandı "Yaşlı Bumble" öfkeyle. "Bunu yapıp yapmadıklarını sormanın ne faydası var? Elbette yaptılar!"

Bay Ebden bu kesintiye aldırmadı, fakat öğrencilerine baktı,
birbirlerine suçlu bir şekilde bakıyorlardı, her birinin komplonun bir parçası olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve yine de diğerleri kabul etmeden önce birinin öncülük etmesini bekliyorlardı.

Phil yoldaşlarının önüne çıktı ve dik bir şekilde,
ve gözleri doğrudan Bay Ebden'in gözlerine dikilmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, efendim, öyle. Heykeli katran ve tüyle kapladım ve üzgünüm
Yaşlı B--Bay Workman--çok öfkeli."

"Yaşlı B! "Adi herif bana neredeyse ne diyecekti?" diye bağırdı Bay Workman,
kendini tekrar öfkelendirerek. "Siz bir herifsiniz, efendim ve
okul için bir utanç kaynağısınız!"

"Özür dilerim, efendim," dedi Phil tekrar. "Sadece şaka olsun diye yaptım ve şimdi
Bay Ebden izin verirse heykeli temizleyeceğim."

Ama bu söz konusu bile olamazdı. Çocuklar dağıldı ve Bay Ebden ile öfkeli yaşlı beyefendi arasında uzun bir
sohbet başladı. Bundan sonra işler her zamanki gibi devam etti, ancak Bay Ebden'in herhangi bir ciddi suç için cezaya karar vermeden önce yirmi dört saat geçmesine izin vermenin değişmez kuralı olduğunu bilen Phil, umutlarının yükselmesine izin vermedi veya kolayca kurtulacağını hayal etmedi.

Ve ortaya çıktığı gibi, haklıydı. Bay Ebden olgun bir şekilde düşündükten sonra çocukları çağırdı ve onlara bir ders verdikten sonra Phil'e hayatında deneyimlediği en sert sopayı vurdu, o yüksek ruhlu çocuk bunların hepsini sızlanmadan katlandı. Sonra şakaya yardım eden ve geri planda kalmamak veya herkesin hatası için birinin acı çekmesine izin vermemek için önceki akşam müdüre bir not gönderen diğer üç kişiyi biraz daha hafif bir şekilde cezalandırdı.

"Ne kadar sinirlendiğimi anlatamam," dedi Bay Ebden soğuk bir tonla,
bu da öğrencilerini sopadan çok daha fazla yaraladı. "Bir sanat eserini yok etmekte birbirinize yardım ve yataklık ettiniz ve benimle iyi geçinmenin politika meselesi olduğu birini derinden gücendirdiniz. Katranlamayı yapan dört kişi kendi ceplerinden başka bir heykelin parasını ödemek zorunda kalacak ve ben de aileleriyle iletişime geçeceğim. Şimdi gidebilirsiniz ve bu aptallığın bir daha yaşanmamasını sağlayın."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÜNYAYA.

Mektuplar 1850 yılında günümüzdeki kadar hızlı seyahat etmiyordu ve Bay Ebden'in notunun gönderilmesiyle Riddington'daki papaz evinde alınması arasında bir hafta geçmesi posta yetkililerinin suistimaline yol açacak bir konu değildi; çünkü Bay Western'in yaşadığı kasaba
biraz uzaktı ve ana hattan epeyce uzaktaydı ve sakinlerine
gönderilen mektuplar genellikle yirmi mil uzaklıktaki bir postanede bir gün veya daha fazla beklerdi ve oradan en fazla haftada
iki kez taşınırdı. Ancak, sonunda mektup geldi ve Bay Western,
her zamankinden daha kasvetli ve daha sert bir şekilde, çalışma odasında oturup
onu ikinci kez okudu.

"Şuna bak," dedi buz gibi bir şekilde, mektubu Joe'ya fırlattı. Joe en sevdiği pozisyonda, şömine rafına yaslanmış, elleri
paltosunun kuyruğunun altındaydı.

"Hıh! Genç serseri!" diye haykırdı Joe, mektubun içine bakar bakmaz kıkırdayarak. "Kendini ve efendisini de belaya soktu.
Genç eşek! Yaramaz genç eşek, işte o Edward; ve
şimdi heykelin payı ödenene kadar
kendisini kutsayacak bir kuruşu bile olmayacak." Sonra kendi kendine mırıldandı,
kendisine bir şeyler tüttürürken: "Hıh! Ona bir bahşiş göndermeliyim. Birkaç şilin
bir okul çocuğuna her zaman hoş gelir."

Bay Western kasvetli bir şekilde ateşe baktı ve bir dakika veya daha fazla sessiz kaldı. Sonra elini masaya sertçe indirerek,
huzursuzca haykırdı: "Çocuk beni endişelendiriyor. Bu şakaları yapmak istemesine sebep olan şey ne? Ben elimden geleni yaptım, kız kardeşin de yaptı. Yeterince
uyarıldı ve kesinlikle bu belalardan uzak durmalı. Onun kasıtlı olarak yaramaz, evet kasıtlı olarak yaramaz ve kalbinde kötü bir çocuk olduğuna inanıyorum ve onunla bir daha işim olmayacak. Ona
bir şans daha vereceğim ve dünyada yolunu en iyi şekilde bulmasına izin vereceğim. Eğer başarısız olursa o zaman kendine bakmalı ve düştüğü bela için sadece kendine teşekkür etmeli."

Joe irkildi ve kayınbiraderine tedirgin bir şekilde baktı.

"Saçmalama, Edward! Saçmalama!" dedi sertçe. "Seni anlayamıyorum;
ve dürüst olmak gerekirse, sen benim için o çocuk senin için ne kadar gizemli görünüyorsa o kadar gizemlisin. Onun sadece
ruh dolu olduğunu ve şüphesiz, sonradan yaptığı şakalar için pişman olsa da, bunların düşüncesizliğin ve bol miktarda sağlık ve hayvan ruhunun sonucu olduğunu anlayamıyor musun? Hayatımı kutsasın! İngiltere onun doğasındaki çocuklar olmasa ne olurdu? Güneşli, neşeli bir çocuk ve sana açıkça söylüyorum ki, kalbinin kötü olduğunu söylediğinde ona haksızlık ediyorsun. Mektuba tekrar bak. Bay Ebden bir beyefendi gibi itiraf ettiğini kabul etmiyor mu? Daha ne istiyorsun? Oğlanın bir kız olmasını mı istiyorsun?"

Joe öfkeyle homurdandı ve burnunu öyle şiddetli sümkürdü ki Bay Western
irkildi.

"Yanlış anlaşılma benim tarafımda değil," diye karşılık verdi. "Bunu tüm bu
yıllar boyunca onu izleyen ben bilmeliyim; ve onu mahvetmeye
yardım eden sensin, Joseph. Onu kışkırttın ve şimdi, sessiz ve istikrarlı olması
gerekirken, o sadece yönetilemez oldu. Ama bu konu hakkında
tartışmayacağız. Philip bu dönemin sonunda Bay Ebden'in evinden ayrılacak ve bir arkadaşımın ofisinde katip olarak görev alacak. Bundan sonra kendine bakmalı, çünkü onunla
bir daha işim olmayacak."

"O zaman sana söylüyorum, çocuk senin teklifine boyun eğmeyecek," dedi Joe hararetle. "O senin görevlerinden birini sevmek için fazla özgür ve rahat ve uzun saatler süren monoton angaryalarla ruhunun kırılmasına izin verecek biri değil, ortalama bir işçiyi
tiksindirecek bir ücretle ödeniyor. Ama onu caydırmak için hiçbir şey söylemeyeceğim, yine de, sözlerimi unutma, seni tekrar hayal kırıklığına uğratacak; ve sonra, eğer dünyaya atılırsa, ona
ben bakacağım. Phil'e karşı sorumluluklarını sana hatırlatmak bana düşmez, Edward. Sık sık söylediğini duyduğum gibi, onu çukurdan çıkardın ve ne kadar sorunlu olursa olsun, ona katlanmak senin görevin. Erkek yaşına geldiğinde kendine bakabilecek duruma gelecektir, ama o zamana kadar o da benim gibi düşüncesiz ve yüksek ruhlu bir çocuktur ve şakaları bir suçlunun eylemleri olarak görülmemelidir. "Riddington Lisesi'nde yaramazlık yaptı ve sizden onu okuldan uzaklaştırmanız istendi, sadece okulun disiplini zarar görmesin diye değil, aynı zamanda çocuğun kendisi için de. Onu bazı yüksek ruhlu arkadaşlarından ayırarak, onların ve onun daha sakinleşip daha ayık olma şansı daha yüksekti ve müdür bunu tamamen fark etti. Ama bu nedenle onu neden özellikle ıslah olmaz çocuklar için ayrılmış bir okula gönderiyorsunuz? Anlayışım dışında ve hatırlayacağınız gibi, onayımı almadı. Aslında Bay Ebden zeki bir adam ve Phil'i yönlendirmek yerine ona liderlik edip cesaretlendirmeyi seçti. Ve şimdi, sadece aptal genç adam başka bir yaramazlığa sürüklendiği için -masum, temiz fikirli bir yaramazlık, aklınızda bulunsun- onu sert bir şekilde cezalandırır ve muhtemelen tüm enerjisini harcayacağı bir konuma getirerek geleceğini mahvedersiniz. sıkışık ve içinden kalkmayı umduğu yer. Buna dar görüşlü bir politika ve çocuğa karşı çok haksız bir muamele diyorum."

Joe bir kez daha enfiye kutusuna daldı, burnunu yüksek sesle sümkürdü ve sonra,
kayınbiraderinin cevap vermeye niyeti olmadığını görünce, yüksek sesle
kokladı ve odadan çıktı. Bir ay sonra, dönemin sonu geldiğinde, Phil tatiller için Riddington'a dönmedi, bunun yerine
kutusunu şehrin kalbindeki karanlık bir eve götürdü ve
hemen yeni görevine koyuldu.

Bay Western ona soğuk ve sitem dolu bir mektup yazmış,
bunun onun için yapabileceği son şey olduğunu söylemişti; Joe ise ona elinden gelenin en iyisini yapmasını ve
dünyada iyi bir arkadaşı olduğunu asla unutmamasını söyleyen birkaç karakteristik satır göndermişti.

Mümkünse iyi geçinmeye kararlı olan Phil, ofisteki görevlerinde çok çalışkandı ve önüne konulan yazıyı
öğrenmek için çaba sarf etti. İşverenini pek görmedi ama her karşılaştıklarında onu nazikçe selamladılar, bu yüzden o yönde bir kusur bulmak için hiçbir nedeni yoktu. Ancak arkadaş eksikliği ve açık havada egzersiz yapmama durumu onu
çok geçmeden ele verdi. Sağlıklı görünümünü kaybetti ve solgun ve isteksiz oldu, çünkü
o günlerde bisiklete binmek moda değildi ve bir şehir memurunun sokaklardaki is ve kiri üzerinden silkeleyip
kırsal alana girmesi nadirdi. "Bu işe yaramaz," diye düşündü Phil bir akşam, sıra dışı bir iş yüzünden masasına zincirlenmiş haldeyken, kalemini rakamlar bulanıklaşana ve parmakları kramp olana kadar çevirdi. "Eğer önümde böyle bir hayat varsa, bir asker veya denizci olmayı ve günlük şilinimi kazanmayı ve biraz macera yaşamayı tercih ederim. Arkadaşlarım bana sık sık istikrarlı genç bir askerin yükselmeye mahkum olduğunu ve eğer çok çalışırsa ve biraz eğitim alırsa, hatta rütbeye bile ulaşabileceğini söylediler. Elbette bu yıllar alır, ancak on yıl sürdüğünü varsayarsak, bu ofiste aynı zamanı geçirdikten sonra daha iyi durumda olurum. Larking on beş yıldır burada ve bakın ne oldu!"

Phil gözlerini işinden kaldırdı ve sağında oturan kambur ve erken yaşlanmış bir adama düşünceli bir şekilde baktı. "Evet, dünyayı görüp
uzak bir ülkede hayatımı kaybetme riskini göze almayı,
böyle büyümek için yaşamayı tercih ederim," diye düşündü acıyarak. "Her neyse, gidip
Çavuş Williams'la sohbet edeceğim."

İkincisi, uzun zaman önce emekli maaşı almış ve şimdi karısıyla Phil ile aynı inişte yaşayan bir Ayak Muhafızları gazisiydi.

"İşinden bıktın mı evlat, öyle mi?" diye sordu, Phil o gece odasına girdiğinde, sohbet etmek ve biraz tavsiye almak için geldiğini söyledi. "Eh, şimdi, çok şaşırmadım; ama, aklınızda bulunsun, sizin ayakkabılarınıza adım atmaktan çok memnun olacak birçok zavallı aç adam var.
Orduda bir gencin ne şansı var, diye soruyorsunuz? Her şans, efendim;
her şans. Bana bakın"--ve yaşlı asker şöminenin
kiliminde dikildi ve göğsünü dışarı fırlattı, böylece yeleğine
iğnelenmiş madalya sırasını gösterdi. "Ben senin yaşındaydım, oğlum, ilk 'listeye' girdiğimde,
ve üniformamı giyip ilk kez geçit törenine çıktığımda,
göğsüm sırtıma yakın bir yerde ve karnım önümde olacak şekilde her şeyi biliyormuş gibi görünmeye çalışırken, neden,
başçavuş geldi ve kendi kendime onun albay olması gerektiğini düşündüm, ve benden kilometrelerce yukarıda. Bir gün onun rütbesine ulaşacağımı hiç tahmin etmemiştim; ama ulaştım, gerçekten de, ve istikrarlı, dürüst çalışma ve
ayık olmak, beni oraya yükselten şeydi. Ama eğitimin var ve
çekici olan bu. Kendime öğretmek zorundaydım ve bu değerli bir çabaydı;
ama seninle durum farklı ve eğer sadece kazalardan uzak durursan,
yükseleceğin kesin."

"Ama ben her zaman bir şekilde başım derde girer ve kazalar yaşarım; en azından
okuldaydım!" diye haykırdı Phil.

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim ve olmasaydın çok değerli bir bebek olurdun; ama bu tür şeyler orduda olmaz. Disiplinin disiplini ve bunu hatırladığın sürece ve bir adamın yerini doldurduğun ve artık bir okul çocuğu olmadığın gerçeğini hatırladığın sürece sorun yok. Kışlada istediğin kadar şakalar yap ve kimse umursamayacak; ama bir astsubaya durmanı emrettiğinde asla karşılık verme. Bazen çok zorlayıcı oluyor, biliyorum. Onbaşı olmuş genç bir çocuk kendini aşıyor ve sana saldırıyor. Sırıt ve katlan, yapman gereken bu ve bu disiplin ve ilerlemene yardımcı olacak şey de bu."

"O zaman askere yazılmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Phil.

"İyi mi yapıyorsun? Elbette. Neden, senin yaptığın işte olmaktansa paçavra toplamayı tercih ederim," diye cevapladı başçavuş. "Haftada ne kadar kazanıyorsun, oğlum, eğer kaba bir soru değilse?"

"On şilin ve fazla mesaiye kalırsam fazladan," dedi Phil.

"O zaman orduda daha kötü durumda olmayacaksın," diye haykırdı yaşlı asker.
"Günde bir şilin, daha az yıkama ve fazladan dağınıklık, sahip olacağın şey bu ve onbaşı maaşını alman uzun sürmeyecek. Şimdi bir düşün, evlat. Seni ikna etmek gibi bir niyetim yok; ama orduya katılmaya karar verirsen, seni dünyanın en iyi alayına katılma yoluna koyarım."

Phil başçavuşa teşekkür etti ve yatağa girdi, sadece uyanık yatıp konuyu düşündü. Ertesi sabah asker olmaya karar vermişti ve arkadaşını görmeye gitti. "Bakın efendim," diye haykırdı ikincisi, sabah gazetesini sallayarak,
"o küflü ofisten ayrılmaya ve orduya katılmaya karar verdiniz,
ama daha on yedi yaşında bile değilsiniz, diyorsunuz. Şimdi, size
önereceğim ve göstereceğim bir şey var. Listeye girmeden önce,
kaba adamlar arasında
zor şartlarda yaşamanın ve kendi geçiminizi sağlamanın nasıl bir şey olduğunu deneyin. İşte bir tür özel hayvanat bahçesinde eleman arayan bir ilan. Şovu biliyorum ve benim gibi eski bir asker olan bir arkadaşım ofis görevlisi ve
hesapları tutuyor. Orada birkaç ay işe girip hayatı nasıl bulduğunuza bakın ve sonra, eğer zor şartlar size uygunsa, orduya katılın.
O zaman bile çok genç olacaksınız; ama iri ve güçlüsünüz ve birkaç ay
çok büyük bir fark yaratmayacak."

"Ama hayvanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Phil şüpheyle. "At
sürdüm ve mümkün olduğunda her zaman bir köpeğim oldu. İlan ne diyor? Elbette sahip olduğumdan çok daha fazla deneyim aranıyor?"

"İşte buradasınız, efendim. Okuyun ve kendiniz karar verin. Bu,
isteyebileceğiniz kadar iyi bir teklif ve hayatın ne olduğunu görmeniz için iyi bir fırsat."

Phil kağıdı aldı ve okudu:

_Aranıyor, büyük bir özel hayvanat bahçesinde birkaç el. Başvuranlar
genç ve aktif olmalı, kendilerini her şekilde faydalı kılmaya hazır olmalı ve
seyahat etmeye itiraz etmemeli_.

Sonra, Londra'nın banliyölerinde olan adresi vererek sona erdi.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu yüzünü her zaman yakından izleyen yaşlı asker.

"Kesinlikle çok davetkar bir şekilde okunuyor," diye cevapladı Phil tereddütle; "ama yine de bunun bana uygun olacağını pek sanmıyorum, çünkü
kendimi nasıl faydalı hale getireceğimi bana öğretecek hiçbir deneyimim olmadı.
Her zaman yoluma çıkan kaba bir el olurdum ve bir hafta geçmeden
kovulurdum."

"Bunun için endişelenmenize gerek yok, sizi temin ederim efendim,"
başçavuş cesaretlendirici bir şekilde cevap verdi. "Arkadaşım sana adil bir şans verildiğini görecek ve bahse girerim ki iki hafta seni ayağa kaldıracak ve firmada bir yıldan fazla süredir çalışanlar kadar bilgili hale getirecek. Ama şunu unutma, gerçekten neyin
gerektiğine dair en ufak bir fikrim bile yok. Yol gösterilirse herkes kendini faydalı hale getirebilir, ancak zor ve muhtemelen tehlikeli çok fazla iş olmalı. Timms'ten öğrendiğim bir şey var, o da hayvanların çeşitli partilere karayoluyla götürülmesi gerektiği ve bunun da bazen kamp veya çingene hayatı anlamına geldiği. Şimdi bak, oğlum. Hemen
git, 'reklamları tekrar oku ve sonra konuyu bir daha düşün.
Bu işlere atlama, çünkü bunun ``ateşten kaçıp tavaya'' atılması gibi bir şey olduğunu görebilirsin. İşte yer; orta sütunun en üstü. Bu akşam geri gel ve bana ne "karar verdim."

Phil, yaşlı askerin önerdiği gibi yaptı. Kağıdı ofise götürdü
ve gün boyunca konuyu düşündü, sonunda
bir hamle yapmaya ve
aslında kaba saba olmanın ne anlama geldiğini kendi kendine bulmaya karar verdi.

"Sonuçta," diye düşündü, kurutma kağıdına dalgın dalgın çizgiler ve şekiller çizerken, "Babam beni evden almasaydı
tam da şu an bulunduğum konumda olacaktım. Annem fakir bir duldu ve uzun zaman önce geçimimi sağlamak ve ona bakmak zorunda kalacaktım. Bunu yapacağım. Bu ofis hayatına katlanamıyorum. Birkaç yıl sonra farklı olabilir ama şimdi beni boğuyor."

Pek çok ukala, Phil'in düşüncelerine başını sallayabilir ve daha da
kesin olmayan bir geçim kaynağı için belirli bir geçim kaynağını terk etme kararlılığına daha da vurgu yapabilir. "Daha iyi bir yer sunulana kadar ofisten ayrılmayı düşünmeyin"
diyenler olurdu; veya "İş hayatıyla tamamen tanışana ve daha yüksek bir maaş talep edene kadar
olduğun yerde kal." Elbette çoğunluk, başçavuşun önerdiği göreve
başvurmasına şiddetle karşı çıkacaktır. Fakat Phil'in kalbinin derinliklerinde, evlat edinen ebeveynlerine onların nezaketinden faydalandığını ve dünyada yükselebildiğini gösterme arzusu vardı. Mevcut yerini terk ederek daha fazla hayal kırıklığına fırsat vereceğini biliyordu; fakat sonra, benzer durumda olan
diğerleriyle yaptığı birçok sohbetten sonra ve tüm ruhuna rağmen geleceğe bakan düşünceli bir genç adam olarak, burada yükselme şansının olmadığı sonucuna vardı. Herhangi bir iş yerinde boş bir pozisyon
olduğunda, bunun için çok fazla talep olduğunu biliyordu ve ayrıca, ellerindeki imkanlar olmadan seçilenlerin pek de parlak
olmayan beklentileri olduğunu da biliyordu. Birçoğu şüphesiz ofis taburesinden müdürün koltuğuna
kalktı. Fakat kaç kişi? Bu iyi şans neden onun yoluna çıksındı? Hayır, bir ofiste kendini kafesteki bir kanarya gibi hissediyordu; bu nedenle hayatı terk etmeye ve etrafında daha fazla açık hava olan, biraz tehlike ve zorlukla dolu bir hayat aramaya karar verdi. Şansın ona gelmeyeceğini kim söyleyebilirdi? Eğer gelirse, belki de ona şeref ve şan ve dünyada bir duruş pozisyonuna giden merdivenin ilk basamağına
ayak basmasını sağlayacak gerekli olan o kaldırma kuvvetini verirdi.

Bu parlak bir ihtimaldi ve Phil'in
havada birçok kale inşa ettiği kabul edilmelidir. Yine de, tüm bunlara rağmen,
_terra firma_'a indiğinde, hırsının zirvesine ulaşmadan önce bolca sıkı çalışma, bolca sertlik ve şüphesiz bir miktar yoksunluk ve zorlukla yüzleşmesi gerektiğini açıkça kabul etti.

"İlanı baştan sona okudum," dedi o akşam, bir kez daha başçavuşun karşısına oturduğunda, "ve eğer beni arkadaşınızla tanıştırırsanız boş yerlerden birine başvuruda bulunacağım. Ancak, öncelikle beni kabul edip etmeyeceklerini duymak istiyorum, sonra da şu anki işverenime haber vereceğim."

"El sıkışalım, evlat! Karar verdiğin için mutluyum ve eğer
mükemmel bir işçi olmazsan ve bir gün
her zamankinden daha iyi bir asker olmazsan asılırım. Sana bol şans diliyorum. Şimdi hemen Timms'e gidip ne söyleyeceğini görelim."

Bunun üzerine ikisi yola koyuldular ve zamanı gelince hayvanat bahçesinin bulunduğu büyük bir binaya ulaştılar. Phil, başçavuş kadar iyi bir eski asker olan Timms ile tanıştırıldı ve hizmetlerinin haftada on beş şilin olarak kabul edileceğini duyduğunda çok rahatladı.

"Bir hafta sonra, ihbarın dolduğunda gel," dedi Timms hoş bir şekilde, "ve
işin seni bekliyor olacak. Önce atlara bakacaksın,
ve belki de sana daha sonra kafeslerden birini veririz.
Kaba giysilere ve sağlam çizmelere ve uyumak için birkaç
kalın kilim isteyeceksin. Çantanı koyabileceğin bir çanta al, yastığın için de bu yeterli olur. İçini rahatlat, Williams. Ben çocuğa bakacağım ve
zarar görmemesini sağlayacağım."

O gün Phil, ihbarının sona ermesiyle ofisten ayrıldı,
bu arada Bay Western'e ve Joe'ya yazmıştı. Sonra odasına döndü, sahip olduğu birkaç değerli eşyayı ve birkaç yedek giysiyi su geçirmez bir çantaya koydu ve bir kolunun altına bunu, diğer kolunun altına da bir rulo kaba battaniye koyarak hayvanat bahçesine doğru yola koyuldu.

"Sen misin, genç?" diye sordu Timms neşeyle. "'Aman Tanrım, seni hiç beklemiyordum. Bazı adamlar böyle bir işten son anda vazgeçerler. Ama gel de sana nerede uyuyacağını ve kimin eşin olacağını göstereyim. O iyi bir adam ve sana ipleri gösterecek."

Binanın dışından geçen Timms, genellikle bir sirkte kullanılan çeşitli kervanların olduğu arka taraftaki büyük bir avluya doğru yol aldı.

"Jim!" diye bağırdı. "İşte, Jim, yeni eşin geldi. Ona etrafı göster."

Üzerinde iki günlük sakal bulunan neşeli ve kirli bir yüz
bir vagondan dışarı fırlatıldı ve bir ses bağırdı: "Hemen buraya gel,
dostum. Seni gördüğüme sevindim. Yanına tişörtlerini de al. "

Phil dik basamakları tırmanıp vagona girdi, kendisine uzatılan eli
tuttuktan sonra merakla etrafına baktı,
en uçta, üst üste duran iki şık küçük ranzayı, kırmızı perdeli bir pencerenin yanındaki minik masayı ve diğer tarafta, her renkten kağıt talaşı ve altın simlerle dolu, parlak cilalı pirinçten bacası olan sobayı büyük bir ilgiyle fark etti.

"Tuhaf küçük bir ev, dostum, değil mi?" diye şarkı söyledi Jim adındaki adam, bir tencere sıcak su, bir tıraş fırçası ve sabunla meşguldü.

"Evet, daha önce hiç böyle bir minibüse binmemiştim," dedi Phil. "Rahat görünüyor ve en azından yağmurlu gecelerde iyi bir sığınak olmalı."

"Öyle, dostum ve yakında çok değerli bulacaksın. Yarın
gün ışığında güneye doğru uzun bir yolculuğa çıkıyoruz ve size şunu söylüyorum ki
sıcak bir ateş ve içine girilecek kuru bir yatak varken, kovalarla su akarken ve rüzgar o kadar soğukken
ki sizi donduracak kadar
soğukken, bunu bilmek çok hoş."

Phil, minibüsteki her küçük eşyayı not etti ve Jim kıllarını temizlerken tıraş bıçağının çıkardığı sesi dinledi. Bu işlem
tamamlandığında, Jim onu ​​atların etrafında gezdirdi ve onu bir ahır görevlisinin gizemli görevlerine
başlattıktan sonra, onu
çay içmek için vagona geri davet etti.

"Timms ve ben burada uyuyoruz," dedi, piposunu dişlerinin arasına sıkıca
sıkarak, "ve sen halılarını yere sereceksin. Birlikte
birlikte
uğraşacağız ve haftada beş şilin iki beşliğimize eklendiğinde bizi iyi besleyeceğini ve gerisini cebimizde bırakacağını göreceksin. Diğer
adamların kendi pislikleri var. Yakında onları görmeye seni de götüreceğim.
Tuhaf bir grup; bazıları denizci ve askerdi ve bazıları da her şeydi. Diğerleri hayatları boyunca bu oyundaydı. Birkaç gün içinde hepsini tanımayı öğreneceksin ve sana bir ipucu vereceğim - gürültücü olanlardan uzak dur. Yakında kovulacaklar, çünkü patron çok titiz ve içki ve benzeri şeyler olmayacak.

"Şimdi işine gelelim. Hayvanlar hakkında ne biliyorsun ve bir atın üstündeyken hangi sınıftansın, tam olarak bir deve değil mi?"

"İlk konuda umutsuzca cahil olduğumu söylemekten üzgünüm," diye cevapladı Phil. "Sık sık at bindim ve kural olarak eyerimde kalmayı başarabiliyorum, ancak iyi bir binici olduğumla övünemem."

"Ah, yapacaksın! Ayrıca, öğrenmeye istekli olduğunu ve senin gibileri rahatsız edebilecek
şeylere bağlı kalma cesaretine sahip olduğunu görebiliyorum.
Sen benim eşim olacaksın ve en azından bir süreliğine hareket halinde olacağız.
Bu işi yürüten beyefendi, yılın çoğunda bunun gibi beş altı minibüsü hareket ettiriyor, tabii ki kafesler hariç, ki onlar da
ardından geliyor.

"Görüyorsun ya, kürklü bölgelerdeki ajanlar aslanları ve yılanlara kadar her tür hayvanı topluyor ve
İngiltere'ye gönderiyor. Gemi nehir rıhtımına yanaşır yanaşmaz, bazılarımız kafeslerle
tekerleklere monte edilmiş ve atlar tarafından
çekiliyor. Hayvanları indiriyoruz, kafese
kaydırıyoruz ve buraya getiriyoruz. Bir iki gün sonra, belki bir hafta, hatta
bir ay kadar sonra, biri bu hayvanlardan birini veya diğerini istiyor ve
valinin onu satın almasını ayarlıyor. Sonra tekrar
seyahat kafesine giriyor ve onu
emredilen yere götürüyoruz. Elbette günümüzde demiryolları var; ama bunlar her zaman riskli şeyler ve uğraştığımız vahşi hayvanlar üşütüyor ve o kadar kolay hastalanıyorlar ki onları karayoluyla götürmenin daha ucuz ve daha güvenli olduğu bulundu.
Ve kesinlikle çok keyifli bir hayat. İkimiz devriye gezerken ve kendi evimizi çizerken, insanların isteyebileceği kadar rahatız. Her gün bakılacak ve sorulacak farklı bir şey oluyor ve her akşam, yol kenarındaki bir araziye yanaştığınızda ve hayvanları sulamaya ve beslemeye başladığınızda, etrafınızda yeni bir manzara ve yeni insanlar oluyor, sonuncusu her zaman medeni ve nazik olmaya hazır. Evet, bu özgür, kolay bir hayat, işini keyifli ve hafif hale getirmek için bolca değişiklik ve hareket var. Hoşuna gidecek, evlat. Bu arada, adın ne? Ah, Philip Western! Pekala, Phil, sana
aklıma gelen her şeyi söyledim. Timms ve ben yarın erken başlıyoruz,
sana söylediğim gibi, bu yüzden bu gece erken yat. Yoldayken sana bilmek istediğin her şeyi öğreteceğiz ve eğer sadece gözlerini açık tutarsan
çabuk işi kavrayacaksın." Jim hoş bir şekilde başını salladı ve Phil'i kısa bir süre oturup dinlenmeye davet ettikten sonra minibüsün basamaklarından aşağı
koştu ve günlük işini tamamlamaya gitti.

"Elbette tüm bunlar ofis hayatından çok farklı," diye düşündü Phil,
çevresine baktı ve hala ilginç seyahat evinde onu ilgilendirecek ve eğlendirecek birçok küçük şey buldu, "Her türlü işin benden beklendiğini görebiliyorum ve ellerimi kirletmekten korkmamalıyım.
Burada birkaç ay geçirmek bana orduyu sevip sevmeyeceğimi gösterecek,
çünkü başçavuşun orada da adamların kışlaları ve kışlaları temizlemek, kömür taşımak
ve yüz bir tane başka şey yapmak zorunda olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Evet, zorlu bir hayat yaşamaya geldim ve
yararlı olmak için elimden geleni yapacağım. Ayrıca, vahşi hayvanlarla seyahat etmenin diğer adamlar tarafından çok beğenildiği anlaşılıyor. Sürekli hareket halinde olmak ve sürekli yeni yerler görmek komik olacak. Eh, sanırım bundan hoşlanacağım. Bu, özlemini çektiğim şey olacak - açık hava hayatı - ve Jim benim arkadaşım olacağından eminim ki mutlu olacağım, çünkü mükemmel bir adam gibi görünüyor."

Gerçekten de, dışarıdan sert görünse de, Jim hava lekeli ceketinin altında atan nazik bir kalbi olan, çok iyi bir adamdı. Zaten Phil'e karşı bir sempati duymuştu ve onun genellikle işe alınan yeni elemanlardan tamamen farklı olduğunu görerek ve ayrıca Timms'ten hikayesini biraz duyduktan sonra, sorumluluğuna bakmaya ve onun için hayatı mümkün olduğunca keyifli hale getirmeye karar verdi.

O akşam, arkadaş olacak üç kişi hayvanat bahçesinin dışında duran küçük bir kahve tezgahında akşam yemeği yediler ve minibüse döndükten sonra yatmadan önce biraz sohbet ettiler. Sonra Jim ve yaşlı asker Timms ranzalarına tırmandılar, Phil ise battaniyelerini yere serdi ve başının altında çantasıyla kısa süre sonra uykuya daldı, ancak, arada sırada iki gün önce gelmiş ve yakınlarda kafeste olan büyük bir Afrika aslanının kükremesiyle.

Jim ranzasında dönüp yüksek sesle esnediğinde,
ve irkilerek ayağa kalktığında,
vagonun kemerli tavanından sarkan, bir şalgamın boyutlarındaki gümüş bir saate baktı.
"Saat beş ve tek bir canlı bile kıpırdamıyor!" diye bağırdı. "Kalkın, kalkın, hepiniz. Şimdi canlanın, yoksa sabah yemeğimizi yemeden hareket edeceğiz."

"Ne! Kahvaltı zamanı! Merhaba, neredeyim?" diye bağırdı Phil, irkilerek
oturdu ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Sonra gerçek ona
şaşırdı ve battaniyelerini atarak ayağa kalktı.

"Ne emri, Jim?" diye sordu.

"Benimle gel, Phil. Emirler bu. Timms kahvaltıyla ilgilenecek, sen ve ben atlara bakacağız."

Aceleyle paltolarını giyip -çünkü önceki gece yattıklarında başka hiçbir şey
çıkarmamışlardı- ahırlara doğru merdivenlerden aşağı koştular ve orada hayvanlarını
tımar eden diğer adamları buldular. Jim'in talimatıyla Phil, ekiplerinden birini oluşturacak olan ince bir at atının pürüzsüz
paltosuna bir fırçayla başladı.
Bundan sonra diğerine geçti, Jim diğer ikisine bakarken. Bunu
tamamladılar ve hayvanlar beslendi ve Phil minibüse dönerken Jim,
taşıyacakları aslanın güvenli bir şekilde kafese konduğundan ve yolculuk için
hazırlık olarak beslendiğinden emin olmak için gitti.

Bu arada Timms boş durmamıştı. Phil minibüse ulaştığında, karşıdaki kapıdan çıktı, ağzından bir buhar bulutu
tütüyordu. Zaten yere kaba bir katlanır masa koymuştu ve şimdi çayı demlemeye başladı. Sonra minibüse daldı ve hemen tabaklar, bıçaklar ve yeterli
fincan ve tabaklarla
geri döndü. On dakika sonra Jim geri dönmüştü ve üçü
oturup aceleyle kalın ekmek ve tereyağı dilimlerini yuttular,
bunları buharı tüten çay fincanlarıyla mideye indirdiler.

"Bu bizi birkaç saat sessiz tutar sanırım," diye haykırdı Jim,
ayağa fırladı ve sabah sigarası için aceleyle bir pipo doldurdu. "Şimdi, genç, sen ve ben inip atları koşacağız, arkadaşımız da kahvaltılık malzemelerini temizleyecek."

Yarım saat sonra iki güzel at minibüse koşulmuştu,
diğer bir çift ise taşıyacakları muhteşem hayvanı çevreleyen, tekerlekli büyük kutulu kafese koşulmuştu. Bir çuval mısır
vagona yerleştirildi ve altına büyük bir at eti
sarıldı ve sonra, yolculuğa tamamen hazır bir şekilde kapılar açıldı ve diğer ellerin baş sallamalarıyla
bahçeden çıktılar ve Brighton'a doğru yola koyuldular, Jim atları vapurda sürüyordu, Phil yanındaydı, Timms ise aslanın başındaydı.
Londra Arnavut kaldırımları boyunca yürüyerek köprülerden birini geçtiler ve
çok geçmeden büyük şehirden çıkıp
tamamen güneş ışığının ve kırsalın tatlı nefesinin tadını çıkardılar.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

CESUR BİR EYLEM.

Dışarıdaki yaşam Phil'e tamamen uyuyordu ve hayvanat bahçesiyle birlikte olduğu bir aydan daha kısa bir süre sonra tüm solgunluğu kaybolmuştu ve
kendisini ve görünüşünü en iyi şekilde hissediyordu.

Jim ve yaşlı askere sürekli olarak bir yolculukta eşlik eden bir haftanın başında, güney sahilindeki güneşli bir noktada buluyorlardı, sonunda ise Londra'daki merkeze uğrayıp başka bir hayvanı ele geçirmek için yavaşça kuzeye doğru yürüyorlardı. Ve onlar bu işi yaparken, başkaları da aynısını yapıyordu, çünkü hayvanat bahçesi büyük ve karlı bir işti. Londra merkezde, çeşitli hayvanların tutulduğu sayısız kafes ve ev vardı. Ancak, nadiren, herhangi biri kafesinde on beş günden fazla kalıyordu, çünkü Phil'in çok şaşıracağı şekilde, aslanlara, kaplanlara ve diğer vahşi hayvanlara olan talep olağanüstü derecede fazlaydı. Şimdi, gösteri hayvanlarından birinin kaybını telafi etmek isteyen bir hayvanat bahçesiydi ve şimdi de özel bir hayvanat bahçesine meraklı zengin bir asilzade. Sonra, Kıta'dan da talepler geldi ve bunlarla ilgilenilmesi gerekiyordu. Hayvanlar, gerektiğinde tekerleklerinden kaldırılabilen, iyi yapılmış, sıcak ama uygun şekilde havalandırılan kafeslere yerleştirildi ve bunların içinde çeşitli varış noktalarına karayoluyla seyahat ettiler. Hiçbir durumda
demiryolu kullanılmadı, çünkü henüz şimdiki verimliliğine ulaşmaktan çok uzaktı ve deneyim, hayvanat bahçesinin sahibine, yabancı yerlerden gelen hayvanların sıcak ev çiçekleri gibi muamele edilmesi gerektiğini ve İngiltere'de karşılaşılan soğuktan ve ısırıcı rüzgarlardan korunması gerektiğini öğretmişti.

İki ay ve daha fazlası keyifli bir şekilde geçti ve o zamana kadar Phil işine oldukça alışmıştı ve dahası, Londra'daki hayvanat bahçesine sık sık uğradığı için diğer tüm ellerle tanışmıştı.

"Hayatı çok seviyorum ve eminim bana uyuyor," diye cevapladı, bir gün Jim aniden ona dönüp soruyu sorduğunda coşkuyla. "Birkaç hafta öncesine göre daha fazla kazanıyorum ve diğer işlere kıyasla çok daha keyifli bir şekilde. Ayrıca, birçok çalışanın arasında bulundum ve onlarla omuz omuza
olabildiğimi ve kavga etmediğimi görüyorum. Tam da bilmek istediğim şeydi ve artık
bu deneyimi yaşadığıma göre bu işi bırakıp orduya katılmam uzun sürmeyecek."

"Orada istediğin gibi yapmalısın, evlat," diye cevapladı Jim çabucak. "Herkes
bu tür şeyleri kendi kendine halleder. Benim açımdan,
bu işte çok uzun zamandır ve çok memnundum, değişmek istemedim."

Ve gerçekten de Jim'in hayatının tadını sonuna kadar çıkardığına şüphe yoktu.
Memnun ve neşeli bir adamdı, arkadaşlarının
şeylerin parlak tarafına bakmasını sağlayan tek kişiydi. Phil'in başka türlü yapmaya hiç niyeti yoktu. Gün doğarken, bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde,
güneş sisi yerden kalkar kalkmaz
atları en yakın suya doğru
yolladı. Sonra, onları tekrar vagon şaftlarına bağlayarak,
üzerlerini örten kalın halıları
çıkarır ve onları iyice tımar ederdi,
bu arada bu amaç için gerekli görünen o tuhaf "tıslama"yı
birçok ahır çocuğunun kıskançlığını uyandıracak şekilde
duyardı.

Bunu yaptıktan sonra, şaftın ucundan uzanan bez ambar mısırla
doldurulurdu ve parlak tüylü hayvanlar işe koyulurken Phil, tüketmek için demir bir üçayak çıkardı, bir yığın çubuk topladı ve
onları ateşe verdi. Uygun bir yere yerleştirilmiş bir kutu, rüzgarlı bir günde esintiyi uzak tutuyordu ve bir anda, sanki, yukarıdaki su ısıtıcısı
şarkı söylemeye başladı ve beyaz bir buhar jeti serin sabah havasına doğru esiyordu.

Şimdi en çok keyif aldığı zaman geldi. Bir tavayla silahlanmış olarak,
pastırma dilimleri ve eğer sıra dışı bir günse, muhtemelen yumurta da hazırlamak için oturdu. Bir haykırış Jim'i ve yaşlı askeri uyandırırdı
ve beş dakika içinde katlanır masa kurulmuş, çay demlenmiş ve üçü de kahvaltılarını iştahla
yemeye başlamıştı.

Bir sabah Jim, "Amerika'da veya buna benzer bir yerde olabiliriz," diye belirtti.
"Bu güzel havada kırsalda olmak bir zevk ve erken kalkıp kendi yemeğini
hazırlamak sana iyi geliyor."

"Çok fazla hazırlık yapıyorsun, fark ettim," diye güldü Timms. "Neden,
Phil bize katıldığından beri bunların hepsini yaptı."

"Beni yakaladın, dostum, ben sahibim," diye sırıttı Jim. "Genç çocuk çalışmak için bir dilenci ve bize bir sürü dertten tasarruf ettiriyor. O gelmeden önce
aşçı olarak çalışıyordum. Şimdi yatakta yatıyorum ve rahatlıyorum, yaşım nedeniyle yapmam gerektiği gibi."

Phil kahkahaya yürekten katıldı, çünkü Jim ve Timms'in nasıl çalışabileceğini çok iyi biliyordu. Kendi payına gelince, yapacak çok şeyi olduğu için mutluydu ve
özellikle de kendilerini çok iyi adamlar olarak göstermiş iki yoldaşına yardım edebileceğini gördüğünde.

Phil, Londra'daki hayvanat bahçesinde tanıştığı kişilerin çoğunu severdi ve
kendisi için diğer eller hemen onu ölçüp biçti ve onun çalışkan ve dürüst bir çocuk olduğunu, herkesle arkadaş olmaya istekli olduğunu hemen kabul ettiler. Ancak birkaçı tam tersi görüşteydi. Phil'den anında hoşlanmayan küçük bir gürültücü adamlar kliği vardı,
muhtemelen bunun nedeni, onların ne olduklarını gördükten sonra onlardan uzak durmasıydı ve
bunlar, özellikle de içlerinden biri, işleri onun için
hoş olmayan hale getirmeye karar vermişlerdi.

"Bir lord ya da benzeri bir şey olmalıydı," diye alay etti bu değerli kişi, bir gün Phil, etrafında dolaştıkları kapının önünden geçerken. "Kendisinin gösterinin sahibi olduğunu düşünüyor--işte bu. Beyefendiyi aşağı indireceğim;
bakalım, eğer öyleyse, hem de hemen. Merhaba, sen, Phil Western, ya da
adın her neyse," diye bağırdı, "buraya gel! Seninle konuşmak istiyorum.
Şimdi buraya bak, Bay Dook, sen oldukça iyi bir kuşsun, ama
nereden
geliyorsun? İşte biz de oyuz. Senin gibiler
her gün bir hayvanat bahçesinde el ele dolaşmaya alışkın değiller ve sanırım gerçek bu. Sanırım
saklanmak istedin. Öyle, değil mi?"

Phil, sık sık "Tony" adıyla bilinen bu genç adamdan ve özellikle de her geçtiğinde arkasından isimler ve çeşitli nezaket ifadeleri bağırarak alaycı bir şekilde bağırmasından
rahatsız olmuştu.

"Nereden geldiğimi bilmek istiyorsun," diye sakince cevapladı, çemberin yakınında durarak. "O zaman korkarım istemek zorunda kalacaksın."

"Eh! Ne! İstemek zorundayım, öyle mi?" diye homurdandı Tony. "Şimdi
yüzünü hiç bozma. Çok gururlusun, sen busun, genç tavus kuşum ve
aşağı indirilmen gerek. "

"Bu mümkün," diye karşılık verdi Phil ve bir kavgayı önlemek için
başka bir tarafa dönmek üzereyken, sevimli Tony ayağa fırladı ve "Mümkün!" diye bağırdı. Should just about think it is!" grasped him by the
arm and swung him round till they faced one another.

"Leave go!" cried Phil, losing his temper.

"Sha'n't till I've took yer down," Tony snapped.

"Then take that!" and Phil dashed his fist into the young man's face.

A scuffle at once ensued, and after a short and fiercely contested
round, a ring was formed.  But at this moment the owner of the menagerie
put in an appearance and stopped the fight, with the natural result that
there was bad blood between Phil and Tony from that day, and the latter
never ceased to vow that he would have an ample revenge for the black
eye he had received.

Now Tony had another disagreeable trait.  Besides being a bully, he was
also cruel, and took every opportunity of teasing a big brown bear which
happened to be his special charge.  The more Bruin snarled and showed
his teeth, the harder Tony prodded Onun sopa ile, zavallı canavar neredeyse öfke ile delirmişti ve bir sonuna sahip olabilirdi ve bu, Phil ve iki arkadaşının Londra'ya geri döndüğü bir gün sonra, bir son zamana kadar bir gün sonra gerçekleştiği bir gün içinde oldu. , çeşitli ellerin eşleri ve çocuklar ve diğer akrabaları, sahibinin özel isteği ile, arkadaşlarıyla çay içmek ve yeni evlerinde vahşi hayvanları görmek, bir fincan çay yudumlarken ve ayıyı kendi çeşidi için karıştırma konusunda her zamanki pratiğinde yer alıyordu. Aniden bir hırıltı ve daha sonra terör çığlıkları ve vahşi bir izdivenin gürültüsü vardı, "diye bağırdı Phil. Onun üzerine çömelmiş ve öldürücü görünümlü pençelerle donatılmış bir pençe ile kavradı, çünkü Phil ilerledikçe, öfkeli hayvan kurbanı üzerinde daha fazla çömeldi. "Yardım et, Jim! Ayı Tony'yi öldürüyor," diye bağırdı Phil, başını bir anlığına çevirerek, ancak hala çatışmanın olduğu yere doğru koşarken.

Bir vagonun yanından geçerken uzun bir dirgen kaptı. Dikine dikilen
ayıya doğru koşan Phil, çatalı başının üstüne savurdu ve hayvanın burnuna
bir darbe indirerek onu aşağı indirdi, aynı zamanda onu korkutma umuduyla bağırdı.

Ama Bruin iyice tahrik olmuştu ve kafasına gelen darbeyle daha da öfkelenerek, yere serilmiş adamdan
uzaklaştı ve ağzı açık bir şekilde
Phil'e doğru geldi.

Bu korkunç bir görüntüydü ve birçok kişi onun peşinden
gitse bile korkak olarak adlandırılmazdı. Ama Phil'in ağzı sertleşti ve ince, düz bir çizgi haline geldi. Ayaklarını iyice açarak ve çatalı önünde tutarak, yerinde durdu ve tüm gücüyle hayvana doğru
atıldı, çatalları göğsüne iyice sapladı.

Bir acı ve öfke kükremesi duyuldu ve Bruin bir an geri çekildi,
ama sadece arka ayakları üzerinde kalkıp Phil'in vücudundaki hayatı ezmeye hazır kollarla ilerlemek ve etini parçalamak için parlayan dişlerle.

Devam etti ve zamanını bekleyerek Phil bir kez daha çatalları göğsüne
derinlere sapladı, orada sabit kaldılar. Bir saniye sonra ayı
pençesiyle direği parçalamış ve düşmanına doğru atılarak
onu yere sermiş ve üzerine düşmüştü - ölmüştü.

Jim'in de belirttiği gibi, kıl payı kurtulmuştu.

"Sen gördüğüm en büyük, evet, en büyük aptalsın, genç," dedi Phil ranzasında yatarken. "Al bakalım ve bir ayıya
saldırıyorsun, her zaman olduğu gibi oldukça vahşi ve sadece bir kürdandan biraz daha iyi bir şeyle. Seni anlayamıyorum. Eğer o canavarın altında yatan ben olsaydım, bunun için bir sebep görebilirdim, ama o zaman bile oldukça delirirdin, sanırım; ama sürekli sana sızlanan Tony olduğunda,
neyse, benim için oldukça iyi."

"Ama bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Phil neşeyle, çünkü büyük bir şans eseri, şiddetli bir sarsıntı ve korkuyla kurtulmuştu. "Bir ayı birini öldürüyordu ve ben olay yerine ilk gelen kişiydim
ve bu yüzden bir şeyler yapmak zorundayım."

"Hadi bakalım! Bir şeyler yapmak zorundayım! Evet, kaçtı, çoğumuz bunu yapardık--en azından--bilmiyorum, ama; sanırım o canavarı
kovmak için bir girişimde bulunurduk. Ama senin gibi bir çocuk için, Phil, işi tek başına ve sadece bir dirgenle
üstesinden gelmek, neden, beni
tümden sıyırıp atıyor. Yüzgecini bize ver, dostum. Sen gerçek bir adamsın
ve bana orada yatanın Tony olduğunu bilmediğini söyleme.
Bağırdığını duydum. O yüzden artık o yalanları söyleme."

Jim oldukça öfkelendi ve sonra Phil'in elini sıktı, öyle sert sıktı ki acıdan bağırabilirdi.

"Ve o Tony denen adam da yaşayacak," diye devam etti. "Eğer sıradan
bir şey
söylemezse, işe koyulup ona
şimdiye kadar sahip olduğu en büyük
suçlamayı yapmayacağım için kendimi kutsanmış hissediyorum. Yani, tekrar güçlü olduğunda. Şimdi,
genç, dön ve uyu. Zor zamanlar geçirdin ve bir
frog seni
aydırmaya yetmez."

Phil itaatkar bir şekilde kıvrıldı ve hemen uykuya daldı, ama sadece
bunun olduğunu hayal etmek için. Yerde çaresizce yatan Joe Sweetman,
üstüne çömelmiş ve kendisini kurtarmaya koştuğunda kendisine doğru koşan figür, heykeline
yapılan şaka yüzünden öfkelenen "yaşlı Bumble"dan başkası değildi. Phil'in çatalı yaşlı beyefendinin kocaman göğsüne saplaması korkunç bir andı ve onu o kadar üzdü ki uyandığında ter içinde olduğunu fark etti, ama kesinlikle daha iyiydi, açık kapıdan Jim'i görebiliyordu, ağzında pipo ve gömleğinin kolları vardı, ateşin üzerine çömelmiş ve kahvaltı hazırlıyordu.

Bir ay daha geçti, Phil'in yeni işinde geçirdiği üçüncü ay oldu ve on yedinci yılını da bitirdi. Kısa bir süre olmasına rağmen onun için çok şey yapmıştı. Biraz daha dolgunlaşmıştı ve yüzü hala bir çocuğunki gibi olsa da uzuvları ve vücudu büyüktü, bu yüzden, eğer muayeneden geçebilse bile, tam yetişkin bir adam olarak rütbelerde yerini almaya oldukça uygundu. Bu sırada kırsala doğru uzun bir yolculuğu tamamlamıştı ve Jim ve yaşlı askerle Londra'ya döndükten sonra, arkadaşı Başçavuş Williams'ı bulmakta gecikmedi.

"Tekrar geri döndüm, efendim ve hem daha dolgun hem de daha sağlıklı görünüyorum! Hayatı nasıl buluyorsunuz?" diye haykırdı ikincisi.

"Hayatımda daha iyi veya daha karlı üç ay geçirmedim," dedi Phil vurgulayarak. "Harika havamız ve her zaman taze manzaralarımız oldu. İş çok zor değildi ve yoldaşlarım dilediğim her şeydi. Ayrıca, burada yaşarken imkansız olan yaklaşık beş pound tasarruf ettim."

"Ah, beğenmene sevindim, evlat! Ama senin de beğeneceğini düşünmüştüm; ve sanırım şimdi yakında tekrar yola çıkacaksın?"

"Evet, ama minibüs ve eski yoldaşlarımla değil," dedi Phil. "Orada yapabileceğim en iyi şey, bir dizi kafesin sorumlusu olan bir ustabaşı olmak. Orduya kaydolup şansımı denemek istiyorum."

"Oğlanı kutsasın!" diye haykırdı başçavuş. "Bir avukat kadar kafası uzun ve her zaman geleceği düşünüyor. Ama bundan daha iyisini
yapamazsın. Bunu her zaman aklınızda tutun ve devam edersiniz. Şimdi,
hangi alaya gideceksiniz? Ben Muhafızlardanım ve tabii ki onları yenecek
hiç kimse yok diyorum. Başkalarının da size söyleyebileceği gibi bu da gerçek."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Phil, "ve bir Grenadier olmaya karar verdim - eski Grenadier'lerden biri."

Başçavuşun yüz hatları kızardı ve biraz da gururlu görünüyordu, çünkü o da Grenadier Muhafızlarından biriydi ve Phil'in o alaya katılmaya karar vermesinin sebebinin bu bağlantı olduğunu biliyordu.

"Daha iyisini yapamazsınız, efendim," diye haykırdı, "ve dahası, onlara katılarak
başlangıcınızı kolaylaştırabileceğim. Çok yaşlı değilim
ama astsubayların bazıları -bizim dediğimiz gibi N.C.O.'lar- Owen Williams'ı hatırlıyor. Orada birçok arkadaşım var ve
hazır olur olmaz seni kışlaya götüreceğim ve seni
kendim listeleyeceğim."

Bir gün belirlendi ve birkaç ayrıntı daha öğrendikten sonra Phil
arkadaşlarının yanına döndü. Arkadaşları onun gideceğini duyduklarında gerçekten üzüldüler
ve hepsinden önemlisi, Jim belki de en çok üzülendi.

"Artık kahvaltıyı hazırlayacak kimse yok, şimdi sen gidiyorsun, genç adam," dedi sesinde gerçek bir pişmanlık tınısıyla. "Önemli değil; o herif
Tony geri döndü ve onu işe alacağım. Eğer tekmelerse
sorun çıkar ve sonra sana söz verdiğim gibi yaparım."

Ama Jim hayal kırıklığına uğramıştı. Tony üç hafta boyunca bir hastanede yatakta yatmıştı ve ilk altı gün boyunca bu bir ölüm kalım meselesiydi.
Ayının pençeleri kafa derisini o kadar ciddi şekilde parçalamıştı ki
hayatta kalması bir mucizeydi. Ama dikkatli bakım sayesinde iyileşti ve Phil'in başçavuşu görmeye gittiği gün hayvanat bahçesine geri döndü. Ama değişmiş bir adamdı. Ölümden iki kez kurtulması onu
kabalığından kurtarmıştı ve utanarak Phil'e doğru yaklaştığında, elini sıkılmasını beklemiyormuş gibi uzattığında, hayatını kurtaran bu gerçekten yiğitçe hareket için derin bir minnetle doldu.

Phil uzatılan eli kavradı ve içtenlikle sıktı.

"Ah, efendim!" Tony gözlerinde yaşlarla patladı, "Gerçekten
kaba bir kimse benden daha iyi bilemez. Ama sen hayatımı kurtardın,
Phil Western, sen kurtardın ve ben nankör değilim. Eğer beni parçalara
ayırıp terk ettiysen, bu sadece hak ettiğim şeydi, çünkü en iyi
arkadaşlar değildik ve aptal bir hayvana işkence edebilen bir adam sonunda bir şey
beklemelidir. Ve şimdi, efendim, gideceğini duydum ve eğer
izin verirsen ben de gelirim."

"Saçmalama, Tony!" diye haykırdı Phil. "İyi bir işin var ve
ona sadık kalsan iyi olur."

"Bir tane vardı ama artık yok, Phil," diye cevapladı Tony kederle. "Patron
bana kovdurdu, ayının ölümüne sebep olarak ona elli pounda mal olacağımı söyledi. Bu yüzden şimdi işsizim ve eğer sen bir askerden yanaysan,
bana söyledikleri gibi, ben de öyleyim; ve sana, eğer gelmeme izin verirsen
gerçek bir adam gibi sana bağlı kalacağımı söylüyorum ve bir gün subay olduğunda
hizmetkarın olacağım."

Phil iyi huylu bir şekilde güldü ve burada subay statüsüne
ulaşma olasılığının olduğunu düşünen
biri olduğunu görünce kızardı.

"Ben o olmadan önce uzun zaman geçecek, Tony," dedi gülümseyerek; "ama gerçekten asker olmaya karar verdiysen, benimle gel. Şimdiye kadar aramızda kötü kan vardı ama şimdi iyi arkadaş olacağız ve birbirimize yardım edeceğiz."

"Ah, arkadaş olacağız, efendim, iyi arkadaş da! Dersimi aldım ve bir başkasına
ihtiyacım olmayacak. Şimdiye kadar bir kabadayı gibi davrandım, ama şimdi istikrarlı olmaya ve sana da hiç de fena olmadığımı göstermeye niyetliyim.

Phil, işlerin aldığı yöne şaşırmıştı; ama Tony'nin gerçekten reform yapmaya karar verdiğini fark etti ve hemen ona bu karara uyması için yardım etmeye karar verdi.

"Pekala, Tony," dedi, "birlikte askere gideceğiz. Benim ayım yarın doluyor ve ertesi gün şilin alacağız. Ben Grenadier Muhafızlarına katılacağım. "

"Benim için Grenadier Muhafızları veya herhangi bir Muhafız, Phil. Benim açımdan
hiçbir fark yaratmaz. Sadece ne olması gerektiğini belirle,
ben de seninle birlikte olacağım."

"O zaman kararlaştırılmış olur, Tony. Biz Muhafızlar'dan yanayız. Yarından sonraki gün saat dokuzda Başçavuş Williams'ın yaşadığı eve gel."

Sanki anlaşmayı mühürlemek istercesine el sıkıştılar ve ayrıldılar, Phil minibüse döndü ve günün bir kısmını Bay Western'e ve Joe'ya attığı adım hakkında bilgi vererek geçirdi. Bay Western önceki mektubuna cevap vermeye tenezzül etmemişti, çünkü içeriğinden tamamen rahatsız olmuştu ve o günden sonra evlat edindiği oğluyla bir daha asla
iş yapmamaya kararlıydı. O tam bir başarısız ve bir haylazdı ve meseleyi çözmek için Joe Sweetman'ın onu savunma çabalarına ihtiyacı vardı.

"Sana olacağını söylediğim şey tam olarak buydu," demişti Joe meydan okurcasına. "Çocukta ruh var ve senin düşündüğün gibi bir serseri olmaktan çok uzak, hayatı görme ve dünyada yolunu bulma arzusuyla dolu. Ben karakter konusunda pek iyi bir yargıç değilim, ama eğer ofis hayatına uygun olmayan bir genç varsa, o da Phil'dir. Sonuçta, sadece kendinize teşekkür etmelisiniz. Ona bir meslek dayatmaya çalıştınız, oysa çocuğa kendisi için bir meslek seçme fırsatı vermeliydiniz. Sözlerimi unutmayın, Edward: Phil iyi işler başarmak ve sizin için bir onur olmak için yaşayacak ve bir gün onun şu anda attığı adımın iyi ve en iyisi olduğunu kabul edeceksiniz. Şimdi ona yazacağım ve ona birkaç kelime tavsiyede bulunacağım."

Ve Joe bunu yaptı, Phil'in umutlarını söndürmek için değil, onu cesaretlendirmek ve en azından hala onun hakkında iyi düşünen eski bir arkadaşının olduğunu görmesini sağlamak için karakteristik bir mektup gönderdi.

_Dünyadaki kendi yerini bul, Phil_, diye yazdı; _ve eğer iyi bir yerse, ki eminim öyle olacaktır, seninle gurur duyacak birileri olacaktır.
Sıralarda başlıyorsun ve bu yüzden arkadaşların arasında itibarsızlaşıyorsun.
En alt basamaktasın; buna sadık kal ve nereye varacağını
göreceğiz. Bu arada, oğlum, sana haftada on şilin göndereceğim, her ay peşin ödenecek. Bunun faydalı olduğunu göreceksin, çünkü askerlerin de diğer insanlar gibi yedek paraya ihtiyacı var.

Sonunda Phil ve Tony'nin askere yazılacağı sabah geldi ve başçavuşun eşliğinde Wellington Kışlası'na doğru yola koyuldular. İkisi de
biraz gergin ve utangaç hissediyordu, özellikle de kapıdaki nöbetçilerin yanından geçerken.

"Gözüm!" diye fısıldadı Tony, "o koylar ne kadar da güzel görünüyor!
Şapkaları takalım mı, ne dersin?"

"Elbette takacaksın," diye cevapladı başçavuş, bu sözü duymuştu
. "Bu Muhafızların ayı postu ve bununla gurur duymayı öğreneceksin. Muhteşem bir başlık ve bunun yarısı kadar iyi başka bir başlık yok;
en azından ben öyle düşünüyorum, gerçi diğer alaylardaki adamlar da
kendilerini aynı şekilde savunurlardı. Ve ayrıca, sağ kulağın çok üstünde, etrafı kırmızı bantla çevrili yem başlığının da,
dikkat edin gençler,
icat edilmiş en çekici şey olduğunu göreceksiniz."

Phil ve Tony ikisi de aynı fikirdeydi, çünkü yem başlıklarıyla üniforma içinde dolaşan adamlar şık ve iyi giyimli görünüyorlardı.

"Şimdi, nizamiye odasındayız," dedi yaşlı asker, bir an sonra. "Bir dakika bekleyin, başçavuşla konuşacağım."

Phil ve Tony, tören alanına ilgiyle bakıyorlardı.

Sonra, kapısında bekledikleri bir odadan aniden bir ses duydular: "İki acemi ve yakışıklı adamlar, sanırım siz
dediniz, başçavuş? "Onları içeri sokun."

Bir an sonra, diken diken bıyıklı ve dar kırmızı bir tunik giymiş iri bir adam kapıya geldi ve Phil ile Tony'yi ürkütecek ve meydanın karşısından kolayca duyulabilecek bir sesle bağırdı: "Hadi, ikiniz, bir araya gelin; evet, hemen öyle. Sağa dön! Hızlı yürüyüş!"

Yeni bir deneyimdi, ancak kapıya en yakın duran Phil emri ustalıkla yerine getirdi ve şapkasını başından çekip başçavuşu takip etti. Bir an sonra yeşil çuhayla kaplı ve üzerinde bir sürü kitap ve mavi
kağıtların düzgünce dizildiği bir masanın önünde duruyorlardı. Arkasında, koyu mavi bir üniforma giymiş, önü örgülü ve sivri bir şapkayla koyu bir bantla çevrili ve önünde minyatür bir el bombası taşıyan bir subay oturuyordu. Bu, emir subayıydı ve hemen yeni askerleri çapraz sorguya çekti.

"İkiniz de bir hayvanat bahçesindeydiniz," dedi biraz şaşkınlıkla, "ama siz - ve Phil'i işaret etti - bir eğitim almış olmalısınız?"

"Evet, efendim, iyi bir okula gittim," diye cevapladı Phil, "ve hayvanat bahçesine katılmadan önce bir ofiste katiptim kısa zaman."

"Ah, tam da istediğimiz türden bir adam!" diye haykırdı subay. "Ve ikiniz de
Grenadier Muhafızlarına katılmak istiyorsunuz? Tamam; onları doktora
gönderin."

"Sağa dönün! Hızlı yürüyüş!" Bu sözler Tony'nin neredeyse yerinden sıçramasına neden oldu, ancak o ve Phil hemen itaat ettiler ve bir sonraki anda açık havada biraz daha serbestçe nefes alıyorlardı. Şimdi bir onbaşı çağrıldı ve onları başka bir odaya götürdü. Burada soyunmaları söylendi ve birkaç dakika sonra alay doktorunun ve önünde bir kitapla oturan bir çavuşun olduğu bir iç odaya alındılar. Phil ve Tony'nin her yeri yoklandı ve vuruldu ve sonra yerden yukarı aşağı zıplamaları söylendi. Yüzleri kızarana kadar kollarını başlarının etrafında salladılar ve eklemlerinin serbestçe hareket ettiğini göstermek için bacaklarını ileri geri salladılar. Sonra gözleri test edildi ve bunlar ve işitmeleri tatmin edici olduğu kanıtlandıktan sonra orduya uygun oldukları ilan edildi ve giyinmeleri söylendi.

"Sırada ne var, Phil?" diye fısıldadı Tony kıkırdayarak. "Soruşturma yapıldı - ya da her neyse diyor ki--memur tarafından ve şimdi
her yerimiz yumruklandı, tıpkı eski şovdaki patronun çok sevdiği o ödüllü kısrağa
yapılanlar gibi."

"Bekle ve gör," diye cevapladı Phil, çünkü o da bir sonraki deneyimlerinin ne olacağını merak ediyordu.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Daha önce onları götüren aynı onbaşı,
onları binanın arkasına, dik bir merdivenden yukarı çıkardı ve onları levazım ambarına götürdü. Ve burada neredeyse bir saat geçirdiler, bu süre zarfında her birine ayı postu hariç olmak üzere tam bir üniforma seti servis edildi. Sivil kıyafetleri daha sonra üzerlerinden alındı ​​ve güvenli bir şekilde paketlendi ve
kendilerini oldukça tuhaf hissederek ve kendilerine verilen şık küçük bastonu nasıl taşıyacaklarından emin olmadan, başları havada ve göğüsleri öne doğru, her yeni asker ilk kez üniforma giydiğinde yaptığı gibi, kışla odasına götürüldüler ve yeni koşullarına alışmış gibi görünmeye çalıştılar, oysa yanlarından geçen her adam sırıttı ve yoldaşını dürterek kıkırdadı: "Yeni gelenler! Şu kızıl saçlı koyunun göğsüne bak, diğeri de burnunu kaldırmıyor mu?" ya da aynı derecede iltifat edici bir şey.

Ama Phil ve Tony bu şakacı sözlerden tamamen habersizdi ve birkaç dakika içinde uyuyacakları odaya ulaşmışlar ve
yataklarını almışlardı.

Ertesi gün bir kez daha emir subayı tarafından teftiş edildiler ve
gözünün önünde alay terzisi,
değişim yapılacak giysilerini tebeşirle işaretledi.

Zamanı gelince ikisi de yeni görevlerine alıştılar ve
geçit töreni alanında tatbikatlarını öğrenmeye başladılar. Birkaç gün sonra,
tüm acemiliklerini
kaybettiler ve dik durdular. Kısa süre sonra
herkes kadar
zeki oldular ve Phil'in eski bir arkadaşı, şimdi ona, yem şapkasını neşeyle kulağının üzerine yerleştirmiş, dar tuniği ve kemeri ve kolunun altındaki bastonuyla bakarken, onu pek tanıyamazdı, o kadar değişmiş olsaydı. Ama Tony'ye sorsaydı, gerçeği hemen öğrenirdi.

"Evet, o Phil Western, emin ol!" diye haykırırdı ikincisi; "ve sana ne olduğunu söyleyeyim, o genç adam bu acemiler arasında kesinlikle en zeki çocuk ve bu bir anlaşma, eğer onlara bir göz atarsan sen de kabul edersin."

Joe Sweetman da bir keresinde Londra'yı ziyaret ettiğinde ve genç arkadaşını incelediğinde böyle düşünmüştü. Riddington'a döndüğünde Bay Western'e hayranlıkla "Her zerresiyle bir asker," diye haykırdı. "Gördüğüm en zeki ve yakışıklı adam; ve o çocuk ilerlemek ve başarılı olmak istiyor. Sözlerimi unutma! Demek istediği bu ve o da bunu yapacak, yoksa ben bir eşeğim."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

RÜTBEDE BİR ADIM.

Dürüst, iyi kalpli yaşlı Joe Sweetman'ın bir eşek olup olmadığı henüz kanıtlanmamıştı, okuyucu hikayeyi sonuna kadar sabırla dinlerse bunu kendisi belirleyecekti; ancak Joe ve Tony'nin Phil hakkında iyi düşünen tek kişiler olmadığı kesindi.

"Muhtemel bir genç," diye belirtmişti emir subayı albaya, "ve yeterli hizmeti olduğunda mükemmel bir astsubay olacak. İyi eğitimli ve her zaman iyi huylu ve sizin izninizle Albay, onu düzenli odasında yargılayacağım."

"İstediğiniz gibi yapın," diye cevaplamıştı ikincisi. "Bu konuları
sizin ellerinize bırakıyorum; ancak, onu katip yaparsanız,
diğer görevlerinden tamamen almayın. Sıralarda zekâsını kaybedebilir ve
benim istediğim sadece iyi yazabilen N.C.O.'lar değil, aynı zamanda
diğerlerine örnek olabilecek ve her şeyden önce, onlar üzerinde otorite sahibi olan adamlar.
Gözünüzü o çocuktan ayırmayın ve bana nasıl olduğunu bildirin."

"Elbette efendim. Görevlerini nasıl yerine getirdiğine bakacağım ve konuyu
başka bir gün size anlatacağım."

Phil böylece zaten dikkat çekmişti ve bu yöndeki bir ipucu,
başçavuştan renk çavuşu aracılığıyla kendisine geçti ve
taliminde sebat etmesi için onu teşvik etti. Çok geçmeden
tabur, Windsor'a gitme ve orada
bir Muhafız alayını daha rahatlatma emri aldı. O zamana kadar Phil ve Tony acemilik kurslarını tamamlamış ve alaydaki bir bölükte yerlerini almışlardı.

"Daha şanslı olamazdık, Phil, değil mi?" diye sordu Tony, ikisi geçit töreni alanında "Fall in"i çalmak için borunun çalmasını beklerken, memnuniyetle homurdanarak. "Haftalar önce, iyi günde kötü günde yanında olacağımı söylemiştim ve işte buradayız, görüyorsun, ikimiz de aynı bölükteyiz ve her zaman yan yana düşüyoruz. Ama bu uzun
süremeyecek, dostum ve buna inanmaya çalışma.
Çok geçmeden bir onbaşının şeritlerini giyeceğini göremeyecek kadar kör değilim. Bütün arkadaşlar aynı şeyi söylüyor ve bunun doğru olması kaçınılmaz."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Phil neşeyle. "Benim amacım ve hedefim
Çavuş olmak. Ama ayrılmayı düşünmemize gerek yok, Tony.
Hala aynı şirkette olacağız ve yan yana durmazsak,
kışla odasında birbirimize yakın olacağız. Ayrıca,
sen benden daha erken şeritler alabilirsin."

"Ben mi, dostum? Bu iyi bir şey! Hiçbir şansın yok."

"Asla bilemezsin, Tony; ve şimdi çok uzakta görünse de,
özellikle de şimdiye kadar yaptığın gibi her zaman başını belaya sokmaktan uzak durursan, o gelecek."

"Evet, olabilir," diye kabul etti Tony, uzun bir duraklamadan sonra. "Herkesin bir şansı olduğunu söylüyorlar ve ben sadece Phil'e yeminime sadık kaldığımı göstermek için
o şeritleri kazanıp kazanamayacağıma bakacağım. Ve benim için onları
kaybedeceğimden başım derde girmeyecek. Eskiden düzenli bir çılgındım ama
aylar önce bundan vazgeçtim; ayrıca, Çavuş Irving'in daha birkaç gün önce sessiz olan adamın
elbette devam edeceğini söylediğini duydum.
`Bu ​​aptalların bazılarının yaptığı gibi şakalaşmanın ne faydası var?' diyor.
`Onlar içki gibi kesinlikle başlarını derde sokacaklar ve albayın önüne çıkacaklar ve bunun onlara ne faydası var? Terfi şanslarını
kaybedecekler ve sağlıklarını mahvedecekler. Bunun dışında, askerler aktif görevdeyken
en hızlı şekilde düşerler.'"

"Evet, bunun çok doğru olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Phil. "Ama
şeriflere geri dönecek olursak. Onları kazanmalısın, Tony ve eğer sadece işine
sahip olursan eminim ki başarılı olacaksın. Sonra zamanla
çavuş olacaksın ve daha sonra belki de başçavuş olacaksın. Ne güzel bir şey olurdu! Sabırsızlıkla bekleyeceğin iyi bir emekli maaşın olurdu
ve bu günlerden birinde hala genç bir adamken hizmetini sonlandırabilirdin,
ama hayatın boyunca geçinebileceğin rahat bir hisle."

"Hımm! Bu göklere uçup gidiyor, dostum," diye kıkırdadı Tony, "ama
görmek için bolca zaman var ve--yukarı bak! İşte boru çalıyor."

Her iki çocuk da, şimdi tüm gururla ayı postları, beyazlatılmış kemerler ve keseler giymiş olarak, şirketleriyle birlikte içeri girdiler ve usulüne uygun şekilde
teftiş edildikten sonra, kışla kapısından dik bir şekilde yürüyerek Sheet
Sokak'tan yukarı ve ünlü eski kaleye girdiler.

Phil, nöbet kulübesinin yanında hareketsizce durup, teras duvarının üzerinden, Majestelerinin geniş topraklarının başka hiçbir yerinde geçilemeyecek bir sahneye
baktı - Berkshire'ın yeşil tarlaları, aralarında oradan oraya kıvrılan eski Thames Nehri, şimdi parıldayan mısır ve çimen kıyıları arasında sakince akıyor ve ara sıra teknelerin ve evlerin yüzeyinde parlak bir şekilde yansıyan yansımalarını
parçalayan bir sıçrama ve şırıltıyla dönüyordu. Sonra, tüfeğini eğerek, teras bahçelerinin ve kraliyet dairelerinin pencerelerinin önünden yürüyordu ve dönerek Gözleri zıt yöne çevrilmiş, her iki tarafında büyük meşe ve kayın ağaçlarının çift sıra halinde dizildiği ve üzerinde "Bakır At" olarak bilinen büyük bir atlı heykelin bulunduğu, bir yığın taşla taçlandırılmış yeşil bir tepede sonlanan üç mil uzunluğundaki tamamen düz ve engebeli yola hayran kalıyordu. Her iki tarafta parkın geniş uzantıları dikkatini çekerken, kasabanın çok ötesinde, Windsor Ormanı'nın konumunu belirleyen soluk mavi ve kırmızımsı şerit beliriyordu. Ayrıca, nöbet tutarken, Kraliçe ve Prens Eşi çocuklarıyla birlikte ağır ağır yürürken, kendi ramrod'u kadar katı, topukları birbirine yakın ve "şimdiki zamana" ateş ederek duruyordu. Hatta onlarla kelimeler bile değişmişti, çünkü boyundan etkilenmiş ve muhtemelen bebek prenslerin yalvarışlarından ikna olmuş olan Prens, kahramanımızın önünde durmuş ve ona yaşını ve ebeveynliğini sormuştu. Evlat edinilme şeklinin dikkat çekiciliği onların merakını cezbetti ve çok geçmeden Phil'in hikayesini öğrendiler.

Muhafız olmadıklarında, Phil ve Tony genellikle boş zamanlarında meşgul olacakları bolca şey bulmayı başarıyorlardı. Kışın uzun yürüyüşler yapılıyordu ve yazın nehir vardı, hiç bitmeyen bir eğlence kaynağıydı ve o günlerde, gezi trenleri, bisikletler ve düdük çalan buharlı teknelerin
bunun hoş huzurunu bozmak için az bir şey yapmadığı bu yirminci yüzyıldan çok daha az kalabalıktı. Brocas'ın hemen yanından tekneler elde edilebilirdi ve burada her öğleden sonra nehir kenarında boş boş oturan ve Eton'un gençlerinin suda eğlenmesini veya teknelerde oturup derede yukarı aşağı kürek çekmelerini izleyen bir dizi asker bulunurdu.

Phil ve Tony sıcak bir yaz öğleden sonra bu şekilde meşguldüler ve
Clewer'a kadar kürek çekip kıyıya kadar kürek çektiler ve
bir süre orada kaldılar.

"Çok sıcak, genç, değil mi?" diye belirtti Tony, alnındaki teri silerek. "Oh! Çok sıcak! Eğer bu tekneleri kürek çekmek zorunda olsaydık, nehrin görüntüsünden nefret ederdik. Bir şekerlemeye ne dersin?"

"Tam da istediğim gibi, Tony. Herhangi bir egzersiz için çok sıcak, bu yüzden
bağlayıp bir saat bekleyelim; sonra tekrar kilide yanaşıp aşağı inebiliriz.
O zaman çay vakti gelir. "

Bunun üzerine ikisi küreklerine uzandılar ve
bir ağacın gölgesinin altında teknenin tabanına uzandılar, kısa süre sonra
suyun hafif dalgalanmasıyla uyuşmuş bir şekilde uykuya daldılar. Bir saat geçti,
ve hala sakin bir şekilde uyuyorlardı, yanlarından kayan büyük bir teknenin
yırtılması onları uyandıramadı. Hiçbir şey duymadılar ve hatta üstlerindeki kıyıda birkaç yoldaşın boğuk kahkahaları bile onları rahatsız etmedi.

"Ne diyorsun, Jim? Onları bırakalım mı?" diye sırıttı biri.

"Evet, onları gönder, Tom. Uyandıklarında ve etrafa baktıklarında onları izlemek uygun bir şaka olacak," oldu cevap. "Şimdi, o ipi
sil ve tekneye at. O yüzden--oh! Yavaşça, dostum! "Onları
beşikteki bebekler gibi sessizce
kovun."

Kıyıdakiler için büyük bir şakaydı, ancak teknenin bilinçsiz sakinleri için bu bir ziyandı. Ne ellerini ne de
göz kapaklarını kıpırdattılar, ancak Morpheus'un kollarına sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, onları takip eden bağrışları ve öfkeli "Önde tekne var! Nereye geliyorsun? Sola doğru yönelin!" birden fazla kez onlara
fırlatılan bir sözdü. Aniden daha yüksek bir haykırış Phil'i uyandırdı ve irkilerek ayağa kalkarak etrafına baktı, gözleri şaşkınlıkla
açıktı ve Tony ile birlikte Brocas'ın yanından akıntının ortasında sürüklendiklerini ve köprüye
50 fit uzaklıkta olduklarını gördü.

"Ne, sürükleniyoruz!" diye haykırdı şaşkın bir tonda. "Hadi, Tony,
uyan yoksa köprüde olacağız!"

"Eh, ne!" diye homurdandı Tony gözlerini ovuşturarak. "Sürükleniyoruz! Bu tartışma ne hakkında?"

Phil'i uyandıran haykırış o anda tekrarlandı ve hemen
başlatıldığında mükemmel bir kükremeye dönüştü, aralarında arnavut kaldırımlarının üzerinden hızla geçen tekerleklerin
yüksek takırtısı ve atların nal seslerinin duyulduğu aralıklar vardı.

"Sokaktan aşağı gelen bir araba veya benzeri bir şey gibi sesler geliyor," dedi Phil.
"Dikkat et, Tony, bir sorun var!"

Phil konuşurken nal ve tekerlek takırtıları sağır edici bir hal aldı ve
her ikisi de ne olduğunu anlayamadan, iki çılgın at
köprüye doğru koştu ve arkalarında bir beyefendinin oturduğu bir arabayı sürükledi. Hayvanlardan birinin sırtında bir postacı vardı ve
Phil, "Bu bir kraliyet arabası!" diye haykırmadan önce araç, karşı yönden gelen bir arabayla çarpıştı, bir çarpma ve kırılan ahşap parçalarının sesi duyuldu ve hemen ardından sürücü ve yolcu vuruldu Eğer bir mancınıktan köprünün alçak korkuluğunun üzerinden suya
atılırsa.

"Çabuk! Küreğini çıkar!" diye bağırdı Phil, bir tanesini alıp
suya
daldırdı.

Artık tamamen uyanmış olan Tony ayağa fırladı ve aceleyle itaat etti, ama öyle bir şiddetle ki tekneyi akıntıya karşı
yatana kadar çevirdi. Bir sonraki an, suyun girdabıyla sürüklenen tekne köprünün bir desteğine
fırlatıldı ve hemen devrildi.

Phil birkaç saniye sonra yüzeye çıktığında ve gözlerindeki suyu silkelediğinde, teknenin köprünün kemerinden aşağı yukarı fırladığını gördü, Tony de tekneye tutunuyordu. Akıntı onu çoktan
süpürmüştü ve hemen önünde, çaresizce sıçrayan talihsiz görevli, yardım arayarak
gözlerini dikmiş ve kıyıdaki insanlara bağırırken ağzı kocaman açılmıştı.

"Tamam! "Bir dakika içinde yanında olacağım," diye bağırdı Phil, ona doğru
vurarak. Bir dakika sonra yanındaydı ve onu omzundan tutarak, devrilmiş tekne yanlarından geçene kadar ona destek oldu.

İkisi de tekneyi kavradı ve hayatları için tutundular.

"İşte orada, diğeri orada!" diye bağırdı köprüdeki bir kalabalık ve onları duyan Phil, kendini olabildiğince yükseğe kaldırdı ve
suyu dikkatlice inceledi. Yaklaşık on beş fit ötede bir girdap oluştu ve
bir anda iki kavrayan el belirdi, bir an sonra
yutuldular. Tekne, tüm gücüyle dışarı çıktı, ancak yüzeyin altına daldı, akarsu onu her iki tarafa da dokundu. Ty, mücadeleden sonra nefes nefese ve tükenmişti, sanki birkaç dakika boyunca figürü destekledi. Bir tekne nehir bankasından itilmişti ve dördü de terra firma'ya doğru adımlar attı ve bu arada bir kulübeye çıktı. Reddedilmez, Tony ile kaçtı ve bir su adamı tarafından sağlandı, "Bundan çıkalım." "Ama durup adını mı söyleyeceksin, Phil? Bunu kesinlikle isteyeceklerdir,
'özellikle de koyun kaleyle bir ilgisi olduğu için."

"Oh, daha sonra öğrenebilirler! Gel de kaçalım,"
diye tekrarladı Phil, tekne devrildiğinde olduğundan çok daha fazla dehşet içinde.

"Bir dakika, adamlarım," diye aniden kıyıdan bir ses duyuldu. "Kim olduğunu
öğrenmek istiyorum."

Phil isteksizce tekneyi yana itmeye yardım etti, bu arada kaleyle bir bağlantısı olduğunu bildiği bir beyefendi kalabalığın önüne doğru ilerledi ve merdivenlerden aşağı inerken elini ona doğru uzattı.

"El sıkışalım, cesur genç dostum," dedi içtenlikle. "Daha
yüce bir davranış görmedim ve sen her türlü memnuniyet sebebine sahip olabilirsin, çünkü
Kraliçemizin en onurlu misafirlerinden birinin hayatını kurtardın.
Adın ne?"

"Er Western, efendim," diye cevapladı Phil yanakları kızarmış bir şekilde. "Er
Phil Western, Numara 1760."

"O zaman, Western, benden tekrar haber almayı bekleyebilirsin. Alayın için bir onursun ve subayların ve tüm yoldaşların ne kadar iyi bir çocuk olduğunu
öğrenecekler. Şimdi, seni alıkoymayacağım. En iyisi
inip kıyafetlerini değiştir."

"Sodger boy için üç tezahürat!" diye bağırdı kalabalıktan bir ses; ve
bunlar Phil'in kalbini çarptıran bir coşkuyla verildi,
Tony ise teknede dik dururken, daha önce hiç olmadığı kadar memnun ve gururlu görünüyordu.

"Defol!" diye bağırdı Phil neredeyse öfkeyle. "Defol, yoksa asla
kaçamayız." Bir dakika sonra tekrar akıntıya karşı çekiyorlardı.

"Bu çizgilerin senin olduğunu tahmin ediyorum," diye kıkırdadı Tony omzunun üzerinden. "Genç, yakında onları elde edeceğini biliyordum, ama şimdi kazandın ve hiç kimse senden daha fazla gurur duymamalı. Dostum, Tony Jenkins onları kendisi elde etmiş gibi daha mutlu ve kendini
kutsanmış bir tavus kuşu gibi hissediyor." Phil cevap vermedi, çünkü macerasından sonra hala kafası karışıktı, ama
her şeye rağmen şimdi terfi olasılığı olduğu düşüncesi onu
coşturuyordu. Eğer bu günden sonra Onbaşı
Western olarak anılacaksa, o rütbeye itibar kazandırmaya ve bunu daha yüksek bir rütbeye geçiş
taşı olarak kullanmaya karar verdi. Albayın ne söyleyeceğini merak etti ve tekne kıyıya çarptığında, o subayın kendisine düzenli odasında teşekkür ettiğini hayal ediyordu.

"Hadi dostum," diye bağırdı Tony. "Kışlaya gidip şu ıslak
giysileri değiştirelim."

Giysilerindeki suyu sıkarak tekneyi sahibine emanet edip kışlaya doğru yola koyuldular, orada kuru
giysiler giymeleri uzun sürmedi.

Askerlere bir söylenti ulaşmıştı bile ve kısa süre sonra ikisi de hevesli bir kalabalıkla
çevriliydi.

"Ne oldu? Siz ikiniz ne yaptınız?" diye sordular.

"Ah, nehirde bir çalkantı, hepsi bu!" dedi Phil gergin bir şekilde. "Hadi, Tony'ye sorun, o her şeyi biliyor;" ve dikkatlerini kendisinden uzaklaştırdıktan sonra uzaklaştı, Tony ise rahatça bir yatağın ucuna oturmuş, sakince piposunu doldurup yaktı ve havaya büyük bulutlar
tüttürerek, arkadaşının yaptığı
yürekli eylemin üzerine
duygularını genişletti.

"O iyi bir tüy yolma adamı, beyler, bunu bilmek için iyi bir sebebim var," diye sonlandırdı. "Bir keresinde beni parçalara ayırmaya yakın olan bir ayıdan kurtardı ve şimdi de Kraliçe ile birlikte nehirden bir beyefendiyi çıkardı. O, Phil Western oldu ve çizgilerini alacak. Dahası, şimdi size söyleyeceğim, böylece hiçbir hata olmayacak. Genç adam onbaşı olduğunda, hepimiz ona öyle davranacağız. Benimle hesaplaşmayan her adam benimle hesaplaşmak zorunda kalacak. Şimdi ne bekleyeceğinizi biliyorsunuz."

Bu son vuruşla Tony piposunu sertçe çekti ve arkadaşını bulmaya gitti.

Phil çizgilerini şüphesiz kazanmıştı, ancak henüz çizgileri alma çilesinden geçmemişti.

Ertesi gün, komutan subayının emirleri için adı yazıldı ve 
düzen odasına girdiğinde ve yeşil çuha masanın önünde hazırolda durduğunda, albay ona şefkatle bakıyordu,
ve genç askerle daha az ilgilenmeyen bir sıra subay, bu kadar yiğitçe davranan
askerin her iki yanında duruyordu.

"Western, oğlum, dün iki kişinin boğulmasını engellediğin bildirildi," dedi albay. "Bununla ilgili soruşturmalar yaptım
ve asil davrandığınızı ve bu alay için bir onur kaynağı olduğunuzu gördüm. Size isminizin terfiyi hak eden biri olarak anıldığını söyleyebilirim
ve şüphesiz ki
uzun süre sonra
şeritlerinizi alacaktınız. Ama şimdi onlarla iki kat daha gurur duyabilirsiniz, çünkü onları aktif hizmette olmadıkça nadiren görülen bir cesaret eylemiyle kazandınız. Bu tarihten itibaren tam bir onbaşısınız.
Şimdi, oğlum, şeritlerinizi takın, çünkü onları geçit töreninde görmek isteyeceğiz."

Hareketsiz, doğrudan önüne bakan Phil, sanki bir
rüyadaymış gibi dinliyordu. Sonra, "Teşekkür ederim, efendim!" diye patladı ve bir saniye sonra, "Sağa dönün! Çabuk yürüyün!" emrine itaat ediyordu.

Dışarıda, albayın emriyle terzi onu bekliyordu ve
bir çeyrek saat içinde Phil sağ kolunda iki şeridin gururlu sahibi olmuştu, tam bir onbaşının rozeti.

"İşte buradasın, onbaşı," dedi terzi. "Sağlam bir şekilde sabitlenmişler,
ve umarım asla çıkarılmak istemezler. Onlara yapış ve
zamanı geldiğinde tüm kalbimle bir tane daha dikeceğim. Şimdi daha canlı görünsen iyi olur. 'Düşme' birkaç dakika içinde olacak ve senin dinlemen için
başka bir şey olduğunu duydum."

"Başka bir şey mi? Neden, ne?" diye sordu Phil.

"Şatodan bir mesaj geldi, bildiğim tek şey bu, ama
platformu meydanda düzenliyorlar, bu yüzden bir
gösteri veya başka bir şey gibi görünüyor."

Phil kasvetli bir şekilde homurdandı ve kendini güzelleştirmek için kışla odasına gitti, bu yeni "gösterinin" kendisiyle hiçbir ilgisi olamayacağını umuyordu.

Ama hayal kırıklığına uğramıştı. Tüm tabur, bayrakları taşıyarak içeri girdi ve usulüne uygun olarak teftiş sırasına göre dizilmiş ve denetlenmiş olarak, rahat bir şekilde durdular, ne olacağını merak ediyorlardı ve meraklı gözlerle, daha önce toplanmış olan ayrıcalıklı gezginler grubuna ve meydanın karşı tarafına yerleştirilmiş kırmızı halılı platforma bakıyorlardı.

Birdenbire, kapıların dışındaki kalabalığın arasında bir hareketlenme fark edildi; kapılar açıldı ve bir dakika sonra iki kraliyet arabası muhafız odasının önünden geçti. Tüm gözler onlara çevrildi, ta ki albay tarafından boğuk bir "Tabur, dikkat. Kraliyet selamı. Silahlarınızı sunun!" diyene kadar ve alay tek bir adamla birlikte hareket ederken, bayraklar ve subayların kılıçları aynı anda düştü ve tam üniforma giymiş bir kraliyet şahsiyeti merkeze doğru sürüldü, araba durduktan sonra
indi ve selamı iade etti.

Ardından Phil'in kalbinin kaburgalarına
karşı gürültülü bir şekilde attığı
bir dakikalık bir inceleme yapıldı. Daha sonra, bayraklar havada ve bando çalarken, alay sütun halinde yürüdü - görmek için
çok millerce gitmeye değer bir manzara - ve sonunda çeyrek sütun halinde toplandı ve
perdeye doğru yöneldi.

Albay "Çavuş Western!" diye bağırdı.

Phil irkildi ve kıpkırmızı oldu. Sonra, sakinliğini yeniden kazanarak
sıralardan ayrıldı ve ileri doğru yürüyerek
perdeden birkaç adım
önce durdu.

"Subaylar, astsubaylar ve erler," diye söze başladı onları inceleyen kraliyet mensubu, öne çıkarak, "bugün buraya gelip sizin yürüyüşünüzün güzel yolunu ve sergilediğiniz şık, askersi görünümü görmek bana büyük bir zevk verdi. Ait olduğunuz alayın geleneklerini tam olarak sürdürdünüz. Şimdi bir başka keyifli görevim daha var. İçinizden biri dün cesur bir hareket yaptı. O zamanlar erdi ve şimdi onbaşı. Her askerin yapmak istediği gibi cesaretiyle terfi etti ve Kraliçe'nin seçkin bir konuğun hayatını kurtardığı için minnettarlığının bir göstergesi olarak, bu günü asla unutmaması için şimdi Onbaşı Western'e bu saati ve zinciri takdim ediyorum ve eminim ki her zaman buna değer verecektir. Kraliçesinden geliyor. Bir gün bir subayın
ceketinde taşınmasını dilerim!" Şaşkın bir şekilde ve başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilemeden Phil, kendisine verilen saati aldı ve saflara geri döndü. Bir rüyasında, albayın tezahürat çağrısına alayın cevap verdiğini duydu ve kraliyet subayı arabasına bindi ve kendisi aynı durumdayken, yoldaşları ayı postlarını çıkarıp süngülerine geçirerek ona kahramanlığı için tezahüratlar ederken ayakta duruyordu.

Phil için kötü bir yarım saatti, ama her şey gibi, bu da
son buldu. Kısa süre sonra kışla odasına geri döndü, arkadaşları etrafında toplanmış ve kendisine sunulan altın saate ve zincire hevesle bakıyorlardı.

Phil'in en çok değer verdiği şey, arkasında pırlantalarla süslenmiş taç ve altındaki yazıydı:

"_Çavuş Philip Western'e, Grenadier Muhafızları'ndan,
Cesaretinin takdiri olarak,
Victoria R_ tarafından sunulmuştur."

Phil birçok kez saati çıkarıp o yazıya baktı ve sıklıkla da bir gün bir subayın yelek cebinde yatması gerektiğine karar verdi.

"Alaydaki ilk adımım," dedi Tony'ye, terfisi hakkında konuşurken, "ve umarım sonuncusu olmaz."

"Korkma genç! Daha da yükseleceksin, biliyorum," diye cevapladı Tony içtenlikle. "Bu barış günlerinde zaman alacak, şüphesiz; ama
savaş olursa, ki muhtemel görünüyor, o zaman sen yukarı çıkacaksın ve sana
benim fikrimi söylemekten çekinmiyorum, ben
şeritlerimi almadan önce bir subay olacaksın."

"Saçmalık, Tony! Aktif hizmette olsanız bile, bir komisyon almak yıllar ve yıllar alır. Ama bunun için iyi bir deneme yapmayı düşünüyorum ve eğer
yabancı bir güçle sorunlar
çıkarsa, o zaman, dediğiniz gibi,
başarılı olma şansım daha da artar. Şimdi,
sevk erzağına gidip ondan bunu kasasına koymasını ve benim için saklamasını isteyeceğim.
Dünyalar pahasına kaybetmem."

ALTINCI BÖLÜM.

RUSYA İLE SAVAŞ.

Güzel Windsor'un hoş ortamında yaz ayları uçup gitti. Muhafız görevleri tatbikatlarla dönüşümlü olarak ve alay nizamiyesinin ofisinde geçirilen garip saatler Phil'i hoş bir şekilde meşgul etti ve görev dışındayken Tony ile birlikte her zaman eğlenmenin bolca yolunu buldular, bu yüzden Eylül ayının son günlerinde garnizonu terk edip Londra'ya yürümekten çekiniyorlardı. Ancak taburun Wellington Kışlası'na gitmesi emri gelmişti ve zamanı gelince kendilerini eski karargahlarına, meşhur Kuş Kafesi Yürüyüş Yolu'nun karşısında parka bakan bir şekilde yeniden yerleşmiş buldular.

"Orada gerçekten iyi vakit geçirdik," dedi Tony, varışlarından yaklaşık iki ay sonra, başparmağını Windsor yönüne doğru sallayarak, "ve böyle birine daha saldırmamız uzun zaman alacak.

"Burada ne yapılacak? Hiçbir şey - sadece hiçbir şey! Tatbikat ve her gün nöbet tutmak ve boş olduğunuzda meydanda topuklarınızı tekmelemek veya yürüyüşe çıkmak. Zaten bıktım."

"Hadi ama Tony, o kadar da kötü değil!" diye güldü Phil. "Yaz aylarında olduğumuzdan daha fazla çalışmıyoruz ve boş zamanlarımızda sadece işe koyulursak yapacak bir sürü şey bulabiliriz. Binlerce Londralının kendi çevreleri hakkında ara sıra gelen ziyaretçilerden çok daha az şey bildiğini
söylüyorlar. Şimdi bir tür rehber almamızı ve her gün bir galeri veya müze görmeye gitmemizi öneriyorum. Bize çok az veya hiç maliyeti olmayacak ve çok eğlenceli olacak. Her halükarda tüm manzaraları tüketmek haftalar alacak ve ondan önce, eğer duyulan her şey doğruysa, muhtemelen başka bir ülkeye doğru güneye doğru yüzümüzü
çevireceğiz."

"Ah, kavga etmeye gideceğiz, öyle mi Phil? Ben pek emin değilim. Bana öyle geliyor ki İngiltere şu anda kavgaya pek hevesli değil. Bunu bilmek için bir bilgin olmak gerekir, ama Kraliçe'nin ve hükümetinin barış istediğini duydum ve sanırım İngiltere'nin istediği şey onun da olacak. En azından ben öyle düşünüyorum, çünkü müdahale etmeye çalışan herhangi bir ulusun kafasını uçururuz."

"Ha, ha! İngiltere'nin gücü hakkında oldukça büyük bir fikrin var," diye güldü Phil;
"ama içinde epeyce gerçek var sanırım. Bu kavgayı öğrenmeliyim ve bu arada, eğer kabul edersen, dediğim gibi yapacağız."

"Evet, bana çok yakışacak, genç," diye cevapladı Tony, arkadaşına bu şekilde hitap etmeyi severdi. "İçki içmiyorum ve senin sayende artık başım hiç belaya girmiyor, ama yapacak bir şeyim olmasaydı neler olacağını kimse bilemez. Tembellik hakkında böyle bir söz ne?"

"Tembellik tüm kötülüklerin köküdür."

"Evet, öyle, Phil. Bana yapacak çok şey ver, sana verdiğim
sözümü daha iyi tutabilirim."

Buna göre Phil ve Tony bir rehbere birkaç şilin koydular ve
Londra'nın turistik yerlerini sistematik bir şekilde araştırmaya başladılar,
bir Muhafız alayının konuşlandığı Kule'den başlayarak ve
dikkatlerini birkaç gün süren
British Museum'un yanına çevirdiler.

"Bunu iyice yapmalıyız," dedi Phil, elinde kitapla, o ve
Tony daha büyük odalardan birinde dolaşırken. "Sana neyin
iyi bir plan olacağını söyleyeyim. Harita odasına bir ziyaret yapacağız, belirli bir ülkeyi araştıracağız ve sonra oradaki
o kısımdan ne kadar ilginç şey varsa onları araştıracağız."

"Ben de seninleyim, Phil," diye cevapladı Tony neşeyle, arkadaşını memnun etmek isteyerek ve gizlice cehaletini
mümkün olduğunca telafi etmek için kesin bir kararlılıkla. "Ama sen bana
her şeyi göstermek zorundasın. Sanırım Fransa haritasıyla İngiltere haritası arasındaki farkı
anlayamam. Hepsiyle başlasan iyi olur,
ve onları tek tek göstersen iyi olur."

Alçakgönüllü arkadaşını geliştirmek isteyen Phil, eğitimini bu şekilde şevkle aldı ve saatlerce dünyanın haritasını tarayarak geçirdi. Öyle derinden ilgilenmişler ki, ikinci gün, saygın siyahlar giymiş ve büyük beyaz bir
sürü takmış küçük bir adamın arkalarına gizlice yaklaştığını ve gülümseyen bir yüzle, gözlüklerinin ardından bakan gözlerle omuzlarının üzerinden baktığını ve Phil'in Tony'nin yararına yaptığı nutukları ilgiyle dinlediğini fark etmemişler.

"Karadeniz var, Akdeniz'le bu dar kanal aracılığıyla iletişim kuruyor," diyordu Phil, parmağını Çanakkale Boğazı'na koyup iki deniz arasındaki iletişimi göstermek için yukarı aşağı hareket ettirirken. "Türkiye var ve Rusya var; ve savaş bu iki ülke arasında yakın."

"O zaman Rusya ve Çar, ya da her ne deniyorsa, kendilerinden utanmalılar, söyleyeceklerim bu kadar," diye cevapladı Tony iğrenerek. "Birincisinin ne kadar büyük olduğuna bak. Neden, diğeri daha bebek."

"Bunun için savaşacak, Tony, insanlar öyle diyor ama neden veya ne için olduğunu bilmiyorum. Rusya bir şey istiyor ve Türkiye `Hayır' diyor. Rusya, savaşa
katılacağını söyledi ve şimdi Sultan'ın cevap vermek üzere olduğuna inanıyorum."

"Evet, yeterince açık, genç, peki ya Eski İngiltere? O nereden geliyor? Çar ve Sultan arasında anlaşmazlık varken neden Rusya ile savaşsın? Beni tamamen aşar."

"Ben de, Tony. Sürekli kafam dumanlı."

"O zaman sana yardım etmeme izin ver," diye geldi zarif küçük yabancı, öyle ani bir şekilde, Tony ve Phil şaşkınlıkla geri çekildiler.

"Ah! Orada olduğumu bilmiyordum, sanırım," diye belirtti yabancı, gülümseyerek. "Ama ben dinliyorum--bir süredir ilgiyle dinliyorum. Biraz eğitim almışsınız, genç beyefendi," diye devam etti Phil'e hitap ederek, "ve eğer siz ve arkadaşınız gerçekten umursarsanız, bu gizemi sizin için çözerim."

"Teşekkür ederim! Çok nazik olurdu, beyefendi," diye haykırdı Phil. "Bu konu üzerinde
birçok gün uğraştık."

"Ve sizden daha fazla bilgilendirilmesi gereken kimse yok, dostlarım," diye belirtti yabancı içtenlikle. "Adım Shelton olduğu kadar, Muhafızlardan siz ve diğer birçok asker çocuğu da haftalar geçmeden Karadeniz'e doğru yola çıkacaksınız. Çünkü savaş neredeyse kesin."

"Horroo! Siz öyle demiyorsunuz, beyefendi!" diye bağırdı Tony, parmaklarını zevkle şıklatarak ve sanki Bay Shelton'a ne kadar büyük bir mücadele vereceğini göstermek istercesine dikleşerek.

"Ama ben yaparım, genç dostum," diye cevapladı ikincisi ciddi bir gülümsemeyle.
"Savaş şüphesiz yakındır ve Güçler dünyanın herhangi bir yerinde
olabilecek kadar kurnaz ve cesur bir düşmanla boğuşmak üzere.
Ama gelin, haritaya bakın ve size sorun hakkında her şeyi anlatmaya çalışacağım ve bitirdiğimde ikinizin de ezilenler ve İngiltere'nin onuru için görevinizi yapmak için daha da fazla kararlılıkla dışarı çıkacağınızdan eminim, çünkü eğer bir zorbalık eylemi varsa Çar bundan suçludur.

"Rusya'nın kalabalık binlercesinin, bir kitle olarak, yoğun,
umutsuzca cahil olduğunu bilmelisiniz. Köylülerin çoğu,
acımasız bir sefalet hayatı yaşıyor. Kölelerden biraz daha iyidirler ve çeşitli lordlar tarafından yönetilirler, hepsi Çar'a her şeye gücü yeten, yenilmez ve sözü kanun olan ve öfkeyle kaldırılan eli ölümün kendisinden daha kötü olan bir tiran olarak bakarlar. Başka bir deyişle, o bir otokratik hükümdardır ve kendisinden önce tahtı elinde tutanlar gibi o da zavallı tebaasını cehalet içinde tutma politikasını titizlikle takip etmiştir. O zavallı insanları hayat boyu süren kölelik koşullarından kurtarmak ne büyük bir iş olurdu! En iyi hükümdarlara yakışır bir iş; ancak onları eğitin, kendi başlarına düşünmeyi öğretin ve hemen otokratik hükümetiniz sona erer, çünkü kitleler birleşecek ve zulüm ve baskının can sıkıcı sistemine karşı ayaklanacaktır. Artık tek bir adamın iradesine boyun eğmeyecekler - uzak bölgelerdeki binlerce kişiye sadece ismen bir hükümdar - ama isyana kışkırtılarak, her insana tatlı gelen o özgürlük için savaşacaklar. "Böylece, beni takip edeceksiniz, eğitim otokratik yönetime karşıdır. Fakat
böyle bir yönetim, beraberinde sefalet ve yoksulluk getirerek hoşnutsuzluk yaratır ve yeterince kötü muamele görürlerse en zavallılar bile
kötülükleri üzerinde düşünürler, ta ki nefretin öfkesi onları ele geçirene ve mutlak hükümdarın saltanatı bir kez daha tehdit edilene kadar. Çar Nikolay da bunun farkındadır, tebaasının dikkatini şikayetlerinden uzaklaştırmak için zihinlerini yabancı fetihlerin baştan çıkarıcı
görüntüleriyle doldurmuştur. Haritaya bakın. Rus imparatorluğunun ne kadar büyük olduğunu görün ve büyük bir bölümünün aşırı soğuk nedeniyle neredeyse yaşanmaz olduğunu hatırlayın. Sonra başkenti Saint Petersburg'a bakın ve Avrupa limanlarından ne kadar uzakta olduğuna bakın. Konstantinopolis konumunda bir kasabaya sahip olması onun için ne kadar daha iyi olurdu. Sonra, dar Çanakkale Boğazı'nı koruyarak, Karadeniz'e bir savaş gemisi filosu gönderebilirdi. Deniz ve her an Akdeniz'e doğru
dalabilirdi. O denizin hemen efendisi olurdu ve bu şekilde
komşularını korkutabilirdi. Ve barış zamanlarında Türk başkenti Rusya'nın tüm fazlalık ürünleri için ne kadar da iyi bir çıkış yolu olurdu ve
bu sayede ne kadar büyük miktarda mağaza ithal edilebilirdi!
Bu, Rusya'nın oluşumu olurdu, genç dostlarım ve o bunu biliyor,
biliyor ve bu amaç için istikrarlı bir şekilde çalıştı."

Bay Shelton durakladı ve haritayı daha yakından çekerek Rusya ve Türkiye'deki çeşitli ilgi noktalarını işaret etti, Phil ve Tony ise onu takip etti.

"Ah, şimdi anlamaya başlıyorum!" dedi birincisi; "Rusya Türkiye'yi istiyor, ya da daha doğrusu Çanakkale Boğazı'ndaki kısmını ve sanırım bu sıkıntının sebebi bu. Ama kesinlikle Sultan'ı başkentinden mahrum etmeye
çalışmazdı?"

"Kesinlikle hayır, genç beyefendi; Çar bunun için fazlasıyla akıllı. Savaş için bir bahane istiyordu ve halkına hitap edecek bir bahane; ve bundan daha güçlü ne bulabilirdi ki, dinsel bir bahane, yani Yunan Kilisesi'nin şehit olarak gösterildiği bir bahane, çünkü Rusya bu inanca ait.

"Elinde bir tane vardı. Elbette Sultan'ın egemenliği altında olan Kutsal Topraklar, Latin ve Yunan Kiliselerine mensup çok sayıda rahip ve diğerlerinin evidir ve Çar hemen ikincisinin birincisinden daha fazla dini ayrıcalığa sahip olmasını talep etti, çıkarları Latin Kilisesi'nde olan Fransa ise tam tersini talep etti. Mutsuz Sultan ne yapacaktı? Kendisi bir Müslüman olduğu için, Kudüs'te dinlerini uygulayan iki kâfir mezhebin hiçbirini kayırması beklenemezdi.

"Bu son derece zor bir sorundu ve her iki tarafı da memnun edememiş olması şaşırtıcı değildi. Latinler orta derecede memnundu, Yunan Kilisesi ise en ateşli öfke nöbetine ve onunla birlikte Çar'a kapılmıştı. Çar, hemen iki ordu birliğini Türk sınırına gönderip, onunla Tuna arasındaki ülkeyi işgal etti. Bu, tüm sağduyulu insanların görüşüne göre korkunç bir adaletsizlikti." 

"Ben de öyle düşünüyorum!" diye patladı Phil. "Zavallı Sultan'ın her iki tarafı da memnun etmesi nasıl beklenebilirdi? Bu tam bir tuzaktı." 

"Hiç şüphesiz, şüphesiz dostum! Bu daha önce hiç görülmemiş bir kibir örneğiydi," diye belirtti Bay Shelton ciddi bir şekilde. 
"Ancak yine de savaş önlenebilirdi, çünkü Sultan artık Çar'ın taleplerini kabul etmişti ve Avrupa'nın gözünde Rusya geri çekilmekten başka bir şey yapamazdı. 

"Ancak böyle bir yol onun niyetinden çok uzaktı. Bu nokta
kazanıldığında, şimdi Yunan Kilisesi'nin tüm tebaası üzerinde bir himaye talep etti; bu öneri, eğer yerine getirilirse, Türkiye'de ikamet eden 14.000.000 kişinin Çar'ı hükümdarları olarak kabul etmesine ve böylece talihsiz Sultan'ın sadece birkaç tebaayla kalmasına yol açacaktı.

"Türkiye derhal savaş ilan etmiş olabilir, ancak şimdi Batılı güçler,
Çar'ın büyük üzüntüsüne ve öfkesine rağmen, müdahale etti. Avusturya'ya bakın.
Türkiye Rusya tarafından işgal edilirse, imparatorun toprakları
kısmen kuşatılmış olacak ve doğal olarak bir güvensizlik hissi ortaya çıkacaktı.
Bu nedenle, bu plana karşı çıkıyor. Fransa'nın, Latin Kilisesi'nin haklarını savunmak dışında, belki de muhalefet etmek için çok kesin bir nedeni yok.
Ancak, onun her zaman savaşçı bir güç olduğunu ve silahtaki başarının, Louis Napolyon'u şu anda kesinlikle sarsıntılı bir durumda olan
tahtına daha sağlam bir şekilde yerleştireceğini unutmamalıyız. Ayrıca, eğer Rusya'nın tarafını tutarsa, İngiltere ve donanmasıyla başa çıkması gerekecekti,
genç dostlarım, size temin ederim ki, bu hafife alınacak bir konu değil.

"Ve şimdi İngiltere'ye gelince. Adalet ve hakkın her zaman dayanağı ve ezilenlerin koruyucusu olan o, herkesin ve özellikle Rusya'nın şaşkınlığına rağmen, Waterloo'dan beri süregelen o uzun barıştan uyandı ve ticarete olan yoğun ilgisinden bir anlığına kurtularak, tüm kalbiyle Türkiye davasına atıldı. Fransızlarla birlikte gemilerimizin bir kısmı Boğaz'a doğru yelken açtı; Rusya birliklerini Tuna'dan çekmeyi reddettiği için, birleşik filolar Çanakkale Boğazı'na girdi ve Konstantinopolis'in önünde demir attı. Bay Shelton, vurgulayarak, "Ve şimdi her şeyin can alıcı noktasına geliyoruz," dedi. "Savaşta değiliz, ancak çıkarlarımız harekete geçti ve Türkiye'ye karşı
sempatimiz derin. Bizi alevlendirmek ve kimsenin söyleyemeyeceği büyüklükte bir savaşa girmemize neden olmak için tek istediği kibritti ve
o kibrit kullanıldı. Kasım ayının son günü, Konstantinopolis'in hemen yukarısında Sinop'ta demirlemiş olan küçük bir Türk gemisi filosu, 4000 adamla birlikte Rus savaş gemilerinden oluşan bir filo tarafından yok edildi. Bu zalimce ve gereksiz bir eylemdi. Yakalamak
yeterliydi. Ancak ölümcül eylem gerçekleşti ve şimdi hem İngiltere'nin hem de Fransa'nın mücadeleye girdiğini düşünüyorum, çünkü halkları Çar'ın ve tebaasının cezalandırılması için haykırıyor. Her durumda
birkaç gün meseleyi belirleyecek ve sonra, çocuklar, ülkenizin
size ve sizin gibi binlercesine daha ihtiyacı olacak."

"O zaman ben, efendim, sorunun ne olduğunu tam olarak bildiğim için şimdi çok daha iyi ve çok daha sert savaşacağım!" Phil haykırdı; Tony ise belirgin bir onay homurtusu atarken, savaşın gerçek nedenini tam olarak kavrayamamışsa, Çar'a ve halkına karşı kesin bir kin beslediğini ve bunu en erken fırsatta gidermeye çalışacağını gösterdi.

"Peki, savaşın nerede gerçekleşeceğini düşünüyorsun?" diye devam etti Phil.
"Rusya'yı mı işgal edeceğiz, yoksa filolarımız Rus gemilerinin peşine mi düşecek? O zaman biz askerlerin yapacak çok az işi kalırdı ve denizciler tüm onur ve şan için gelirdi."

"Rahat uyu genç dostum," diye yanıtladı Bay Shelton gülümseyerek. "Her iki
hizmetin de elleri dolu olacak, yoksa çok şaşıracağım. Şu anda
durum Tuna'da bir harekâta işaret ediyor, filomuz ise
Çanakkale Boğazı ve Karadeniz'i tutuyor; ancak bildiğim kadarıyla Rusya
işgal edilebilir. Bu durumda saldırı için sabit liman muhtemelen Sebastopol olacaktır. Kırım'da bulunan bu liman, başlı başına Türkiye için sürekli bir tehdit olan muazzam bir deniz ve askeri cephaneliktir. Haritaya bir kez daha bakın ve Tuna ve Sebastopol'un konumunu not edin, o zaman
sözlerimin doğruluğunu daha kolay göreceksiniz. "

"Nerede olduğu benim için önemli değil, efendim!" diye haykırdı Tony açıkça; "eğer savaşsa savaşırız ve dilencileri yalarız, bakalım başaramayacak mıyız; ve eğer
işgal olursa, ya da her ne diyorsanız, eh, daha da iyi, derim.
Taş duvarların arkasında kalıp askerleri uzak tutmak, kalelere ve benzeri şeylere hücum etmek ve garnizonu bir süngü ucuyla
düşmekten daha eğlenceli değil. İşte onlar için çocuk bu. Bana ve tüm arkadaşlarıma toplarımızın ucuna yarım metrelik iyi bir çelik verin,
ve Ruslar için sıcak olup olmadığına bakın. En azından Froggie'ler kadar iyi olacağız."

"Bunu yapacağından eminim," diye güldü Bay Shelton, sırtını sıvazlayarak. "Fransa ile her zaman savaşmış olan, doğal düşmanımız olan bizim, şimdi onunla yan yana olmamızın ve büyük olasılıkla yakında aynı amaç için savaşıyor olmamızın ne kadar garip olduğunu hayal edin. Bu, muazzam bir rekabet sahnesine yol açacak, çünkü hiçbir İngiliz askeri bir Fransız'ın kendisini herhangi bir konuda yenmesine izin vermek istemez."

"Bence hayır," diye homurdandı Phil. "İlk gittiğim okulda tam bir Froggy olan bir adam vardı. Halkı onu askerlikten kurtarmak için İngiltere'ye gelmişti; bu onu yaratmış olurdu, çünkü tam bir eşekti, kendini beğenmiş ve her şey; saçlarını kıvırır ve mendiline koku sürerdi. Pah! O adamdan ne kadar da hoşlanmamıştık!"

"Sanki onunla bir ilişkiniz varmış gibi geliyor," dedi Bay Shelton, şaşkın bir gülümsemeyle, "çünkü hiçbir İngiliz'in bir Fransız'ın onu dövmesine izin vermeyeceğini söylüyorduk."

"Ah--şey, evet, böyle bir şey vardı!" diye yanıtladı Phil, yanakları kızararak. "Görüyorsun ya, dilenci o kadar huysuz ve itici oldu ki, onunla hiçbir şey yapılamazdı; sonra, ona şaka olsun diye Kurbağa dediğimde, bana bir kütük fırlattı ve kafamı çatlattı. Bundan hoşlanmadım ve--şey--"

"Evet, ne yaptın?" diye sordu Bay Shelton, aynı şaşkın gülümsemeyle.

"Onu ağlayana kadar yaladım," diye ağzından kaçırdı Phil, ilk başta amaçladığından daha fazlasını söylemeye
sürüklendiğinin farkında olarak.

"Ha, ha, ha! "Onu ağlayana kadar yaladın," diye kükredi yaşlı beyefendi, bir anda ciddiyetini kaybederek ve tüm
yüzünde gülümsemeyle. "Onu yaladın, hem de çok uygun bir şey, dostum!
Ama şimdi böyle oyunlara kalkışmamalısın. Bu, bir
savaş mahkemesi veya daha ciddi bir şey anlamına gelir. Ama şimdi gitmeliyim.
Sana söylediklerimi aklında tut ve bunun -savaşın--kırmızı savaşın--
yakında olduğundan emin ol. Şimdi elveda ve iyi şanslar!--sizler İngiltere'nin isteyeceği
tam da bu sınıftan çocuklarsınız."

"Teşekkür ederim, efendim! Elveda!" diye bağırdı Phil ve Tony, yaşlı beyefendiyi selamlayarak. Sonra, bastonlarını kollarının altına sıkıştırarak binadan çıkıp kışlaya doğru yürüdüler, giderken savaş olasılığını ve bundan ne kadar pay alabileceklerini tartıştılar.

"Rusça hakkında bir kitap alacağım!" diye haykırdı Phil, British Museum'u ziyaretlerinin ertesi günü. "İnsanlar bana Rusça'nın öğrenilmesi en zor dil olduğunu söylüyorlar, ama birkaç
yararlı kelime öğrenebilirim. Şimdi, katip olarak çalıştığım firmanın Rus limanlarıyla ticaret yapan başka biriyle iş yaptığını ve bir Rus katibi olduğunu hatırlıyorum. Onunla bir veya iki kez karşılaştım ve gidip bu konu hakkında ne söyleyeceğine bakacağım."

"İyi bir şey, haklısın Phil," diye yanıtladı Tony, omuz silkerek,
"ama bulutlara kadar beni aşan bir şey; ama sen bir dene, ihtiyar, ve eminim ki başaracaksın. Senin vuruşunu henüz hiç bilmiyordum."

Buna göre Phil, bahsettiği memuru görmek için ilk fırsatta gitti ve onunla bir sohbetten sonra bir kitap satın aldı ve ilk ders olarak karakterler ona gösterildi.

"Tavsiyemi dinle," dedi memur, Rus bir annenin ve İngiliz bir babanın oğluydu ve neredeyse tamamen İngilizdi, yolları ve düşünceleriyle "ve ülkenin gerçekten iyi bir haritasını ve güvenilir bir pusula satın al. Askerlerden koparıldığınızı varsayarsak, bu sizin için
en büyük hizmet olabilir. Dil konusunda, istediğiniz kadar
odalarıma gelin. Ben her zaman saat altı civarında gelirim ve
size bir ders vermekten mutluluk duyarım."

Phil bu tekliften yararlanmakta gecikmedi. Her gün muhafızlardan ve diğer görevlerden muaftı ve Londra'nın manzaralarını görmek için Tony ile bir işi yoktu, Rus arkadaşının odalarına giderdi ve
orada dil üzerinde çok çalışırdı.

Bay Western onu ve samimiyetini görebilseydi,
şaşkınlıktan ağzı açık kalırdı. Bu onun aylak evlatlık oğlu mu? Bu asla çalışmaya yerleşmeyen ve okulda sınıfında asla lider bir yer edinmeyen inatçı çocuk mu? Bu genç asker -bu iyi, sadık genç adam (o bile bunu kabul etmek zorunda kalırdı)--en kuru ve ilgi çekici olmayan konularda gece gündüz bu kadar çok saat köle gibi çalışan, gerçekten de her zaman isteklerine aykırı davranan,
cesaret ve yaramazlıkla dolu,
papazın
rahip Riddington'ın bu kadar çok endişeli ve acı düşünceleri var mıydı? Ona göre bu neredeyse inanılmazdı. Sıkıcı ve katı dar zihni
bu değişimi kavrayamazdı. Ama Joe Sweetman, ne
söylerdi? Sadece bir gurur ve sevinç şüphesiyle nasıl kıkırdardı ve pat diye söylerdi: "Sana söylemedim mi? Çocuğu rahat bırak.
Vahşi ve yönetilemez mi? Pshaw! Şimdi ona bak. Kalbi
doğru yerde. İlgi duyduğu bir konuya hakim ve buna bağlı kalacak
omurgaya sahip, ama bunun için çok fazla sıkı çalışma gerekiyor."

Ve Phil'in gerçekten de dil üzerinde çalışmaya devam edecek omurgası ve azmi vardı. Bir ay geçti ve görünüşe göre hiçbir ilerleme kaydedememişti ve
alfabe onun için hala neredeyse sorunlu bir labirentti. Ama birkaç hafta daha geçtiğinde, hala bir sohbeti sürdürebilecek durumda olmasa da, birkaç kelimeyi anlamlı bir şekilde bir araya getirebiliyordu. Olaylı Kırım Savaşı'nın başladığı yıl olan 1854 yılının Şubat ayının ortalarına doğru, kendisinin ilerlediğini ve biraz daha pratik yaparsa oldukça yetenekli olacağını bile kabul edebiliyordu. Bu hırsını, kendine yüklediği bu görevi, en zor dilleri bile
öğrenmeyi bir an bile unutmadı. Bunun ne kadar emek gerektirdiğini, sürekli öğütmeyi, titrek bir gaz lambasının veya dumanı tüten bir gaz lambasının altında, kitabını açıp içindekileri gözleri neredeyse
başından düşene kadar yiyip bitirdiği geç saatleri kim hayal edebilir? Gerçekten de, çok az kişi böyle bir emeği gönüllü olarak üstlenirdi, ama Phil için ne kadar önemsiz olursa olsun bir konuyu ele almak
başarı demekti ve tam da bu başarı onun aldığı ödüldü. Alfabe ve daha zor kelimeler artık
öğrenildiğinden, iş çok daha
keyifliydi ve onu sebat etmeye davet ediyordu.

"Hiç şüphe yok, bu bir zahmet, korkunç bir zahmet," diye kendi kendine mırıldanarak itiraf etti bir gün. "Ama buna sadık kalacağım. Her geçen gün
bana daha kolay geliyor ve bu bilginin benim için ne yapabileceğini kim bilebilir?
Kesinlikle tercümanlara ihtiyaç duyulacak, ama kendimi
oldukça yükseklerde uçarken hayal etmek zor."

Geçit töreninde, tüfek atış eğitiminde, her yerde cümleleri alçak tonlarda tekrar eder ve askerlere emirleri Rusça vermeye çalışırdı. Sonra, ilk fırsatta, o ve onunla çok
dost olan katip, ikincisinin odasına çekilir ve orada, küçük bir para cezasıyla İngilizce'nin kabul edilmediği uzun bir sohbete devam ederlerdi. Böylece, günler geçtikçe, dil söz konusu olduğunda, Rusya'nın kalbinde yolunu çok fazla zorluk çekmeden bulabilecek kadar
yeterli hale gelene kadar, ustalığı arttı.

Ancak hiç de beklenmedik bir kesinti meydana geldi. Fransa ve İngiltere, Rusya'ya bir ültimatom göndermenin arifesindeydi ve Muhafızların genellikle sakin olan hayatı, aktif hizmete başlama emirleriyle bozuldu.

YEDİNCİ BÖLÜM. ESKİ İNGİLTERE'YE ELVEDA.

Ne heyecan vardı! Ne telaş ve sıkı çalışma! Muhafız tugayı uzun zamandır gemiye binme emrini bekliyordu ve hatta heyecanla bekliyordu, sonunda gerçekten zamanı geldiğinde, hâlâ ele alınması gereken bir sürü konu buldular.

Adamların sahadaki zorlu işler için fiziksel uygunlukları incelenmeliydi; takımlar incelenmeli, yeni botlar verilmeli ve yüz bir noktayla ilgilenilmeliydi. Sonra, o iyi, cesur çocukların çoğu için elveda demek gerekiyordu, Kırım onları ele geçirecekti ve Sebastopol'un etrafındaki tepelerin derin çiğnenmiş çamuru ve çamuru, binlerce - binlerce, ne yazık ki! İngiltere'nin en cesur
askerleri için bir örtü oluşturmaya mahkûmdu. Ve Kraliçe -Tanrı onu korusun!- o da Muhafızlarından ayrılmalı ve onlara sağ salim dönmelerini dilemeli.

Ah! Harika bir zamandı ve Rusça ile ilgili kitaplar girdapta unutuldu.
Phil'in düşünecek çok fazla şeyi vardı. Doğru, ayrılacağı çok az arkadaşı vardı ve bu konuda tebrik edilmeliydi, çünkü
ayrılıklar her zaman acı vericidir; ancak yerine getirmesi gereken bir sürü görevi vardı ve
uşak odasındaki hizmetleri her gün talep ediliyordu.

"Böyle bir zaman hiç görmedim," diye homurdandı Tony iğrenerek. "Şimdi seninle
hiçbir
sözcük kuramıyorum, genç. Gün boyu ve her gün o ofiste veya başka bir işte sıkışıp kalıyorsun. Ben,
biz gittiğimizde çok mutlu olacağım ve sonra hepimizin bir süre çok üzüleceğini tahmin ediyorum. Muhafızlar geçit töreninde harika bir gösteri yapıyorlar, ancak buradaki kışla odalarından birinin büyüklüğündeki bir gemide, ringa balığı gibi
sıkıştırılmaları gerekecek ve sonra rüzgar eserse bir sahne olmayacak mı! Bir keresinde bir balıkçı teknesinde bir hafta geçirdiğimi ve hayatım boyunca geçirdiğim en sefil zaman kadar
çok zaman geçirdiğimi hatırlıyorum. Aman Tanrım, ne kadar da hasta ve perişandım!"

"Evet, sanırım deniz ayaklarımızı kazanmamız biraz zaman alacak, Tony,"
Phil neşeyle cevapladı; "Ancak Biskay Körfezi geçildikten sonra
güzel havalar olacak, bana öyle söylendi, ve sonra tadını çıkaracağız. Beni asla
görmemek konusuna gelince, iş artık neredeyse bitti. Yarın Kraliçe bizi
gözden geçirecek ve yirmi sekizinde Southampton'dan yelken açacağız. Bu sadece
birkaç gün uzaklıkta. O zaman Rusya ve bir sefer için hurra!"

O olaylı günde Kraliçe Victoria'nın önünde geçit töreninde dururken, o sadık Muhafızların her biri ne kadar da sadık hissediyordu. Gözlerini Buckingham Sarayı'nın balkonunda duran
o figüre nasıl dikmişti ve gerekirse onun ve yönettiği ülke için savaşıp
öleceğine sessizce yemin etmişti. O anın heyecanı ve coşkusu içinde,
gelecek olan sefalet ve yoksunluk düşüncesi gitmişti. Top veya mermiyle
ölme veya yaralanma korkusu gitmişti. Önlerinde Kraliçe vardı ve
arkalarında, denizin çok ötesinde, Rus düşmanı. Geri dönmeden önce
Çar'ın gururunu kıracaklardı ya da bu girişimde yok olacaklardı.

Ve iyi ve sevgili Kraliçe Victoria, önündeki uzun sıraları
tararken, askerlerinin neyle karşılaşabileceğini unuttu mu? Savaşla ilişkilendirilen ve önünde gururla dik duran sadık adamların
kaçınılmaz olarak başına gelecek dehşetleri biliyor muydu?
Evet, biliyordu ve unutmadı. Ayrıca, İngiltere'nin ezilenleri desteklemek için kendini
savaşta öne sürmesi gerektiğini biliyordu ve
baktığı kişilerin çoğunun, ülkenin en yüksek rütbelilerinden olan o sadık subayların çoğunun ve en cesurlardan olan gençlerin savaşta düşeceğini düşünmek yüreğini kederle doldursa da, yine de onları
gülümseyen bir yüzle ve Tanrı'nın izniyle ve cesaretlendirme sözleriyle gönderdi,
çünkü bir kraliçenin görevi budur.

Ama sonunda her şey bitmişti. Önlerinde bayraklar uçuşurken ve bandolar çatışırken, Grenadier Muhafızları Londra sokaklarını dolduran
kaynayan kalabalığın arasından yürüdü ve Southampton'a doğru yola koyuldu. Unutulmaz bir
gündü. Kitleler heyecanla doluydu ve sesleri kısılana kadar
coştular. Yayalar öne doğru bastırdı ve tüm kurallara meydan okuyarak kahramanlarının yanında yürüdüler. Sevgililer
sevgililerin kollarını kavramak için mücadele etti ve eşler, zavallılar! bebeklerini tuttular
ve ayrılan kocalarına sevgiyle ve gözyaşlarıyla baktılar. Evet, ve
ülkedeki hem yüksek hem de alçakgönüllüler için denemelerle dolu bir zamandı. Parayla satın alınabilecek tüm ihtişamlı kıyafetlere bürünmüş o güzel kızlardan kaçı, sadık bir sevgiliye mendil salladı ve kaç kadın, kız kardeşleriyle çevriliyken, kuru gözlerle ve cesaretlendirici bir gülümsemeyle önemsedikleri her şeyi savaşa ve göreve gönderdi, sonra da
kalpleri kırılacakmış gibi gizlice ağladı? Tanrı
bilir! Sadece erkekler savaşmaya çıktığında böyle şeyler olur ve olacaktır. Ama sonunda her şey bitti. Tren kalktı ve
gürültü ve bağrışlar, tezahüratlar ve Ulusal Marş'ın ezgileri çok geride kaldı.

"Çok şükür, gidiyoruz!" diye haykırdı Phil ve Tony ile aynı vagonda bulunan ve bir sürü kıza son bir elveda diyen iri yarı bir adam. "Kraliçe'nin serveti için
bir daha bunu yaşamam. İnsan neredeyse sevgililer gibi şeylerin olmamasını diliyor."

"Hadi bakalım, George, ihtiyar!" diye cevapladı bir başka adam, gülmekten kırılırken, aceleyle kolunu gözlerinin üzerine çekti. "Onlar olmadan yapamayacağını biliyorsun, küçük kalplerini kutsasın! Evde seni düşünen birileri olacağını düşünmek sorun değil; ve geri dönene kadar bekle. Gözüm, ne güzel vakit geçireceğiz! Ne diyorsun, Çavuş Western?"

"Sanırım verecek bir fikrim yok, Billy," dedi Phil gülümseyerek.
"Henüz bir sevgilim yok, anlıyor musun?"

"O zaman yapmalısın, Çavuş. Sen zekisin. Alayın en zekilerinden biri değilsen beni siktir et, istersen on tane alabilirsin ve hepsi de tek olduklarını düşünüyor. Fırsatları
boşa harcıyorsun." Billy Phil'e oldukça sitemkar bir şekilde baktı.

"O zaman beklemem gerekecek, Billy, sanırım. Rusya'da sevgililer bulunmaz," diye cevap verdi gülerek.

"Hayır, hayır derim. Bunu bilmen gerek, Çavuş, çünkü senin Rus dilini konuşabildiğini duydum; ve ülke hakkında çok şey biliyor. Bütün bu
tartışmanın sebebi ne? Hiçbirimiz bilmiyoruz ve bize söylersen hepimize iyilik yapmış olursun."

Hiçbir isteksizlik, Phil hemen başladı ve ardından Rusya'nın gerçek niyetleri ve Fransız askerlerinin İngilizlerle karşılaştırılmasıyla ilgili hararetli bir tartışma başladı, zaman akıp geçti ve Southampton'a hiç kimse beklemeden ulaştı.

Adamlar hemen dışarı çıktılar ve ellerinde çanta ve tüfekle platformda sıraya girdiler. Sonra mükemmel bir düzen içinde ve sanki günlük bir hareket yapıyormuş gibi, iskelenin yanında duran _Orinoco_'nun güvertelerine doğru geçitten geçtiler, _Ripon_ ve _Manilla_ onun arkasındaydı. Silahlar güverte boyunca elden ele, geçitlerden aşağı ve ambara geçirildi, burada raflara sabitlendiler. Sonra ayı postundan miğferler toplandı ve tenha bir odada saklandı,
ve yarım saatten kısa bir sürede her adam ambara kayboldu ve hamaklarını ele geçirdi.

"Oldukça yakın bir uyum," diye belirtti Tony etrafına bakarak; "ama
rahat edeceğimizi umuyorum."

"Olmalı, Tony. Muhafızlara büyüklükleri nedeniyle fazladan alan verildiğini duydum ve görebildiğim kadarıyla, hamaklarımızı asmak ve birbirimize dokunmadan yatmak için yeterli alanımız olacak."

Durum buydu. Güverteye vidalanmış ve sütunlarla desteklenmiş kirişlerden, büyük demir kanca sıraları öyle bir şekilde sarkıyordu ki, asıldığında hamakların birbirinden sadece birkaç santim uzakta olması sağlanırken, bir sonraki sıranın her birinin ayak ucu, oturanın başına kadar aralarından dışarı çıkıyordu.

"Şimdi, kitlerimizi buraya yerleştireceğiz," dedi Phil, "ve güverteye çıkacağız. Yüzbaşının albaya hemen yola çıkması gerektiğini söylediğini duydum, bu yüzden
eski ülkenin mümkün olduğunca çoğunu görebiliriz. Kim bilir
ne zaman tekrar göreceğiz? Belki de savaş bitmeden ve geri dönme özgürlüğüne kavuşmadan önce bir yıl veya daha fazla zaman geçecek."

"O zaman ona veda ederiz, ama sana söylüyorum Phil, bu bağırışlardan
oldukça bıktım. Burada seni meraklandırıyor," ve boğazını işaret etti. "Uğraşacak arkadaşım yok, ama zavallı adamlara acıyorum ve kızların ağladığını görmekten nefret ediyorum. Zavallılar! Onlar sadece arkada, Lunnon'da güzel gözleriyle ağlıyorlardı."

"Evet, sevgililer, kocalar ve eşler için zor bir zaman, Tony, ama
umarım herkes tekrar buluşur, ama sanırım bu mümkün değil,
eğer Karadeniz'e ulaşmadan önce sorunların çözüldüğünü görmezsek. Bu merhametli bir şey olurdu, ama bizim için kötü şans."

"Kötü şans! Bence öyle olurdu, Phil. Neden, sen ve ben neyin peşinde olduğumuzu hatırla. Terfi - hızlı terfi. O komisyonu alman ve bir subay züppesi olman gerek, ben de şeritler kazanmalıyım; ve barut kokusu almadığımız sürece tüm bunlar nasıl yapılacak? Hayır,
neşeli bir savaş olacak ve biz Muhafızlar
onun tam ortasında olacağız;" ve meseleyi halletmiş gibi Tony, eğer sorunlar gerçekten dumana karışırsa hissedebileceği iğrenmeyi ifade eden bir homurtu çıkardı ve topuklarının üzerinde dönerek
güverteye çıkan
gemi merdivenine tırmandı.

Çoktan korkuluklara dizilmiş bir sürü asker ve rıhtımda gevezelik eden, birbirlerine seslenen ve açıkça depresif koşullar altında neşeli ve neşeli görünmeye çalışan bir kalabalık vardı.

Sonra gri sakallı, dik duruşlu ve yeleğinde sergilenen madalya sırasının onu yaşlı bir asker ilan etmesine gerek olmayan genel bir görünüme sahip bir adam öne çıktı ve bir kornet çıkararak
"The British Grenadiers"ı çaldı.

Hawsers çoktan çözülmüştü. İki soluk soluğa küçük römorkör yavaşça kürekli gemi açık suya girdi ve köprüden boğuk sesler duyuldu. Şarkı Ulusal Marşa döndü ve
kalabalık şapkalarını çıkarırken, gemideki her çocuk dikkat kesildi.
Sonra "Auld Lang Syne" ezgileri suyun üzerinden geldi,
ilk başta yüksek ve belirgindi, ama giderek zayıfladı, tezahüratlar güverteden rıhtıma geçti, mendiller ve sopalar sallandı,
demir yolu motoru düdüğüyle son bir veda çığlığı attı ve
_Orinoco_ küreklerinin vuruşuyla baştan kıça titredi, sanki güçlü bir hayvan bağlarından kurtulmak için müthiş bir mücadele veriyordu.

Ayrılma sona ermişti. Adamlar hızla uzaklaşan kıyıya baktılar ve sonra
dönerek, güvertenin altına daldılar ve hamaklarını
düzenlemekle meşgul oldular. Morali bozuk olmanın ne faydası vardı? Kim geleceğe bakabilirdi? En iyisini yapıp neşeyle karşılayın.
Kısa süre sonra herkes gülüyor ve şakalaşıyordu, belki de öncekinden biraz daha ayık ama yine de bir saat öncesine göre çok daha mutluydular.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı başçavuş, "herkes hamaklarına gitsin ve
bugünkü rom miktarını servis edelim. Sizi neşelendirir ve
soğuk havayı dışarıda tutar."

Adamlara birer birer içki ikram edildi ve kısa bir süre sonra, görev dışındaki denizcilerin de katılmasıyla, Jack Tar ve Thomas Atkins keyifli bir akşam geçirmek için oturdular. Borular çalındı ​​ve düşünceli bir adam bir çantanın derinliklerinden bir konsertina çıkararak,
doğaçlama bir konsere başlandı ve "ışıklar sönene" kadar devam etti.

"Bence bu tür şeyler her gece yapılmayacak," dedi Phil, Tony'nin yanında otururken, çünkü denizcilerin çoğu, askerlerin romundan bir miktar cömertçe
içtikten sonra, odalarına doğru sendeleyerek gidiyorlardı.

"Ah! Eh, bu sadece ilk gece, dostum, bunu unutma.
Subaylar, sanırım, bunu bizim kadar iyi biliyorlardır, ama çocukların tezahürat istediğini biliyorlar. Ama bir değişiklik olacağını düşünüyorum. "

Ve aslında vardı, çünkü ertesi gün, grog servisi saati geldiğinde, adamlar çeşitli
çavuşlarının içine çekildiler. Sonra başçavuşun gözü önünde bir
çavuş servis edildi ve "Adamlar bir adım öne çıkıp yutun" emriyle,
ruh kayboldu.

İlk kez bir hamakta yatmak garip bir histi, ama adamlar
suya yatan ördekler gibi buna alıştılar.

"Çok rahat ve bir kışla yatağından çok daha yumuşak, değil mi, Phil?" diye belirtti Tony, arkadaşının yanında boylu boyunca uzanırken, sadece yüzü görünürken ve dudaklarından bir pipo çıkarken.

"Daha sert bir yatakta birçok kez uyudum," diye güldü Phil. "Ama yorgunum;
iyi geceler, Tony!"

Ertesi sabah saat 6:30'da gemide _kalkma_ sesi duyuldu ve
adamlar dışarı çıktıklarında taze, soğuk bir esinti ve pis bir
deniz buldular. Yüzler düştü, çünkü askerler de diğer ölümlüler gibi
_mal de mer_'in kurbanı oluyorlar. Kahvaltılara yan gözle bakıldı ve neredeyse hiç dokunulmadı
ve kısa süre sonra raylar neredeyse bir önceki günkü kadar kalabalıktı.

"Lummy! "Kendimi ne kadar kötü hissediyorum!" diye homurdandı Tony. "Ayaklarımın beni götürdüğü
kadar hızlı bir şekilde ranzama gidiyorum."

Phil sertçe başını salladı ve çok geçmeden onun örneğini izledi, çünkü o da pek eğlenmiyordu.

Ertesi gün gemi bir kez daha dengeye gelmişti ve her yerde parlak yüzler ve neşeli şakalar vardı. Yedi gün sonra Cebelitarık'a
ulaşıldı, ancak kimsenin karaya çıkmasına izin verilmedi ve gemi kömürleşir
köklenmez Malta'ya doğru kürek çekti. Oraya vardıklarında, askerler
karaya çıktılar ve Fransa ve İngiltere'nin yelken açtıktan sonraki gün Rusya'ya savaş
ilan ettikleri haberini aldılar.

"Öyleyse sorun yok!" diye haykırdı Tony memnuniyetle homurdanarak.
"Yakında savaşmanın tadına bakacağız ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi. Şu koyları görüyor musun, Phil? Çok akıllıca değil mi? Ruslarla nasıl başa çıkacaklarını merak ediyorum!"

Limana sadece birkaç saat önce gelen bir gemi dolusu Fransız topçusuna değindi. Güverteleri doldurup İngilizlere selamlarını bağırarak geri verirken zeki, atletik adamlar gibi görünüyorlardı.

"Herhangi bir ulus tarafından eğitilmiş en iyi topçular arasında oldukları söyleniyor," diye cevapladı Phil, "ve iyi iş çıkaracaklarından hiç şüphem yok. Ama dikkat et,
Tony; işte boru çalıyor. Sanırım gemiden inmemiz gerekecek."

Boru notaları net bir şekilde yankılandı, Valetta limanını yankıyla uyandırdı; ve başçavuşun boğuk sesi _Orinoco_'nun her
deliğine ve köşesine nüfuz etti.

"Düşün çocuklar," diye bağırdı. "Şimdi akıllıca; şirketler tarafından."

Phil ve Tony kısa sürede yerlerini buldular ve sonra yarım saat boyunca tüfekleri ve ayı postundan miğferleri geçirmekle ve ekipmanlarını güvenceye almakla meşgul oldular. Herkes hazır olduğunda, karaya çıkarma hızla ilerledi ve
bir saat içinde Grenadier Muhafızları kıyıya çıktı ve kalelerin
kazamatlarında rahatça barındırıldılar.

"Acaba burada ne kadar kalacağız," diye belirtti Phil yaklaşık bir hafta sonra, Tony ile surların üzerinde durup şehre bakarken. "Ne kadar
erken ayrılırsak o kadar iyi. Adamlarımız harika vakit geçiriyor ve
Fransızlarla harika bir dostluk kurdular, ama bu gidişle
işe yaramayacak. Şuradaki adamlara bak."

"Oldukça kötüler; Haklısın Phil," diye homurdandı Tony, iki iri yarı İngiliz hat görevlisinin iki yanında, kollarını sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde, üçünün de kasabadaki herhangi bir _kafede_ duyulacak şekilde nakaratlar söylediği küçük bir Fransız topçusunun kendisine doğru sendelemesini izlerken.

"Oldukça kötü! Sanırım öyle, Tony. Ama uzun sürmeyecek. Subaylarımız
neler olup bittiğini biliyor ve çok yakında yelken açacağız. Buradaki yeni hayat ve heyecan ve içkinin düşük fiyatı, adamlarımızın sarhoş olmasını ve çılgınca davranmasını kolaylaştırıyor. Sonuçta, onları tam olarak suçlayamayız. Muhtemelen zorlu bir ülkeye gidiyorlar ve şu anki zamandan en iyi şekilde yararlanıyorlar. Ama bu tür şeylerin çoğu sonunda onları mahvedecek. Daha dün doktorumuzun ordular için hastalığın mermilerden çok daha tehlikeli olduğunu ve sağlık durumu iyi olmayan bir sefere çıkan adamların zorluklarla karşılaşıldığında kesinlikle yok olacağını söylediğini duydum. Bol bol egzersiz yapmayı ve çok fazla meyve yemekten kaçınmayı düşünüyorum."

"O zaman ben de seninleyim dostum. İçkinin artık benim için hiçbir şey olmadığını biliyorsun ve
kendini formda tutan, yürüyüşe çıkan ve bol bol temiz hava
alan, çok fazla yemeyen veya içmeyen birinin hayatının tadını
daha iyi çıkarabildiğini görebiliyorum. O çirkin yaşlı ayı bana saldırdığından beri
farklı bir adam oldum. Oldu, Phil. Farklı ve daha iyi bir adam.
Ama gel dostum, biraz dolaşalım ve neler olduğunu görelim. Fransızlardan birkaçı silah tatbikatı yapacakmış, duydum, ve onlara bir bakalım."

Phil'in kendini iyi durumda tutması akıllıca bir karardı,
çünkü sağduyu sahibi hiç kimse genç bir adam için gürültülü bir yaşamdan daha zararlı bir şey olmadığından şüphe edemez. Bir süre mükemmel bir
yapı alışılmadık gerginliğe dayanabilir, ancak er ya da geç sağlık
bozulur ve ek gerginlikle, soğuk ve açıkta kalma ve belki de yetersiz yiyecekle karşılaşıldığında, hastalık hazır bir kurban bulur ve başka bir hasta zaten iş yükü altında olan doktorların eline düşer.

Neyse ki herkes için emirler gecikmedi ve kısa süre sonra
Grenadiers tekrar denize açıldı. Kısa ve çok ilginç bir yolculuk,
Çanakkale Boğazı'nın girişine ulaşıp demir atana kadar devam etti.

Zifiri karanlıktı ve dar girişi koruyan kalelerin ana hatları seçilemedi; ancak heyecanlı haykırışlar ve Ara sıra, sınırlı bir alanı aydınlatan, Türk kıyafetleri giymiş, jest yapan figürleri gösteren mavi işaret fişekleri, _Orinoco_'nun gelişinin fark edilmeden geçmediğini kanıtladı.

Ertesi sabah gemi demir aldı ve Boğaz'a doğru
yol alarak, İngilizler için korkunç bir
sefalet sahnesi
olmaya mahkum olan Üsküdar'ın karşısına yanaştı. O akşam Phil ve yoldaşları kıyıya çıktılar ve güvenli bir şekilde çadırların altına yerleştirildiler. İki gün sonra, ordumuzun büyük kısmının Fransızlarla birlikte karaya çıktığı Gelibolu'yu ziyaret etme izni aldılar ve yerel bir tekne kiralayarak kürek
çektiler.

"Bir peri masalı gibi görünüyor, değil mi, Phil?" diye belirtti Tony, teknede otururken, Gelibolu kıyısına bakarken. "Göğe doğru uzanan beyaz parmaklara ve yeşil ağaçların arasındaki beyaz evlere bak."

Ve gerçekten de, uzaktan ve her şeyden önce denizden bakıldığında,
Gelibolu ve yakın çevresi bir cennettir. Ön planda
buraya buraya rastgele dağılmış her türden evden, arkadaki tepede inşa edilmiş diğer evlerden ve
bütünün yemyeşil, yemyeşil ağaçlık alanlarla sarılmış ve
uzaktaki tepelerle desteklenmiş olmasından oluşur. Büyüleyici bir yerdi ve cazibesi,
büyük kubbeli camilerin ve beyaz badanalı minarelerin havada yükseldiği ve
parıldayan yüzeylerinden muhteşem bir güneşin ışınlarını yansıttığı
garip bir diyarda yer almasıyla büyük ölçüde artıyordu.

Phil ve Tony bundan çok memnundular, ancak tekne yaklaştıkça ve
kir ve pislik görünür hale geldikçe, yüzleri asıldı.

"Pah! Bir çiftlik avlusundan bile daha kötü," diye haykırdı Tony, havayı koklarken iğrenerek. "Ve şu çamura bak!"

"Bir dakika bekle ve sokakların nasıl olduğuna bakalım. Belki
ilginç olurlar," diye cevapladı Phil gülerek. "Elbette Gelibolu'nun bu kısmı
oldukça tatsız ve oradan ne kadar erken uzaklaşırsak o kadar
iyi."

Tekne kıyıya yanaştı ve talep edilen küçük miktarı ödedikten sonra
ikisi yola koyuldu ve kısa süre sonra şehrin merkezine vardılar. Her an
yeni bir görüntü dikkatlerini çekiyordu ve o anın heyecanıyla
her yerde görülen pisliği ve pis olukları hemen unutuyorlardı. Ciddi Türkler onlara yanaştı, nazikçe yanlarına geçip geçmelerine
yer açmak için yanaştılar; büyük sepetler dolusu mal taşıyan Yunanlılar sendeleyerek geçtiler; ve ara sıra esmer, pis görünümlü bir Ermeni Yahudisi, görülmekten korkar gibi bir ara sokaktan aşağı uçtu. Her çeşit üniforma giymiş askerler, İskoçlar, kıvrak, cesur görünümlü küçük tüfekçiler ve zarif giyimli Zuavlar tek tek ve bazen kol kola geçtiler, iri yapılı bir İngiliz, şık küçük bir Fransızla kaynaştı ve onunla boşuna sohbet etmeye çalıştı.

Phil ve Tony çok ilgilendiler, ancak şaşkınlıklarına göre, yabancı askerlerin Türkler için gerçekten nadir görülen bir şey olması
gereken , bu doğu bölgesinin tek bir sakini bile merak
göstermedi veya onlar geçerken başını kaldırmadı. Her küçük dükkânda veya
kapı girişinde bir Türk, alçak bir divanda bağdaş kurmuş,
sakallı veya sakalsız, her biri,
hareketsiz, kıpırtısız ve kesinlikle ilgisiz bir şekilde
sofasını tüttürüyordu.

"Ben hiç görmedim!" diye haykırdı Phil. "Hiç bu kadar uykulu bir topluluk gördün mü,
Tony? Sanki bir deprem onları yerinden oynatamayacakmış gibi görünüyorlar; ve
çocuklar da, askerlerin gelişinden pek de rahatsız görünmüyorlar."

"Şimdiye kadar gördüğüm en uykulu topluluk," diye homurdandı Tony karşılık olarak.
"Şu eski koy mumdan yapılmış olabilir; ve bu sokağın aşağısında ne geliyor? Sanırım bir kadın, ama o da bir
çuval olabilir. Öf! Bana İngiltere ve İngiliz kızlarını verin! Hadi gidelim, ihtiyar,
ve şu Fransızların ne yaptığını görelim."

Her yerde sokaklar Fransız isimleriyle etiketlenmişti ve gerçekten de Fransızlar İngilizlerden çok daha _açık_ görünüyordu. Bir kafe açmışlardı, kasabanın en iyi binası hastaneleri olarak kullanılıyordu ve generallerinin karargahı belirgin bir konumdaydı.
İnsan İngilizlerin orada hiç olmadığını düşünebilirdi, ancak
kaldırımlarda hızla yürüyen Highland'lılar ve ara sıra sokaklardan geçen bir piyade veya atlı bir görevli, bizim güçlerimizin de temsil edildiğini gösteriyordu.

"Bu kadar çok Fransız ve bu kadar az İngiliz görmek ilginç," diye belirtti Phil hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Her yerde Rue
bu veya Rue şu; iskeleden kasabanın kenarına kadar hiçbir zaman İngilizce bir isim yok. Bizimkiler ne yapıyor olabilir?"

"Uyanıklar. Onlara güvenebilirsiniz," diye cevapladı Tony inançla,
"Sadece tüm sokakları vaftiz etmedikleri ve her yere isimlerini
yazmadıkları için, bu
buradaki Kurbağalar kadar iyi olmadıklarını mı düşünüyorsunuz?"

Phil ve Tony tekrar Scutari'ye vardıklarında ve yoldaşlarına katıldıklarında neredeyse akşam olmuştu ve orada Haziran ayının başına kadar kaldılar,
günlerinin büyük kısmını
talim ve tüfekle atış yaparak ve çevreyi keşfederek geçirdiler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KIRIM'DA KAYBOLMUŞLAR.

"Hadi çocuklar! Takımlarınızı hazırlayın, Tony, olabildiğince çabuk, çünkü sonunda yola çıkıyoruz!" diye bağırdı Phil, bir sabah düzenli oda memurları için ayrılmış çadırdan döndüğünde. "Size harika bir haberim var."

"Nedir o? Çıkarın onu, Phil!" Çadırı onunla paylaşan dokuz adamdan koro halinde geldi. "Sonunda bir hamle! Yaşasın! Hepimiz bu yerden
çok sıkıldık. Rusya'ya mı gidiyoruz?"

"Hayır, oraya değil, Varna'ya," diye cevapladı Phil. "Yarın yelken açıyoruz, bana söylendi, hem de Fransızların Ruslara karşı yürüyüşüyle. Bu, büyük bir seferin açılış sahnesi olacak, çünkü Tuna eyaletindeki Silistria'yı kuşattıklarını duydum."

"O zaman Kırım hakkında ya da her ne diyorlarsa, ve
Sivastopol'u almak hakkında uydurdukları her şey yanlış," diye haykırdı Tony iğrenerek. "Önemsemeyin çocuklar. Silistre'nin bundan daha iyi olacağını düşünüyorum. Her halükarda
sıcak olacak; en azından insanlar öyle diyor; ve
çok mutlu olacağım, çünkü beni üzen bir şey varsa o da dondurucu
soğuk hava ve Kırım'da da aynısını yaşayacağız. "

"Sanırım her şey burada sıkışıp kalmaktan daha iyidir," diye atıldı bir başkası. "Ne yapıyorduk? Sadece gece gündüz sondaj yapıyormuşuz gibi görünüyor,
ve erzaklarımızı yiyormuşuz. Zaman kaybı, ben buna diyorum. Sonra her
adam hastalandı. Zavallı adamlarımızdan kaç tanesinin öldüğüne bakın. Hadi
bundan çıkalım, diyorum. Herhangi bir şey hareketsiz oturmaktan daha iyidir."

Herkesten onay homurtusu yükseldi, çünkü hastalık birleşik orduların adamları arasından çoktan birçok kurban seçmişti ve az çok sınırlı alanlarda yaşayan bir dizi birlik arasında hareketsizlik zaten feci sonuçlara yol açmıştı. Buna göre Varna'ya hareket
sevinçle karşılandı ve Muhafızların adamları
karışık olmayan bir zevkle yola çıktılar.

Deniz kıyısındaki pitoresk bir yer olan Varna'ya vardıklarında, Fransızların
orada olduğunu ve diğer birliklerin her gün geldiğini gördüler. Çok geçmeden bir Fransız kuvveti Silistre'ye doğru yürüyüşe geçti, ancak
korkunç sonuçlar elde etti. Kolera Marsilya'dan ayak izlerini takip ediyordu ve kıyıdan ayrıldıktan yedi gün sonra bu korkunç hastalık General Canrobert komutasındaki iki tümene
kötü niyetli bir öfkeyle saldırdı ve talihsiz adamlardan en az 7000'inin zamansız bir şekilde ölmesine neden oldu. Bu korkunç bir
ani ölüm örneği, çünkü üç gün içinde tümenler Varna'ya daha dağınık ve moralsiz bir şekilde geri döndüler
eğer korkunç bir yenilgiye uğramışlarsa.

"Korkunç!" diye haykırdı Phil haber ona ulaştığında; "ve daha da kötüsü salgının kamplarımıza gelebileceğini düşünmek. Eğer gelirse,
Tanrı yardımcımız olsun! binlerce kişi ölecek. Kuralımızı unutma Tony, meyve yok.
Şu anda en tehlikeli yiyecek maddesi ve dizanteriye neden olarak
birçok kişiyi öldürdü. Bu yüzden hayatına değer verdiğin kadar dikkatli ol."

Gerçekten de bu o kadar kesindi ki, adamlar meyve ve sebzelere aşırı düşkünlük konusunda uyarıldı ve alay doktoru herkese içmeden önce suyu kaynatmalarını içtenlikle tavsiye etti. Ancak
uyarıya rağmen, çoğu kişi buna kulak asmayacak kadar düşüncesiz veya dikkatsizdi ve Fransızların dağılmış safları Varna'ya girer girmez, İngilizler arasında kolera salgını patlak verdi. Bunlardan yaklaşık 22.000 kişi vardı, garnizonun büyük kısmı ise 50.000 Fransız ve 8.000 Türk'ten oluşuyordu. Sanki Yıkıcı Melek'in eliyle korkunç felaket kampa yayıldı, ırk, inanç veya yaşa bakılmaksızın her taraftan insanları vurdu. Yüzlerce kişi öldü ve hastaneler taştı. Hala sağlıklı ve dinç olanlar ise sessizce dolaşıyorlardı ve sanki gülmekten veya şarkı söylemekten korkuyorlardı, çünkü her tarafta yoldaşları ölüyordu. Bunun yerine birbirlerine asık suratla baktılar
"Bu sefalet daha ne kadar sürecek? Bu korkunç belaya kurban gitme sırası bize ne zaman gelecek - sessizce ve farkında olmadan vuran,
ama o kadar kesin ve ölümcül ki, pençesine aldığı kişi
başka bir günün ışığını görmeyi bile umamaz hale gelen bu korkunç hastalık?" Phil sık sık bu soruları
kendisine sorardı.

"Doktor hastalara bakmak için gönüllüler çağırdı," dedi bir sabah çadırda oturup sayıları çoktan azalmış yoldaşlarına bakarken.

"Ne? Kolera hastalarını tedavi etmek için gönüllüler!" diye haykırdı biri hayret dolu bir sesle.

"Evet, kolera hastalarına bakmak için."

"Asla alamayacak -- asla!" dedi adam asık suratla. "Aramızda olduğunu bilmek yeterince kötü. Ama o uzak durabiliyorsa, ona karşı kim koşacak? Kendini vurmak gibi bir şey."

"Elbette risk var," diye sakince belirtti Phil, "ama doktorlar ve hastabakıcıları da alıyor; ve sonuçta, bir gün ölmek zorunda.
Sizden biri gönüllü olmayacak mı?"

Tony korkmuş, yarı suçlu bir ifadeyle arkadaşına baksa da, hiçbir cevap gelmedi ve sonra yoldaşları gibi,
huysuzca yere baktı.

"Eh, elveda, her ihtimale karşı!" dedi Phil ve çadırdan çıktı. "İşte, ne yapıyorsun, Phil?" diye sordu Tony aceleyle, onu takip ederek ve sanki en derin düşüncelerini okumak istercesine ona dikkatle bakarak.

"Yardım edeceğim, Tony. Adamlar sinekler gibi ölüyor, zavallılar!
ve hastane personeli sadece bunalmış durumda. Gönüllüler isteniyor ve ben de onlardan biriyim. Başka bir zamanda bunu hayal bile edemezdim ama şimdi farklı. Ayrıca, bu hareketsizlik çok yorucu ve düşüncelerimi meşgul edecek bir şeye ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

"Daha fazla konuşma dostum, seninleyim," diye patladı Tony, utançtan kızararak ve arkadaşının elini tutarak. "Senin gibi birinin yapacağı şey tam olarak bu ve ben de gelmezsem mahvolurum."

Tony için umutsuz bir girişimdi, çünkü tüm eğitimsiz insanlar gibi, koleradan daha fazla korkuyordu. Ancak arkadaşının kararı onun için yeterliydi ve korkularını bir yudumda yutarak alnındaki teri sildi ve Phil'i hastaneye kadar takip etti.

"İşte, hayal ettiğin kadar kötü değil ve bu konuda benim düşündüğüm kadar ciddi bir girişim de değil," dedi Phil, yaklaşık iki hafta sonra, Tony ile birlikte hastanenin kapısında oturup tatsız işlerinden sonra biraz temiz hava alırken.

"Hayır, o kadar kötü değil, ama deniyor," diye belirtti Tony düşünceli bir şekilde.

Ve haklıydı. Çok deniyordu. Önemli bir
sağduyu ve iyi bir eğitimle donatılmış olan Phil, koleradan muzdarip yoldaşlarına gerçek bir yardımda bulunabilecek kadar iyi bir hemşirelik görevini hızla benimsemişti ve şimdi Tony'nin de yardımıyla büyük bir koğuştan sorumluydu. Ve birlikte gece gündüz çalışmış, birbirlerini rahatlatmış ve hem doktorların hem de hastaların övgüsünü kazanmışlardı.

"Bu fedakarlıktan asla pişman olmayacaksın," dedi doktor minnettar bir şekilde. "Seni daha önce albaya söylemiştim; ve emin ol, seferin sonunda onurlandırıldığında, göz ardı edilmeyeceksin. Bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum ve bu hastalıktan çok Rusların silahlarıyla yüzleşmeyi tercih edersin."

"O kadar da kötü değil, artık alıştık, efendim," dedi Phil; "ama itiraf ediyorum ki
savaş hattında olmayı çok daha fazla isterdim; hastalıktan korktuğum için değil, tüm bu zavallıların acı içinde ölmesini görmek çok üzücü olduğu için."

"Haklısın evlat, haklısın! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye cevapladı doktor iç çekerek. "Ama Tanrıya şükür! Salgın azalıyor."

Ağustos ayının ortalarında önemli bir azalma oldu, ancak filo kıyıyla bağlantısını
kesmesine rağmen ciddi şekilde acı çekiyordu. Bir hafta sonra vaka sayısı, daha öncekine kıyasla inanılmaz derecede azdı ve sonuç olarak başka bir hareket için düzenlemeler
ertelendi.

"Bu sefer Kırım'a gideceğiz," dedi doktor, Phil'e oldukça düşkün görünüyordu ve sık sık onunla sohbet ediyordu. "Avusturya, Silistre yolunda 50.000 veya daha fazla askerini ilerletti ve Ruslar kuşatmayı kaldırıp geri çekildi. Şimdi onlara savaşın bu kadar önemsiz sebeplerle cezasız başlanamayacağını göstereceğiz. Bunun bir sır olması gerekiyordu, ancak şüphesiz hedefimiz Sivastopol olacak ve onu yok etmeye çalışacağız."

Aslında, rüzgarda bir şeyler olduğu herkes için açıktı. Varna açıklarında nakliye görevi görmek üzere büyük bir Doğu Hint Adaları filosu ve diğer tekneler toplandı ve topçuların alınması için devasa mavnalar hazırlandı. Depolar da kıyıda devasa istifler halinde duruyordu ve her şey bir yer değişikliğine işaret ediyordu.

Muhtemel bir hareketin haberi kampta ateş gibi yayıldı ve askerlerin ruhları bir anda yükseldi. Umutsuzluk yerini neşeye bıraktı ve ıslıklar ve şarkılar tekrar duyuldu. Sonunda gemiye binme emri geldi ve 4 Eylül'de ufka kadar uzanan İngiliz filosu bilinmeyen bir limana doğru yelken açtı ve _yolda_ Fransız ve Türk gemileriyle buluşmak üzere bir anlaşma yaptı. Yaşanan sinir bozucu oyalanma ve gecikmeyi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok.
Varna'dan ayrılmadan önce sabit planlar yapılmış olsaydı, müttefik orduları Kırım'a ulaşabilir ve kıyılarına
üç günde çıkabilirdi, ancak hiçbir şey ayarlanmamıştı. Filolar amaçsızca oraya buraya yelken açtılar,
ve sonunda demir attılar, bir grup ise keşif için
öne gönderildi. Doğal sonuç,
Rusların Sebastopol'a bir iniş düşünüldüğünden şüphelenmeleri ve
hemen acil durumlara hazırlanmaları, o zamana kadar neredeyse hiç batarya ve tahkimat bulunmayan
şehrin ve kalenin karaya bakan yüzünü siperler haline getirmeleriydi.

Ancak sonunda bir karar verildi ve 14 Eylül'de şafak vakti, Fransızlar ve Türklerin de katıldığı büyük nakliye filosu, Sebastopol'dan yaklaşık 34 mil uzaklıktaki Eupatoria yakınlarındaki Saki Gölü açıklarında demir attı.

Bir silahın sesi kıyı boyunca yankılandı, ardından Fransız amiral gemisinin ambarından bir duman bulutu yükseldi. Bir anda bir tekne kıçından
fırladı ve sahile doğru yöneldi.

"Ah! Dilenciler!" diye haykırdı Phil. "İlk onlar kıyıya çıkacak. Generalimiz neden onlarla yarışmak için bir tekne göndermiyor?"

"Çok zamanımız var, dostum," diye homurdandı Tony, şık müttefiklerini cephede görmekten arkadaşı kadar memnun değildi. "Henüz göstereceğiz; göreceğiz."

Bütün gözler tekneye dikilmişti. Yavaşça sahile doğru ilerledi, mürettebatı
dışarı fırladı ve birkaç dakika içinde bir bayrak direği dikildi ve üç renkli bayrak, suyun üzerinden hafifçe duyulan tiz bir "Vive l'Empereur!"
eşliğinde yükseldi.

"Evet, isterseniz bağırın," diye bağırdı Tony iğrenerek. "Bakın size nasıl
göstereceğiz. Kıyıya bir bayrak dikmek çok fazla şeye gerek yok, ama
bir kaleye dikmeye kadar bekleyin; sizinle birlikte olacağız ve
belki de size yolu göstereceğiz."

"Hadi, hadi," diye güldü Phil. "Hepsi senin kıskançlığın. Fransızlar cesur bir millettir ve savaşabilirler; ama onları her zaman yendiğimizi düşünmekten memnunum. Ah! İşte bir top daha gitti ve bakın,
karaya çıkıyorlar."

"Evet, öyleler; ama şuraya bakın," diye haykırdı Tony, kıyıyı işaret ederek, gölün yukarısında, denizden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, sırtlarında oturan ve ellerinde uzun mızraklar tutan beş tüylü görünümlü midillinin olduğu
karaya.

"Kazaklar!" diye belirtti Phil. "Bizi izliyorlar. Rusların çıkarmamıza karşı hiçbir hazırlık yapmamış olması garip görünüyor, ancak sanırım tam olarak nereye vuracağımızdan emin değillerdi."

Dikkatlerini kıyıdaki figürlerden Fransız filosuna yönelterek, bir miktar kıskançlıkla birlikte askerlerin hızla karaya çıkmasını izlediler. Ancak çok geçmeden başka bir top patladı ve
botlar İngiliz savaş gemilerinden nakliye araçlarına doğru fırladı.

"Şimdi sıra bizde," diye belirtti Phil. "Hadi Tony. Takımlarımızı
takalım ve her an hazır olacağız."

"Çavuş Western'e haber verin," diye duyuldu güvertede; ve aceleyle matarasını hızla hazırlayan Phil,
Minie tüfeğini omzuna aldı ve emir subayına doğru yürüdü.

"İki adam al," diye emretti ikincisi, "ve cephane kutularının başında nöbet tut. Onlarla birlikte karaya çıkacaksın ve onları suyun erişemeyeceği
bir yere güvenli bir şekilde istiflenmiş olarak göreceksin ve rahatlayana kadar onların başında kalacaksın."

"Anlıyorum efendim," dedi Phil, serbest kalan elini tüfeğine götürerek ve yürüyerek uzaklaşarak zekice selam verdi.

"Tony, seni istiyorum," dedi, "ve Sam Wilson'ı da alacağız. Cephanenin başında nöbet tutacağız."

Phil'in kendisine emanet ettiği ilk gerçekten sorumlu görevdi ve bundan gurur duyuyordu. Tony ve Sam'i de yanlarına alarak ambardan yeni kaldırılmış kutuları istiflediler ve biri önde yukarı aşağı yürürken diğer ikisi oturup inme emrini beklediler. Kısa süre sonra emir geldi ve iki derinliğe kadar düşen adamlar yavaşça geçitlere doğru ilerlediler. Bu kadar çok kişiyi karaya çıkarmak zor bir işti, ancak denizcilerin yardımıyla işin büyük kısmı akşama kadar tamamlandı.

"Aman Tanrım, şu Jack Tars'ların nasıl çalıştığını görmek gerçekten muhteşem," diye belirtti Phil. "Kıyıya kadar sayısız yolculuk yaptılar ve işte bizi çekmeye hazırlanıyorlar."

Dürüst Jack gerçekten de bir köle gibi çalıştı. Silah arkadaşına neler yapabileceğini ve denizin efendisi olduğunu göstermek istercesine, her askeri sanki bir çocukmuş gibi şefkatle teknelere indirdi ve şöyle dedi: "Şimdi otur şuraya, dostum. Yakında bitecek ve
şu dalgalar hiçbir işe yaramayacak;" veya "Şu merdivene
kaşlarınla ​​tutun. Bu maymun numaralarına alışkın değilsin ve senden daha iyi bir adamın
bırakıp sarhoş olduğunu gördüm."

Thomas Atkins her şeyi neşeyle dinledi ve denizciler ağır tekneleri ve düzlükleri kıyıya çekerken itaatkar bir şekilde yerini aldı.

Phil ve sorumluluğu özel bir tekneye alındı ​​ve karaya çıktıklarında
sandıklar yukarı taşındı ve Grenadier Muhafızları için seçilen kampın ortasına istiflendi. Bu sırada rüzgar çıkmış ve yağmur yağmaya başlamıştı.

"Bütün gece yağmur yağacak gibi görünüyor, Phil," dedi Tony hüzünle, yoğun bulutlara bakarak. "Bizim için güzel bir gözetleme noktası, çünkü aramızda tek bir çadır bile yok."

"O zaman biz de subaylarımızdan daha kötü durumda değiliz, Tony. Ama görüyorum ki
o Fransızlar `_tentes d'abri_' dedikleri minik çadırların altında barındırılıyorlar.
Bu kutularla neden bir tür kulübe yapmayalım ki. Birimiz
elbette dışarıda nöbet tutmalı, ama diğer ikisi de kuru kalabilir,
ve bu konuda, yatmak için yeterince büyük ve nöbetçiyi örtecek kadar yüksek, normal bir kulübe yapmak için yeterli kutu var."

"Lummy, bu çok şirin bir kaçamak!" diye bağırdı Tony. "Hemen hallederiz.
Hadi Sam; şu yağmur bizi geçmeden yardım et."

Kutular ağırdı, ama çeyrek saat içinde oldukça saygın bir ev oluşmuştu, çatısı battaniyeydi ve açıklık rüzgardan uzaktı. İkisi buraya sürünerek girerken,
üçüncüsü örtünün altında nöbet tutuyordu. Bu sayede, İngiliz hatlarındaki diğer herkes sefil bir gece geçirirken ve sırılsıklamken, Phil ve yoldaşları yağmurdan kurtuldular ve sabah iyi bir uykuyla dinlenmiş bir şekilde uyandılar.

Phil görevinden alınmadı, ancak iki adamın yardımıyla, ertesi gün boyunca nöbet tuttu, mühimmatın taşınması için "araba" adı verilen yerel bir araba sağlandı ve ona bunun sorumluluğunun kendisine verileceği ve birlikler yola çıkmadan önce
yüklenmesi gerektiği söylendi.

"Çok güzel bir av," diye homurdandı Tony, emri duyduğunda. "İşte buradayız, birliklerin hemen arkasında sıkışmış durumdayız, birkaç kutu mühimmatla ilgileniyoruz. Neden başka biri seçilemedi?"

"Homurdanma," diye cevapladı Phil sertçe. "Sorumlu bir görevimiz var ve bildiğimiz kadarıyla diğerlerinden daha fazla eğlenip macera yaşayabiliriz. Şimdi nöbet sırası sizde, o yüzden dışarı çıkın. Orada gönlünüzce homurdanabilirsiniz."

Tony mahcup bir şekilde ayrıldı ve Phil ile Sam hala devam eden karaya çıkışa baktılar. 17'sinde hala çok sayıda hasta olan
lar hariç, hepsi karaya çıkmıştı. Deneyimli bir asker için bile gölün yukarısındaki yamaçlarda toplanan devasa müttefik ordusunu görmek gerçekten çok ilginç bir manzaraydı. Uzakta çadırlarında mutlu ve sakin bir şekilde oturan Türkler; bir sürü karınca gibi oradan oraya koşuşturan ve öğle yemeğini yoğun bir şekilde denetleyen Fransızlar; ve kıyıdan ayrılmadan önceki birkaç gün için çadırları olan İngiliz hatları.

Bu büyük bir kuvvetti ve birçok alay sefer boyunca sonsuza dek ünlenecekti, bu yüzden ordumuzun nasıl bölündüğünü açıklamak belki de tavsiye edilebilir. Başkomutan, uzun yıllar boyunca barışçıl bir hayat yaşayan ve bu nedenle savaş deneyimi çok az olan Lord Raglan adlı bir subaydı. Ordusu, her biri birkaç alaydan oluşan ve bir tuğgeneral tarafından yönetilen veya bazı durumlarda farklı liderler altında iki bölüme ayrılan altı tümenden oluşuyordu.

Hafif Tümen, Tümgeneral Codrington komutasındaki 2. Tabur Tüfek Tugayı, 7. Tüfekçiler, 19. Alay ve 23. Tüfekçiler ile Tuğgeneral Buller komutasındaki 33., 77. ve 88. Alaylardan oluşuyordu.

Cambridge Dükü komutasındaki Birinci Tümen, Grenadier Muhafızları, Coldstream ve İskoç Füzeli Muhafızları'nı, şimdi İskoç Muhafızları'nı, Tümgeneral Bentinck komutasında ve Tuğgeneral Sir C. Campbell komutasındaki 42., 79. ve 93. Highlanders'ı içeriyordu.

İkinci Tümen, Tuğgeneral Pennefather komutasındaki 30., 55. ve 95. Alaylar ile Tuğgeneral Adams komutasındaki 41., 47. ve 49. Alaylardan oluşuyordu.

Sir R. England komutasındaki Üçüncü Tümen, Tuğgeneraller Sir John Campbell ve Eyre komutasındaki 1. Royals, 28., 38., 44., 50. ve 68. Alaylardan oluşuyordu.

Sir George Cathcart komutasındaki Dördüncü Tümen, 20., 21. ve 63. Alaylar ile 2. Tabur Tüfek Tugayı'ndan oluşuyordu. Bir parçası olacak olan 46. ve 57. Alaylar henüz gelmemişti, ancak İngiltere'den _yoldaydı_.

Lord Lucan komutasındaki Süvari Tümeni, Lord Cardigan komutasındaki hafif bir tugaya bölünmüştü; bu tugay 4. Hafif Ejderhalar, 8. ve 11. Süvariler, 13. Ejderhalar ve 17. Mızraklılar'dan oluşuyordu; ve Tuğgeneral Scarlett komutasındaki Ağır Süvari Tugayı, İskoç Grileri, 14. Ejderha Muhafızları, 5. Ejderha Muhafızları ve 6. Ejderhalardan oluşuyordu; ilk alay henüz görünmemişti.

Gerçekten muazzam bir güçtü ve tabii ki onu beslemek için devasa bir komiserlik trenine ihtiyaç vardı.

18'inde müttefik orduları kamptan Alma'ya doğru hareket etti, Fransızlar kıyı şeridinin hemen sağındaydı ve orada filoların silahlarıyla destekleniyordu, Muhafız tugayı ise arkadan yürüyordu.
Phil alayının arkasındaki yerini aldı ve tüfeğini savurarak arabanın sürücüsü gibi davrandı, Tony ve Sam ise her iki tarafta ağır ağır yürüyorlardı.

"Artık silah sesleri duymamız uzun sürmeyecek," diye neşeyle belirtti cephane kutularının üzerindeki yüksek tünediği yerden. "Kazak ateşleri dün gece sadece birkaç mil ötemizdeydi ve muhalefet olmadan çok fazla ilerlememize izin verilmesi pek olası değil. Bu yüzden fırtınalara dikkat edin, arkadaşlar."

"Bunun için geldik dostum," diye cevapladı Tony geniş omuzlarını silkerek, "ama bana öyle geliyor ki bu eski arabayla uzun süre sorun yaşamamak için dikkatli olmamız gerekecek. Bu tekerlek bu tür sarsıntılara fazla dayanamaz."

Yollar gerçekten de yer yer aşırı engebeliydi ve son yağmurlar ve önden gelen askerlerin ayaklarıyla çiğnemelerinden sonra bir ayak veya daha fazla çamura saplanmıştı.

"Sana söylememiş miydim," diye haykırdı Tony bir an sonra, araba neredeyse dingil derinliğine kadar battığında ve aniden durduğunda. "Atları kamçıla, Phil, yoksa geride kalacağız."

Phil hemen kırbacı uyguladı ama işe yaramadı ve araba yoldaşlarının ve atların birleşik çabalarıyla tekrar harekete geçmeden önce, hatırı sayılır miktarda alan kaybetmişlerdi. Sonra, onların
çok
üzgün olmalarına rağmen, hayvanlardan biri tökezledi ve şafta
düşerek onu ikiye böldü.

"Ne talihsizlik!" diye haykırdı Phil, enkazı incelerken. "Ama biz bu mühimmattan sorumluyuz, beyler, ve onu getirmeliyiz.
Zaten hava kararıyor, bu yüzden birliklerin yakında duracağını tahmin ediyorum.
İkiniz de yardım edin, bu kırığı birleştirelim ve alayı daha sonra yakalayalım."

"Önce boşaltmanız gerekecek, dostum," diye cevapladı Tony. "Bu ağırlık, biz tamir ederken bir atın kaldırabileceğinden çok fazla ve ayrıca, ikisini de dışarı çıkarıp arabayı boşaltırsak işi yarı sürede bitirebiliriz."

Bunun üzerine üçü de işe koyuldu ve ağır kutuları kaldırdı. Sonra
atlar koşumlarından çıkarıldı ve bir parça ip ve bir tahta çıtayla kırıkları tamir etmek için bir çalışma yapıldı.

"Sanırım bu yeterli olacak," dedi Phil sonunda işi memnuniyetle inceleyerek. "Şimdi hayvanları içeri alın ve mümkün olduğunca çabuk
gidelim. Birliklerin birkaç mil gerisinde olmalıyız, ama
neyse ki yol açık ve karanlık bir gece olmasına rağmen onlara
sorunsuzca ulaşmalıyız."

Bir kez daha yola koyuldular ve kampa yakın oldukları için kendilerini tebrik ediyorlardı ki Tony mola verdi.

"Şu koylar ne?" diye sordu, önünde atlı figürlerin uçuştuğu
bir kamp ateşi topluluğunu işaret ederek. "Onlar Rus değilse, ben Fransızım."

"Şunu söylemeliyim ki, Kazaklara çok benziyorlar, Tony," diye cevapladı Phil endişeyle. "Ben ileri gidip emin olmak için birkaç dakika burada dur."

Bir dakika sonra karanlıkta kaybolmuştu. Üç yüz metre boyunca cesurca
ilerledikten sonra biraz dikkatli olmanın akıllıca olduğuna karar verdi ve eğilerek, yol kenarındaki çimenlerin üzerinde ilerledi,
bu da ayak seslerini tamamen bastırdı. Aniden önünde bir figür belirdi, ardından bir başkası geldi ve kendini yere atarak,
Phil alçak bir çalılığın arkasına süründü ve aceleyle kendini
görüntüden sakladı.

"Orada Petroff," Rusça'da sert bir ses duydu, "Bu senin görevin. Rahatlayana kadar orada kal. Bu İngiliz domuzları bu şekilde geri dönüp bizi uyarıyorsa. Ama "En yakın ağaca asın! Ah! Bekliyor. Adam, atışını göstermek için bir pul verdi, Phil bir keresinde ayağa kalktı ve "yolumuzu kaybettik" dedi. Atları bir kez daha itti, ama yine de kampın bir işareti yoktu. "Korktuğum şey bu, Tony. Sanırım bu gece burada durup gün doğarken tekrar başlasak iyi olur. Atları dışarı çıkarıp arkadan bağlayacağız. Sigara içmeyin, beyler ve olabildiğince sessiz olun. Bir kibrit bizi esir alabilir ve harekatın bu kadar erken bir aşamasında bir Rus hapishanesinin içini görmek istemiyoruz."

"O zaman, burada duracaksak, en kötüsüne hazırlanmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi
Tony. "Gün ışığı bize her yerde Kazaklar olduğunu gösterirse, hiç şansımız olmayacak. Bu kutularla bir duvar örmek bir saatten fazla sürmez ve işe yarayabilir, çünkü açıkta durmaktansa siper alıp ateş etmek daha iyidir."

"Bu iyi bir fikir, Tony ve bunu halledeceğiz," diye hemen kabul etti Phil. "Şimdi hep birlikte şu atları dışarı çıkarın. Onları uzun bir iple bağlayın.
Bu şekilde otla beslenecekler ve suya gelince,
susuzluklarını giderecek kadar çok çiğ düşecek. "

Bir saat sonra, Phil ve arkadaşlarının araba ile tekerlek arasında yatabilecekleri kadar yer bırakarak, arabanın yanına yaklaşık altı fit uzunluğunda bir duvar
örülmüş. Sonra, mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, her biri sırt çantasında taşıdığı üç günlük erzakın bir kısmını
yemişler ve battaniyelerine sarınarak uyumaya gitmişler, ancak içlerinden biri
kutuların üzerine oturup nöbet tutmuş.

Üç saat sonra, Phil'in görev sırası geldiğinde, gökyüzü doğuda çoktan
aydınlanmaya başlamıştı ve o gün ışığını sabırsızlıkla bekledi.
Yavaş yavaş şafak gökyüzünü aydınlattı, karanlık bulutları kovaladı ve
sonunda yere bir örtü gibi asılı duran gri sisi dağıttı.
Phil, İngilizleri aramak için etrafına bakındı, ancak onlardan hiçbir iz yoktu. Bir an sonra arkadan gelen bir bağırış dikkatini çekti ve
döndüğünde, beş vahşi görünümlü Kazak atlısını görünce yüreği ağzına geldi
Uzun mızrakları çoktan indirilmiş ve hücuma hazır halde, tel gibi atlarını arabaya doğru mahmuzlayarak.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HEYECAN VERİCİ BİR MACERA.

"Kazaklar, George! Uyanın, dostlar!" diye bağırdı Phil, çılgınca
yoldaşlarını tekmeleyerek ve verdiği acıyı umursamadan, aynı anda da Minie tüfeğini dolduruyordu.

"N'aber? Neden bizi böyle tekmeliyorsun?" diye homurdandı Tony, tembelce
dirseğinin üzerinde oturarak. Sonra, Phil'in endişeli yüzünü ve savunma hazırlıklarını görünce ayağa fırladı ve tüfeğini kavrayarak bağırdı, "Kazaklar mı? Etrafımızda da var, Phil. Sanırım
sıkıştık. Ama bunun üstesinden geleceğiz."

"Savaşacağız! Elbette savaşacağız. O tüylü görünümlü dilencilerin biraz ateş etmeden bizi yakalayacağını mı düşünüyorsun?" diye homurdandı Sam, cephane kutularının üzerinden ilerleyen düşmana bakarken, sertçe bir
hücumu indirirken.

"Hepiniz dolu musunuz?" diye sordu Phil kısaca. "O zaman arabanın altına gir,
Sam, ve tekerleğin tellerinin arasından ateş et. Ama ne yaparsan yap,
ben söyleyene kadar bekle. Tüfeklerimiz epeyce uzağa gidiyor ve bize ulaşmadan önce birkaç yaylım ateşi açabileceğiz."

Sam titrek bir sesle arabanın altına daldı ve "Hazır olun çocuklar!" diye bağırdı neşeli bir sesle, hissettiği heyecanın neredeyse hiçbir izini taşımayan bir sesle, Phil ve Tony'ye herhangi bir acil duruma
hazır olduğunu söyledi.

Kutuların üstünde üç kafa belirdiğini gören Kazaklar hemen
yayıldılar ve arabayı tamamen çevrelediler. Sonra, baş aşağı dörtnala koşmaya ara vermeden, tam gaz ona doğru geldiler, mızrak başları çok öndeydi, her birinin yüzü midillisinin boynuna yakındı ve mahmuzları midillisinin yanlarına gömülüydü. Phil ve arkadaşları adamlarını seçtiler ve onları menzile sokmak için birkaç dakika beklediler; sonra birincisinden gelen "Ateş!" komutuyla, tüfeklerinden üç duman ve alev fışkırdı. Phil'in nişan aldığı adam neredeyse anında kollarını havaya fırlattı, eyerinden sertçe düşerek, bir ayağı üzengiye sıkışmış halde, çimenlerin üzerinden cephane kutularının olduğu duvara kadar sürüklendi, orada korkmuş hayvan aniden durdu ve ona şüpheyle bakıp küçümseyerek homurdandıktan sonra başını eğdi ve sanki her zamankinden farklı bir şey olmamış gibi çimenleri biçmeye başladı. Sandy'nin mermisi de bir iz buldu, çünkü tüylü midillilerden biri
sırık baltasıyla vurulmuş gibi düştü ve binici başının üzerinden fırladı ve
sersemlemiş ve baygın bir şekilde yerde kaldı.

Tony'den gelen iğrenme homurtusu, atışının ıskaladığını gösterdi.

"Eh, rahatsız oldum! Iskaladım!" diye bağırdı. "Ama bir tane daha."

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeniden doldurup tekrar ateş ettiler, bunun sonucunda
atlılardan biri göğsünden vuruldu ve iki büklüm olup, kolları midillisinin boynunun iki yanında gevşekçe sarkarken, küçük kalenin yanından bir kasırga gibi
geçti.

"Yükleyin çocuklar!" diye bağırdı Phil heyecanla. "Bir dakika içinde burada olacaklar; onları
durdurmalıyız, yoksa o mızraklar bize saplanacak. "

Ancak, doğrudan bir nesneye doğru geliyor olsa bile, hızla hareket eden bir nesneye ateş etmek kolay bir iş değildir, özellikle de uzun, zalim görünümlü, parlak bir mızrak ucuyla silahlanmış bir ok, kişinin göğsüne doğru tutuluyorsa. Dikkatli bir atış yapmak cesaret ve soğukkanlılık gerektirir ve mızrağın düşmanın göğsünde yuvasını bulmasından daha erken hedefine ulaşması gerektiğini bilerek, o atışa doğru ilerlemek gerçek bir cesaret gerektirir. Bu nedenle, hala kalan iki yiğit Kazak'a tüm şeref. Dizginleri çekmeden ve en ufak bir tereddüt belirtisi göstermeden, çayır atlısına saldırdılar. Üç tüfek de konuştu ve bir sonraki anda bir gürültüyle mızraklardan biri yığılmış kutularla buluştu ve ağırlıkları nedeniyle onları bir tarafa fırlatamayarak veya kalın tahtayı delemeyerek binlerce parçaya ayrıldı, bu sırada onu tutan cesur Rus vahşice Phil, tabancasını çekmek için etkisiz bir çaba sarf ederken inledi ve boynunda çirkin bir yarayla eyerinden cansız düştü.

Diğer Kazak daha başarılıydı. Mızrağının ucunu düşürerek Sam'e doğru tam gaz koştu ve bir mucizeyle kurşunundan kurtularak onu omzundan
bir darbeyle yere mıhladı.

"Süngüler! Gel, Tony!" diye bağırdı Phil ve takip edilip edilmediğini görmek için beklemeden duvarın üzerinden atladı ve elinde çekilmiş süngüsüyle Rus'un üzerine
atıldı. Bu onun için kıl payı bir tıraştı, çünkü bir tabanca neredeyse suratının önünde patladı ve ayı postunu
alıp götürdü. Bir saniye sonra silahını rakibinin vücuduna sapladı ve onu midillisinden sürükledi.

"Buraya bir el at, onbaşı," diye bağırdı Sam o anda. "Bu mızrak
hayvanı beni öyle sıkı tutuyor ki hareket edemiyorum. Kendimi
tahtaya
iğnelenmiş bir kelebek gibi hissediyorum."

"Yarım dakika, Sam. Şimdi, tut," diye bağırdı Tony, mızrağı kavrayarak.
Sonra, aniden çekerek onu yerden söktü.

"Gözümün, acımıyor mu!" diye inledi zavallı Sam, aniden solgunlaşarak. "Hadi, ahbap. Onbaşı biraz dönsün."

Phil, vagonun altına gizlice girdi ve mızrağın omzunun diğer tarafında neredeyse bir ayak kadar çıkıntı yaptığını görerek, kancalı bıçağını çıkardı ve
özel bir özelliği olan küçük bir testereyi
açarak ucunu kesmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, sapı kavradı ve yaradan nazikçe
çekti.

"Gel ve yardım et, Tony," diye bağırdı. "Ama--bir dakika bekle. Önce etrafa iyice
bak ve bana o adamlardan başkasını görüp görmediğini söyle."

Tony arabanın tepesine tırmandı ve etrafa baktı.

"Görünürde tek bir tane bile yok," diye bağırdı; "ama yakında burada olacaklar, emin olabilirsin."

"O zaman gel ve Sam'e yardım et," diye cevapladı Phil, mendilini
çıkararak. "Bir parça keten veya benzeri bir şey istiyorum."

"İşte tam da bu, Phil;" ve ayı postunu çıkararak Tony, büyük bir yün atkı çıkardı.

Paltonun dikişlerini bıçağıyla yırtarak Phil, yarayı hemen açığa çıkardı ve hemen atkıyı etrafına sardı. Sonra Tony'nin yardımıyla Sam'i sırtını tekerleğe yasladı ve kolunu bir
askıya aldı.

"Orada kal, ihtiyar," dedi nazikçe, "ve acı geçer geçmez kutuların arkasına sürün. Ruslar sana orada ulaşamayacak."

"İşte buradasın, dostum," dedi Tony, Phil'e ayı postunu uzatarak. "Bu, istediğin
kadar yakın. Bak, içinden bir delik var ve
ön taraftaki tüm kürk yanmış."

Phil, dışarıya karşı soğukkanlı bir tavırla onu inceledi, ancak başına
takarken, onu koruduğu için Yüce Tanrı'ya içten bir şükran mırıldandı, çünkü kritik anda eğilmeseydi, o delik miğferden değil,
başından geçecekti.

"Üste çık ve etrafı kolla, Tony," diye haykırdı. "Sıkışık bir çukurdayız ve ancak gözlerimizi açık tutarak
bu çukurdan güvenli bir şekilde çıkabiliriz. Ancak her şeyden önce, o kutulardan birini
açın ve tüfekleri doldurun. Bol miktarda mühimmata ihtiyacımız olacak ve ani bir saldırı durumunda
en iyisi onu hazır ve el altında bulundurmak. Bu zavallılara bir bakacağım."

Arabanın altından sürünerek çıkarak, süngüyü sapladığı Kazak'ın yanına diz çöktü. Zavallı adam belli ki son nefesini veriyordu, ancak Phil'in sesini duyunca gözlerini açtı ve ona hayretle baktı. Sonra onu tanıdığında, elini güçsüzce kaldırdı.

Phil'in yüreğinde korkunç bir keder ve dehşet hissi kabardı, çünkü o, soğukkanlılıkla bir başkasının hayatını almaktansa kendi hayatını kaybetmeyi tercih edecek bir çocuktu. Ve yine de, bu savaş zamanında yapılmış olmasına ve yaşam ve özgürlük için savaşırken, bir pişmanlık sancısı onu eziyordu ve ancak hayatında ilk kez bir başkasının acı çekmesine ve ölmesine neden olan genç bir adamın hissedebileceği gibi hissediyordu.

Ölmekte olan adamın elini tuttu ve nazikçe sıktı.

"Çok acı çekiyor musun zavallı adamım?" diye fısıldadı.

Yaralı Rus başını salladı ve bir şeyler söyledi. Phil
kulağını ağzına yaklaştırdı ve dinledi.

"Düşmandık," diye soluk soluğa konuştu Kazak, "acı düşmanlardık, çünkü ülkemizi
işgal ettiniz. Ama şimdi dostuz, ölüme kadar dostuz.
Elimi tut, kardeşim, Meryem seni kutsasın.
Gittiğimde boynuma dokun, bir haç bulacaksın. Al--kendin için al,
ve ona baktığında bazen sevgili Çarı ve ülkesi için
ölen kişiyi düşün."

"Yapacağım, yapacağım!" diye fısıldadı Phil, acı dolu bir inlemeyle.

"Eski köylü evimi görüyorum," diye devam etti ölmekte olan Kazak, neredeyse duyulamayan bir sesle. "Ah, her zamankinden daha iyi görüyorum--her zamankinden. Zavallı
annem!--Tanrıya şükür çoktan dinlenmeye çekildi!--ve kardeşim.
Öndeki dere ve etraftaki ağaçlar. Tut beni, İngiliz! Her şey gözlerimin önünde dans ediyor ve bulanıklaşıyor. Ben--ben ölüyorum.
Elveda! Ülkesi için ölen adamı düşün.

Zavallı adam, oturma pozisyonuna gelmek için çabalarken geriye düştü
ve Phil onun öldüğünü düşündü. Ama gözlerini tekrar açtı,
gülümsedi ve iç çekerek ruhu kaçtı.

Derinden etkilenen Phil, onun yanına diz çöktü ve kısa bir dua etti.
Sonra ayağa kalktı ve arabaya tırmanarak etrafına baktı.

Phit! Bir kurşun cephane kutularından birinin köşesine çarptı ve
sıçrayarak botunun topuğuna saplandı.

"Yine çok yakın bir olay Phil, ihtiyar," diye güldü Tony, vurulma riskinden
zevk alıyor gibiydi. "Şu adam. O tepenin hemen altında ve onu ancak burada tepede durarak görebilirsiniz."

Durum buydu. Başka bir Kazak at sırtında gelmişti ve menzil dahilinde uygun bir
pozisyon seçerek, sırtın üzerinden sadece başı görünecek şekilde midillisinin üzerine oturdu ve Phil ve arkadaşlarına ateş etti.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı Phil. "Görünürde olsaydı, onu
sıcak tutabilirdik, çünkü tüfeklerimiz daha uzağa
gidebilir. Ama şu anki haliyle, her atışta bizi vuruyor, oysa biz ona doğru yaylım ateşi açabilir ve onu ancak en ufak bir şansla vurabiliriz. İşte, ben öyle demedim mi?" diye haykırdı, ikinci bir mermi kendisiyle Tony arasında vızıldayarak geçerken. "Buraya bak, Tony," diye devam etti, "kutuların arkasına tırman ve dilenciye olabildiğince sık ateş et. Bu onun dikkatini dağıtacaktır."

"Evet, ve sen ne oyun oynuyorsun, dostum?" diye sordu Tony merakla.

"Ben gizlice dolaşıp onu uzaklaştıracağım," diye cevapladı Phil kararlı bir şekilde.

"O zaman ipucumu al ve etrafta dolaş, Phil. Senin hareket ettiğini görür görmez
pozisyonunu değiştirecek, ama eğer biniyorsan oyununu durdurabilirsin. Ama her neyse, sanırım iş bana ait," diye ekledi, sanki arkadaşının daha büyük bir tehlikeyle karşılaşacağı düşüncesi aniden aklına gelmiş gibi. "Binebilen tek kişi sen değilsin ve
burada patron olduğun için, kalemizin komutasında kalmalısın."

Phil, Tony'ye sert bir şekilde baktı ve o an ona söyleneni yapmasını emretme noktasındaydı. Ama fikrini değiştirerek
bir tüfek aldı ve tek kelime etmeden kutu duvarının üzerinden atladı. Midilli
hala ayaktaydı, sessizce çimleri biçiyordu ve ölü adamın ayağını üzengiden
çıkardığında kıpırdamadı. Bir saniye sonra
atına bindi ve dizginleri alıp tüfeğini eyerin kabzasına doğru tutarak
Tony'ye başını salladı ve dörtnala uzaklaştı.

Sola doğru dörtnala giderek yükseltinin tepesine doğru dörtnala gitti, ancak
Kazak'ın kendisinden uzaklaştığını gördü, belli ki ateş edeceği başka bir mevziye
kazanma niyetindeydi.

"Aman Tanrım, o herifi yakalayacağım!" diye mırıldandı Phil. "Alayda bir esirle yeniden birleşmek harika olurdu."

Atını topuklarıyla tekmeleyerek kısa sürede çimlerin üzerinde uçuyordu, çevik ve emin adımlarla ilerleyen küçük hayvan yoluna çıkan birkaç deliği, buna ne kadar alıştığını gösteren bir rahatlıkla atlıyordu. Kısa süre sonra uçan Kazak başka bir sırtın üzerinden gözden kayboldu ve Phil bir an sonra bir tüfeğin sesini ve başının üstünden gelen öfkeli bir tıslamayı duyduğunda şaşırmadı.

"Böyle gidersem kesinlikle atışlarından biriyle beni devirecek," diye düşündü. "Attan inip onu takip edeceğim."

Bu düşünceyle hareket ederek aniden ayağa kalktı ve eyerden atladı, at hemen başını eğip otladı. Sonra kendini elleri ve dizleri üzerine
atarak uzun bir çimen parçasına ulaşana kadar ilerledi, orada boylu boyunca uzandı ve tüfeğini omzuna alarak Kazak'a doğrulttu ve nefes nefese bekledi.

Bir an sonra Rus göründü ve Phil tetiğe bastı; sonra ayağa fırlayarak, Kazak bir taş gibi düştüğü için esirini güvence altına almak için öne atıldı. Sırtı
zıpladı ve aşağı koşmak üzereyken, bir kurşun tüfeğinin dipçiğine
çarpıp onu parçaladı, oysa sadece hareket eden Rus, elli metreden daha uzakta tek dizinin üzerine kalktı ve hızla yeniden doldurmaya başladı. Phil ne yapacaktı? Tereddüt etti, ancak sekiz veya dokuz Kazak'ın daha yoldaşlarına yardım etmek için dörtnala
geldiğini görünce karar verdi.

"Ben gidiyorum," diye mırıldandı aceleyle ve işe yaramaz tüfeğini bırakarak
kaçtı. Midilliye asla ulaşamayacakmış gibi görünüyordu,
ama sonunda ulaştı ve kendini midilliye atarak, çılgınca dörtnala kaleye geri döndü, omzunun üzerinden Kazaklara endişeyle baktı. Onlar
birbirlerine yaklaşmışlardı ve o anda yükseltinin tepesine çıkarak
gürleyerek aşağı indiler, birbirlerine cesaret vermek için bağırdılar.

Phil arabaya ulaştı ve bir anda midillinin sırtından inip kaleye girdi.

"El sıkışalım, ihtiyar!" diye haykırdı Tony sertçe. "Burası bizim sonumuz olacak. Bu adamlardan yüzlercesi veya daha fazlası hücum ediyor."

"Saçmalık! Tüfekleri al," diye soluk soluğa söyledi Phil. "Şimdi onlara
saldırı atmaya hazır ol. Sam, neredesin?"

"Buradayız ve yardım etmeye hazırız, dostum," diye cevapladı yaralı adam, o anda arabanın altından sürünerek. "Bu havlayanları yakaladım," dedi sırıtarak, yakınlarda ölü yatan Kazaklardan aldığı iki tabancayı çıkararak, "ve bahse girerim ki eğer o Rus koyları yeterince yaklaşırsa, onlara yutmaları için kendi kurşunlarından biraz veririm."

Ama üçü de meseleye en iyi şekilde yaklaşsa da, umutsuz bir durumda olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. İlk yaylım ateşi feci şekilde başarısız oldu
ve ateşli atlılar çoktan arabaya yüz metre kadar yaklaşmıştı,
arkadan bir haykırış duyuldu ve Phil ile yoldaşlarının neşesine, bir ejderha devriyesi çimenlerin üzerinden dörtnala geldi.

"Arkadaşlar, yaşasın!" diye bağırdı Tony. "Phil, onlara katılacağız. Atını tut ve ben de şu diğerini alayım. Hadi, kalkalım; ve oğlanlar geldiğinde, onlarla birlikte dilencilere saldıracağız."

Phil, duvarın üzerinde kaldı ve tıpkı ejderhalar, karşılaşmaya hazır olan kılıçlarla ortaya çıktı, o ve Tony onlara " "Bizimle pikniğe mi geliyorsunuz? Harika, çocuklar!"

Daha fazla zaman yoktu. Atlarını mahmuzlayan, Phil ve Tony'yi sayarsak sadece on kişilik birlik, Kazaklara doğru
baştan aşağı koştu. Kazaklar hemen geldiler, bir an tereddüt ettiler ve
kaçmak üzereydiler ki, taze İngiliz atlarına binmiş ejderhalardan
kaçmanın imkansızlığı akıllarına geldi. Silahlarını
indirdiler ve somurtkan bir şekilde esir alınmayı beklediler.

"Her biriniz dizginlerinden birini tutun ve hemen gelin,"
diye bağırdı ejderhalardan sorumlu astsubay.
"Bu kadar. Şimdi gidiyoruz, arabaya geri dönüyoruz."

"Kamp ne kadar uzakta?" diye sordu Phil.

"Beş mil, sanırım, onbaşı. Çok akıllı görünmemiz gerekecek. Atları içeri alıp kutuları yüklediğimiz anda dağılacağız. Yedek olarak yeterli adamım var - iki kişi önde, iki kişi de yanlarda. Sonra saldırıya uğrarsak kaçıp gideriz."

"Arabanın altında yaralı bir arkadaşımız var," diye cevapladı Phil, "ama onu cephane kutularının
üzerine oturtursak sürebileceğini düşünüyorum.
Sonra Tony ve ben esirlere bakarak yardım edeceğiz.
Siz tam zamanında gelmeseydiniz, kampa ve ayrıca birkaç Kazak'a güvenle dönmek harika olacak."

"Haklısın, onbaşı. Siz beyler bunu iyi başardınız, hepimiz görebiliyoruz ve kampa girdiğimizde bununla ilgili bir şeyler söylemeyi unutmayacağız. Ama dışarı çıkıp ateş sesini duymasaydık, çoktan ölmüştünüz. Şimdi akıllıca ilerleyelim. Çok geçmeden birkaç Kazak daha gelecek ve onlarla karşılaşmaya hazır olsak da, esirleri getirme şansını kaybetmek istemiyoruz."

Bu sırada arabaya ulaşıldı ve devriyenin yarısı esirleri korurken, geri kalanı işe koyuldu ve arabayı hızla mühimmatla doldurdu. Sonra atlar koşuldu, Sam kutuların üstündeki katlanmış bir battaniyenin üzerine yerleştirildi ve alay başladı, Tony ve Phil yan muhafızları oluşturdu ve yeni edindikleri atlarına gururla bindiler.

"O zavallılara düzgün bir cenaze töreni yapmak isterdim," dedi Phil, at sırtında giderken pişmanlıkla iç çekerek, "ama bu imkansız. Bizim
kürek veya kazmamız yok ve her şeyden önemlisi, beklemek olmaz."

"Bunun için endişelenme, dostum," diye cevapladı askerlerden biri. "Onların
arkadaşları gelip bunu kesinlikle halledecektir, çünkü bu Ruslar etrafınıza
çektiğinizde hiç de fena adamlar değiller ve birbirlerine karşı olabildiğince nazik olduklarını duydum."

Bir saat sonra grup kampa geldi ve epeyce bir sansasyon yarattı.

"Çavuş Western, seni kayıp olarak ilan ettik!" dedi Grenadiers'ın emir subayı, onları karşılamak için dışarı çıkarak. "Senin öldürüldüğünden veya esir alındığından emin olduk ve şimdi esirlerle birlikte geldin. Nasıl oldu?"

"Çok basit, efendim," diye cevapladı Phil gülümseyerek. "Arabamızın şaftı kırıldığında geride kaldık ve sonra yanlış yola saptık. Bu sabah saldırıya uğradık ve beş Kazak'ı yendik. Sonra başkaları belirdi ve tam pes etmeyi düşünürken, bir ejderha devriyesi geldi."

"Pes ediyoruz!" diye haykırdı Sam yüksek koltuğundan büyük bir küçümsemeyle.
"Size ne olduğunu söyleyeyim efendim. O Çavuş Western beyaz bayrağın ne zaman çekileceğini
bilmiyor. O, ona bağlı kalmayı kastetti, bu yüzden biz de onu
destekledik."

"Sizin tutunmanızın sebebi kim olursa olsun, çocuklar, sonunda aynı şey olacak," diye haykırdı subay içtenlikle. "İyi iş çıkardınız ve
isimleriniz albaya bildirilecek. Şimdi aşçıların ne bıraktığına baksanız iyi olur, doktorlar da yaralı yoldaşınızı
sorumlu tutuyor. "

Arabayı levazım amiri'ne teslim eden Tony, Phil'i aşçının ateşine kadar takip etti ve ikisi de kısa süre sonra bir öğün sığır eti ve ekmek yiyorlardı çünkü neredeyse açlıktan ölüyorlardı, çok meşguldüler ve Kazaklar tarafından tehdit edilirken yemek
yemeyecek kadar heyecanlıydılar.

Müttefiklerin Alma Nehri'nden birkaç mil uzakta ve Rus mevzilerinin neredeyse görüş alanında kamp kurduğunu gördüler.

"Yarın çok zor bir iş olacak," dedi çavuşlardan biri o akşam,
ateşin etrafında battaniyelerine sarılı bir şekilde otururken. "Düşman, nehrin diğer tarafındaki
yüksekliklerde muhteşem bir mevzi seçti ve bizim görevimiz onu
kovmak olacak. Büyük bir
mücadele olacak, ya da yanılıyorum ve hepimizin yapacak çok işi olacağından hemen yatmak ve
olabildiğince uzun bir uyku çekmek istiyorum. İyi geceler,
dostlar! Çavuş Western, yarın üç çizgi çekeceksin, eğer sen ve iki arkadaşının bugün yaptığının yarısı kadar bile iyi iş çıkarırsan."

Sadık çavuş battaniyesini yere serdi, içine
süründü ve başını sırt çantasına koyarak çok geçmeden derin bir uykuya daldı, yarının dünyadaki son günü olabileceği gerçeğinden rahatsız değildi.

Phil ve Tony'ye gelince, bir saat veya daha fazla oturup geçmiş olaylar ve ertesi günkü savaşın olasılıkları hakkında sohbet ettiler, bunun tarihi bir savaş olacağını ve İngiliz birliklerinin cesaretinin, bir orduya saldıran en şiddetli mermi ve top mermisi fırtınasıyla
sınanıp bulunacağını asla hayal etmediler.

ONUNCU BÖLÜM.

GÖRKEMLİ ALMA.

Erken şafak vaktinin sisli griliği, Phil ve Tony ertesi sabah dönüp etraflarına baktıklarında Kırım'daydı. Burada ve orada adamlar, sabah yemeği için su şişelerini ve yemek kaplarını doldurmak üzere Bulganak Nehri kıyısına doğru yürürken büyük hayalet gölgeler gibi hareket ediyorlardı. Bazıları dumanı tüten ateşlerin üzerine çömelmiş, ateşlerin parlak bir şekilde yanmasını ve yemeği
pişirmek için yeterli ısı vermesini teşvik ediyorlardı. Yakında
diğerleri subayların şarjörlerini tımar ediyorlardı ve her tarafta uyanan bir kampın takırtısı, huzursuz toynakların sesi, adamdan adama neşeli
çağrılar ve sabah havasında açıkça yankılanan uyanma çağrısının şaşırtıcı notaları vardı ve herkesi başka bir günün geldiği ve uykuyu atıp düşmanla
sonuçlar denemeye hazır olma zamanının geldiği konusunda uyarıyordu.

"Lummy, ne kadar da uykum var!" Tony esnedi, battaniyesini fırlattı ve
oturarak gözlerini eklemleriyle ovuşturdu.

"Ben de birkaç saat daha geçirebilirdim," diye cevapladı Phil
huysuzca. Sonra ayağa fırladı, battaniyesindeki ağır çiyi silkeledi ve
nehre doğru baktı, nehrin pürüzsüz ve durgun yüzeyi
yeni doğan güneşin ilk ışınlarını yakalamıştı.

"Kim bir dalış yapmak ister?" diye bağırdı hızla. "Hadi Tony, oğlum;
kendimizi suyla yıkamadan asla uyanmayacağız."

"Fena fikir değil, Phil, ben de seninleyim," diye haykırdı arkadaşı,
bir köpek gibi titreyerek. "Gördüğüm kadarıyla havlu yok, bu yüzden
elinden geldiğince kuru bir şeyler bulman gerekiyor."

"Evet, tabii ki. Güneş on dakika sonra doğacak ve bizim işimize yarayacak. Hadi gelin; kahvaltıya kadar yarım saatimiz var."

Beş dakika daha geçti ve Phil, birçok yoldaşıyla birlikte, aceleyle
çizmelerini ve giysilerini dere kıyısına yakın bir yerde çıkarmaya başladı.
Sonra biri suya girdi ve derinliği denedi ve derin bir gölet
bulunca diğerleri suya daldı ve her yöne su sıçrattı. Eğlence
tutuştu ve çok geçmeden yüz veya daha fazla kişi
banyo yapmanın keyfini çıkardı. Subaylar da nehre indi, bazıları izlemek için, diğerleri ise suda bulunan adamlara katılmak için.

Saat sekizde tüm Müttefikler silahlanmış ve endişeyle emir bekliyorlardı, Fransızlar sağda, İngilizler ise tehlikenin beklendiği sol kanatla ilgileniyordu. Hepsinin arkasında
arabalar ve süvariler, ayrıca sığır ve koyun sürüleri vardı. Phil
ve Tony görevlerinden alınmışlardı ve yoldaşlarıyla birlikte saflardaydılar.

"O eski arabaya, arabaya veya her ne diyorlarsa ona veda ettiğim için üzgün değilim," diye haykırdı Tony. "Görüyorsunuz ya, bir kavga olursa eğlencenin çoğunu görme şansımız olacak, ancak mühimmattan sorumluysak
nerede olmalıyız? Hemen arkamızda, hiç şüphe yok,
toplarımızı tekmeleyerek ve bir şans eseri top güllesi gelip kafalarımızı kesene kadar bekliyoruz. Merhaba! O kim?"

Bu haykırış, parıldayan apoletleri ve dalgalanan tüyleri olan, İngiliz hatlarının önünde dörtnala koşan şık giyimli bir subayın aniden belirmesiyle ortaya çıktı.

"Mareşal St Arnaud, o Froggies'i yönetiyor," diye bağırdı biri.
Haber saflara yayıldı ve hemen tüfeklerini kaldıran askerler,
Mareşali üç yürekten İngiliz tezahüratıyla karşıladılar, bu iltifat açıkça ona çok
memnuniyet verdi.

"Şimdi hareket edeceğiz, Tony," diye belirtti Phil ciddi bir şekilde, "bu yüzden sadece el sıkışacağız, ihtiyar. Ne olacağını asla bilemeyiz. Belki de gereksiz olacak, ama önümüzde büyük bir mücadele var ve kim ikimizin de
güvenli bir şekilde geçebileceğimizi söyleyebilir?"

"Hiç kimse, Phil. Yukarıda oturan O'ndan başka kimse," diye cevapladı Tony içtenlikle;
"ama sana söylüyorum, biz bunun üstesinden geliyoruz, sen ve ben, ve sen
o çizgiler için bir şeyler yapacaksın. Bir şekilde hissediyorum. Ama işte elim,
eski dostum. Bana karşı iyi bir adamdın ve bugün gidersem, bir yıl veya daha önce olduğundan
daha iyi bir şansım olacak. Gideceğim ve sen bunu biliyorsun."

Tony, Phil'in elini kavradı ve gözlerinde yaşlar varken sıktı.
Phil baskıya içtenlikle karşılık verdi ve sonra tüfeklerine yaslanıp ilerlemek için beklediler.

Saat dokuz ile on arasında geldi ve Müttefikler, ötesinde Alma vadisinin uzandığı bir sırtın olduğu geniş, geniş bir ovada ilerlediler, o muhteşem sabahta güzel görünse de
ölümün gölgesinin vadisi. Ve şimdi öndeki silahlar gürledi, Rus bataryalarının atışlarına karşılık verdi ve her adam sese
daha sıkı sarıldı, keskin, gergin bir ifade yüzünde belirdi, sanki yaklaşan davaya
hazırlanmış gibi.

Yürü, yürü, yürü! Adamların kalabalığı hareket etti, çeşitli üniformalarıyla görkemli görünüyorlardı ve hepsi önlerindeki sırtlara daha hızlı varmak ve düşmana bakmak için endişeli görünüyorlardı.

"Ah! İşte oradalar," diye haykırdı Phil rahat bir nefes alarak, bölüğünün
yükselişinin ve Rus mevzilerinin tam görüş alanına girmesinin ardından.
"Bakın, eğer şu anda gittiğimiz yöne doğru yürürsek tam önümüzdeler, bu yüzden bizim için bolca iş olacak, dostlar!
Savaş için yaşasın!" ve o anın heyecanıyla, ayı postunu kafasından çekip
havaya fırlattı,
bir hokkabazın becerisiyle süngüsüne taktı. Anında bir tezahürat dalgası İngiliz hatları boyunca yayıldı ve her türden ayı postu ve başlık ormanı parıldayan süngülere doğru yukarı fırlatıldı, çok yakında--çok yakında--başka bir amaç için ölümcül ve umutsuz bir ciddiyetle kullanılacaktı. Bir dakika sonra Fransızların karşılık veren tezahüratları hatlar boyunca yankılandı, "Vive l'Empereur!" sabah havasını tiz bir notayla deldi, onların da en yüksek coşkuyla
uyandıklarını gösterdi.

"Bak, Tony!" Birkaç dakika sonra Phil, Rus pozisyonunu iyi bir şekilde inceleyebilecek kadar sakinleşerek haykırdı, "o dilenciler manevra yapmak için muhteşem bir nokta seçtiler. Onları nehrin diğer tarafındaki tepenin yamacında toplanmış olarak görebilirsiniz ve onlara ulaşmak için açıklığı geçip suyun içinden geçmeliyiz. Bu, süvarilerimizin bize yan saldırıyla yardım etmesini neredeyse imkansız hale getiriyor. Ama biz onlara dişimizi
tırnağımızı koyacağız, her zamanki eski bulldog tarzında ve eğer onları yerlerinden
çıkarmazsak, o zaman ben--bir daha asla seninle konuşmam."

"Konuşmayacaksın, değil mi?" diye cevapladı Tony, meraklı bir sırıtışla, arkadaşına
azımsanmayacak bir şaşkınlıkla bakarak. "Genç, seni daha önce hiç bu kadar gergin görmemiştim. Senin bu kadar kana susamış olduğunu hiç düşünmemiştim.
Ben ve tüm arkadaşların seni çok fazla heyecan gerektiren sessiz koylardan biri sanmıştık. Ama şimdi - kahretsin - maymunlarının yukarıda olduğunu görebiliyorum
ve seni gözetlemek zorundayım, yoksa
tüm Rus koylarıyla tek başına savaşmaya çalışacaksın." Sonra, Phil'e bir kez daha gülümsedikten sonra, dürüst adamın yüzü aniden daha sert bir ifadeye büründü, gözleri
parladı ve yanakları kızardı, aceleyle cephane kesesinin
bağlantısını beceriksizce kurcalıyordu. "Onları yen, Phil, dostum! Elbette
biz yeneceğiz. Eğer Grenadier Muhafızları o tepenin zirvesine
çıkamazlarsa ve gördüğün
tüm büyük silahları almazlarsa, bunun nedeni
bunu yapacak hiçbirinin kalmamış olması olacak. Ya başaracağız ya da yolda öleceğiz."

Ve gerçekten de, General Menschikoff tarafından yapılan Rus birliklerinin ve silahlarının yerleşimine bakıldığında,
geri çekilmeye zorlanmadan önce birçok yiğit İngiliz ve Fransız askerinin
çimlerin üzerine yatırılmış olma olasılığı vardı. Müttefiklerin önünde, keskin bir viraj oluşturan Alma nehri uzanıyordu, tepesi Fransız ve İngiliz birlikleri arasındaki bölünmenin karşısındaydı ve Ruslara doğru bakıyordu. Virajda, kısa süre sonra keskin çatışmaların sahnesi olacak olan Bourliouk köyü vardı ve sağda bir yol nehri geçiyordu
ve karşı kıyıya tırmanıyordu, bu noktada kolayca Telegraph Tepesi olarak bilinen konik bir tepeye doğru eğimliydi. Bu yolun sağında ve tam olarak Fransız ve Türk birliklerine bakan, nehrin diğer tarafında dik bir uçurum vardı. Ancak, bunun yukarısında iki yol vardı, bunlardan biri silahlar için kullanılabilirdi.

İngilizlerin önünde, çimenli yamaçlar bahçelere ve üzüm bağlarına indi, nehir kıyısına kadar uzanıyordu ve bunların arasından Sebastopol'dan Eupatoria'ya uzanan geniş bir posta yolu geçiyordu, Alma'yı bir köprüyle geçiyordu ve Telegraph Tepesi ile Kourgani Tepesi olarak bilinen başka bir yükseklik arasında yükseliyordu. Bu yolun her iki tarafında nehrin kıyıları kolayca eğimlerle yükseliyordu ve Menschikoff'un kuvvetlerini yerleştirdiği yer burasıydı, büyük kalibreli on dört toptan oluşan müthiş bir bataryayı, sudan yüz metre uzaklıktaki bir terasın arkasına yerleştirmişti, daha solda ise her biri sekiz toptan oluşan dokuz sahra bataryasıyla desteklenen başka bir batarya vardı - gerçekten müthiş bir silahlanma. Phil, subaylardan birinin mırıldandığını duydu. Sonra,
taşıdığı bayrakları kavrayan genç adam gururla başını salladı
ve ekledi: "Aman Tanrım, gün bitmeden hepsini alacağız!"--her askerin aldığı bir karar.

Bunun onlara ne kadara mal olacağını ancak gelecek açıklayabilirdi, ancak daha önce savaş görmüş olanlar, orduların hareketlerini yönetmek için kendilerini eğitmiş olanlar, ağır bir kayıp listesi beklemekten başka bir şey yapamazdı; çünkü bir amatör bile Rus pozisyonunun olağanüstü
güçte olduğunu görebilirdi, oysa onun belirgin noktalarını kavrayabilen bir uzman, saldırgan için son derece
zorlu ve endişe verici bir sorun olduğunu bir bakışta söyleyebilirdi. Phil bile, çocuk olmasına ve savaşta
deneyimsiz olmasına rağmen, Müttefiklerin ilerlediği
korkunç işlerden etkilenmekten başka bir şey yapamazdı.

"Zor görünüyorlar," diye mırıldandı. "Bataryalara bakın. En azından 100 top olmalı ve hepsi de ilerlediğimiz yamaç için eğitilmiş olmalı. Sonra geçilmesi gereken nehir var. Geçilebilir veya geçilemez olabilir, ancak her durumda bizim için bir dezavantaj ve Ruslar için bir avantaj anlamına geliyor. Bu geçildiğinde, o topların dişlerinde yokuş yukarı bir hücum olur ve düşmanın süngüleriyle karşılanır. Sıcak bir
iş olacak, Tony, çok sıcak bir iş, çünkü sanırım
önden bir saldırı yapmak zorunda kalacağız."

"Eğer bu, bir santim bile dönmeden doğrudan önümüze doğru yürümek anlamına geliyorsa, o zaman evet diyorum, umarım öyle yaparız," diye cevapladı Tony, sadece heyecanını gizlemek için homurdanarak. "İngilizler başka nasıl saldırabilir? Onlara doğru gitmek bizim iş yapma şeklimizdir
ve bence en iyisi bu."

Ve aslında bu, Ruslara başarılı bir şekilde saldırmanın tek yolu gibi görünüyordu. Belki de sola doğru bir kanat hareketi başarılı olabilirdi, ancak o zaman bile nehrin önce geçilmesi gerekiyordu, şüphesiz ki
öldürücü bir ateşin dişlerinde. Ancak bu, İngiliz liderini pek etkilememişti ve tüm kuvvet omuz omuza ve yeri sarsıyormuş gibi görünen bir savaşçı yürüyüşüyle ​​istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Ve onlar ilerlerken üzerlerine yaklaşık 50.000 Rus'un, atlı, yaya ve topçuların endişeli bakışları sabitlendi, onların cesaretine ve kayıtsızlığına hayran kaldılar ve sadece İngilizlerin uzun kırmızı hatlarının ve Fransız mavisi kitlelerinin biraz daha yaklaşmasını beklediler, o zaman kendilerine onları daha önce hiç görülmemiş bir atış ve mermi fırtınasıyla yok edeceklerine söz verdiler. deneyimlendi. Evet, her şey hazırdı. Silahları, İngiliz ve Fransızların geçmesi gereken
zemin için ayarlanmıştı; ancak Fransızların ve Türklerin sol taraflarındaki
kayalıklara saldırmayı düşünebilecekleri bir an bile akıllarına gelmedi. Dar yol, dikliği ve silahlarının yakınlığı böyle bir girişimi imkansız kılıyor gibiydi ve bu düşünceyle, sahip oldukları her şeyi İngilizlerin yakında yürüyeceği yamaçlara ve bağlara yönelttiler.

"Dur!" Komut havadan boğuk bir şekilde geldi ve bir borunun
titreyen notalarıyla vurgulandı.

"Şimdi, ne olacak?" diye sordu Phil. "Ah! Anladım; uygun
formasyonumuza girip nehre doğru yürümeye hazır olacağız. Sonra sanırım
yeterince dirsek alanımız olana kadar konuşlanacağız ve sonra
Rus mevzilerine doğru bir hamle yapacağız."

On dakika sonra İngiliz tümenleri yeşil çimenlerin üzerinden salınarak ilerliyordu, merkezleri neredeyse doğrudan Bourliouk köyüne doğru yürüyordu ve hepsi Menschikoff'un devasa ordusuyla karşı karşıyaydı ve
savaşın yükünü çekmeye mahkûmdu.

Fransız ve Türk birlikleri savaşta yalnızca küçük bir rol oynadı.
Kuvvetinin solunda nehir kıyısına çıkan iki uçurum yolunun zorluğunu gören Menschikoff, daha önce de belirtildiği gibi, onları işgal etmeyi başaramadı ve yakınlara yalnızca birkaç asker yerleştirdi, çünkü
müttefik filolarının topları uçurumlara komuta ediyordu. Bundan faydalanan kıvrak ve hareketli küçük Fransızlar kısa sürede önlerindeki dar yola doluştular ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde
topları uçurumun tepesine çekildi ve oradan
Rus bataryalarına ve uzun piyade hatlarına doğru gürledi,
çok fazla infaz gerçekleştirdi ve onları yanlarından tehdit etti. Daha
sağda Türkler diğer yola doğru akın ettiler ve
uçurumları ele geçirdikten sonra oradaki mevzilerini aldılar.

Bu arada, Fransızlar yan saldırılarına başlayana kadar ana orduya
saldırılmaması gerektiği düzenlenen İngilizlerin kırmızı hatları, çimenli yamaçtan aşağı, ciddi ve görkemli ve
hareket eden bir kaya kütlesi kadar istikrarlı bir şekilde hareket etti, ön cephe
İkinci ve Hafif Tümenlerden, ardından Üçüncü ve Birinci Tümenlerden oluşuyordu,
kolon düzeninde, arkalarında ise Dördüncü Tümen, beş alayı yedek olarak arkada olmak üzere kademeli olarak yürüyordu.

Yaklaşık iki mil boyunca uzanan, sağ tarafı Bourliouk köyüne yakın, sol tarafı Tarkhaular köyüne yakın olan adam kitlesi, tüfek taburlarından gelen bir muharebe
adamları bulutu ön tarafa atılmış halde, yavaş ve eşit bir şekilde ilerliyordu. Kısa süre sonra bunlar bağlarda ve Bourliouk'ta konuşlanmış Rus
çatışmacılarıyla çatışmaya girdiler ve kırmızı giysili yiğit adamların başlarının üzerinden keskin
rat-a-tat tüfek sesleri ve ara sıra tıslama sesleri Alma Muharebesi'nin başladığını gösteriyordu. Bir homurtu, neredeyse bir haykırış, memnuniyet ve bastırılmış heyecan anında hatlardan aşağı indi ve alaylar keskin bir emirle
açılıp konuşlanmaya başladı, İkinci ve Hafif Tümenlerden oluşan en öndeki hat, hızlı bir hızla öne çıktı ve adamlar hevesle Ruslara doğru ilerlerken bu hızla neredeyse iki katına çıktı.

Pat! Büyük batarya ateş açmıştı ve sanki bu bir işaretmiş gibi, Rus tarafındaki her top ateş etti ve yamaçları dumanla kapladı, atışları tüm İngiliz cephesini taradı, acımasızca safları deldi ve köy evlerine çarptı.

"Burası sıcak!" Tony'nin kulağına Phil bağırdı, yoldaşlarıyla birlikte çimenlerin üzerinde çömelmişler ve ilerleme emrini bekliyorlardı. "Burada oturup o dilencilere tokat atma şansım olmadan
jöleye dönmektense, o bataryaya doğru yürümeyi tercih ederim."

"Hiçbir şey değil," diye homurdandı Tony güven verici bir şekilde, alnındaki teri silmek için ayı postunu geriye doğru eğerek. "Ah, bu kötü bir şeydi!" diye mırıldandı, korkunç bir çığlıkla, bir top mermisi yakındaki adamlara
darp zavallı adamlardan beşini öldürüp, diğer ikisini de uçarken sakat bırakarak.

Ama şimdi ilk hat nehre ulaşmıştı ve keselerini ve tüfeklerini başlarının üstünde tutarak cesurca suya daldılar ve kısa süre sonra diğer tarafta toplandılar, orada beklediler, bel hizasında suda durdular ve yukarıdaki bataryaların ateşinden dik kıyı tarafından korundular. Ama bu sadece bir anlık bir duraklamaydı. Nehrin içinden hızla geçen Sir George Brown atını kıyıya koydu ve atını attıktan sonra eyerinde döndü ve cesur adamları kendisini takip etmeye çağırdı, kılıcını duymayan herkese isteklerinin ne olduğunu gösterecek şekilde salladı. Ve ikinci kez çağırmak zorunda kalmadı, çünkü aceleyle bir yudum su içen ince kırmızı hat kıyıya bir çığlıkla tırmandı ve bir geçit töreni alanındaymış gibi soğukkanlılıkla yerlerine düşerek yamaçlardan omuz omuza ilerledi. Ancak onlara şöyle bir bakış, ilerleyen birliklerin düzenli bir düzende olmadığı ilginç gerçeğini ortaya koydu. Diğer kıyıdaki üzüm bağlarından geçerken ve köyün etrafında yürürken konuşlanmak ve sık sık geniş sapmalar yapmak zorunda kalan alaylar daha küçük parçalara bölünmüştü ve birçok durumda adamlar yoldaşlarını tamamen gözden kaybetmişti. Ancak yine de disiplin ve soğukkanlılık onlar için ikinci doğaydı. Emir almadan, kendi inisiyatifleriyle düştüler ve çift hat oluşturarak -İngiliz saldırısı için tercih edilen düzen- tepeye doğru ilerlediler; koyu renk ceketli tüfekçiler ve kırmızı hat adamları birbirine karıştı ve girdap gibi dönen duman bulutları arasında kayboldular. Yukarı, yukarı tırmandılar, istikrarlı bir şekilde ve kahramanca bir cesaretle ve hızla ilerleyen demir ve kurşun fırtınasından geçerek sonunda kendilerini Rusların derin sütunlarına attılar. Bir an görünür haldeyken, bir yandan diğer yana dalgalanırken, süngülerini umutsuzca kullanırken görüldüler; ve bir sonraki an, korkunç bir kükremeyle, bataryalar bir kez daha açılacak ve beyaz duman bulutları onları yutacaktı, sadece heyecanlı çığlıkları ve onları asilce yöneten subayların boğuk, cesaretlendirici sesleri, hala hayatta olduklarını gösteriyordu.

"Onları görmek harika," diye bağırdı Phil, anın heyecanıyla sürüklenerek. "Sıra bize ne zaman gelecek? O Rus askerleri kalabalığı tarafından sürüklenecekler. Şunlara bak, Tony! Şimdi yakın mesafedeler ve düşman geri çekiliyor. Yaşasın, şimdi onları yakaladık!" ve,
ayağa fırlayarak, Tony onu kolundan yakalayıp yere sürüklemeseydi, safları terk edip savaş hattına katılmak için
koşacaktı, bu sırada boğuk ve zamanlaması iyi olan bir "Sakin ol, genç,
kendini yoruyorsun; "Onlarla karşılaşana kadar tüm kıkırdaklarını sakla," yakınlarda oturan ve sakince sigara içen deneyimli bir çavuştan gelen, onu tekrar sakinleştirmeye yaradı. Ancak Phil, orada ayağa kalkıp bir şeyler yapmak isteyen tek kişi değildi. Sadece Phil'in son haykırışıyla, özellikle de savaşın gidişatında İngilizlere zafer için çok daha iyi bir şans veren bir dönüş yaşandığı için, huzursuz ve huzursuz olan tek kişi yoktu. İlerleyen adamların kitlesinden dehşete düşen, saflarımızda çok fazla hasara yol açan büyük Rus bataryası, aniden toparlandı ve tepenin üzerinden geri çekildi - düşman için felaketle sonuçlanan utanç verici bir geri çekilme. Ancak saldıran güç böylece önemli bir avantaj elde etmiş olsa da, Rus kitleleri şimdi yamaçtan aşağı aktı ve kendilerini cesur İngiliz hattına attı. İkincisi cesurca direndi ve umutsuz bir cesaretle ilerlemeye devam etmeye çalıştı; ancak onlara karşı çıkan düşman da aynı derecede cesur ve eşit derecede inatçıydı ve
üstelik konum ve sayı avantajına sahipti. Birkaç dakika boyunca
kırmızı ve gri ceketlerin, parıldayan süngülerin ve alev oklarının kaynayan bir karışımı vardı; ve sonra, saf ağırlıkla kırılan İngilizler
şimdi ilerleyen ikinci hattın saflarına çekildiler.

Phil ve Tony yan yana yoldaşlarıyla birlikte öne çıktılar ve
neredeyse bir rüya gibi nehre daldılar ve karşı kıyıya
tırmandılar. Fakat şimdi subaylarının sesleri onların dolaşan duyularını
hatırladı ve yerlerine yerleşerek Muhafız tugayı
mükemmel bir formasyonla ilerledi, İskoçlar da onların hizasındaydı.

Ne sahneydi! Ne heyecan ve ne hareket! İki sıra halinde, tıpkı evdeki yeşil parklarda
talim yapıyormuş gibi, iyi düzenlenmiş ve dik duran sadık Muhafızlar; ve onlarla birlikte güçlü
Dağlılar, hepsi sudan sırılsıklam, çarpan
toplardan sağır olmuş, ama yine de düşmanla yakın dövüşe girmeye kararlı. Ve savaştan yıpranmış, perişan ve başı açık, yüzleri ve elleri barut dumanından siyah, bazıları ağır aksak, bazıları ise sürünerek, yiğit birinci hat geldi, düşmana sırtını dönmekten
istemiyordu ama yine de ezici sayılar tarafından buna zorlanmıştı. İkinci hat daha erken ilerleseydi, kritik anda onları destekleyecekti, ama Lord Raglan ve ekibinin nehri çoktan geçip Telegraph Tepesi'ne yaklaşmış olması nedeniyle ondan doğrudan bir emir almadı; ve ilerlediğinde, tümen komutanının sorumluluğundaydı. Ama
şimdi, ilk safları parçalanmış bir şekilde geçmek için saflarını açarak, hızlı bir tempoda yürüdü ve hemen kurşun fırtınasına
daldı. Adamlar sağa sola düştü, tozu ısırdı ve acı içinde mücadele etti, diğerleri hareketsiz yatıyordu, bazen
çarpık uzuvları ve yüzleriyle, bazen de sanki
uyuyormuş gibi huzurlu bir şekilde, ölümün onları bulduğu pozisyondan kıpırdamadan.
Ah! Savaştı, kızıl, acımasız bir savaştı ve ikinci saf
saldırıp geri dönebilirdi. Ama onlarınki o tür bir cesaret değildi.
Hiçbir şey tarafından yenilmeyeceklerine kararlı bir şekilde, tepeye doğru istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettiler ve kısa süre sonra kayboldular, çünkü şimdi alevler içinde olan Bourliouk köyünden dumanlar yükseliyordu ve bu dumanlar
toplardan gelen dumanlarla karışarak savaşçıları yoğun bir bulutla sarıyordu.

Ve hat savaşın tam ortasına doğru ilerlerken ve tüfek ateşi safları harap ederken, hala nehir kıyısındaki ağaçlar arasındaki mevzilerine tutunan Rus muharebe erleri, tüm
ayrılanları avladılar ve hatta voleybollarını ve birkaç hafif sahra topunun ateşini ana gövdeye yönelttiler.

"Birlikte kalın, dostum. "Onlarla yan yana savaşacağız," diye bağırdı Tony, Phil'e yaklaşarak. "Tüfeğin dolu mu? O zaman yakın mesafeye gelene kadar şarjını sakla. O zaman işe yarayacak."

"Tamam! Bunu düşündüm," diye bağırdı Phil. Sonra, yoldaşlarına yaklaşarak, hızlı bir şekilde ilerlediler ve kendilerini gri ceketli Rusların
hatlarına attılar.

Phil, bugün bile ne olduğunu tam olarak hatırlayamıyor. Ona baskı yaparsanız, muhtemelen size genç bir subayın ayaklarının dibine düştüğünü ve kocaman bir Rus'un onu süngülemeye hazırlandığını hatırladığını söyleyecektir. Bir sonraki anda adam
yere düşmüştü ve Phil onun üzerinde duruyordu, Tony'nin tüfeği alçaktaydı, bir diğeri ise silahının dipçiğiyle arkadaşının kafasını parçalamak üzereydi.

Kırmızı çizgiye direnmeden ve hiç durmadan bastılar, arkalarında dost ve düşmanı çimenlere
serpiştirdiler ve subaylar ve renkler, her zaman önde, mücadele eden gri kitlenin
kalbine doğru ilerlediler. Adamlarını çağırıp onları takip etmeleri için yalvarmaya gerek yoktu.
İngiliz aslanı umutsuz bir ciddiyetle ve kasvetli bir
şekilde dehşet verici bir sessizlikte adamlar baş aşağı ve kurşun veya süngüye aldırmadan koştular. Bir çatırtı, ara sıra atılan bir atışın güm güm sesi ve çeliğin çeliğe çarpması ve ardından düşmanın geri çekilip kaçmasıyla binlerce ayağın çiğnemesi duyuldu.

Phil ve Tony yan yana, ünlü Vladimir alayının ortasına doğru savaştılar ve Ruslar döndüklerinde kendilerini, gözlerinde savaş ışığıyla, direnmeden öne doğru bastıran güçlü Highlanders ile karışık buldular. Phil aniden, İngiliz bayrağı taşıyan bir figürü gördü. Bu şekilde ve o şekilde sallandı, şimdi Highlanders'a yaklaşmaya çalışıyordu ve bir sonraki anda geri çekilen Ruslar yavaşça geri çekilip taşıyıcıyı önlerine sürdüğünde öne doğru savruldu.

"Renk! Renk!" diye bağırdı çılgınca, Tony'nin peşindeyken öne doğru
koştu. Yollarını tıkayanları dağıtarak, bayrağa doğru ilerlediler ve her iki tarafa da düşerek, taşıyıcısını Highlanders saflarına geri döndürmek için
sertçe savaştılar.

"Teşekkürler, adamlarım!" diye bağırdı bayrağı destekleyen genç subay.
"Şimdi, bana yardım edin ve bu delikten çıkacağız. Hep birlikte! Acele edin!"

Silahlarını çok önceden tutarak, üçü düşmana doğru atıldı,
Highlanders ise bayrağın düştüğü durumu görerek, öfkeyle onlara doğru
atıldılar. Fakat
yenilmiş olmalarına rağmen, Ruslar hiçbir şekilde cesaretlerini kaybetmemişlerdi ve
şiddetle dönerek, cesur İskoçları geri taşıdılar, diğerleri ise Phil ve yoldaşlarına karşı çıktılar.

"Toplanın, toparlanın! Bayrak!" diye bağırdı Phil, süngüsünü sağa sola savurarak ve tam zamanında dönerek, arkadan saldıran bir adama tüfeğini ateşledi.

Üç kişilik küçük grup o kadar şiddetli bir şekilde savaştı ki, yakın çevrelerindeki Ruslar geri çekildi ve etraflarında bir daire oluşturarak, şimdiye kadar onlar için fazla olan
yiğit kırmızı ceketlilere dik dik baktılar.

Muhteşem bir tablo sundular. Düşman ordusunun onları çevrelediği ve onlara şiddetli bir nefretle baktığı bir ortamda, subay ve iki destekçisi gerçekten de Britanya'nın gurur duyabileceği adamlardı. Yüzleri kızarmış ve düşmanın gözlerine bakan, korku belirtisi göstermeyen, ancak kararlı bakışlarla bakan, parlayan gözlerle, mücadele eden adamların okyanusunda sadece bir damla gibi duruyorlardı. Dumandan bulanmış, perişan ve ayı postları çamura
düşmüş Phil ve Tony tüfeklerini kavradılar ve etraflarındaki yüzlerce kişiye saldırmaya hazır ve istekli görünüyorlardı. Ev, yakalanma tehlikesi veya süngü veya kurşunla ölüm düşünceleri, o anın çılgın heyecanında kaybolup gitti. Sadece savaştıkları bayrağı düşünüyorlardı ve bitkinlikten soluk soluğa kalmış bir şekilde, birkaç adım ötelerinde hâlâ devam eden savaşın sağır edici gürültüsünü dinliyorlardı ve Rusların onu ele geçirmesine izin vermektense ölmeye asilce kararlıydılar.

"Bitirdik çocuklar," diye inledi subay, dizinin üzerine çökerek.
"Onbaşı, bayrağı al. Vuruldum ve artık tutamıyorum.
Dövüşmeye devam et!"

Phil asayı kavradı ve bayrağı daha da yükseğe kaldırarak, gururlu bir meydan okumayla etrafına bakarken, Tony yüzünde sert bir sevinç gülümsemesiyle ona doğru yaklaştı.

"Evet, savaşmaya devam edelim efendim, korkmayın," diye mırıldandı. "Ölene kadar
dövüşeceğiz."

Phil başını salladı.

"Kılıcınızı ödünç alacağım, efendim," dedi, konuşurken silahı kavradı. "Bir tüfek ve süngü tek elle kullanılamayacak kadar ağırdır."

"Dikkat edin çocuklar! İşte süvari geliyor!" diye haykırdı subay tam o anda; ve hemen hemen anında Kazak atları Rus piyadelerinin arasından fırladı, onları dağıttı ve bayrağı çevreledi. Son bir umutsuz mücadele yaşandı. Phil'in kılıcı ilk vahşi
kesikte ikiye bölündü ve bir dakika boyunca süvarileri bayrak sopasıyla döverek savunmaya devam etti. Sonra bayrak sopası yere çarptı ve daha farkına varmadan omuzlarına bir kement ilmiği geçirilmişti, kollarını yanlarına sabitlemişti ve sürükleniyordu.

Aceleyle götürülürken son geriye bakışı ona Highlanders'ın büyük bir hücumunu gösterdi. Gri ceketliler hızla geri çekildi ve boğuk sevinç çığlıkları arasında kurtarılan bayrak İngiliz hatlarına geri götürüldü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR RUS KÖTÜSÜ.

Ünlü, tarihi Alma savaşı, Phil sürüklendiği anda neredeyse sona erdi, çünkü İngiliz birliklerini durdurmanın bir yolu yoktu ve Ruslar geri çekilmeye başladığında, cesur adamlarımız yamaçların zirvesine ulaşana kadar ilerlediler.
Çaresiz zorluklara karşı muhteşem bir şekilde savaşmışlardı ve yedeklerine başvurmaya hiç gerek kalmamıştı. Ve piyadeler meşgulken,
hizmetin diğer kolları kesinlikle boş durmamıştı. Süvariler
sol tarafı koruyordu ve toplar, nehir boyunca bir süre ateş ettikten sonra, güçlerini toplamıştı ve bazıları posta yolunu taşıyan köprüden geçerken, diğerleri suyun sağına daldı ve Telegraph Tepesi'ne yakın bir yerden çıkarak Rus bataryalarını ve mücadele eden piyadeleri ateşleriyle taradı.

Görülmeye değer bir manzaraydı - ulusumuzu karakterize eden inatçı cesaretin bir örneği; ve Fransızların, sağdaki uçurumun üzerinde tünemiş halde hayranlıkla ve ilk seferde taklit etme konusunda gizli bir kararlılıkla izlemekten geri kalmadıkları bir örnek.

Ve şimdi düşman geri çekilmişken, İngiliz silahları hala onları
ateşlemeye devam ediyordu. Lord Raglan, geri çekilmelerini bir bozguna dönüştürmeyi arzuluyordu,
ama Fransızlar nehri geçmeden önce sırt çantalarını atmışlardı,
ve teçhizatları olmadan takip etmenin imkansız olduğu yönündeki rica üzerine,
mareşal planı kabul etmeyi reddetti. Sonuç olarak, enerjik bir eylemle kolayca en büyük öneme sahip zaferlerden birine dönüştürülebilecek olan
zor kazanılmış bir zafer, pek işe yaramadı ve kampanyanın son kısmını neredeyse hiç etkilemedi. Bu üzücü bir hataydı, çünkü Rus kuvvetleri savaş alanından
hızla uzaklaştırılsaydı, Sebastopol teslim olabilirdi ve her iki taraftaki binlerce cesur ve değerli hayat kurtarılabilirdi. Nitekim, hem İngilizler hem de Ruslar için büyük bir maliyetle görkemli bir zafer kazanılmıştı ve söylenebilecek tek şey, Kırım harekâtının Müttefikler için olumlu bir şekilde başladığıydı. Düşman birliklerinin bir bölümünü yenen ve böylece tüm kuvvetin geri çekilmesine neden olan muzaffer ordu,
parlak olsa da, karşı tarafın tüm kuvvetinin umutsuzca ezildiği ve
sonrasında yakalanıp, dehşete kapılmış yaratıkların
sürüsünün sahadan sürüldüğü zaman elde edilenle kıyaslandığında hiçbir şey olmayan bir başarı elde eder. Müttefikler için Alma görkemli bir zaferdi, ama daha fazlası değil. General ve personelinin kritik anda saldıran ordudan izole edilmiş olması ve bunun sonucunda birliklerin geniş aralıklarla ilerlemesi, yedeklerin asla harekete geçmemesi, gerçekten büyük ve etkileyici bir başarıya dair tüm umutları mahvetti.
Başka türlü olsaydı, İngiliz tümenleri Ruslara aralıksız olarak
dökülmüş olsaydı, Menschikoff'un büyük ordusunun tamamına saldıracak ve gelecekteki etkinliğini umutsuzca
zarar verecek kadar sert davranacaklardı.

O gece Alma nehri yakınlarında kamp kuran çok üzgün bir orduydu. Yoldaşlar ve sevgili dostlar kayıptı; tepe ve vadinin üzerinde titreyen ışıklar arama ekiplerinin çalıştığını, doktorların merhametli ve acıyı dindiren görevleriyle meşgul olduğunu ve cenaze ekiplerinin ölüleri karşılamak için devasa siperler kazdığını gösteriyordu. Gerçekten de görkemli bir günün korkunç bir sonuydu, ancak bir savaşın çöküşü ve kargaşasından sonra gelen bir sondu. Bu siperlerden birinin yanında durup, elinizde miğfer ve başınızın üzerinde parlak güneşle, birkaç saat önce aniden ve yanınızdakilerin yardımıyla çağrılan yoldaşlarınız için son ayinleri okuyana kadar, bu üzüntüyü, korkunç dehşeti fark etmek imkansızdır. Müttefikler iki gün boyunca burada kaldılar ve sonra arabalara binerek, Sebastopol'a kolay etaplarla ilerlediler. Kasabaya ve kaleye kuzey tarafından saldırmak imkansızdı, çünkü liman araya girdi ve
sonuç olarak yürüyüş, İngilizler sonunda Balaclava limanına yaklaşana kadar devam etti; müttefik kuvvetlerinin geri kalanı
kasabayı çevreleyen Chersonese tepelerinin yamaçları boyunca uzandı ve devasa bir
bombardıman için toprak işleri yapmaya hazırlandı.

Bu arada, Sebastopol'daki Ruslar kesinlikle boş durmuyordu. Tüm
siviller kasabayı ve kaleleri terk etti ve mühendisleri olan büyük Todleben'in komutasında binlerce kişi kazma kürekle güneydeki savunmalarını iyileştirmek ve ek silahlar yerleştirmek için işe koyuldu, müttefik düşmanı meşgul etmek için sahadaki devasa ordularına güvendi. Kasabaya sınırsız erzak döküldü ve böylece Müttefikler güney tarafından kuşatma altına alınmış olsa da ve liman ağzı karşı tarafın filosu tarafından ablukaya alınmış olsa da, belirsiz bir süre dayanabilecek bir konumdaydı.

Bu arada kahramanımıza ne olmuştu?

Güçlü, gri giysili bir Kazak Phil'in sorumluluğunu üstlenmişti ve girdiği mücadeleden sonra bitkin olduğunu fark ederek döndü ve ona nazikçe konuştu.

"Sen nefesini alana kadar rahatça yol alacağız," dedi. "Böyle bir
kavgadan sonra yorgun olmalısın. Aman Tanrım, siz İngilizler
zorlu darbeler ve umutsuz savaşlar için ne kadar obursunuz! Tepenin zirvesinden izledim ve sizin ve yoldaşınızın bayrağı kurtarmak için koştuğunuzu gördüm.
Bu çılgınca bir hareketti, İngiliz, ama cesurca yapılmıştı. Ama gel,
unutuyorum. Sen sıkıntıda olan bir yoldaşsın. Bu şişeden bir yudum al. Biraz su eklenmiş votka ve sana yeni bir hayat
verecek."

Phil ona içtenlikle teşekkür etti ve İngiliz bataryalarının menzilinden
çıktıkları anda bir kayanın üzerine oturdu ve Kazak'ın matarasından bir yudum aldı.

"Teşekkür ederim, dostum!" diye haykırdı içtenlikle. "Burada kısa bir dinlenmek
bana çok iyi gelecek. Bu gece gidecek çok yolumuz var mı?"

"Ne! Bizim dilimizi konuşuyorsun, İngiliz! İyi!" ve Rus'un
geniş ve sert yüzü nazik bir gülümsemeyle aydınlandı. "Evet," diye devam etti,
"daha gidecek çok yolumuz var. Ama yorgunsun. Bana söz ver ki
beni atmaya veya beni alt etmeye çalışmayacaksın ve
seni kıç tarafına
bırakacağım. Gel, etrafta kimse yok ve
tekrar filoya katılmadan önce inebilirsin."

Phil, gerekli sözü hemen verdi ve dost Kazak'ın arkasına atlayarak geri çekilen piyadelerin arasına doğru ilerlediler.

"Yoldaşlarıma ne oldu?" diye sordu Phil, bir duraklamadan sonra, çünkü Tony ve subayın öldürülmesinden çok korkuyordu.

"Kendini rahatlat, İngiliz, onlar da tutsak ve sen onlarla kampta karşılaşacaksın; ama onların oraya senin kadar kolay ulaşabileceklerinden şüpheliyim, çünkü Alexoff senin asker arkadaşının sorumluluğunu üstlenirken, cesur yaralı subay bizim komutanımızın yanında yürüyor, oysa o bize karşı pek nazik değil ve tüm İngilizlerden nefret ediyor. Evet, korkarım ki onunla işler zorlaşacak, çünkü çok şey kaybettik ve Stackanoff bunu
kolayca
unutmayacak."

"Ve Stackanoff sizin komutanınız mı?" diye sordu Phil.

"Evet, adı bu. Ekselansları bizi demir bir sopayla yönetiyor.
Ah! İngiliz yoldaşım, Moskova kasabasından yaklaşık yarım verst uzakta beni bekleyen küçük bir kız var ve bu hayattan kopup ona
dönmek istiyorum. Cezamı çektim ve çoktan özgür olmalıydım, ama
Stackanoff beni tutuyor. Ah, ondan nasıl da nefret ediyorum! Belki bir gün, ona borcumu öderim ve bu arada ülkem için savaşırım, çünkü hepimize ihtiyacı var."

"Evet, büyük bir mücadele olacak," diye kabul etti Phil, "ve yoldaşların bugün olduğu kadar cesurca savaşırlarsa, Rusya'nın boşlukları doldurmak için birçok cesur adama ihtiyacı olacak."

Kazak, memnuniyetle dolu bir homurtu çıkardı, çünkü Moskova'ya ulaşmayı özlese de, özünde bir vatanseverdi ve silah arkadaşlarından iyi söz edildiğini duymaktan hoşlanıyordu.

"Bugünden beri arkadaşız," dedi Phil'in elini tutarak. "Ama
inmeye hazır ol. Bivakımıza yaklaşıyoruz ve Stackanoff'un seni arkamda binmiş halde görmesini istemem. Ama bekle, sana
ne zaman atlayacağını söyleyeceğim."

Kazak atını hafifçe tırısa kaldırarak çadır ve atlılardan oluşan bir topluluğa doğru koştu. Aniden arkalarından bir haykırış duyuldu ve Phil ile onu esir alan kişi bir Kazak filosuna katılırken, dikenli bıyıklı ve çiçek hastalığı yüzünden derin çukurlar oluşmuş küçük, vahşi görünümlü bir adam dörtnala geldi ve yanında ayaklarını zor tutabilen mutsuz bir esiri sürükledi.

Phil'in kanı kaynadı, çünkü esirin
bu kadar cesurca rengi taşıyan subay olduğunu hemen anladı.

Atını öfkeyle Phil'i esir alan kişinin yanına çeken
Stackanoff--çünkü o başkası değildi--ona dik dik baktı ve sert bir sesle ve bolca küfür ederek hırladı: "Bu nasıl oluyor, Vilnoff! Ne demek istiyorsun? Peki bu lanetli mahkumlar majestelerinin atlarına mı binecek? Defol git, İngiliz!" dedi ve dizginlerini bırakarak elini uzattı ve Phil'i omzundan tutarak onu yere fırlattı.

Düşmek için çok uzak değildi, ancak Phil şüphesiz bir darbe indirdi ve Kazak saflarından
ani ve beklenmedik bir sarsıntı ve alaycı bir haykırış, kanını daha da alevlendirdi, çünkü henüz son savaşın heyecanını üzerinden atamamıştı. Gözleri öfkeyle parladı ve kendini toparlayarak, daha iyi tavsiyeler
geçtiğinde
vahşi Stackanoff'un üzerine atılmaya çok yakındı.

Kazak komutanı ona şüpheyle baktı ve sonra, Vilnoff'a kötü niyetli bir bakış atarak ve "Sen, hayvan olduğun gibi, seninle yarın ilgileneceğim," diyerek mahmuzlarını atına öyle bir kuvvetle sapladı ki
hayvan öyle bir sıçradı ki aniden, mutsuz İngiliz subayını üzecek ve onu yerde sürükleyecek şekilde.

"Hadi kalk, zayıf dizli aptal," diye bağırdı Stackanoff, zavallı adama binicilik kırbacıyla vurarak.

Bu vahşi bir eylemdi ve Kazak atlıları bile bundan utanıyordu. Phil'e gelince, kör ve mantıksız bir öfke onu ele geçirdi ve kement ilmiğini başının üzerinden geçirerek Rus'a doğru atıldı ve onu eyerden bir çocuk gibi kaldırarak sertçe yere fırlattı ve ayağa kalkmaya çalışırsa onu yere sermeye hazır bir şekilde üzerine dikildi veya ona karışmaya cesaret eden
başka birine benzer şekilde davranmaya hazırdı.

"Yaşasın, aferin Phil, ihtiyar!" diye heyecanlı bir kükreme geldi Kazak saflarından; ve bir sonraki anda orada bulunan, bir tutuklu olan Tony, onu tutan ipi, kendisinden sorumlu olan adamın elinden kopardı ve yumruklarıyla sağa sola darbeler indirerek ileri atıldı ve Phil'e katıldı.

Kampta bir yaygara koptuğunu söylemek, sahneyi hafif bir şekilde tanımlamaktır. Bir an için atlılar hareket edemeyecek kadar şaşkındılar; sonra,
şaşkınlıklarından kurtularak, katil gibi görünen mızraklarını indirdiler ve o anda başka bir subay çemberin içine girmemiş olsaydı, şüphesiz üç tutukluyu da delip geçeceklerdi.

Uzun boylu, esmer bir adamdı, ağır yüz hatları ve yüzünde yerleşik bir depresyon ifadesi vardı. Muhteşem bir ata binmiş ve bir kurmay subayının
rozetlerini taşıyordu, hiç şüphe yok ki azımsanmayacak kadar önemli ve otorite sahibi bir kişiydi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, soğuk ve parlayan gözlerle sessizce etrafına bakarak, dışarıdan sakin görünse de olaya
çok öfkeli olduğunu gösteriyordu. "Bunlar üniformalarına göre tutuklular ve biri de subay. Öyleyse savaşta esir alınanları mı öldürüyoruz? Yüce efendimiz Çar, cesur İngilizlerin canlarını soğukkanlılıkla almamızı mı istiyor? Cevap verin bana, köpekler! Bu kimin
işi?" Ve, yavaşça çemberin etrafına bakarak, adamlara
gözlerini dikti, her biri sırayla titriyordu ve incelemesi
bittiğinde rahatlamıştı.

Sonra, Phil'in yanından hiç ayrılmamış olan Vilnoff, eyerini
çevirdi ve alçakgönüllülükle subaya olanları anlattı.

"Ah, öyle mi, dostum?" diye yanıtladı ikincisi düşünceli bir şekilde. "Stackanoff
esirleri
yakalıyor ve onları bir öküzü sürükler gibi ilmiklerle
götürüyor. Ve biri de yaralı. Yere yat, dostum ve şu komutanını
sars."

Vilnoff itaat etti, subayının emrettiği gibi yaptı ve aynı zamanda
kurnazca bir tekme attı. Stackanoff sonunda gözlerini açtı ve
ayağa kalkmaya çalışarak, yeni gelene baktı. Bu arada Phil ve
Tony yaralı subaylarının ilmiğini
kurtarmışlardı ve onu aralarında dik tutuyorlardı.

"Söyle bana," diye başladı kurmay subay, Kazak komutanına delici bir bakış atarak, "söyle bana, iyi dostum, neden esirlerimizi öldürmek istiyorsun? Düşmanın elinde birçok cesur yoldaşımız yok mu? Onları iplerle sürükleyip yaralıları yere mi fırlatıyorlar? Köpek! -köpekten de beter!- emrin senden alındı. Bu gece istihkamcılarımız kaleye geri dönüyor ve sen de onlarla birlikte. Şimdi git, yoksa sana daha kötüsünü yaparım!"

Kazak komutan dövülmüş bir köpek gibi selam verdi, alçakgönüllülükle eğildi, kurmay subaya "Prens" diye seslendi ve sonra çekildi.

Phil'in yaralı subay için iyi bir tedavi isteme şansı şimdiydi ve Tony'yi zavallı adama destek olması için bırakarak Rus prensine doğru ilerledi ve nazikçe hazırolda durarak bir doktor gönderilmesini rica etti.

"Öyle görünüyor ki, subaylarımdan birini öldürmek için elinden geleni yapmanın yanı sıra,
dilimizi de biliyorsun," dedi prens gülümseyerek,
"Evet, adamım, subayına iyi davranılacak ve sana da öyle.
Al bakalım! Adın? Ah--Vilnoff--o zaman bu gece bu adamların sorumluluğunu sen üstleneceksin. Bu yaralı beyefendiyi,
ayrılabilecek olanlardan herhangi biriyle birlikte kaleye gönder. Bir birliğin şafaktan hemen sonra yola çıkması emredildi."

Atını çevirip Phil'e başını salladı ve dörtnala uzaklaştı.

"Söz veriyorum, ama sorun olacak!" dedi Vilnoff birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "O iblis Stackanoff rezil oldu ve bunu asla unutmayacak. Prens'e tüm gerçeği söyleyenin ben olduğumu öğrenecek ve bana karşılığını verecek. Ah, unutmayacak! Ve siz de, siz İngilizler; sizden de intikamını alacak. Bir Kazak asla affetmez. Ama bunu konuşmak için zaman olacak. Benimle gel. Sadece kalmaya ve beni
kaybetmemeye söz verirsen
özgür olabilir ve battaniyelerimin altında benimle yatabilirsin."

Phil, istenen sözü vermeden önce Tony ile birkaç dakika aceleyle sohbet etti.

"Tutuklu olduğumuzu unutmamalıyız, Tony," dedi, "ve bu iyi adam, Vilnoff, açıkça çok arkadaş canlısı olmaya ve yoldaşlarının çoğundan farklı davranmaya meyilli olsa da, böylece kaderimizi
kolaylaştırsa da, yine de yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var. En kısa sürede kaçmalı ve yoldaşlarımıza katılmaya çalışmalıyız."

"Öyle düşünmeliyim," diye homurdandı Tony. "Bu adam olmasaydı, ne olacağını kimse bilemezdi. Büyük ihtimalle zavallı Sam gibi, domuz sopalarıyla
domuz etlerinden geçirilirdik. O Kazaklar buraya gelirken bana nazik muamelelerinden bir tattırdılar. Neredeyse tüm yol boyunca koştular ve ipte biraz süründüğümde, benden sorumlu olan kabadayı sadece kementinin gevşekliğini alıp omuzlarıma vurdu. Acısını hala hissedebiliyorum. O iri, kara sakallı bir adamdı ve onu tanıyacağım ve bir dahaki karşılaşmamızda onunla uygun şekilde konuşabileceğim, bakalım öyle olacak mı. Evet, Phil, bundan olabildiğince çabuk kurtulmalıyız. Vilnoff'a verilen söze gelince, istediğini yap."

"Pekala," dedi Phil, Kazak'a dönerek. "Ne kadar süre sizin sorumluluğunuzda kalacağız?" diye sordu.

"Yarına kadar, İngiliz. Sonra biz Kazaklar kampı terk edip, karakol ve keşif kolu olarak görev yapacağız, sen ve arkadaşın ise kaleye gönderileceksiniz. Her durumda, piyadeye teslim edileceksiniz. Korkmayın. Sizin adınıza bir kelime söyleyeceğim."

"O zaman sizin sorumluluğunuzdayken kaçmaya çalışmayacağımıza söz veriyoruz, Vilnoff."

"İyi!" diye haykırdı Kazak. "Söz vereceksin ve bu yeterli,
çünkü bir İngiliz'in onuruyla övündüğünü duyduk.
Ben gittikten sonra istediğinizi yapabilirsiniz," diye ekledi, onların yüzlerine gülümseyerek. "Ve belki de Stackanoff'un intikamından daha
çok riske girmeniz daha iyidir. Ah, o adam bir hayvan! Şimdi beni takip edin,
ve yiyecek konusunda neler yapılabileceğine bakacağım."

Dost canlısı Rus'u takip eden Phil ve Tony sonunda Kazak hatlarına girdiler ve atların arasından geçerek en uç noktaya ulaştılar,
Vilnoff eyerini ve dizginini hızla çıkardı ve tüylü hayvanını
çizerek biraz tahıl aramaya gitti.

"Bundan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi," diye mırıldandı Phil. "Dikkat çekmeden etrafa bak, Tony. Bu Kazaklar bize
sanki boğazımızı kesmek ister gibi
sokuyorlar."

Tony cebinden son derece siyah bir pipo çıkardı ve bir parça tütünü çanağın üstünde tutarak bıçağıyla ustaca talaşları kesti,
pipo dolana kadar parmağıyla bastırdı. Sonra
pipoyu ağzına koydu ve sakince yakınlarda yanan ateşe doğru yürüdü, yanan bir çubuğu kaldırıp
otlara uyguladı, bunu yaparken döndü ve hızla Kazak hatlarına baktı.
Birkaç metre ötede bir atlı kalabalığı durmuş, esirlerine
sertçe kaşlarını çatarak ve kendi aralarında mırıldanıyorlardı.

"Ugh! Daha büyük bir serseri grubu hiç görmedim," diye sakince belirtti Tony.
"Yankees'in dediği gibi, ``Git'' bizim için uygun bir kelime, Phil. Bu gece Vilnoff ile güvende olacağız, ama yarın, o gittiğinde, hikayelerini bizimle ilgilenmek zorunda olan diğer koylara aktaracaklar ve biz de çok kötü zamanlar geçireceğiz."

Bu sırada Vilnoff geri döndü ve tutsaklarına işaret ederek onları
battaniyelerinin ve eyerinin yattığı yere götürdü. Battaniyeler yere serilmiş haldeydi ve Phil ile Tony onların üzerine oturdular. "At beslendi ve sulandı, şimdi kendimize bakacağız," dedi Vilnoff dostça bir gülümsemeyle. "Ekstra et payı almayı başardım ve burada bolca ekmek var. Şimdi kendimize ait bir ateşimiz olacak;" ve karşıya geçerek hızla yanan bir kazıkla geri döndü. Bunun etrafına eyerine bağlanmış bir desteden çıkan çubuklar yığılmıştı,
ve kısa süre sonra neşeli bir ateş yanmaya başladı. Ateşin üzerine küçük bir su dolu kazan asılı demir bir sehpa yerleştirildi ve et küçük parçalara kesildikten sonra bunun içine atıldı.

Üçü bir saat boyunca yanan közlere bakarak oturdular, Phil ve Vilnoff ise seferin olasılıklarını tartıştılar. Sonunda güveç
hazırdı. Rus üç teneke tabak ve bir o kadar da kupa çıkardı ve kısa süre sonra
yemeklerinin tadını çıkarmaya başladılar. Suyla seyreltilmiş küçük bir votka yudumlandı ve sonra son bir pipo içtikten sonra ve iyice yorulmuş olarak Phil ve Tony halıların üzerinde boylu boyunca uzandılar, Vilnoff ise kocaman bir koyun postu çıkarıp üzerlerine serdi, kendisi altına girdi ve gırtlaktan gelen bir "İyi geceler, İngiliz!" sesiyle başını eyerine koydu ve hemen rüyalar diyarına daldı. Phil ve Tony'ye gelince, onlar da yorgundu ve daha dönmeden uykuya daldılar, günün heyecan verici olaylarını ve Alma'nın kanlı yamaçlarında on mil uzakta yatan ölüleri ve ölmekte olanları mutlu bir şekilde unuttular. Ertesi sabah Kazak hatları erkenden harekete geçti ve atlar ve adamlar yola çıkmaya tamamen hazırdı ki, biri Kazak kıyafeti giymiş ve atını yöneten iki subay onlara doğru geldi. Adamlar hemen toplandılar ve yeni komutanları olduğunu açıkladıktan sonra Kazak subayı arkadaşına döndü ve iki tutukluyu resmen teslim etti.

"İşte yoldaş," dedi, "onları al ve onlara iyi bak. Yeterince zarar verdiklerini biliyorum, ancak aslında onlara karşı fazla bir şey söyleyemem, çünkü Stackanoff yaralı tutukluya karşı çok sertti ve ayrıca onun görevden alınması bana bu komutayı ve kendimi gösterme şansını verdi ve adımın efendimiz Çar'ın önüne getirilmesini sağladı."

Piyade subayı, uzun zamandır beklediği fırsatın gelmesinin uzun sürmeyeceğini umduğunu söyledi ve kendisini takip eden dört adama işaret ederek tutukluları yürütmelerini emretti.

Phil ve Tony, Vilnoff ile içtenlikle el sıkıştılar ve Phil ona nezaketi için teşekkür etti.

"Eğer bir daha karşılaşırsak, Vilnoff," dedi, "belki senin için aynısını yapabiliriz ve her halükarda, arkadaşlarımıza döndüğümüzde, yapmayı planladığımız gibi, onlara Kazak atlılarından birinin bize ne kadar iyi davrandığını anlatırız. Şimdi, hoşça kal ve iyi şanslar! Umarım Stackanoff sana
zarar vermez ve çok geçmeden Moskova yakınlarında bahsettiğin kızı aramaya başlarsın."

"Ah!" diye homurdandı Rus, geniş bir sırıtış her zamanki ciddi yüz hatlarını kaplarken, "Bana umut veriyorsun, İngiliz. Hoşça kal ve Kutsal Bakire seni arkadaşlarına sağ salim kavuştursun!"

Phil ve Tony o anda piyade muhafızları tarafından çevrelenmişlerdi ve kampın arkasına doğru hızla yürüdüler. Burada, bir çiftlik evine bitişik büyük bir kulübeye girmeleri emredildi ve bunun kendileri gibi diğer mahkumlarla
dolduğunu gördüler.

"Merhaba, dostlar," diye sesler yükseldi, "ne zaman götürüldünüz? Bize ne olacak?"

Phil aceleyle açıkladı ve sonra aniden önceki gün renk taşıyan ve Stackanoff'un acımasızca görevden alınmasından birkaç dakika sonra Kazak hatlarından uzaklaştırılan yaralı subayı görünce yanına yürüdü ve nasıl hissettiğini sordu.

"Çok daha iyiyim, senin sayende, Çavuş," diye cevapladı genç adam. "Doktor yaramı sardı ve sonra bana bu şilteyi getirdi. Sonuçta, sadece bir et yarasıydı ve ciddi kan kaybım olmasaydı iyi olurdum ve renk kurtulurdu. Yakalanmış olması üzücü. "

"Rengi iyi," diye cevapladı Phil. "Ben sürüklenirken
Dağlıların onu kurtardığını gördüm."

"Bu iyi haber! Mükemmel haber!" diye haykırdı genç subay rahatlamış bir
sesle. "Bakın, Çavuş, adım McNeil ve küçük
olayımızın bir raporunu gönderiyorum. Buradaki doktor
ateşkes bayrağı altında onu bizim saflarımıza götürmeye söz verdi.
Senin ve arkadaşının adı ne? İkinizi de 
üstün yiğitliklerinden dolayı tavsiye edeceğim."

Phil gerekli bilgileri verdi ve birkaç kelime daha söyledikten sonra Tony'ye döndü ve arkadaşıyla birlikte yaptıklarıyla övgü kazandıkları için mutluluk ve gururla
doluydu.

Yarım saat sonra dört Rus içeri girdi ve yaralı subayı
kaldırarak dışarı taşıdılar ve büyük bir nezaketle bir
arabaya yerleştirdiler. Diğer tutuklulara dışarı çıkmaları emredildi ve birkaç
dakika içinde muhafızlarla çevrili bir şekilde Sebastopol'un kasvetli kalesine doğru yürüyorlardı. Phil ve Tony kaçmak için can atıyorlardı, çünkü Sebastopol'un taş duvarlarının arkasında bir kez kaldıklarında pek fazla umut olmayacaktı. Ama hiçbir
fırsat olmadı ve akşam karanlığında yoldaşlarıyla birlikte onlar
güvenli bir şekilde kilit altındaydılar, subay ayrı bir yere götürülmüştü.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

YAKIN TUTUKLU TUTUKLULAR.

Phil ve arkadaşının hapishane.
Büyük bir taş binada hapsedilmişlerdi, günün büyük kısmını
gökyüzüne açık bir avluda geçirdiler. Burada yoldaşlarıyla
her türlü kaçış yolunu tartıştılar, ancak başarılı olma olasılığı olan
hiçbir plan bulamadılar. Pencereler küçüktü ve
ağır demir parmaklıklıydı, dolu silahlarla nöbetçiler avlunun duvarlarının etrafında duruyordu ve geceleri hapishaneye hakim bir odada kalıyorlardı,
tüfek ateşi için delinmiş bir duvarla hapishaneden ayrılmışlardı.

Bir gün Phil, arkadaşının umutsuzluğa kapıldığını görerek, "Endişelenme, Tony, dostum," dedi. "Fırsatımız yine gelecek ve kaçacağız. Kaçmazsak, Müttefikler burayı ele geçirip bizi serbest bırakabilirler. Sonuçta, şikayet edecek pek bir şeyimiz yok, çünkü odalarımız orta derecede rahat ve yemeğimiz sade olsa da bol."

"Haklısın, Phil! Kendimi toparlayacağım," diye cevapladı Tony neşeyle. "Bunu düşündüğümde, homurdanacak pek bir şeyimiz yok. Alma'da kolları ve bacakları kopan zavallıları düşünün - biz onlardan çok daha iyi durumdayız. Ama bunun kafeste tutulmasının uzun sürmeyeceğini düşünüyorum ve
ordu her an içeri girecek, dediğin gibi, bizi serbest bırakacak."

Ve gerçekten de, tutsaklar bunu bilselerdi, Müttefikler kaleyi ve kasabayı ele geçirmek için hazırlık yapmak için çok çalışıyorlardı. Bunu kuzeyden yapmak, daha önce de söylendiği gibi, imkansızdı, çünkü liman etkili bir bombardımana izin
vermeyecek kadar genişti ve ayrıca kuzey kıyısı ağır bataryalar tarafından yönetiliyordu. Bu nedenle, gördüğümüz gibi, Müttefikler Chersonese tepelerine yürüdü, İngilizler Balaclava'ya yaslandı, Fransızlar ise sağımızda kaldı. Karşılarında, o zamana kadar çok güçlü yapılarla
savunulmayan Sebastopol'un güney yüzü vardı, ancak savunma planı çoktan çizilmiş ve kısmen uygulanmıştı. Ancak müttefik ordusunun hedefi keşfedilir keşfedilmez, Rus orduları kalenin bu tarafını hızla dönüştürdü, güçlü toprak işleri yaptı ve tersanedeki tükenmez cephaneliklerden alınan silahlarla donattı. Ve köleleşirken, İngilizler ve Fransızlar kendi toprak işlerini planladılar ve yorgunluk gruplarını işe koydular. 16 Ekim'de tamamlandılar ve donanma ve askeri subayların katıldığı bir savaş konseyinden sonra, bombardımanın yarın başlamasına karar verildi, Chersonese tepelerindeki bataryalar önlerindeki yapıları azaltmak için ellerinden geleni yaparken, gemiler dikkati dağıtmak için deniz yüzündeki kalelerle çatışmaya girdi. Top atışının ardından genel bir saldırı yapılacaktı. Bir anlık düşünme okuyucuya, top atışlarıyla ön bir saldırıdan ve ardından bir saldırıdan daha akıllıca bir şey olamayacağını gösterecektir; ancak gemilerin bunlardan birinde veya diğerinde nasıl yardımcı olabildiklerini anlamak zordur. Kaleler yüksek platolara ve bazı durumlarda kayalıklara yerleştirildiğinden, çıkarma birlikleri aracılığıyla bir saldırı söz konusu olamazdı. Bu nedenle Rus komutan onları piyade ile garnizonlaştırmak için zahmet etmedi ve etmedi, sadece olası kayıpları telafi edecek yeterli topçuya sahip olmalarını sağladı. Yine de, ağır silahlı bir taş kaleyle karşılaştırıldığında, ahşap bir gemi nedir? Umutsuz ve aptalca bir girişimdi ve müttefik filosunun çok az hasar vermiş olmasına rağmen geri çekilmesi şaşırtıcı değildir. Kendileri de ciddi şekilde acı çekmişlerdi. Kıyıda işler belki biraz daha tatmin ediciydi. Fransız bataryası Mount Rudolph'tan ateşlenen üç yıldız mermisi, 17 Ekim'in erken saatlerinde bombardıman için sinyal verdi ve o andan itibaren dört korkunç saat boyunca Müttefiklerin toplam 126 ağır topu Rus savunmalarına bir mermi yağmuru yağdırdı. Bunlar, dış siperlerden ve Flagstaff Bastion, Malakoff ve Redan olarak bilinen çeşitli güçlü kalelerden oluşuyordu ve hepsi 118 topla donatılmıştı, ayrıca saldırı durumunda kullanılacak daha hafif dökümden binlerce top daha vardı. Ancak, istenmeyen bir olay olmasaydı, Sebastopol o gün düşebilirdi ve Kırım, bir sefer olarak, tarihsel olarak önemsiz bir hale gelebilirdi. Dört saatlik atıştan sonra, talihsiz bir şekilde bir mermi Mount Rudolph'un şarjörüne isabet etti ve çevredeki kampı sarsan bir kükremeyle batarya yok oldu. Fransız ateşi hemen kesildi ve iki gün boyunca yenilenmedi. İngilizler ise Malakoff'u hırpaladılar, taş işçiliğini harabeye çevirdiler ve silahlarını susturdular. Kısa süre sonra Redan'ın cephaneliği patladı ve ateşimiz hala şiddetli bir şekilde devam etse de, sadece zayıf bir şekilde ve aralıklarla karşılık verildi, bu da düşmanın da Fransızlar gibi çok acı çektiğini gösteriyordu. Şimdi Phil ve yoldaşlarına dönmeden önce, neden hemen veya ertesi sabah bir saldırı yapılmadığını düşünelim. Fransızlar için felaket olmasaydı bu gerçekleşirdi; ancak, ana bataryalarının yok edilmesi ve bunun sonucunda önlerindeki savunmaları yok edememeleri nedeniyle, saldırı neredeyse uygulanamaz hale geldi, ancak şimdi bir dereceye kadar moralleri bozulmuşken, tamamen umutsuzdu. Ayrıca, Sebastopol'daki kuvvetin Müttefiklerden sayıca çok daha üstün olduğu, Rus ordusunun sahada arkadan yapacağı bir saldırının her zaman korkulacak bir şey olduğu ve görüleceği üzere, gerçekleşmesinin uzun sürmediği akılda tutulmalıdır. Ertesi gün yapılacak bir saldırıya gelince, şafak vakti bunu denemenin faydasız olduğunu gösterdi, çünkü cesur ve enerjik düşman savunmayı çoktan yeniden inşa etmiş ve verilen tüm hasarı telafi etmişti.

Hapsedilmelerinin üzerinden neredeyse bir ay geçmişti,
bir sabah Sebastopol'daki tutuklular patlayan topların
gürültüsüyle uyandılar.

"Bu ne?" diye sordu Phil, aniden ayağa kalkıp battaniyesini
atarak. "Dinleyin, beyler! Evet, işte yine başladı. Bu gürültü
Rus topçularının. Bir dakika bekleyin, bizimkilerin çalıştığını duyacağız."

Bir an sonra, uzaktaki, mırıldanan bir homurtu onlara Müttefiklerin ateşe karşılık verdiğini söylerken, eğer şüpheleri olsaydı, daha önce herkesin duyduğu, başlarının üstünden gelen tuhaf bir çığlık ve yakınlardaki bir duvarın yıkılması, onlara uzaktaki toplardan gelen bir merminin bir hedef bulduğunu söyledi.

"Patlat beni!" diye haykırdı Tony heyecanla. "Ya mermilerden biri buraya
girerse!"

"Ne, korkmuyorsun!" diye alay etti tutuklular arasında bulunan iri yarı bir tüfekçi. "Sen de bayrakları kurtarmaya yardım ettin!"

"Korkuyor! Aptal! Eğer söylediklerine aldırmazsan kafanı yumruklarım," diye karşılık verdi Tony hararetle. "Benim düşündüğüm bu değildi, ama
bundan kurtulmaya çalışmaktı. Duvarda bir delik açıldığını varsayalım,
biz çocuklar oradan tırmanamaz mıyız ve nöbetçilere tuğla atamaz mıyız.
O zaman oraya doğru koşardık. Bahse girerim ki tüm bu Rus askerleri
kalelerde meşguldür."

Toplanan tutukluların etrafında bir onay homurtusu dolaştı ve bir merminin kulaklarına çarpmasından endişe duymaktan
uzak,
çatlamayı duymak ve özgürlüğe doğru koşmak için orada oturdular.

Böyle bir olasılığın gerçekleşmesi Rusları açıkça etkilemişti,
çünkü o gece hapishanenin kapıları açıldı ve tutuklular battaniyeleriyle dışarı çıkarıldı.
Sonra güçlü bir muhafız eşliğinde
limanda yürütüldüler ve feribotla karşıya geçirildiler.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Phil, yanındaki teknede oturan askere.

"Bunu göreceksin," diye sert bir cevap geldi. "Ama Kırım'ı hemen terk ediyorsun ve senin uzun yürüyüşünü kıskanmıyorum. Şimdi hava güzel,
ama kuzeye gittiğinde yağmur ve soğuk rüzgarlarla karşılaşacaksın ve
kendini tekrar Sebastopol'da görmek isteyeceksin."

Limanın kuzey kıyısına vardıklarında, tutuklular bir araya toplandı ve onlara sıcak kahve ve ekmekten oluşan bir yemek verildi. Sonra yola çıktılar, her iki tarafta iki sıra silahlı muhafız yürürken, yaklaşık yirmi tane vahşi görünümlü Kazak orada burada dolanıyordu, kaçmaya çalışacak kadar aptal olan herhangi bir adamı
şaşırtmaya fazlasıyla hazır ve istekliydiler.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı Phil, aklı başındaydı. "İşe yaramaz," diye tekrarladı neredeyse bilinçsizce.

"Ne işe yaramaz?" diye sordu Tony sertçe. "Çok güzel değil, biliyorum, ama
fazladan yanlış bir şey göremiyorum."

"Nereye doğru yürüdüğümüzü düşünüyorsun, Tony?" diye sordu Phil. "Bilmiyorsun. O zaman sana söyleyeyim. Tam kuzeye, Kırım'dan çıkıp
Rusya'nın iç bölgelerinin bir kısmına doğru gidiyoruz. Oraya vardığımızda,
geri dönme şansımız
ne olacak?"

"İşte beni şaşırtıyorsun, Phil," diye cevapladı Tony, kafasını kaşıyarak. "Sanırım çok
uzağız."

"Evet, çok uzun, Tony; ama sorun bu değil. Hava
değişmek üzere ve yakında yağmur ve kar yağacak. Önümüzdeki birkaç gün içinde
kaçmalıyız ya da hiç kaçmamalıyız, bu yüzden karşına çıkan ilk fırsat için
gözlerini açık tut."

"Bana güven, dostum," diye fısıldadı Tony, sesini farkında olmadan alçaltarak. "Önümüzdeki bir yılı veya daha fazlasını bir Rus hapishanesinde geçirmek istemiyorum. Bir ay
benim için yeterli oldu. Ama bu adamlardan uzaklaşmak bir iş olacak:
ve özgür olduğumuzda yiyecek için ne yapacağız?"

"Bunu şansa bırakmalıyız, Tony. Önemli olan güvenli bir şekilde uzaklaşmak ve tabii ki karanlıkken denemeyi yapmalıyız. Bu gece, müttefik kampına yakın olduğumuzu bilen muhafızlarımız ekstra dikkatli olacaklar,
ama birkaç gece sonra, yolda olduğumuzda ve Rus ordusu bizimle arkadaşlarımız arasında olduğunda, nöbet tutma konusunda kesinlikle gevşek ve dikkatsiz olacaklar. Bu bizim zamanımız olacak,
ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Kırım'ın bu bölümünde dağılmış çok sayıda küçük çiftlik evi var, çünkü üzüm bağlarıyla ünlüdür ve en kötüsü olursa, birine girip
o şekilde yiyecek elde etmeliyiz. Her durumda bol miktarda üzüm var."

İki gün veya daha fazla bir süre boyunca kaçmaya çalışmanın faydasız olduğu ve yoldaşlarına niyetlerini bildirmenin gereksiz olduğu konusunda anlaştıktan sonra - çünkü iki kişinin kaçma şansı varsa, elli veya daha fazla kişinin kaçmaya çalışması umutsuz olurdu - Phil ve Tony ağırbaşlı bir şekilde yürümeye devam ettiler. Tutsaklar arasında Tüfekliler, Muhafızlar ve İskoçlar vardı, bazıları hafif yaralı ve hepsi az çok yırtık pırtık ve perişan bir durumdaydı, çünkü başlıkları çoğunlukla kaybolmuştu ve tuniklerin parlak kırmızısı çoktan toprak ve çamurda yatmaktan donuklaşmıştı. O gece ilerlediler ve ancak sahra ordusuna ulaşıldığında durdular. Sonra bivak kurdular ve ertesi güne kadar beklediler, yürüyüş yavaş yavaş yeniden başladı, ancak muhafızlar hala esirlerini dikkatle izliyorlardı, vahşi ve huzursuz Kazaklar tüylü midillilerine binip esirlere kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Phil ve Tony günlük ekmeklerinin bir kısmını ceplerine tıkıştırarak saklıyorlardı. Ancak kaçmaya cesaret etmeleri üçüncü geceye kadar sürdü. Phil, birlik durduğunda alçak sesle, "Bivak yaparken şu Kazaklara dikkat et, Tony," dedi. "En çok korkmamız gerekenler onlardır. Şu ana kadar, yarısının her gece nöbetçi olarak dışarı çıktığını, kaçış yollarını kesmeye hazır olduğunu, diğerlerinin ise yanımızda kamp kurduğunu fark ettim. Eğer karakolların aldığı pozisyonları görebilirsek ve buradan alarma geçmeden uzaklaşabilirsek, bir bağda saklanabiliriz."

Yorgun düşmüş gibi yere uzanmış ikisi de heyecanla izliyor ve Kazakların pozisyonunu dikkatlice not ediyorlardı. Yoldaşlarından yaklaşık üç yüz metre uzakta olan bu sırım gibi atlıların her biri atından atladı, gemleri çıkarıp çenesinin altına yerleştirdi ve dizginleri boynunda olacak şekilde orada bıraktı, böylece birkaç dakika içinde tekrar takılabilirdi. Daha sonra kolanlar gevşetildi ve hayvan otları biçerken, dikkatli efendisi mızrağı elinde,
ve yüzü her zaman uzaktaki kampa dönük şekilde ileri geri yürüdü.

"Sebastopol orada," dedi Phil, geldikleri yöne doğru başını sallayarak, "ve başka bir yoldan kaçmalıyız. Karakollar
arkamızda kesinlikle daha dikkatli olacaktır. Şu sağımızdaki adama bak. Son iki gündür gözüm ondaydı; belli ki tembel ve görevlerini ihmal ediyor, özellikle de şimdi atlıların yanında bizi koruyan bir Kazak subayı yokken."

Tony gösterilen yöne baktı ve Phil'in dikkatini çektiği adamın, sanki çoktan uyuyormuş gibi, midillisinin yanında, bir dirseği eyerin üzerinde, başı elinde, durduğunu fark etti.

"Evet, o bizim dilencimiz, Phil," diye fısıldadı. "Eğer oraya
sürünerek gidersek, farkında olmadan yanından geçebilmeliyiz. Bu gece
oldukça aydınlık olacak--onu yirmi metre öteden görmemiz için yeterli--ve
nerede olduğunu öğrendiğimizde, onun ve bir sonrakinin arasına
girmek çok da zor olmayacak."

Alacakaranlıkta bir yemek servis edildi ve porsiyonlarını yedikten sonra Phil ve Tony
kendilerini bir battaniyenin üzerine attılar ve ikinciyi üzerlerine örttüler,
çünkü geceler zaten soğuktu ve
sadece bir battaniyeyle daha fazla sıcaklık ve rahatlık elde edilebileceğini

keşfetmişlerdi.

"Şimdi uyumak iyi olmaz," diye fısıldadı Phil. "Yorucu bir yokuş yukarı yürüyüş yaptık ve ikimizin de bir şekerlemeye ihtiyacı var ve bunu yapmaya meyilliyiz.
Uyanık kalmak için ilginç bir şey hakkında konuşalım."

Tony yüksek sesle esnedi ve gözlerini ovuşturdu.

"O zamanlar çok yakındım," diye cevapladı. "Ne diyorsun Phil,
bana bu Rus jargonundan birkaç kelime öğret. Bu beni uyandırır."

Buna göre Phil daha basit kelimelerle başladı ve Tony hatırlayabileceği kadarını duyup tekrarladığında, hayvanat bahçesindeki hayatları hakkında sohbet etmeye başladılar, sadece fısıldamaya dikkat ettiler
ve yakınlardaki nöbetçileri dikkatle izlediler.

"Gece yarısından bir saat önce buradan çıkmalıyız," diye fısıldadı Phil. "Nöbetçiler saat on ikide değişiyor ve Kazak karakolları da öyle. O zamana kadar beklersek, hepsinin rahatlama beklentisiyle uyanık olacağından emin olabilirsiniz ve gece yarısından sonra yeni nöbetçilerin yanından geçme şansımız çok az olacak. Şu anki haliyle, düşündüğümüzden çok daha zor bir iş olacağını görüyorum."

"Öyle," diye homurdandı Tony, en yakın nöbetçiye bakarak. "Elbette
o adamın yanına varabilirsek
onu bir paçavra gibi ikiye katlayabiliriz
bağırmaya fırsat bulamadan ve her iki taraftakilerin onu
görebileceğinden şüpheliyim. Ama bunun başarısız olacağından korkuyorum. Tetiğini çekmeden önce ona yeterince yaklaşamayız."

"Buldum, Tony," diye fısıldadı Phil birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
bu esnada bir kaçış yolu bulmak için beynini zorladı. "Asla birlikte kaçmamalıyız, çünkü birinin ikisinden
kaçabileceği yerde, kesinlikle
birlikte kaçmamalıyız. Neyse ki yoldaşlarımızın çoğu hala hareket ediyor veya oturup konuşuyor, böylece küçük planım işe yarayabilir. Tony, kavga edip ayrılmalıyız."

"Kavga mı, Phil? Kavga etmiyoruz, elimden geldiğince!" diye haykırdı Tony hararetle.

"Gerçek kavga değil, Tony," diye cevapladı Phil, boğuk bir kahkaha atarak. "Rol yapmalıyız. Dinle. Şimdi denememiz gereken iki saat var ve o zamanı neredeyse tahmin etmek için elimizden geleni yapmalıyız. Hiç
şüphesiz nöbetçi, sanki uyuyormuş gibi sessizce yattığımızı fark etmiştir, çünkü birkaç kez yanımızdan geçti. Dışarı bir göz atalım,
ve tekrar yakına gelene kadar bekleyelim, sonra yuvarlanıp
örtüyü uykundaymış gibi üzerimden çekmelisin. Hareketin onun dikkatini
çekeceği kesin. Sonra kalkıp battaniyeyi senden çekip alacağım,
ve ondan sonra kolayca söze ve neredeyse yumruklaşmaya geçebiliriz. Hiç
şüphesiz nöbetçi bizi izleyecek ve kavgamızın tadını çıkaracak ve yeterince gürültü
yapar çıkarmaz, düzenli bir şekilde homurdanarak ayağa kalkacağım,
örtümü senden çekip kampın diğer ucuna gideceğim. İki saat sonra
nöbetçilerin arasından gizlice geçmek için elimden geleni yapacağım ve geçtikten sonra
bir atın kişnemesini taklit edeceğim. Nöbetçi adamlar bunun Kazak midillilerinden birinden geldiğini düşünecek ve muhtemelen kıpırdamayacaklar, oysa sen, bunun benim işaretim olduğunu bildiğin için, içeri girip bana katılmak için ilk fırsatı değerlendireceksin."

Tony'nin dudaklarından bastırılmış bir kıkırdama yükseldi ve eğlencesini ve keyfini bastırmaya çalışırken battaniye sallandı.

"Phil, sen iyi birisin," diye kekeledi. "Bununla oldukça rahat bir şekilde uzaklaşıyorsun.
Gördüğüm en zeki adam değilsen ne mutlu sana!
Söylenecek başka bir şey yok. Bu planın işe yaraması kaçınılmaz, bu yüzden kavgayı ne kadar erken
yaparsak o kadar iyi. Ama--bak ihtiyar, karanlıkta
birbirimize nasıl katılacağız?"

"Ben de tam bunu söyleyecektim, Tony. Geçtikten sonra, yüz metre kadar sürün ve sonra otur. Doğruca önüne geçmeye dikkat etmelisin. Sağda orada uzanacağım ve
sizin solda olduğunuzu bileceğim. Geçmeniz için size çeyrek saat vereceğim ve sonra sizin yönünüze doğru sürüneceğim. İyi bir aramadan sonra sizi bulamazsam bir kez daha kişneme sesi çıkaracağım ve siz
bana doğru sürünmek zorundasınız. Şimdi her şey açık mı?"

"Her şey, dostum," diye cevapladı Tony, belirgin bir keyifle. "Sadece şu küçük oyunu oynuyoruz ve sonra ben işareti bekliyorum. Geçtikten sonra, o Kazak herif geliyor ve eğer göz kapağını bile oynatırsa,
onu bir yumurta gibi parçalamazsam beni mahvedin. Şimdi dostum, bize yüzgecini ver,
çünkü bilirsin, işler ters gidebilir ve ben Rus koylarının
kendilerini atlatan birini görürlerse
iyi bir atış yapma
şekli olduğunu düşünüyorum."

Phil elini uzattı ve Tony'ninkiyle karşılaşınca onu içtenlikle kavradı.
Sonra ikisi yaklaşık on dakika hareketsiz yattı, Tony ağır bir şekilde horluyordu,
bu sırada nöbetçi iki kez yanından geçti, bunu yaparken bir şarkı mırıldanıyordu. Diğer tutuklular yakındaydı, bazıları uyuyordu, diğerleri ise
ateşin etrafında oturmuş, son piposunu içiyordu.

"Hadi bakalım," diye fısıldadı Tony ve yüksek bir homurtuyla
karşı tarafına yuvarlandı, battaniyeyi kavrayıp Phil'den çekti.

Bu hareket mükemmel bir zamanlamayla gerçekleşmişti, çünkü nöbetçi tam karşılarındaydı
ve birkaç adım ötedeydi ve ne olacağını görmek için durdu.

Phil aniden uyandı, doğruldu ve titredi. Sonra battaniyeyi yokladı
sanki onu bulmayı bekliyormuş gibi dizlerinin üzerine çöktü, ama ona ulaşamayınca
uyuyan arkadaşına baktı ve anında, öfke dolu bir haykırışla
battaniyeyi kaptı ve sürükledi. "Burada, ne yapıyorsun?" diye hırladı Tony kısık bir sesle, doğrulup
battaniyeyi kaptı. "Hepsini kendin mi istiyorsun, açgözlü dilenci? Bırak gitsin, olur mu?" Birlikte mücadele ettiler, öfkeleri görünüşe göre
dar oldu ve yumruklaşma noktasına geldi.

"O zaman bu kimin battaniyesi?" diye bağırdı Phil öfkeyle. "Benim ve onu
almak istiyorum. İşte senin; üzerinde yatıyorsun. Ona yapış, ben de
benimkine yapışacağım; ama burada değil. Senden bıktım. Her gece
aynı. Uykusuzluktan bitkin düşüyorum."

"Yaşasın! İşte o iki yakın arkadaş kavga ediyor," diye güldü bir yan hakem
ateşin etrafında toplanmış olanlardan biri. "Hadi çocuklar. Biraz eğlence
yokluğundan bayatlıyoruz ve şimdi tam da kavga zamanı."

Phil ve Tony bu teşviki dikkate almadılar, ancak arkadaşının üzerinden öfkeyle battaniyeyi çekip alan Phil, uyku hattının diğer ucuna doğru yürüdü ve tüm sahneyi izleyen nöbetçiyi kahkahalarla ikiye katladı, bu kahkaha ateşin etrafında oturan adamlar tarafından yüksek sesle yankılandı. Tam o anda, partiden sorumlu memurun oturduğu çadırdan sert bir ses geldi: "Şu gürültüyü kesin," ve nöbetçi anında devriye gezmeye başladı, tutuklular ise kalkıp sert ve rahatsız yataklarına gittiler. Phil sağdaki iki uyuyan figür arasında bir yer seçti ve kendini yere atarak, görünüşe göre derin bir uykuya daldı. Ancak yüzünün bir kısmı açıktı ve gözleri, karanlıkta artık ayırt edilemeyen nöbetçiye doğru sabitlenmişti. Yorgun bir buçuk saat geçti ve sonra denemeye hazırlandı. Battaniyesini bırakarak, çimenlerin arasından dört ayak üzerinde sürünerek geçti ve beş dakika içinde nöbetçilerin arasından güvenli bir şekilde geçti, aralarında yeterli bir mesafe bıraktıktan sonra oturdu ve kişnemeye başladı - her okul çocuğunun usta olduğu, şüphesiz sayısız kez çıkardığı tuhaf bir sesler koleksiyonu, sinirli bir efendinin sinirlerini, sınıfının uzak ve fark edilmeyen derinliklerinden, ıslıklarla ve diğer hoş sözlerle birlikte tekrarlayarak sınadı. Yarım saat sonra Phil ve Tony tanışmışlardı ve Kazak karakollarına doğru sürünüyorlardı. Uzun çimenlerin arasından gizlice geçerek, etrafa yayılmış taşlardan ve küçük mısır tarlalarından kaçınarak, kısa süre sonra atlıların işgal ettiği karakola yaklaştılar. Phil, Tony'nin kolunu kastettiği yöne doğru çekerek, "Şu duvarın yanına varacağız," diye fısıldadı. "Uzun bir yol değil ve sonuna kadar sürünerek ve sıkışarak, beyefendimizi kendimiz görülmeden görebilmeliyiz." 

Buna göre, bir patates tarlasını çevreleyen duvara doğru süründüler ve 
dikkatle ilerleyerek kısa süre sonra köşeye vardılar, yan yana uzanarak 
karanlıkta Kazak atlısını aradılar. 

"Hiçbir yerde göremiyorum," diye mırıldandı Phil kısık bir sesle. 

"İşte, o ne?" diye sordu Tony heyecanla, önünü işaret ederek. 

Phil cevap vermeye fırsat bulamadan, şaşkınlıktan boğuk bir çığlık duyuldu ve
köşenin hemen ardında duvara yaslanmış bir figür
harekete geçti ve bir mızrak indirerek onlara doğru koştu. Silah aralarındaki zemine
çarptı ve Phil'in kolunu kıl payı ıskaladı. Bir sonraki anda Tony, Kazak'a alçak bir çığlıkla atıldı ve
yumruğundan gelen güçlü bir darbeyle onu yere serdi.

"Kutsal gözünü kırpsan senin için bir şeyler yapacağımı söylememiş miydim?" dedi nefes nefese. "Tekrar kıpırdarsan seni mızrakla delerim."

Ama Rus anlayabilmiş olsa bile,
saldırgan olmasına izin verecek durumda değildi, çünkü yumruk
yüzüne bir balyoz gibi çarpmıştı ve şimdi hareketsiz yatıyordu
ve yerde sersemlemişti. Phil mızrağı aldı ve hareketsiz yatarken, hafif sesin bir sonraki karakolu uyandırması ihtimaline karşı
bıçağını çıkarıp ikiye ayırmaya başladı. Kısa süre sonra
iş bitti ve mızrak ucuyla başı silahlandırarak diğerini Tony'ye verdi ve bir kez daha dizlerinin üzerine kalkıp
gizlice karanlığın içine doğru süründüler. On dakika sonra
Sebastopol yönünde hızla yürüyorlardı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÖZGÜRLÜĞE GİDEN YOL.

Kendileriyle Rus karakolları arasında yarım mil veya daha fazla mesafe bıraktıklarında, Phil Tony'yi kolundan yakaladı ve durdu.

"Şimdi biraz soluklanalım ve istişare edelim, ihtiyar," dedi sesinde neşeli bir tonla. "Şimdiye kadar güvenli bir şekilde geçtik, ancak yoldaşlarımıza ulaşmadan önce yapılacak çok şey var. O adama rastlamamız kötü bir şanstı, çünkü gece yarısı karakollar rahatlatıldığında
bulunacak ve uçuşumuz keşfedilecek. Bu yüzden
başlangıç ​​için bir saatimiz olduğunu kabul edebiliriz."

"Bu kötü bir şanstı," diye kabul etti Tony, "ama onun için daha kötü olduğunu düşünmüyorum. Dilenciye rastladık, ancak onun bize
verdiği tokatın, suratına yediğim yumrukla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyebilirim. Bu onu
duygularını tamamen kaybetti ve gelecekte kendi işine bakmasını
öğretecek."

"Şimdi, ne yapmalı, Tony?" diye sordu Phil. "Bir saatlik bir başlangıcımız var,
ve zar zor. Ben yola geçip en iyi hızımızla
yürümekten yanayım. Atlıları o yoldan geri göndereceklerinden eminler,
ve kulaklarımızı açık tutarsak onları duyabiliriz. Sonra
çimenlerin üzerinden geçip bir bağda saklanacağız,
arama bitene kadar orada kalmamızın iyi olacağını düşünüyorum."

"Bak Phil, bu gösteriyi sen yönetiyorsun," dedi Tony biraz vurgulayarak. "Hiç şüphem yok ama senin önerdiğin en iyisi, o yüzden
hemen inelim."

Noktayı belirledikten sonra hemen sağa döndüler ve kısa süre sonra
posta yoluna çıktılar. Sonra, topuklarına basarak, istikrarlı bir şekilde
yol boyunca koştular. Her on dakikada bir dinlemek için birkaç dakika durdular,
ama hiçbir şey duymadıklarından tekrar yola koyuldular. Bu şekilde, arkalarındaki yola sertçe çarpan bağrışlar ve dörtnala koşan nal sesleri kulaklarına gelene kadar yaklaşık beş veya altı mil yol kat etmişlerdi. Hemen çimenlere döndüler ve bir duvara tırmanarak, büyük bir ekili tarladan geçtiler ve
kendilerini ilerideki bir mısır tarlasına sakladılar. Bunu yapmaları iyi oldu,
çünkü duvarın karşısında takip eden Kazaklar durdu, içlerinden ikisi
atlarından indi ve üzerinden atlayarak
kendilerini gölgesinde aradılar.

Hiçbir şey bulamayınca yoldaşlarının yanına döndüler ve kısa süre sonra nal sesleri posta yolu boyunca tekrar yankılandı. Phil ve Tony, şimdiye kadarki güvenlikleri için kendilerini tebrik ederken, mısır başaklarının arasından başını uzatmış olan Tony gözlerini yola doğru uzattı ve Phil'i omuzlarından tutarak fısıldadı, "Şşş!
Bir şey duyuyorum." İkisi de dikkatle dinledi, ancak birkaç dakika boyunca
ne bir şey görebildi ne de duyabildi; Ancak ay yükseliyordu ve çok
kısa bir süre sonra yolda devriye gezen yalnız bir atlıyı seçebildiler.

"Bu meseleyi halletti," diye mırıldandı Phil. "Elbette duvara kadar gizlice yaklaşarak
o adamı susturmayı başarabilirdik, ama bu faydadan çok zarar getirirdi. Şu anda nerede olduğumuzdan emin değiller, ama onun
kaybolması onlara hemen yakınlarda olduğumuzu söylerdi. Şu anki haliyle, buraya kadar geldiğimizi düşüneceklerinden şüpheliyim,
çünkü nöbetçiler son ana kadar uyuyan figürlerimizi fark ettiklerini söyleyeceklerdir. Tony, harekete geçmeli ve bundan
daha iyi bir saklanma yeri bulmalıyız."

Mısır tarlasından gizlice geçerek sınırına ulaşmaları uzun sürmedi ve sonra, üzüntülerine rağmen, görüş alanlarına açık tarlalardan başka bir şey girmedi.

"Korkarım ki bu, olduğumuz yerde yatıyor olmak anlamına geliyor," dedi Phil kederli bir şekilde. "Gözlemlenmeden kolayca geçebiliriz, ancak bu ışıkta görülebildiği kadarıyla
görünürde bir bağ veya herhangi bir örtü yok. Bir şeyler yapmalıyız, çünkü birkaç atlı bizi buradan hızla çıkarır. "

"Bu yol üzerinde bir tür ev olduğunu hatırlıyorum sanırım," diye mırıldandı Tony,
o yeri hatırlamaya çalışarak. "Evet, eminim ve orada, yarım mil veya daha fazla uzakta, sanırım;" ve kolunu uzattı
ve sağa işaret etti.

"O zaman onu bulmaya çalışacağız," dedi Phil kararlı bir şekilde. "Başka
bir şey yok ve şu anda bulunduğumuzdan daha kötü bir yerde olamayız. Eskortumuzla birlikte yoldan geçerken çevremizi daha iyi gözetlemediğim için kendimi suçluyorum. O Kazak biraz uzaklaştı, şimdi bizim zamanımız; hemen karşıya geçeceğiz ve
şansa güveneceğiz. Yol seçmeye vaktimiz yok, çünkü bir saat sonra şafak sökecek. Buraya gelirlerse ayak izlerimizi göreceklerinden eminler, ancak
şüphesiz yakında çimenli bir araziye ulaşacağız ve bu onları
kokudan uzaklaştıracaktır."

Yakınlarda düşman olmadığından emin olmak için birkaç dakika ayağa kalktılar,
tarlalara daldılar ve bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler; ancak
hâlâ görünürde hiçbir ev yoktu. Yarım saat sonra, neredeyse umutsuzluğa kapıldıkları ve doğuda hafif bir kızarma ve ayın soluk, gümüş parıltılarının azalması şafağın yaklaştığını haber verdiğinde, sol taraflarında bazı müştemilatlar gördüler ve onlara doğru
hızla yürüyorlardı, Phil aniden arkalarından çıkan hayalet gibi görünen atlıları gördü ve Tony'yi yakalayıp, onu zorla geçmekte olduğu dar bir hendeğe sürükledi.

"Ne haber?" diye sordu Tony, biraz sinirlenmişti; ancak Phil'in fısıldayarak verdiği cevap,
"Kazaklar! Şşş!" diye yatıştırdı onu.

Hendek yarı yarıya suyla doluydu, ama iyice ıslatmak
esaretten daha iyidir ve iki arkadaş daha da sıkışarak
içine girdiler, kendilerini çamur ve sümüksü şeye sapladılar ve vücutlarını
kenarından çıkan uzun otların ve kamışların altına olabildiğince
soktular, çünkü aceleci bir bakış ve yaklaşan sesler onlara
Rusların muhtemelen yakınlardan geçeceğini söyledi. Beş dakika sonra
sesleri duyuldu ve bir dizi sıçrama ve gümleme onlara
hedefi birkaç metre yukarı atladıklarını söyledi.

"Orada değiller ve sen bize
harika bir kaz avı yaşattın!" Phil, Ruslardan birinin öfkeyle haykırdığını duydu. "Bizi böylesine
aptalca bir işe neden
götürdün, Petroff?"

"Bu aptalca bir iş değil," diye cevapladı başka bir ses boğuk bir sesle. "Açıkça
ötedeki topraklardan geçen iki figür gördüm. Çiftlikte değiller, bu açık; ama onları yakalayacağız ve sonra acı çekecekler. Domuzlar
bütün İngilizler! Ben onları bir tekerleğe bağlayıp yoldaşlarının önünde
döveceğim. İyi bir örnek olacak ve efendimiz
Çar bunu onaylayacaktır."

Konuşmacılar geçti ve Phil duyduklarını aceleyle yorumladı.

"Bizi mi dövecekler?" diye mırıldandı Tony, dişlerini gıcırdatarak. "Bu Kazaklara karşı bir tane daha yazıldı. Domuzlar, gerçekten! Yah!" Ve
öfkesi kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük olduğundan, sessizliğe gömüldü.
Devriyeye iyice uzaklaşmaları için yeterli zaman vererek
hendekten atladılar ve aceleyle
giysilerinden suyu sıkarak,
dış tuvaletlere doğru ilerlediler. Onların ötesinde ve elli adım ötede, tamamen açık tarlalarda duran, bir bağ veya ekili arazi parçasının
belirtisi olmayan küçük bir çiftlik evi vardı; çitle çevrili muhafazalar ve
uzaktan gelen melemeler ve böğürmeler, bunun bir otlak çiftliği olduğunu ve
sahibinin geçimini ekinlere vermediğini söylüyordu.

Bu sırada ışık belirgin şekilde daha parlaktı ve gece hızla
bitiyordu; bu yüzden, eğer gözlemden kaçmak istiyorlarsa,
kendilerini saklamaları gerekiyordu.

"Dış tuvaletler bizim için en iyisi olacak," dedi Phil yüksek sesle düşünerek.
"Hadi, Tony; hangisinin bize en uygun olduğunu görmeliyiz. Eğer
sadece sığırlar için yapılmış boş kulübelerse, bizim için hiçbir işe yaramayacaklardır ve
ya evi denemek ya da boş bir domuz ahırına veya
benzer bir şeye girmek zorunda kalacağız."

İlki sadece boş bir barakaydı ve ikincisi de aynı şekilde
işe yaramazdı. Üçüncüsü diğerlerinden çok daha büyüktü ve büyük, kapalı kapılar bunun bir araba evi olduğunu gösteriyordu.

"Bu yeterli, o yüzden hemen içeri girelim," diye fısıldadı Phil. "Sadece etrafta dolaş, Tony, ve yere yakın bir pencere var mı diye bak."

Phil kapının kilidini tutan pimi sökerken, Tony bir pencere aramaya gitti ve geri dönüp bulabildiği tek açıklığın yukarıda, samanlığa açılan bir tuzak kapı olduğunu söyledi.
Ama merdiven yoktu.

"O zaman bir tane bulmalıyız," dedi Phil hemen. "İçeri girip kapıyı açık bırakmak asla işe yaramaz.
Bir merdiven bulamazsak, belki içeride bir ip parçası vardır ve bu şekilde idare edebiliriz."

Tony tekrar ortadan kaybolurken Phil kocaman kapılardan birini açarak kulübeye girdi. İçerisinde birkaç araba ve ağır araba birbirine yakın bir şekilde koşuyordu, arkalarında ise ahşap duvara yakın bir şekilde itilmiş, eski ve bakımsız dört tekerlekli bir araba vardı, tamamen eski bir deri başlıkla kaplıydı ve orada bulunması bile sahibinin orta halli bir insan olduğunu kanıtlıyordu.

"Tam da bize göre bir şey," diye mırıldandı Phil. "Şimdi bir ip veya merdiven."

Loş ışıkta etrafı aradı ve hemen kapıya yakın bir şekilde asılı, bükülmüş deriden yapılmış bir koşum takımı buldu. Koşum takımını indirip ipleri birbirine bağlamak sadece birkaç dakikalık bir işti ve
o zamana kadar Tony geri dönmüş, arkadaşına her yerde aradığını ama bir merdiven bulamadığını ve ayrıca evin etrafında dolaşırken hareket eden bir ışık gördüğünü, bunun da sakinlerinin çoktan harekete geçtiğini gösterdiğini hüzünle bildirmişti.

"Bu nasıl olacak, Tony?" Phil, doğaçlama ipini çıkararak sordu.
"Şimdi, tırmanmayı kim yapacak? Sen mi yoksa ben mi?"

Tony, dışarı çıkıp kapıyı kapatarak,
değneğini Phil'e bırakma önlemini alarak soruyu çözdü. Sonra
askıyı sıkıştırdı ve pimi yerine taktıktan sonra,
kapak kapağının altına gelene kadar koştu.

Duvarı oluşturan tahtalarda bir dizi oyuk bırakılmıştı ve Phil hızla bu oyuklara doğru ilerledi ve tavan arasına ulaştı.
Kapak kapağını açarak ipini indirdi ve yere oturup, her iki ayağını da
duvara dayayarak, Tony'ye tırmanması için yumuşak bir şekilde seslendi. İki
dakika sonra birlikteydiler.

"Şimdi, Tony," dedi Phil, "bir kucak dolusu saman al ve aşağı at.
Kulübenin köşesinde eski bir araba bulacaksın.
Samanı oraya götür ve rahatına bak, ben de kapıyı kapatıp kilitleyeceğim ve
bu izleri geri koyacağım."

Hızla çalışarak, çünkü onlar için ne zaman sıcak bir arama yapılacağı belli değildi, çok geçmeden ikisi de harap olmuş arabaya rahatça yerleştiler ve kulübenin içini buldukları gibi bıraktılar.

"Şimdi tek istediğimiz bir gözetleme yeri," dedi Phil düşünceli bir şekilde. "Sen olduğun yerde kal, Tony, ben bir gözetleme yeri ararken. Her halükarda sana geri dönmek için bolca zamanım olacak, çünkü kimse bize bolca uyarıda bulunmadan buraya giremez."

"Ara, ihtiyar at--bulana kadar ara. Burada sarayındaki bir prens kadar rahatım," diye haykırdı Tony, geniş bir memnuniyetle sırıtarak, kendini geniş arabayı dolduran samanların üzerine
atarak.

Phil kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Sonra duvarları
iyice aradı, çevresini
net bir şekilde görebildiği birçok çatlak ve açıklık buldu. En iyisi,
saklanma yerlerinin hemen arkasında iki tahta arasında uzun bir çatlak keşfetti.

Arabaya binip kapıyı kapattı ve bıçağını açarak
deri kaplamada büyük bir üçgen yarık açtı.
Tony'nin tamamen şaşkınlığına rağmen, başını uzattı ve duvardaki aralıktan baktı ve
çiftlik evi ve çevrenin mükemmel bir şekilde
görülebildiğini gördü.

"İşte buradasın, Tony," diye güldü ve başını geri çekti. "Bu bizim
gözetleme noktamız ve içimizden biri bütün gün orada görev yapmalı. Açtığım bu yarık asla fark edilmeyecek. Kendiniz bakın."

Tony öyle yaptı ama başını neredeyse
dışarı doğru uzattığından daha hızlı geri çekti.

"Beni vurun! Ruslar peşimizde," diye bağırdı. "Kendiniz görün, Phil. Çiftlik evinin kapısını yumrukluyorlar."

Bağırışlar, tiz çığlıklar ve yüksek sesle asılma sesleri kulaklarına ulaştı ve gözlerini
çatıya
tutturan Phil, bir grup atlının gelip çiftlik evinin önünde ve kendisinin ve arkadaşının saklandığı
tuvaletin biraz yakınında durduğunu gördü. Birkaç dakika sonra
çiftlik evinin kapısı açıldı ve biraz
şaşkın görünen bir adam belirdi.

"Ne istiyorsunuz?" diye öfkeyle sordu. "Hiç huzurum olmayacak mı? Kaçan dilenci tutuklularınızdan bazılarını aramak için beni uyandırmanızın üzerinden henüz bir saat geçti. Dikkatli bir şekilde nöbet tutmadığınız için mi böyle rahatsız edilmem gerekiyor?"

"Yavaşça, ihtiyar, yavaşça," diye cevapladı boğuk bir sesle sert bir adam.
"Biz sadece ülkemizin ve efendimizin görevini yapıyoruz ve siz
kafanızda medeni ve yardımsever bir dil bulundursanız iyi olur. Çok yakınımızda artık çiftlik olmayan
çiftlikler biliyoruz. Bilmiyor muyuz yoldaşlarım?" diye sordu acımasız bir kahkaha atarak. "Yakıldılar - belki de kazara - ve
sahibi dışarıdaki en yakın ağaca asılmış durumda. Belki de - zavallı adam - kendi eyleminden ve belki de, asık suratlı dostum, çünkü o ihtiyatsızdı."

"Ne istiyorsun peki?" diye sordu çiftçi daha medeni bir tonda, Kazakların kara ve alçaltıcı bakışlarından ve sözcülerinin söylediği gizli tehditlerden açıkça korkmuştu.

"İyi ve senin bölgenden bir şey, dostum, çünkü açız; ve
ondan sonra çiftliği bir kez daha arayacağız."

"Tamam, istersen içeri gel. İşte karıcığım," diye bağırdı, "bu iyi adamlar için bir
yemek hazırla."

"Bütün bu gürültü ne," diye sordu Tony sabırsızlıkla, Phil'in
kolunu çekiştirerek.

Sonra öğrendiğinde homurdandı. "Yiyecek bir şeyler. Şimdi de
arzuladıkları bu, öyle mi? Genç, bir yemeğin adı bile
beni Grenadier grubumuzun davulu kadar boş yapıyor. Sadece
onları gözden kaybolana kadar takip et, sonra kendimize düşeceğiz. Sadece ekmeğimiz ve suyumuz var ama her şeye girişmek istiyorum."

Biraz sonra Kazaklar eve girdiler, midillilerini dışarıda, eyersiz ve yularından kapı direğindeki bir halkaya bağlı uzun bir ipe bağlı bıraktılar. Onlara bol miktarda mısır verilmişti,
ve efendileri bıçak ve çatalla meşgulken, onlar aç bir şekilde yediler ve bitirdikten sonra hemen başlarını eğip uykuya daldılar, çünkü Kazak midillisi dayanıklı ve güçlü olmasına rağmen, uzun süre acı çeken bir hayvandır ve ne zaman işe çağrılacağını asla bilemez. Bu nedenle, gecenin çoğunda hareket halinde olduklarından, herkes kendilerine verilen o anlık moladan hemen yararlandı.
Phil ve Tony ise bacaklarını uzatıp altlarına kalın bir saman tabakası
toplayarak, sakladıkları ekmekleri yemeye koyuldular ve çok
olmasına rağmen yemeklerinin tadını çıkardılar basit.

Bir saat sonra dışarıda bir kargaşa oldu ve nöbet tutan Phil, Kazakların çiftlik evinden çıktığını gördü.

Sonra ayrıldılar ve çiftler halinde evin her köşesini ve çevresini aradılar.

"Burası olası bir yer gibi görünüyor," dedi içlerinden biri, Phil ve Tony'nin saklandığı kulübeye yaklaşırken. "Gel, Petroff, birlikte gireceğiz. Çar'ın serveti için tek başıma aramayı üstlenmem, çünkü bu İngiliz aptalları, silahsız olsalar da, bizi öldürebilirler. Şanssız yoldaşımızın yumruklarından birinin darbesiyle nasıl yaralandığını gör. Onlara sadece mızrağını sapladığını ve sonra gözlerinde binlerce yıldız gibi bir parıltı olduğunu hatırlıyor. Gerçekten de, sıkılmış elleriyle insanları yere sermeyi öğrenen vahşilerdir."

"Oraya girmenin ne faydası var?" diye cevapladı arkadaşı asık suratla. "Aptal, kapının dışarıda kilitlendiğini görmüyor musun?
Başka bir giriş yok, sadece tuzak kapı, peki
eğer kanatları yoksa,
orada nasıl olabilirler? Çünkü merdivenin çiftlik evinin içinde olduğunu biliyorum. Yine de, orayı arayacağız ve sonra dürüstçe
her türlü çabayı gösterdiğimizi söyleyebiliriz."

Her iki kapı da daha iyi bir ışık sağlamak için ardına kadar açıldığında, bunu yüksek bir gıcırtı eşliğinde gelen bir gıcırtı sesi izledi.

Sığınaklarının koltukları arasında çömelmiş iki yoldaş,
ellerinde sopa ve hızlı atan kalplerle nefes nefese beklerken,
iki Kazak evin her köşesini aradı.

"Söylediğim gibi, burada değiller," diye bağırdı tavan arasından bir ses. "Bu
kapı içeriden, büyük kapılar ise dışarıdan sürgülenmiş.
Sıkıntımızın boşuna olduğu açık. Yine de," diye ekledi, nişlerden aşağı doğru sürünerek indikten sonra, "düşmanlarımızdan kaçıyor olsaydım
burayı seçmeliydim ve oradaki araba da ele geçirmem gereken tünek. Boyutuna göre en rahat yeri oluşturmalı;" ve sanki bunun doğruluğunu kanıtlamak istercesine, arabaların
arasından gizlice girip kolu çevirerek kapıyı açmaya çalıştı.

"Canını kurtarmak için tutun Tony," diye fısıldadı Phil, olan biteni duymuştu. "Bu adam kapıyı açmaya çalışıyor."

İkisi de aynı anda kapıya tutundu, Phil içerideki kolu kavrarken, Tony
parmaklarını pencere aralıklarına soktu ve tüm gücüyle çekti.

"Bah!" diye mırıldandı Kazak, girişiminden hayal kırıklığına uğrayarak. "Kapısı açılmayan bir arabanın ne faydası var?" ve arkasını dönerek, o ve arkadaşı tuvaletten ayrıldılar.

"Bu neredeyse bitmişti, Phil, ihtiyar at," diye fısıldadı Tony heyecanla. "Her şeyin bittiğini düşündüm ve sen kapıyı çeken adamı sakinleştirirken diğer dilenciye atlayıp onu yakalamaya hazırdım. Onları da yere sererdik ama sanırım diğerlerine uyarıda bulunurlardı."

"Kesinlikle öyle, Tony. Bunu bilmiyor olabilirsin ama buraya girmek için elinden geleni yapan adam, yakalandığımızda bizi pataklamayı teklif eden beyefendi."

"Öyle mi?" diye sert bir cevap verdi Tony. "Biraz bekle de o iyi adamın işini bitireyim."

Bir çeyrek saat sonra Phil atlıların toplandığını gördü ve midillilerini eyerledikten sonra çiftlikten uzaklaştılar, çiftçinin büyük bir memnuniyet duyduğu açıkça belliydi. Yarım saat sonra ikisi geri döndü ve eyerlerini çıkarıp atlarını bir kulübeye çevirdiler ve eyerlerini taşıyarak çiftlik evinin kapısını tekrar çaldılar.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu asık suratla, beliren ev sahibi.

"Sadece ikimiz için bir konaklama," iri yarı, iri yarı bir adam, arabanın kapısını açmaya çalışan aynı adam, bir küfürle cevap verdi.
"Gel, usta çiftçi, sorun istemiyoruz; iki kişilik konaklama, iyi beslenme ve daha önce içtiğimiz o votkadan bolca, istediğimiz şey bu. Kaçaklara karşı tetikte olmamız emredildi."

Adam hoşnutsuzluk dolu bir homurtuyla içeri girmelerini söyledi ve akşama kadar, sarhoş bir halde görünene kadar onlardan başka hiçbir şey görülmedi.

O gece Phil, Tony tarafından kapaktan indirildi ve döndüğünde çiftlik evinin açık bir penceresinden çıkardığı bir somun ekmek ve bir parça et ve ayrıca yakınlarda büyüyen küçük bir meyve bahçesinden bir cep dolusu elma getirdi.

Ertesi gün olaysız geçti. İki Kazak çevreyi iyice aradı ve bir kez daha sevdikleri votkalarına geri döndüler.

O gece Phil yine yiyecek aramaya çıktı, ancak pencerenin içindeki bir rafta duran bir erzak tabağına ulaşmaya çalışırken yere düşen ve bin parçaya ayrılan bir tabağı devirdi. Anında bir pencere açıldı ve bir kafa dışarı çıktı.

Phil gölgeye girdi ve alçakça çömeldi.

"Kim var orada?" diye bağırdı sarhoş bir ses. "Yoldaş, etrafta
hırsızlar var. Kendine gel. "

Pencere gürültüyle kapandı ve Phil, dış tuvalete doğru fırladı,
hızla kapaktan tırmandı ve Tony ile birlikte saklanacak yerlerini bulduktan sonra, bir kez daha olacakları merakla beklediler. Ancak Kazaklar, bildikleri kadarıyla çoktan uzaklaşmış olan bir hırsızı aramaya
sıcak bir odanın rahatlığını tercih ediyorlardı.
Bu yüzden, yarın bunu yapacaklarını söyleyerek homurdanarak tekrar içeri girdiler
ve kısa süre sonra her şey sessizleşti.

"Buradan uzaklaşmamız gerekecek, Tony," dedi Phil beklerken.
"Yiyeceklerin kaybolması şüpheye yol açacak ve biz
yakalanacağız. Yarın gece kaçacağız."

Ertesi sabah, şüpheden fazlasının uyandığı belliydi ve sıcak bir arama başlatıldı, çünkü Phil'in duyduklarına göre çiftlik evindeki hiç kimse kaçan mahkumların yakınlarda olduğundan şüphe etmiyordu. Kazaklar eyerlerini giyip tarlaların her köşesini aradılar ve öğle vakti tamamen şaşkın bir şekilde geri döndüler. Yakınlarındaki kulübeye bir mısır yemi atıldı ve midilliler anında harekete geçmeye hazır bir şekilde içeri sürüldü; sonra Ruslar en sevdikleri şişeye yöneldiler ve tekrar ortaya çıktıklarında içindekilerden açıkça daha kötü durumdaydılar. Ama aramayı bırakmaktan çok uzaktılar.

"Yakınlarda olmalılar," diye bağırdı Phil'in sesini çok sık duyduğu adam bir küfürle. "Biz de onları bulmalıyız, yoldaş, ve sonra ödüllendirileceğiz. Aptallar nerede olabilir? Ah! Hadi
arabacıyı tekrar deneyelim. Duyduğuma göre bu İngilizler yoğun ve yavaşlarmış, ama
belki de bu ikisinin kardeşlerinden daha fazla zekası var."

"Tony, korkarım ki işimiz bitti," dedi Phil aceleyle başını çekerek.
"Bu barakayı tekrar aramamız gerekiyor."

"O zaman şansımızı denemeliyiz," diye homurdandı Tony. "Kötü bir durumdayız, ama geçen gün şanslıydık. Eğer bu adam bizi burada
bulursa, neden, ikisini de susturmalıyız. Ya hayatları ya da
özgürlüğümüz söz konusu ve ben onların elinden kurtulmaya kararlıyım. Alçaklarda bekle, ihtiyar, ve eğer bu koylar bizi görürse onlar için daha kötü olur."

Tony sopasını tehditkar bir şekilde salladı ve kaçakları döveceğine dair arkadaşlarına söz veren Kazak'a vereceği kesin cezanın ayrıntılı bir açıklamasına başlamak üzereydi ki,
barakanın kapısı gürültüyle açıldı ve iki Rus içeri
çekildi.

"Çatı katını ara, yoldaş," dedi iri adam otoriter bir şekilde. "Bu
arkadaşımızın ruhu iyi ve güçlü bir şey ve bacaklarım hiç de sağlam değil."

Adam söyleneni yaptı ve pencereden bakarak Phil, her an dengesini kaybedip düşecekmiş gibi
çatı katına tırmanmasını izledi.

İri adam bir saniyeliğine hareketsiz durdu, sakalını sıvazladı. Sonra,
açıkça örtülü arabanın görünümüyle bir kez daha etkilenmiş bir şekilde,
sürünerek o.

"Bu ne?" diye mırıldandı birkaç adım ötede. "Votka mı yoksa o kulpu çevirip öyle mi bıraktım?" Bir çabayla kendini toparladı; aniden kulpu çevirdiğini ve normal pozisyonuna getirmeyi ihmal ettiğini hatırladı ve artık kapalı olduğunu fark ederek sarhoşça bağırdı ve kapıya doğru koştu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

NEREDEYSE TUZAK DURUYORDU.

İri yarı, siyah sakallı, ürkütücü görünümlü bir Rus'un, üstelik içkiden yarı delirmiş halde, saklandığı yere doğru koştuğunu görmek, en cesur kişiyi bile tedirgin etmeye yetecek bir şeydir ve Phil ve Tony'nin durumunda, korkaklık lakabını alma korkusu olmadan, ikisinin de güvenlikleri için fazlasıyla endişeli oldukları kaydedilebilir. Ama bir kafesteydiler - şüphesiz çok sıkışık bir köşedeydiler - ve bu bilgiyle çaresiz kalmışlardı ve yeniden yakalanmanın ölüm olmasa bile kesinlikle kötü muamele anlamına geldiğini anlayıp, bunun için bir ışık yaratmaya karar verdiler.

"Onu her ne pahasına olursa olsun susturun," diye fısıldadı Phil hızla. "Kapıyı açmasına izin verin ve sonra içeri sürükleyin. Onu susturmayı size bırakıyorum,
Tony. "

"Evet, bunu yapacağım, korkmayın," aceleyle verilen cevap, bir mendilin bir tıkaç olarak kullanılmasının yiğit Tony'nin aklına gelmiş olabileceğini, ancak başka ve daha kesin yollar bildiğini gösteren bir tondaydı.

Bir saniye sonra kapı kolu açıldı ve kapı bir
patlamayla geri uçtu, Kazak neredeyse arabaya düşüyordu.

Bir hışırtı ve yankılı bir çarpma sesi duyuldu ve Tony'nin sopasından gelen ağır bir darbeyle sersemlemiş bir şekilde samanlığa yığıldı, Rus'un giydiği kalın astragan şapka olmasaydı kaderi orada ve o anda
belirlenmiş olurdu.

Çaresiz bedeni anında köşeye çekildi ve aceleyle bir
konsültasyon yapıldı.

"Öteki adamı düzeltmeliyiz," dedi Tony sert bir şekilde. "Şimdi arkadaşı gitti, yağ da ateşe atıldı."

"Hiç şüphe yok, Tony," Phil kabul etti. "İkimizi de susturmalıyız. Hadi
dışarı çıkıp diğer adamı kapının yanında bekleyelim. Bu adamı şimdilik bırakabiliriz, çünkü ona verdiğin o şaplak onu bir süre sessiz tutacak."

Tony kıkırdadı.

"Ve bizi bağlayıp pataklayacak olan o adamdı!" dedi,
büyük bir keyifle. "Bize ipin tadına baktıracaktı! Yakında kendisi de bir şeyler yiyecektir ama şimdilik sopa dozu ona uygun."

Sopasını baygın adama doğru sallayarak Phil'i arabadan
çıktı ve kapıyı kapattı. İkisi de Rus'un tırmanması gereken
nişlere yaklaşana kadar arabanın altından sürünerek geçtiler ve onun
görünmesini sabırsızlıkla beklediler. Ama yukarıdan tek bir ses gelmiyordu ve
onları hala orada olduğuna ikna etmek için
çatı katına çıktığına dair kesinlik dışında hiçbir şey yoktu.

"Ona ne oldu?" diye sordu Phil. "Aşağıdaki sesi duyduğunu ve tuzak kapısından kaçtığını mı düşünüyorsunuz?"

"O değil," diye cevapladı Tony güvenle. "Orada, belki de saklanıyor ama
büyük ihtimalle ölü gibi uyuyor. Dinle. Belki onu duyarız."

Bir dakika sessizlik oldu, ikisi de tavan arasından gelen ağır horlamaları duydu ve nasıl devam edeceklerini bilemeyerek birbirlerine baktılar.

"Çaresiz durumdayız," dedi Phil kısaca. "Gece yarısına kadar buradan çıkmaya cesaret edemeyiz, çünkü çevre açık; ve bu adamı orada uyurken bırakamayız. Her an kendini toparlayıp arkadaşını arayabilir. Ayrıca yanına tırmanırsak onu uyandırmamız muhtemeldir ve susturulmadan önce alarm verecektir."

"Evet, gerçekten zor bir durum, Phil; ama bundan çıkmalıyız," diye mırıldandı Tony, şaşkınlıkla kafasını kaşıyarak. "Neden ona kendi dilinde şarkı söyleyip aşağı inmesini söylemiyoruz?" diye aniden önerdi. "O zaman yere yaklaştığında onu yere serebiliriz."

"Elbette; tam da bu şey;" ve Petroff'un arkadaşına "Nicholas" diye hitap ettiğini duyan Phil, alçak sesle ona seslendi.

İlk başta hiçbir yanıt gelmedi; ancak hemen yukarıdaki adam hareket etti ve
bir şeyler mırıldandığını ve belli ki tekrar uykuya daldığını duydular.

"Nicholas, işte İngilizler. Ödülümüzü hatırla," diye bağırdı Phil sert bir
tonla.

"Ah, ne?" diye adamın söylediğini duydular. Sonra sanki ayağa kalkıp tekrar düşmüş gibi sesler duyuldu. Ama açıkça tamamen uyanmıştı ve
ve kısa süre sonra bacakları yukarıdaki açıklıktan ilk nişi arayarak
çıktı. Onu buldu ve aşağı inmeye başladı, Phil
ve Tony biraz daha yaklaşıp arabanın
barınağının altından fırlayıp onu alt etmeye hazırlanırken. Birdenbire bir ayak
tutuşundan kaydığında bir küfür duyuldu, sonra keskin bir korku çığlığı ve
Phil veya Tony bir haykırış
yapmadan, içkinin
üstüne gelen mutsuz Kazak tutunamamış ve bir çuval gibi yere düşmüştü, orada bir yığın halinde büzülmüş yatıyordu, kulaklarından ve burnundan kıpkırmızı bir akıntı akıyordu.

Phil yanına süründü ve onun öldüğünü gördü.

"Sorunumuzdan kurtulduk," dedi kederle. " zavallı adam
kafasını parçaladı. Ne yapmalı, Tony?"

Arkadaşı boş boş etrafına baktı ve başını salladı. "Biliyorsam ne mutlu Phil! İşte iki Rus koyuyla karşı karşıyayız, biri ölü ve burada dört saatten fazla kalmak zorundayız.
Aklım almıyor. Çiftçi herif ikisinin de buraya geldiğini gördü ve araması uzun
sürmeyecek. Bu normal bir tamirci."

"Ve en kötüsü de Tony, eğer bu ölü adamla
bulunursak onu öldürmekle suçlanacağız. Elimde. Onu tekrar
yükselteceğiz ve diğer adamı da yanına koyacağız. Sonra
orada yerleşeceğiz. Eğer bulunursak bunun için iyi bir
mücadele edebiliriz ve çiftçi aramaya gelirse, istenmeyen ziyaretçilerinin başka bir yeri araştırmak için kulübeden ayrıldığını düşünebilir ve
evine geri dönebilir."

Tony, arkadaşına sanki "Eh, sen iyi birisin," der gibi baktı ve
bir yorum yapmaya cesaret etmeden, duvara doğru yürüdü ve
zaten ip görevi görmüş olan izlerle geri döndü. Bunlardan biri ölü adamın etrafına
bağlanmıştı ve diğeri de bağlıydı. Sonra ikisi de
çatı katına
çıktı ve yüklerini arkalarından kaldırdılar. Başka bir yolculuk ve
düşmanları Petroff'un
hala baygın hali yanlarına
çekildi. Koşum takımı yerine geri konuldu ve aceleyle etrafa
bir bakış atarak kulübede bir mücadelenin yaşandığını gösterecek hiçbir şey olmadığından emin olduktan sonra Phil ve Tony samanlığa
çıktılar ve soluklanıp çabalarının ardından dinlenmek için oturdular.

İki saat neredeyse sessizlik içinde geçti, Phil aniden dizine
vurdu ve keskin bir sevinç çığlığı attı.

"Daha sonra arkadaşlarımıza ulaşacağız, ihtiyar," dedi coşkuyla. "Her şeyi
düşündüm ve ne yapacağıma karar verdim. İlk başta
en iyi yolumuzun bu beyefendilerin giysilerini bizimkilerle
değiştirmek olacağını düşündüm. Ama bu işe yaramazdı. Eğer
yakalanırsak bu sabahın altısında bir tüfek dolusu tüfek anlamına gelirdi, çünkü
kesinlikle casus olarak mahkum edilmemiz gerekirdi."

Tony boğuk bir sesle homurdandı, bu düzenlemeye karşı kesin bir hoşnutsuzluğu olduğunu gösterdi.

"Ama giysilerini almasak da, kılıçları ve midillileriyle birlikte özgür olacağız," diye devam etti Phil, "ve hava kararır kararmaz buradan
kaçacağız. Geceleri at sırtında giderek ve yapmak zorunda kalacağımız geniş
yolları hesaba katarak, en fazla üç günde arkadaşlarımıza
varırız. Hala büyük bir et parçası var ve bununla, kalan ekmekle ve ara sıra bir yudum suyla
tatmin olmalıyız. Şimdi bu adamı güvenceye alacağız. Aşağı inip o koşum takımından biraz al, bir tuğla gibi, olur mu Tony?"

O akşam, alacakaranlık çöktükten kısa bir süre sonra, iki gizli figür kulübeden
süründü ve Kazak midillilerinin tutulduğu kulübeye doğru gizlice yürüdü. Kapı sadece sürgülenmişti ve sadece dizginleri takıp kuşakları sıkmayı bekleyen iki maceracı
İngiliz eyere atladı ve geceye doğru yola koyuldu. Çiftçi, Kazakların uzun süreli yokluğuna şaşırıp, midillilerini kulübeye çevirdiklerini görünce, hayvanların hala orada olup olmadığını görmek için geldiğinde, daha fazla dakika gitmemişlerdi ve onları gitmiş olarak bulduktan sonra, evine pek de hoş olmayan bir ruh haliyle geri döndü.

"O iki hayvan gitti, karıcığım," dedi huysuzca. "Misafirperverliğimiz için bize teşekkür bile etmediler, içtikleri votkanın parasını bile ödemediler. O zaman tek dileğim onları öldürmeleri!"

Eğer bilseydi, bu acımasız düşüncesi kısmen gerçekleşmiş olurdu, çünkü Kazaklardan biri samanlığında ölü yatıyordu, gerçekten de ateşli ruhun kurbanıydı, ikincisi ise evinde günlerce hasta kalmaya ve kendi masrafıyla dikkatli bir bakım ve beslenme talep etmeye mahkûm, elleri ve ayakları bağlı, bir saman yığınının içinde baygın bir şekilde yatıyordu, ancak ağzı tıkalı değildi, bu durumdan sabahın erken saatlerinde yüksek sesle yardım çığlıkları atarak yararlandı. Bir kez daha posta yoluna döndüklerinde, Phil ve Tony sessizce yol boyunca ilerlediler, sadece Kazak kılıçlarının şıngırtısı sessizliği bozuyordu. Üç saat sonra uzaktaki bir sıra nöbet ateşi onlara Rus ordusuna yaklaştıklarını söyledi ve güvenli bir saklanma yeri bulmaları konusunda uyardı. Tony, "En azından yedi veya sekiz mil uzaktalar," dedi, "ve onları bu kadar erken fark ettiğimiz için şanslıyız." Phil düşünceli bir şekilde "Evet, Tony, öyleyiz," diye belirtti. "Biz daha
şanslıyız, çünkü bu tarafta sadece birkaç nöbetçi ve karakol olacak ve
biz onların çemberinin çok dışında olmalıyız. Ayrıca hiçbir şey
beklemeyecekler. Sanırım en iyi yolumuz solumuza doğru gitmek, ışıkları şimdikiyle aynı mesafede tutmak olacak. Sonra mümkünse yüksek bir yerde bir tür sığınak seçeceğiz, böylece yarın hangi yöne gideceğimizi
görebiliriz. O birlikleri geçtikten sonra, Tony, ve arkadaşlarımızı kesinlikle
gözetleyecek olan keşifçilerin arasından güvenli bir şekilde geçtikten sonra, İngiliz kampına geri döneceğiz."

"İngiliz kampında güvendeyiz. Evet," diye yankıladı Tony, "ve uzun bir günün ilk düzgün yemeğini
saklamayı umuyorum. Kahve ve ekmek fena değil, ama gücüm sadece et eksikliğine gidiyor."

İki saatten fazla bir süre sonra ve şafak sökmeden hemen önce, midillilerine binip
bir tepenin yamacında bulunan ve kampa hükmediyormuş gibi görünen büyük bir üzüm bağına girdiler.

Gün ışığı önlerinde muhteşem bir panoramanın yayıldığını keşfetti, çünkü onlar
bütün gece bilinçsizce ama istikrarlı bir şekilde yükselmişlerdi ve şimdi
öyle bir yükseklikteydiler ki, Chersonesos tepelerinin ötesinde,
uzak mesafede, deniz ve karanın pusuyla birleşmiş,
sadece duvarlarının beyazlığıyla ayırt edilebilen Sebastopol'u görebiliyorlardı; ve hemen
altlarında, göründüğü kadarıyla, atlarla
ve askerlerle kaynayan Rus kampı vardı, ki çok yakında düşmanlarıyla savaş şanslarını deneyeceklerdi.

Chersonesos tepelerinin sağında,
Çernaya nehrine kadar uzanan engebeli tepelerden oluşan başka bir sıra vardı,
burada ve orada kıvrılarak güneşi geri yansıtıyordu. Bu yükseklikler boyunca,
Woronzoff yolu uzanıyordu, nehre ulaşmadan önce ayrılıyordu ve
nehre paralel ve ondan biraz uzakta, Kamara olarak bilinen
başka yükseklikler tarafından saptırılıyordu. Bunların sağında derin bir vadi, her zaman akılda kalıcı "Ölüm Gölgesi Vadisi" vardı, karşısında, gözlerini zorlayıp elleriyle gölgelendirerek, İngiltere'nin görkemli bayrağının geniş kıvrımları, o mesafeden bile, atmosfer o kadar berraktı ki, esintide dalgalanırken ayırt edilebilirdi.

Phil bunu Tony'ye gösterdi.

"Bizim için doğru yer burası," dedi kısaca, "ve o vadiye girmeyi başarmalıyız. Ondan sonra her şey yoluna girecek. Ama büyük bir iş. Sanırım o tepelerde gördüğünüz yol boyunca toprak işleri görebiliyorum ve eğer yanılmıyorsam, sağda, nehrin yakınındaki bir ev topluluğunun yanında duran büyük bir kamp var."

Tony, Phil'in parmağının yönünü takip etti ve uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

"Bu bir kamp, ​​Phil," diye kabul etti, "ve sanırım İngiliz olma ihtimali yok. Diğeri toprak işleri, sanırım, ve silahlı adamlarla dolu, yoksa ben yanılmışım. Bak! Gökyüzüne karşı bir tane görebilirsin. Eğer onlar bizim bataryalarımızsa, daha da iyi. Ama her durumda onlardan uzak durmaktan ve vadiye girmekten yanayım."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum, Tony; ve şimdi, oraya nasıl gideceğiz. Aşağıdaki Rus kampının epey solundayız. Daha da fazla ilerlersek, sabah olmadan orada gördüğün o büyük ev ve üzüm bağlarına
ulaşmalıyız ve bir dahaki sefere gece olduğunda bir İngiliz meydan okumasına
cevap verebilmeyi umuyorum. "

Eğer bilselerdi, Phil ve Tony, iyi bilinen "Halt!" anına kadar birden fazla macerayla karşılaşacaklardı. "Kim gidiyor oraya?" diye
kulaklarına
vurdu, çünkü bu 23 Ekim'di ve 25'inde Çernaya nehri kıyısındaki o küçük kamp, ​​hemen altlarındaki kampın boşaltılmasıyla şişecekti ve Ruslar Müttefiklerle
sonuçlar deneyecekti.

Muhteşem bir gösteri ve cesurca hareketlerle dolu olacaktı - geri kalanların hepsinden daha çarpıcı bir şey ve ırkımızın tarihinde kalıcı bir yer edinecekti, Phil ve Tony'nin asla unutamayacağı bir cüretkarlık ve can ve uzuvlara karşı tam bir umursamazlık hareketi ve buna katılmanın onuru torunları tarafından her zaman değer verilecekti.

Altlarındaki sahneyi iyice inceledikten sonra, Phil ve arkadaşı midillilerinden eyerleri ve dizginleri çıkardılar ve eyerin üzerine bağlı bir yularla değiştirdiler. Sonra, yakınlarda bir dere
bulunca, Tony onları suladı ve bağa geri götürdü,
onları tamamen görüş alanından uzakta bir yere yerleştirdi. Bu arada Phil
asmaların sonundaki bir kulübeye gizlice girdi ve büyük bir
kucak dolusu samanla geri döndü. Bunu yaptıktan sonra ekmek ve etlerinden biraz yediler ve
asmaların gölgesine kendilerini
atarak kısa
bir süre derin uykuya daldılar.

Phil uyandığında güneş gökyüzünde alçaktaydı ve hızla batıyordu,
ve gözlerini ovuşturarak Tony'yi şakacı bir şekilde tekmeledi.

"Hadi kalk, ihtiyar," diye neşeyle bağırdı. "Bir yemek yiyeceğiz ve
sonra şu ağaç kümesine doğru gideceğiz. Gece çökmeden önce bir kez daha iyi bakalım. Bak! Biraz sola vurarak
o dar vadiye gireceğiz ve orada kalarak
doğrudan hedefimize doğru gideceğiz."

Tony ayağa fırladı ve kalın bastonunu kemerinden geçirerek Phil'in yanına açık bir noktadan katıldı, buradan görünmeden Sebastopol'a doğru bakabiliyorlardı.

Tuhaf bir figürdü de - İngiliz askerinden çok bir korkuluğa benziyordu. Kısa, kirli sakalı çenesini örtüyordu, başının etrafına ise Alma'da çoktan kaybolmuş ayı postunun yerine kırmızı bir mendil bağlamıştı. Kırmızı tuniği yırtık pırtıktı ve çamurla lekelenmişti,
pantolonları çizmelerinin etrafında paçavralar halinde asılıydı.

Phil'e gelince, durumu daha iyi değildi; ama yine de, söylemesi garip, kaba arkadaşının yanında şık ve düzenli görünüyordu, yanaklarındaki kısa, açık renk tüyler neredeyse görünmüyordu ve Tony'nin dikenli sakalıyla çok iyi bir tezat oluşturuyordu.

"Yine haklısın, genç!" diye kabul etti ikincisi, belli ki en yüksek ruh haliyle. "Bu gece orada yatıp
sonra da koşacağız. O uyku bana yeni bir hayat verdi ve şimdi her şeye hazırım; ve sana söylüyorum Phil, Ruslara teslim olmadan önce beşe bir olmalı. Şu kürdana bir bakalım;" ve ağır bir süvari kılıcı olan kılıcını kınından çıkardı. "Jilet kadar keskin," dedi, sert bir gülümsemeyle, keskinliğini hissederek. "Daha da
iyi. Ayrıca epey ağırlığı var ve bir kere kullanmak istediğimde,
Kazak arkadaşlarımızdan birinin
başını temiz bir şekilde kesmeyi başaramazsam ne mutlu bana."

Kılıcı havada savurdu, Phil'i hevesle ıskaladı. Sonra, kılıcı tekrar kınına sokarak, midillilere doğru yürüdü ve eyerlemeye başladı.

O gece Woronzoff yolunun geçtiği tepelerin yakınındaki üzüm bağına ulaştılar ve ertesi gün oradan geçerek bol miktarda üzüm yediler. Üzümler mükemmel bir şekilde olgunlaşmıştı ve ekmekleri ve etleri kaybolduğu için açlık sancılarını uzak tutuyorlardı. Karanlık tekrar çöktüğünde son koşuya tamamen hazırdılar. Yüksekliklerin sırtını oluşturan iki bodur tepenin arasındaki bir geçit seçilmişti ve buradan vadiye ve oradan da İngiliz kampına gideceklerdi. Tepeleri taçlandıran üç bataryayı seçebiliyorlardı, ancak üzerlerinde hiçbir bayrak dalgalanmıyordu, ancak artık açıkça ayırt edilebilen topların Ruslar tarafından işgal edilen Kamara tepelerine doğru çevrilmiş olması, bunların Müttefikler tarafından yönetildiğine kesin olarak işaret ediyordu.

"Bunlar şüphesiz bizim bataryalarımız," dedi Phil, arkadaşıyla bu konuyu tartışırken, "ancak tüm bunlara rağmen, aralarından geçip kendi kampımıza doğru ilerlememizi öneriyorum. Fransızlar veya Türkler tarafından işgal edilmiş olabilirler ve onların meydan okumasına cevap veremeyeceğimizden ve konuşmamızın İngilizce kadar Rusça olduğu düşünülme olasılığı yüksek olduğundan, hangi tarafa ait olduğumuzu keşfetmeden önce vurulma veya süngülenme ihtimalimiz çok yüksek. Hayır, kesinlikle, ben sızmaktan yanayım."

Tony onayını ifade etti ve aslında bu en akıllıca yoldu, çünkü bataryaların Türkler tarafından yönetildiği ortaya çıktı, ertesi gün onları kahramanca savunacaklardı ve çoğunluğu bunu yaparken hayatlarını kaybedecekti.

Sonunda yola çıkma anı geldi ve Phil ile Tony'nin kendilerini
içine
attıkları heyecan durumu hayal edilebilir. Bu, özgürlük için son mücadeleydi, talihlerinin
bağlı olduğu kozdu. Eğer kendileri ile bataryalar arasında
araya giren zeminden fark edilmeden geçmeyi başaramazlarsa, şüphesiz bir Kazak izci sürüsü, avlarını
takip eden akbabalar gibi, hemen izlerini sürecekti, çünkü azalan ışık, aşağıdaki ovada bu tüylü
atlıların çok sayıda olduğunu göstermişti. Yine de, risk daha önce aldıkları riskten daha büyük değildi ve yarın özgürlük umuduyla ve Tony'nin tekrar bahsetmeyi unutmadığı gibi, uzun bir günün ardından ilk kez doyurucu bir
yemekle, eyerlerine atlayıp bağdan yola koyuldular.

"Dinleyin! Bu ne?" diye sordu Phil aniden, sakin bir telaş tonuyla.
"Orada bir şey duyduğumdan eminim;" ve Kamara tepelerini işaret etti.

İkisi de dikkatle dinledi ve uzaktaki tekerleklerin gürültüsünü ve büyük bir adam kuvvetinin yaklaştığını andıran donuk, ağır bir sesi açıkça duydu.

"Canımızı kurtarmak için geri dönelim!" diye bağırdı Phil heyecanla. "Buraya gelen Rus birlikleri olmalı. Onları izlemeliyiz, Tony."

"Ay, düşman tam da bu," diye mırıldandı Tony öfkeyle. "Phil, o herifler her zaman bize karşı gelip eğlencemizi bozuyorlar. Önce o rengi geri taşımamızı engellediler, sonra da bir Kazak koyu, kamptan kaçarken bizi tutmaya çalışmadıysa ne mutlu. Bunun bedelini ödedi, ödedi ve gelecekte daha dikkatli olacağını umuyorum.
Sonra o sarhoş pislikler bizi evden ve yuvadan kovdu, eğer eski, sarsak bir arabaya böyle diyebilirseniz. Aman Tanrım! Onlara da ne kadar da neşeli zamanlar yaşatıyoruz! Ve şimdi yine peşimizdeler, o vahşiler!" ve iğrenerek homurdanarak Tony sopayı kemerinden çıkardı, gerekirse tüm Rus ordusuyla savaşmaya ve yoldaşının özgürlüğe kavuşmasına yardım etmeye karar verdi.

"Şşş! Sessiz kalamaz mısın?" diye fısıldadı Phil sertçe. "Beni bağın içinden takip et. Yol, diğer ucun hemen yanından geçiyor ve orada saklanıp izlemeliyiz."

Tony biraz utanarak onu takip etti ve kısa süre sonra ikisi de yolun birkaç metre ötesinde çömeldiler. Birkaç dakika sonra Kazakların ön muhafızları sessiz hayaletler gibi geçti. Sonra sahra topları ve cephane arabaları gürleyerek geçti, ardından piyade taburları ve Kazak atlı alayları geldi. Özellikle Rus atlıları geçtiğinde etkileyici bir görüntüydü, çünkü her alayın önünde komutan, muhteşem bir şekilde at sırtında ve bir şarkı söyleyerek at sırtındaydı, arkasından da diğer atlılar, zilleri şakırdatarak, tüm alayın nakaratı tekrarlayıp, kaba saba askerlerden beklenebilecekten çok daha melodik seslerle şarkı söylemesiyle geliyordu.

"Büyük bir hareketlilik var," diye fısıldadı Phil, "ve korkarım ki geçme
zorluklarımız çok artacak. Yine de, bu gece denemekten yanayım. Yarın buradan avlanabiliriz. Ana gövdeyi takip edecek olan
aylaklara katılmamıza ne diyorsun? Gece, yakınlarda olmadığımız sürece bizi tanımaları için çok karanlık."

"Bana göre bu, çözümden kurtulmanın olası bir yolu," diye kabul etti Tony, bir an düşündükten sonra. "Çok fazla olmayacaklar ve biri bizi
görecek olursa, neden--kendi hatası olacak, Phil. Evet, takip edeceğiz ve
makul ölçüde yakın durarak bu adamların nerede kamp kurduğunu göreceğiz ve
geçme şansımız daha yüksek olacak."

Buna göre ordu çeyrek mil uzaklaşana kadar beklediler
ve sonra arkalarına düştüler. Bazen geride kalanlar onları geçti ve bir keresinde
bir atlı filosu dörtnala geçti; ancak iki yalnız figürü keşif kolu olarak alarak
tek kelime etmeden ilerlediler. Bir saat sonra
Rus kampını geçmişlerdi ve nek'e tırmanıyorlardı. Etrafta kimse yok gibiydi ve meydan okunmadı. Zirveyi geçtikten sonra aniden
sola döndüler ve vadiye doğru, yüksekliklere yakın kalarak
indiler. Ancak burada yine başka bir zorlukla karşılaştılar. Nöbet ateşleri
her yöne parıldıyordu, bazıları şüphesiz Rus'tu ve
düşmanın eline düşmekten veya belki de aynı derecede kötü olabilecek bir şeyle
bir Fransız veya Türk karakoluna rastlamaktan korkuyorlardı, ve bir açıklama yapılamadan vurularak, bir kez daha bir bağ seçtiler ve gün ağarana kadar orada bivak kurdular, o zaman İngiliz kampına doğru bir
hızla gidebilmeyi umuyorlardı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BALAKLAVA.

25 Ekim'in şafağı donuk ve soğuk bir şekilde başladı. Sis yığınları tepelerin üzerinde asılıydı ve "Ölüm Gölgesi Vadisi" sanki bir cenaze örtüsüyle örtülüymüş gibi sisin içinde saklıydı. Ot ve yapraklar nemle birlikte sarkıyordu ve bağlarında çömelen Phil ve Tony titriyor ve güneşin doğup sıcaklık ve neşe getirmesini özlüyorlardı.

Hafif bir esinti esiyordu ve serinleterek sisi kısa sürede dağıttı, vadideki sis ise biraz sonra gizemli bir şekilde kayboldu. İki arkadaşın gece boyunca geçtiği yüksekliklerin Rus tarafındaki topların sesi kulaklarına 
dokundu, zirvedeki dört noktadan gelen şimşekler ve daha da yüksek sesli raporlar, aralarından geçtikleri Türk bataryalarının hararetle çarpıştığını gösterdi.

Woronzoff yolunun geçtiği Geçit Tepeleri'nin sonuna yakın bir yerde konumlanmış olan Phil ve arkadaşı, şimdi başlayan tarihi savaşın büyük bir bölümünü görmek için mükemmel bir konumdaydı. Vadiye doğru, sol taraflarında Chersonese yüksekliğiyle, Çernaya nehrine ve Fedioukine yükseklikleri olarak bilinen, halihazırda Rus silahları ve piyadeleriyle donatılmış bir grup alçak tepeye bakıyorlardı. Ve şimdi harika bir manzaraya bakıyorlardı. 25.000 piyade, 34 süvari bölüğü ve 78 toptan oluşan bir Rus ordusu, Geçit Tepeleri'ni geçmeyi, o sırtın güneyindeki vadiye inmeyi ve Balaclava limanını ve tüm yiyecek ve askeri teçhizat depolarımızı ele geçirmeyi planlayarak yürüyüşüne başlıyordu. Ve bunların arasına, toplamda 9 top bulunan 4 Türk bataryası yerleştirilmişti. En öndeki, en yakın piyade desteğinin iki mil ötesindeydi. Bu destek, ünlü Sir Colin Campbell komutasındaki 93. Dağlılardan yaklaşık 500'ü, birkaç Türk ve bir atlı topçu bataryasından oluşuyordu. Ayrıca, Scarlett'in Ağır Tugayı'na ait yaklaşık 600 atlı, Geçit Tepeleri'nin güneyindeki vadide yatıyordu; Hafif Tugayı oluşturan 600 kılıçlı ise, Tchernaya vadisinin girişinde atlarının üzerinde oturuyordu; bu vadi artık Ölüm Gölgesi olarak biliniyordu ve Phil ve Tony'ye kısa bir mil uzaklıktaydı. Phil, "Neler oluyor olabilir?" diye sordu, sesi neredeyse fısıltıdan yüksekti. "Duyduğumuz silahlar dün gece yanımızdan geçen orduya ait olmalı ve süvariler kesinlikle karanlıkta geçerken şarkı söyleyenlerle aynı. Tüm bunlar ne anlama geliyor, Tony? Büyük bir hareketlenme olmalı, çünkü Müttefikler Alma'ya doğru ilerlerken bu kadar çok adamın birlikte yürüdüğünü hiç görmemiştim."

"Ve şimdi Müttefiklerin kampına doğru ilerleyen Ruslar," diye cevapladı Tony düşünceli bir şekilde. "Oyunları ne? diye soruyorsun, Phil.
Neden Balaclava olmasın? Liman İngiliz gemileriyle
dolu ve eğer o ele geçirilirse, yiyecek ve cephane stoklarımız olmadan
nerede oluruz? Hiçbir yerde. Bu onların planı, sana söyleyebilirim. İnan, yapmak istedikleri bu; ama
sonunun nasıl olacağını göreceksin. Onlara oynamaları için birkaç saat veriyorum ve
ondan sonra adamlarımız onları sahadan kovalayacak."

"O zaman umarım yakında arkadaşlarımıza katılma şansımız olur, Tony, çünkü
burada oturup savaşı izlemek zorunda kalmak pazarlık ettiğimizden
daha zor bir şans olurdu. Ama Rus ordusuna bak. Ne kadar da görkemli bir
görüntü!"

Ve gerçekten de Rusya'nın en büyük düşmanı, kıskançlık ve nefretle hastalıklı bir şekilde
yanılmış bir zihinle, ilerleyen orduya bakıp da hayran olmamak elde değildi.

Sabit bir şekilde ve yürüyüşte uzun süreli bir deneyimin göstergesi olan bir salınımla, piyade kalın sütunlar halinde ilerledi, tüfekler yamaçta ve şapkalar başlarının üzerine iyice yerleştirilmişti. Ve aralarında ve her iki kanatta ağır toplar gürlüyordu, sürücüler henüz atlarını tutuyorlardı, o sırada daha şanslı yoldaşlarını izlemek için hevesli gözlerini sola çevirdiler, o sırada Türk siperleriyle çatışıyorlardı. Topların ötesinde, herkesin önünde, büyük süvari kuvveti, filo filo, diz dize at sırtında, topların müziğini ve kendi ekipmanlarının şıngırtısını dinliyorlardı. Süvarilerin arasında ara sıra cilalı pirinç parıltısı görülüyordu, bazen de filolar bir anlığına birbirinden ayrılırken, küçük sahra toplarından oluşan bir batarya görünürdü, parlak metal güneşte parlıyordu. Ancak, sıradan bir bakış bunların sadece süvarilere oynamaları için verilen oyuncaklar olduğunu düşündürebilir, ancak bu minik sahra toplarını kullanan adamların, atlılar tarafından korunan ve son derece hızlı bir ilerleme ve geri çekilme yeteneğine sahip olan bu bataryaların, orta derecede yakın mesafeden ateşlendiğinde korkutucu bir silah haline geldiğini göstermeleri için gün geçmedi. Phil, kendi kendine tekrar "Evet, çok güzel görünüyorlar," diye itiraf etti, "ve keşke Tony'nin ima ettiği kadar kolay onları yenebileceğimizi düşünseydim. Birliklerimizin ne yaptığını merak ediyorum!" Gözlerini sola çevirerek onları Chersonese tepeleri boyunca taradı ve orada Balaclava'ya doğru acele eden uzun bir piyade hattı gördü, soldaki bir tepede ise aniden parlak giyimli bir grup belirdi ve dürbünlerini kaldırarak Ruslara dikti. Bunlar Lord Raglan ve ekibiydi. Phil gözlerini daha da indirerek onları vadi boyunca gezdirdi ve kısa süre sonra Ağır Tugay'a rastladı, o mesafeden bile, çok
korkunç bir adam topluluğu gibi görünüyorlardı, atları ise büyük ağırlıkta süvari eyerleri ve hatırı sayılır miktarda ekipmanla
yüklenmişti ve Kazak hayvanlarıyla
karşılaştırıldığında devasa görünüyordu.

Scarlett'in ünlü "Ağırlar"ından geçerken, Phil'in gözleri Hafif Tugay'ın 600 askerine takıldı. Orada eyerlerinin üzerinde neşeyle oturup yavaşça vadiye doğru
giderken parlak, cesur adamlar gibi görünüyorlardı. Ve Phil ve Tony ve o sabahın erken saatlerinde onları izleyen yüzlerce kişi,
güneş tekrar batmadan ve gri sis tepe ve vadiye
inmeden çok önce, o güzel atlıların yarısından fazlasının sessiz ve sonsuza dek hareketsiz olacağını hayal bile edemediler.

Yavaşça ve düşmanın büyük kütlesine aldırış etmeden, Phil ve Tony'den onları ayıran mil kadar mesafeyi önemli ölçüde azaltana kadar vadi boyunca ilerlediler. Yakınlarında dostları vardı ve aceleyle eyerlerine binip, ikisi de onlara doğru dörtnala gitmeye hazırlandı. Fakat şimdi savaşın kaderindeki bir değişiklik planlarını değiştirdi, çünkü yiğitçe pozisyonlarına tutunan, Ruslara en yakın en soldaki bataryayı tutan Türkler, bir mermi fırtınasıyla yok edilmişti, geri çekilmeyi düşünemeden, 11.000 gri ceketli piyade onlara doğru koştu. Bu koşullar altında bir avuç adam ne yapabilirdi? Kaçıp gittiler ve bunu gören diğer siperlerdeki yoldaşları da peşlerine düştü. Anında saflarından bir Rus atı bulutu fırladı ve ovaya doğru ilerleyerek uçan topçuları kısa sürede alt etti.

Phil ve Tony şaşkın bir şekilde baktılar, çünkü şimdi Hafif Tugay'a doğru at sürmek neredeyse kesin bir yıkım anlamına gelecekti.

"Yine Kazaklar yaptı!" Tony homurdandı, düşmanın tüm atlılarının Kazak olduğunu varsayan. "Bu sefer kahverengi oldu, Phil!"

"Beklemek zorundayız, hepsi bu," dedi Phil, istifa ederek iç çekerek.
"Burada güvendeyiz ve o adamların geri dönmesi uzun sürmeyecek.
Bakın! Diğer vadiye kaçan Türklerin ardından sağımızdaki tepelere doğru gidiyorlar."

Durum buydu ve hareketi takip etmek için Phil'in baktığı vadiyi bir an için terk edip Rus atlılarıyla birlikte Geçit Tepeleri'nden geçmeliyiz.

Yaylı çimenlerde zar zor duyulan atların ayakları sertçe vurur ve
dövülmüş yolda bir demir sesiyle çınlar, sonra binlerce toynağın
gürültüsü sanki sihirle
tekrar kesilir ve ateşli Kazak atlılarıyla
giden kişi sadece yumuşak çimenlerin üzerindeki donuk ayak seslerini ve kılıçların ve teçhizatların takırtısını ve şıngırtısını duyar. Ve
zirveye
erişildiğinde, hemen hemen geride kalanla
paralel olarak uzanan ve sadece
Solunum yolu yükseklikleriyle ondan ayrılan başka bir vadi görünür, yamaçları yavaşça yuvarlanan yeşil alanlarla
dibe ulaşana kadar. Oradan çimenler devam eder,
bazen düşüp bazen yükselerek büyük dalgalar halinde
dalgalanır, ta ki
sonunda yukarı doğru bir eğim biniciyi Balaclava'nın dar havzasının görülebildiği bir tepeye getirene kadar.

Evet, işte orada, bu geniş yeşil alana kurulmuş bir peri havuzu ve
parıldayan yüzeyinde birbirine yakın demirlemiş ve
sıkışık bir şekilde duran bir sürü gemi taşıyor. Orada da, yan yana iki geminin geçmesine
yeterince geniş olmayan dar girişi var ve orada, kıyılarının hemen yanında, çoktan erzakla dolu bir dizi kulübe var,
dışarıda ise bisküvi kutuları ve tuzlu domuz eti fıçıları, meskenleri
aşırı ve tamamen sular altında bırakan devasa yığınlar halinde yığılmış.

Peki savunma gücü nerede? Bu en önemli limanı ve değerli içeriklerini korumak için adamlar nerede? Binici, limana giden eğimli çimenlerin üzerinde silahlanmış bir avuç kiltli adam gördüğünde şaşkınlıkla bakıyor ve soluğunu tutuyor. Uzun
zaman önce düşman, sayılarının azlığını biliyordu ve şimdi Rus komutan Kazaklarını onlara karşı gönderiyor, onları bir kenara süpürüp
limanı ele geçirmeyi umuyor.

Yoldaşlarına doğru toplanan bin mızrak, 93. Dağlıların ince hattına doğru savruldu. Bu, daha güçlü bir birlik grubunu dağıtmak için yeterince etkileyici bir dizilimdi, ancak kaslı, etekli savaşçılar, talihsiz Türklerin kaçışırken kesilmesinin görüntüsüyle çıldırdılar ve dahası, o anda gülünç bir olay onları kahkahalarla kükretti. Destek olarak bazı Türk birlikleri almışlardı ve bunlar, süvari karşılaşmasına tahammülleri olmadığı için, saflardan kaçtılar.

"Bırakın gitsinler," diye mırıldandı bir Dağlı gülerek. "Buraya, o adamlar için savaşmaya ve bize nasıl yardım edeceklerini görmeye geldik. Korkakları hizmetkar yapacağız."

Ancak en azından biri öfkelendi. Alayın kadınlarından biri Türkler arasında mücadele etti, onları bir sopayla dövdü ve o anda iri yarı bir adamı yakalayıp sertçe dövdü, her vuruşta ve tiz bir falsettoyla savaş hattına dönmesini emretti. İnce İskoç hattından kahkahalar ve tezahüratlar yükseldi ve hala gülüyorlardı ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı, o sırada Ruslar üzerlerine
çaldı.

"Geri çekilin çocuklar! Geri çekilin!" diye bağırdı Sir Colin, kılıcını sallayarak ve hevesli adamlarının düşmana
saldırmasını engellemek için elinden geleni yapmak zorunda kalarak.
Sonra ateş emri geldi ve ardından ikinci bir atışla Ruslar dağılıp kaçtı.

Ve bu arada ağır süvari tugayını oluşturan birbirinden uzak alaylar vadi boyunca sessizce ilerliyor, Geçit Tepeleri'ni sol taraflarında tutuyorlardı. Aniden, 300
Gri ve Inniskilling ile önde olan Scarlett, zirvenin zirvesinde ve 600 yarddan daha uzakta olmayan mükemmel bir mızrak ormanı gördü. Üç bin
Rus süvarisi görüş alanına girmişti ve İngiliz atını görünce, trompetleri tiz bir şekilde
çınladı ve bir çığ gibi
aşağıya doğru koştular. Scarlett'in kararı bir anda alındı. "Her halükarda bu
ölüm ve yıkım anlamına gelmeli," diye düşündü. "Düşmanla yüz yüze gelmek, önlerinden geçip paramparça olmaktan daha iyidir."

"Sol tekeri sıraya sok," diye bağırdı yiğit yaşlı adam ve sanki evde manevra yapıyormuş gibi sakin bir şekilde filolar yeni pozisyonlarını aldılar. Ve
sonra - eylemin cüretini ve soğukkanlılığını düşünün - durduruldular, subaylar ise etrafa dönerek, engebeli zemin tarafından
biraz
kırılmış olan hattı düzelttiler. Ve inatçı bir çizgi olduğunu kanıtladı, çünkü eyerinde öne eğilen, gecikmeye küfreden ve ileriye uçmak için can atan tek bir adam bile yoktu. Sıralardan boğuk homurtular yükseldi ve askerler öfkeyle dizginlerini çekip atlarını arkalarına çektiler, o anda dizginlenmesi gerekenin
kendileri olduğunu ve bindikleri istekli hayvanlar olmadığını gayet iyi biliyorlardı.

"Greyler ve Inniskillingler, yan yana Waterloo'ya hücum ederek sahaya öncülük etmemişler miydi?" diye sordu her adam kendi kendine. "Evet, ataları o görkemli savaş alanındaydı; ve onların torunları şimdi geri mi tutulacaktı? 300'e karşı 3000 kişi onlara doğru hücum ediyordu. Oranların ne önemi vardı?"

Peki Scarlett daha fazla gecikmedi mi, çünkü adamları kontrolden çıkmıştı. "Hücum!" diye kükredi, gözleri heyecanla parlıyordu.

Trompetçisi çağrıyı çaldı ve yiğit grup, elli yarda önlerinde, oldukça büyük bir ata binmiş, yiğit yaşlı albaylarıyla birlikte uzaklaştı.

Ve bu manzarayı gören Ruslar durdular. Üç bin kişi durdu ve düşündü - neredeyse şüpheyle sallanıyorlardı.

Çat! Yiğit yaşlı albay, kütleye vurmuş ve tam kalbine
çarpmıştı ve onu takip eden, coşkulu bir sevinç çığlığıyla, 300 adam içeri
girdi ve anında gözden kayboldular, sadece atlayan atlar ve parlayan kılıçlar görünüyordu. Gerçekten de harikulade bir
görüntüydü ve destek için yürüyen 93. Tümen, Birinci ve Dördüncü Tümenlerle birlikte nefeslerini tuttular ve bundan sonra ne olacağını görmek için durdular. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. İlerledikçe hızlanan 4. Ejderhalar, Scarlett'in 300'ünün biraz gerisindeydiler, Rus kanadına doğru gürleyerek ilerlediler ve hiç durmadan süvari kitlesinin arasından yanlardan yanlara doğru geçtiler, yollarında yaralı ve ölü ve çılgınca çırpınan atlardan oluşan bir şerit bıraktılar. Ah! O gün Britanya'nın oğullarının Kraliçeleri için yaptıkları büyük bir işti, ancak daha fazlası gelecekti, çünkü boğuk haykırışlar ve gözlerindeki şiddetli savaş arzusuyla, Kraliyet Ailesi, 5. Ejderhalar ve Inniskillings'in bir başka filosu Ruslara saldırdı, yiğit albaylarına katılmak için yollarını kesti ve düşmanı her taraftan ezerek, sonunda onları kaçırdılar. Üç bin kişi, sayılarının altıda birinden canlarını kurtarmak için uçtu! Gerçekten de Britanya için harika bir gündü ve son perdede, seyircilerden boğuk bir tezahürat seli yükseldi, başlıklar havaya fırlatıldı ve adamlar dönüp birbirlerinin elini
sıkıca sıktılar, bu iyi süvari arkadaşlarının kardeşleri olduğu ve onların vatandaşı olma şansına sahip oldukları gerçeğini kutsadılar.

Ve şimdi Phil ve Tony'nin saklandığı sağ yamaçtaki vadiye geri dönelim. Olanların farkında olmadan, ancak uzaktaki tüfeklerin takırtısı ve topların ağır gümbürtüleri sayesinde büyük ölçekli bir savaşın devam ettiğinin farkında olarak, Grenadier Muhafızları taburuna yeniden katılmak ve savaşta paylarını almak için hareket etmeye can atıyorlardı.

"Şu adamlara zahmet verin! Ne zaman çekip gidecekler ve bize bir şans verecekler?" Phil sabırsızlıkla haykırdı, hala ovada dörtnala koşan ve daha fazla kaçak arayan Kazak muhafızlarını lanetledi.

"Atımız neden onlara saldırmıyor? Hafif Tugay kolayca hepsini toplayıp, yanlarından geçerken onlara katılma fırsatı verebilir. Ve biz de bunu kabul ederiz, Tony," diye ekledi coşkuyla. "Çözmemiz gereken birkaç hesap var ve fırsat geldiğinde o Kazaklara bir tokat atacağız."

"Korkma Phil. Rahat ol, yaşlı at. Gün daha yeni başlıyor ve şansımız gelecek. Tüm süvarilerimizin hareketsiz oturup hiçbir şey yapmayacağını mı düşünüyorsun? Hayatına bahse gir, yakında burayı süpürecekler. Ah! Burada bu kadar uzun süre kaldığımıza sevindim. Şu adamlara bak, geri dönüyorlar."

Tony, süvarilerinin çiçeği olan, o anda Geçit Tepeleri'nin üzerinde düzensiz bir şekilde akın eden ve Ağır Tugay tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra hala dizginleri çekemeyecek kadar gergin olan bir Rus atlı ordusunu işaret etti.

"Bu iyi görünüyor," diye mırıldandı Phil. "Yarım saat önce o adamların zaferden olabildiğince emin bir şekilde at sırtında gittiğini gördük. Belli ki
sert bir muamele görmüşler. Hafif Tugayımızın komutanı neden onlara saldırmıyor? Onları yanlarından alabilir ve ne kadar kırılmış olurlarsa olsunlar, onları parçalara ayırabilir. Hücum edin! Neden siz hücum etmiyorsunuz?" diye heyecanla bağırdı, ayağa kalktı ve sesini en yüksek perdeye kadar yükseltti, sanki Hafif Tugay'a kadar ulaşabilirmiş gibi.

"Aşağı inin," diye bağırdı Tony sertçe, arkadaşını yere sürükleyerek. "Senden utanıyorum, genç. Tüm gösteriyi ifşa edeceksin,
ve o Kazaklardan biri bizim için at sırtında olacak. Bekle de
onlara bir bakalım. Evet! Neden hücum etmiyorsun?" dedi acı bir şekilde,
yumruğunu uzaktaki İngiliz süvarilerine sallayarak.

Ancak Hafif Tugay henüz gösterilecek olan her şeye yeterince hazır olmasına rağmen, albayları onları hala geri tutuyordu. Vadinin ağzında ve bazı yükselen arazilerde konuşlanmış oldukları için, onlar da savaşın her olayına tanık olmuşlardı. `Ağırlar'ın yiğit hücumunu görmüşlerdi ve dudaklarını ısırıp, serbest bırakılmak ve yoldaşlarına kendilerinin de düzgün bir şekilde at sırtında gidebileceklerini ve gerekirse ölüm hesaplarını kapatana kadar savaşabileceklerini göstermek için can atarak, sessizce küfür ettiler. Rus süvarileri Geçit Tepeleri'nin üzerinden bulutlar halinde uçarak gelirken, hevesleri onları neredeyse kontrol edilemez hale getirdi ve saflardan öfke ve sıkıntı dolu yüksek sesle homurdanmalar duyuldu. Ancak komuta eden Lord Cardigan, pozisyonunu savunma ve kendisine yaklaşan her şeye saldırma emri almıştı. Şüphesiz bu, onun alması gereken bir fırsattı ancak o, bundan vazgeçmeyi seçti ve böylece Rusların kaçmasına izin verdi. Adamları ise öfke ve hayal kırıklığıyla bakıyor ve öfkeleniyordu. Tony ve Phil ise bağda saklanıp her türlü korkunç şeyi düşünüyorlardı. Ancak şimdi düşman, ele geçirilen Türk siperlerinden silahları çıkarmaya başlamıştı ve Lord Lucan'a -ağır ve hafif süvari tugaylarının birleşik komutanı- Geçit Tepeleri'ni geri alma emri ulaştı. Lord Raglan, gerekli piyade desteklerini sağlamayı ihmal etmişti ve sonuç olarak hareket gecikti. Sonra, hizmetin bu koluyla her şeyin mümkün olduğuna inanan ünlü bir süvari subayı olan Nolan aracılığıyla Lord Lucan'a ikinci ve daha kesin bir emir gönderildi.

_Lord Raglan, süvarilerin hızla cepheye ilerlemesini istiyor_, koştu ve _düşmanın silahları götürmesini engellemeye çalıştı_.

"Cepheye mi? Hangi cepheye? Kesinlikle vadinin tam yukarısına ve Rus ordusunun tam çenesine değil!" diye mırıldandı herkes.

Lord Lucan da şaşkına dönmüştü. Uzun zaman önce ele geçirilen Türk siperleri
önemsizleşmişti ve şimdi en belirgin silahlar
vadinin hemen yukarısındakilerdi. Lord Lucan için bu da "cephe"ydi. O zaman
bu mesajın anlamı ne olabilirdi? "Neye saldıracağız? Hangi silahlara
saldıracağız?" endişeyle sordu, gözlerini Causeway tepelerindeki bataryalara ve sonra vadinin ucundaki bataryalara dikti.

"İşte," diye yanıtladı Yüzbaşı Nolan, alaycı bir şekilde ve Lord Lucan'ı kızdıran bir tonla. "İşte efendim, düşmanınız ve
toplarınız da orada." Ve yaklaşık iki mil uzaklıktaki komuta pozisyonunu işgal eden Rus bataryalarına doğru vadiyi işaret etti.

Bu korkunç bir hataydı, çünkü atlılar böyle bir sürüşten sonra nasıl yaşamayı ve etkili olmayı umabilirlerdi ki, toplar doğrudan önlerine ateş ederken, bataryanın işgal ettiği tepeye doğru birleşen her iki taraftaki yükseklikler daha fazla top ve çok sayıda piyade ile çevriliydi.
Bu korkunç hatanın yükü kimin omuzlarında, ifade etmek neredeyse imkansız. Daha az belirsiz emirler verilmiş olsaydı, bu asla gerçekleşmezdi ve savaşta benzeri olmayan bir cesaret gösterisi, İngiltere'nin sürekli olarak eklediği kahramanca mücadelelerin yıllıklarına asla kaydedilmezdi.

Lord Lucan, emri bizzat Lord Cardigan'a iletti. İkincisi selam verdi ve girişimin umutsuz doğasını belirtti, ancak itaat etmekten başka seçenek olmadığı söylendiğinde döndü ve şu emri verdi: "Tugay ilerleyecek!"

"Aman Tanrım! Onlar yola çıktı," diye bağırdı Phil, Hafif Tugayı dikkatle izliyordu. "Hazır ol, Tony. Haklıydın; şansımız sonunda geldi."

İkisi de kemerlerini sıktı ve dışarı fırlamaya hazırlandı, çünkü süvarilerin gittiği yön onları çok yakına getirecekti.

"Bu yeterince bir hücum," diye bağırdı Tony heyecanla, "ve ben de onlardan biri olacağım! Çıkın!" ve vızıldayarak kılıcını kınından çıkardı.

"Aman Tanrım! Olanlara bak!" diye haykırdı Phil dehşet içinde. Çünkü
Hafif Tugay aniden Geçit Tepeleri'nden uzaklaşmıştı. "Ben
Türk siperlerine saldıracaklarını
düşünmüştüm ama onlar
Rus ordusunun tam merkezine doğru gidiyorlar. Bu çılgınlık! Tam bir
intihar!"

O anda, mutsuz Nolan adında bir atlının, artık hızla koşan Hafif Tugay'ın
enine doğru dörtnala koştuğunu gördüler.
Korkunç
hatasını fark etmiş ve düzeltmeye çalışmıştı ama
önündeki bataryadan gelen bir mermi önünde bir kükremeyle patladı ve onu anında öldürdü.

"Hadi bakalım, Tony," diye bağırdı Phil, midillisinin kaburgalarını tekmeleyerek. "Ne pahasına olursa olsun arkadaşlarımıza katılacağız ve ölmeden önce daha fazla savaş göreceğiz."

"Yaşasın! Seninleyim, genç! Hop! Gücümüz yettiğince onlara saldıralım!"

Neyse ki her iki midilli de hızlı ve sağlam hayvanlardı ve hala hareket ediyorlardı
Neyse ki Phil ve Tony, hayvanat bahçesindeyken at sırtında iyi bir
pratik yapmışlardı. Kılıçlarının düz kısmıyla hayvanları dövdüler
ve tepeden aşağı koşarak, 11. ve 8. Süvarilerle birlikte ikinci hücum hattını oluşturan 4. Hafif Süvarilerin yanına düştüler,
ilk hücum hattı 17. Mızraklılar ve 13. Hafif Süvarilerden oluşuyordu.

Hız daha da arttı ve daha da hızlandı. Adamlar eyerlerine yakın oturdular ve kılıç bağlarını bileklerine kadar yukarı çektiler,
kabzalarını kavradılar ve gözlerinde coşku dolu bir ifadeyle dümdüz önlerine baktılar. İngiliz süvarilerinin kanı yükselmişti, çünkü
henüz sessizce at sürüyorlardı, karşılarına çıkabilecekleri kişilere bir uyarı işaretiydi, çünkü sizin İngiliziniz yüksek sesle çığlık atmaz.
An gelene kadar
nefesinin altından bir şeyler söyler ve sonra ne kadar da bağırır!

Ve hücum ettiklerinde, her iki taraftan ve önden, alev ve
duman
fışkırdı ve vadi patlayan topların sesiyle yankılandı. Mermiler başlarının üstünde çığlık attı, çimenler boyunca dev kriket topları gibi yuvarlandı ve cesur atlıların ortasında patladı,
onları yere süpürdü. Ve yine de irkilmediler. Bunun yerine,
aslında Rus düşmanına doğru yarışana kadar mahmuzlarını daha da derine
gömdüler.

Ne manzara! Her saniye kör edici bir şimşekle parçalanan, girdaplı dumanla kaplı yeşil bir vadi; ve bunun içinden, dörtnala koşan 600 kişiden geriye kalanlar artık açıkça görülebiliyordu ve bir an sonra
topun pis kokusu ve dumanına derinlemesine dalıyordu.

Birdenbire öndeki toplar ateş etmeyi bıraktı. İlk hat, ya da daha doğrusu geriye kalanlar, onların üzerinden geçti ve arkalarındaki süvarilere
hızla çarparak onları parçaladı ve saman çöpü gibi dağıttı. Ve şimdi
ikinci hat ve Phil ile arkadaşı için an gelmişti. Gerçekten de bir yarıştı, adamlar ve subaylar diğerlerinden
uzaklaşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Phil uzun zaman önce dumanın içindeki arkadaşını gözden kaybetmişti,
ama şimdi korkudan çılgına dönmüş binicisiz bir at gelip
onun her iki yanından gürleyerek geçti. Birdenbire öndeki bir subaydan çınlayan bir "Tally-ho!" sesi geldi ve öfkeli bir heyecanla hat, dumanlı topların üzerinden
geçti ve kocaman bir Rus süvari
kütlesinin üzerine
çaldı.

Phil, 11. Süvarilerin adamları arasında, yanında binicisiz atlarla birlikte hareketsiz buldu kendini. Üzengilerinde durarak eğildi ve
her iki yanında yükselen gri ceketlilere vahşice
vurdu, bu sırada heyecanlı Rusların çıkardığı yüksek bir tıslama sesi
etrafı doldurdu. Bir hücum ve şangırtı oldu ve sağındaki at
sürüklendi. Bunu fark etmedi bile, ama o anda önünde düşen bir yoldaşını
gördüğünde, atını bir sarsıntıyla çekti ve silahıyla öyle iyi bir oyun oynadı ki bir an için uzun Kazak mızraklarını düşmüş adamdan uzak tuttu.

Çat! Omzuna aldığı müthiş bir darbe onu eyerinden yere fırlattı, orada yukarı baktığında, Tony'nin
üzengilerinde kılıcı yukarıda, ayakta durduğunu gördü. Az önce onu midillisinden vuran adamın kafasına indi ve Rus inleyerek
atının boynuna yığıldı.

"Kalk! Kalk!" diye bağırdı Tony, etrafında istekle dolaşarak. "Kendini toparla, ihtiyar."

Phil ayağa fırladı ve kılıcını ağzına alarak askerin
yere kapanmış bedenini kaldırdı.

"Burada dur, Tony," diye bağırdı. "İşte bu. Şimdi bir dakika bekle. O
atlılar uzaklaştı."

Korkunç İngiliz atı tarafından parçalanan Ruslar aslında
açılıp geri çekilmişlerdi ve ordularının büyük kısmının yakınlarda kare oluşturduğunu
ortaya çıkarmışlardı. Phil bu durgunluktan yararlandı.

Binicisi olmayan bir at yakınlarda duruyordu ve birkaç saniye içinde
eyerdeydi. Sonra Tony'ye biniyor, şimdi onu buraya bıraktı. Ly "Bir skor borçluyum ve bu adamı, cesur bir şekilde iten cömert bir dürtü oldu. Gözleri vahşice parladı ve her şey bittiğinde Tony'ye gözlerinde yaşlarla teşekkür etti, ancak şimdi isteklerine karşı çıkıldığı ve kalbini konuya verdiği için öfkesi onu alt etti.

"Teslim edin onu," diye tısladı öfkeyle. "Hadi, vakit kaybetmeyelim;
adamlar yine düşüyor."

Tony ağlayabilirmiş gibi görünüyordu, ancak askeri çekmeye yardım etti ve onu Phil'in kollarında görünce,
arkadaşını kurtarmaya kararlı bir şekilde arkasına düştü, ya da bu girişimde yok olacaktı.

"Toplanın, adamlar! Toplanın!" diye bağırıyordu subaylar ve sesi duyan askerler aceleyle geldiler. Geride kalanların safları yeniden kazanmalarına izin vermek için kısa bir duraklama oldu ve sonra, başlarını vadiye doğru eğerek, o yiğit 600'ün
geri kalanı dörtnala geri çekildi.

Pat! Pat! Silahlar yine onlara doğru ateş ediyordu; arkadan ve her iki taraftan üzüm ve kabuk çığlık atarak onlara doğru geldi. Sonra aniden önlerinde mızrakların parıltısı belirdi ve onları
çevrelemeye ve esir almaya hazır bir süvari birliği duruyordu. Bir aslanı yakalamak için bir fareyi
yakalamak gibi! Bunlar, "ölümün çenelerine", "cehennemin kapılarına" doğru at süren adamlardı; ve korkusuzca muazzam bir orduya saldırdıklarında geri çekilmelerini engellemek için tek bir süvari alayı mı vardı?
Gülünç! Ve bir kez daha kendilerini hazırlayan İngiliz atlılar, onları bir süpürgeyle
süpürgeyle süpürdüler ve parçalanmış, parçalanmış, kanamış ve bitkin bir halde, hala sevinç içinde, arkadaşlarına geri döndüler.

Gerçekten kahramanlardı! Onlar için "Aydınlık Tugayı'na, asil altı yüz kişiye şeref verin!" denmiştir.

ON ALTINCI BÖLÜM.

CESURLAR İÇİN ŞEREF.

Balaclava kurtarıldı ve iki unutulmaz süvari hücumuna tanık olan tarihi savaş, Hafif Tugay'ın dönüşüyle ​​sona erdi. Ancak Geçit Tepeleri'ndeki siperler hala düşmanın elindeydi ve Liprandi hemen onları güçlendirmeye koyuldu, gri ceketli piyade taburları orada kamp kurarak anında saldırıya veya savunmaya hazırdı. Müttefikler bu nedenle kendilerini bir dizi müthiş karakterli savunmayla karşı karşıya buldular ve Sebastopol'a girişlerini engelliyorlardı, oysa kasabanın içinde kendi ordularından daha fazla sayıda bir ordu vardı ve her an bir kuvvet saldırısı beklenebilirdi, böylece onları iki birlik arasında sıkıştırdılar, ikisi de kolayca vurulabilecek mesafedeydi. Ve işgalciler için daha az önemli olmayan bir şey de, kışın yakın olmasıydı, onlar için -ve özellikle de açlık ve maruziyetin tüm işkencelerini çekecek olan ve aralarında hastalığın birçok kurban bulacağı - yoksulluk ve sefaletle uzun bir mücadelede geçirecek olan İngilizler için.

Ama Phil ve arkadaşına geri dönelim. Yorgunluktan neredeyse eyerlerinden düşecek şekilde, bir keresinde Rus silahlarının menzili dışında olduklarında Chersonese tepelerine doğru yavaşça at sürdüler. Bir mucize eseri, ikisi de geri çekilme sırasında
yaralanmamıştı, ancak Phil darbenin etkilerini çoktan omzunda
hissetti. Kolu kaskatı ve neredeyse güçsüzdü, kendisine
vurulan kılıç ise giysilerini kesmiş ve serbestçe kanayan
iğrenç bir kesik açmıştı. Ancak kan çoktan donmuştu ve günün ilerleyen saatlerinde bol miktarda kayış gerekli olan her şeyi yaptı.

Vadinin ağzında Phil'in kollarında taşıdığı adamla aynı üniformayı giymiş bir subay ve iki asker ona doğru geldi.

"Yoldaşımızı bu adamlara teslim edebilirsin," dedi. "Şimdi, onbaşı,
adın ve birliğin nedir. Tuniğinle Muhafız olmalısın;
ama o görkemli görevde bizimle birlikte nasıl oldun,
anlayabildiğimden daha fazlası."

"Alma'da esir alındık, efendim," diye cevapladı Phil, "ve kaçıyorduk ve savaş başladığında ele geçirdiğimiz iki midilliye binip İngiliz hatlarına girmeyi umuyorduk. İkimiz de Grenadier Muhafızları'na bağlıyız."

Subay Phil'e baktı.

"Çavuş Western olabilir mi?" diye sordu kaşlarını kaldırarak. "Evet efendim," adım bu, "ve bu da benimle birlikte esir alınan arkadaş."

İki genç askerin mutlak şaşkınlığına rağmen subay sırayla her birinin elini sıktı.

"Ah, çocuklar!" dedi neşeyle, "sizi daha önce duyduk ve arkadaşlarınız, size canlı bir karşılama yapacaklarını garanti ediyorum. Size şunu söyleyeyim ki
bayrak meselesi müttefik kampında duyuldu.
Teğmen McNeil tüm ayrıntıları içeren bir mektup yazdı ve Rus generalinin nezaketi sayesinde
sizi bekleyen bir şey olacağını ve bunu kesinlikle hak ettiğinizi
beklediğimden
gönderdi. Bu diğer konuya gelince, ben halledeceğim. Siz
yiğit bir adamsınız, Çavuş Western ve o adamın hayatını değilse bile özgürlüğünü kurtardınız. Şimdi gitmeliyim, ama bir gün kaçış hakkında her şeyi duymayı umuyorum."

"Muhafızların nerede olduğunu bize söyleyebilir misiniz?" Phil, memura
teşekkür ettikten sonra sordu.

"Orada, Çavuş;" ve Chersonese tepeleri boyunca geri dönen bir grup adamı işaret etti. "Birinci Tümen sabahın erken saatlerinde yola çıktı ve buradan geçerek kampa neredeyse onlar
gidince ulaşacaksınız."

Memur uzaklaştı ve Phil ile arkadaşı yorgun hayvanlarını
tepelere doğru sürdüler ve sessizce Muhafızların kampına doğru sürdüler, düşünceleri
konuşmaya izin vermeyecek kadar çok duyduklarıyla meşguldü. Ancak çeşitli
derin kıkırdamalar, Tony'nin en azından olan bir şeyden
çok memnun olduğunu söylüyordu.

Yarım saat sonra, Muhafızlardan çok dilencilere benzeyerek kampa
girdiler.

"Hadi kendi yemekhanemize doğru gidelim ve bir şeyler yiyelim," diye önerdi Tony. "Oldukça boşum ve biraz yemek istiyorum."

Ama iki yırtık pırtık Muhafızın hatlarında at sırtında gezmesi yoldaşları için
fazlaydı.

"Neden, kim bunlar?" diye bağırdılar, onları karşılamak için öne doğru koştular. Sonra, onları tanıyan Phil'in yanındaki bir adam yüksek sesle bağırdı,
"Merhaba, gelin dostlar! Çavuş Western ve arkadaşı bize geri dönmezlerse çok üzülürüm. Sen nereden geldin, Çavuş? Ve yakalandığından beri ikinize de ne oldu?"

Adamlar öne atılıp onlara sorular yönelttiler ve sonra, coşkuyla, iki genci eyerlerinden kaldırıp
omuz hizasında kampın içinden geçirdiler.

Bu içten bir selamlamaydı, çünkü adamlar Alma'da ün kazanan iki yoldaşlarına tam bir onur vermek için can atıyorlardı. Çok geçmeden
babel subayları uyandırdı ve Phil ve arkadaşları dağılmış duyularını toparlayamadan, albayın ve emir subayının önünde dikildiler, savaştan yıpranmış, yorgun ve perişan haldeydiler, ama
bütün bunlara rağmen başlarını dik tutuyor ve heyecandan titriyorlardı.

"Bu ne? Bütün bu gürültü ne? Bu iki adam kim?"
diye sordu ilki aniden, onlara dikkatle bakarak ve onları
tanıyamadı.

"Onlar, Teğmen McNeil'in bayraklarını kurtarmaya yardım eden onbaşı ve adam, efendim," diye cevapladı emir subayı, onlara gururla bakarak. "Onlar
alaydan."

"Ah!" dedi ve albayın yüzü parladı. "İki cesur adamımız! Evet, şimdi onları
tanıyorum. Çocuklarım," diye devam etti içtenlikle, "Alma'da adamlarımız tarafından birçok cesur eylem yapıldı, ancak sizinkiler arasında en göze çarpanıydı. Size sahip olmaktan gurur duyuyoruz. Siz, Çavuş,
tam çavuşluğa terfi ettiniz ve siz," Tony'ye hitap ederek, "tam onbaşılığa."

Memnuniyetle kızaran Phil ve arkadaşı, albaya teşekkür ettiler ve
onlar için muhteşem bir ziyafet hazırlayan yoldaşlarının yanına çekildiler.

"İşte buradasın, Onbaşı!" dedi coşkulu bir adam, Tony'ye hitap ederek,
ve onbaşıyı vurgulayarak, "bir ısırık al"; ve ona
harika bir pastadan bir porsiyon teklif etti.

Tony kızardı ve patlama noktasına geldi, çünkü yeni
unvanına alışkın değildi. Ancak porsiyonu aldı ve hemen
kaybolmasını sağladı. "Bakın dostlar," dedi, uzun bir duraksamanın ardından, "onbaşı rütbesine terfi ettim,
ve bugün bana istediğiniz kadar öyle diyebilirsiniz, ama ondan sonra
git. Bunu unutmayın;" ve onlara ters ters baktı. "Buradaki dostum," diye devam etti, Phil'i işaret ederek, "tam bir çavuş, ama hepsi bu değil--o bir beyefendi ve bugün bile ona bir subayın altın dantelini kazandıracak şeyi yaptı. Hepinize, Hafif Tugay hücum ettiğinde, Rus toplarının hemen yanında bir adamı kurtardığını ve onu
güvenli bir şekilde çıkardığını söylüyorum. Yaptığı şey bu ve ne dediğime dikkat edin, yarın veya
öbür gün onu bir subay olarak göreceğim. Sonra ben de çizgiyi atıp
hizmetçisi olarak
üstesinden geleceğim."

Dürüst adamın yüzü zevkle parladı, yoldaşları ise şaşkınlıkla bakıyorlardı. Phil uzanıp eski ve yiğit dostunun elini tuttu.

"Tony," dedi bir yudum alarak, "saçma sapan konuşuyorsun. Elbette bir subay olmayacağım; ayrıca, o yaralı adamı çıkarmaya da yardım ettin.
Ama eğer bir görev alırsam seni herkesten önce hizmetçim ve gerçek dostum olarak kabul ederim."

Adamlar hevesle tezahürat ettiler.

"Merhaba!" dedi içlerinden biri, anlık heyecanından kurtularak,
"Burada bir dostu dışarı çıkarmakla ne alakası var? Işık Tugayı'ndan bahsediyorsun. Bize hikayeyi anlatın, dostlar ve bize nasıl
kaçırıldığınızı ve Rusları nasıl atlattığınızı anlatmayı unutmayın."

O gece geç saatlerde, herkes yatağa girdiğinde, Phil ve arkadaşı kampın kahramanlarıydı ve arkadaşına olan hayranlığı, mümkünse, son birkaç zor gün boyunca artmış olan Tony, yanında yatan adama, Phil'in kraliçe üniforması giymiş en iyi subaylardan biri olacağını ve buna karşı çıkmaya cesaret eden olursa onu paramparça edeceğini söyledi. Tek cevabı yüksek sesle horlamaktı; ancak bu patlamayla bir nebze olsun rahatlayan asil yürekli adam huzur içinde uykuya daldı.

Ordu emirleri iki gün sonra yayınlandığında, Muhafız Tugayı'nın özellikle dikkatini çeken bir bölüm vardı.

Paragrafta, _Çavuş Western_, Alma'da bir bayrağı kurtarmaya yardım etmede gösterdiği cesaretten dolayı çavuşluğa terfi etti_ deniyordu.

Sonra şöyle devam etti:

Alma'da esir alınan _Çavuş Western, düşmandan
kaçtı ve yoldaşıyla birlikte Hafif Tugay'ın unutulmaz hücumuna katılarak yaralı bir askeri kurtardı ve dışarı çıkardı. Bu cesaret
hareketi nedeniyle 30. Piyade'de teğmen olarak atandı_.

Paragraf şu şekilde sona erdi:

_Onbaşı rütbesine terfi eden Teğmen Western'in yoldaşı, o rütbeden
istifa etti_.

Tony, büyük bir heyecan içinde emrin bir kopyasını
elde etmeyi başardı ve Phil'e doğru koşup, ayrıntılı bir selam ve duygu dolu bir
yüzle onu sundu.

"Tebrikler, efendim," dedi boğuk bir sesle. "30. Piyade'de teğmensiniz."

Phil, emre aceleyle baktı ve o an için başı döndü, çünkü
bekleyebileceğinden çok önce, burada bir görevlendirme vardı.

Tony'nin elini tutarak, gözlerine yaşlar
dolarken sıcak bir şekilde sıktı.

"Teşekkürler, sevgili eski dostum!" diye mırıldandı, sesinde bir titremeyle.
"Sonunda istediğimi elde ettim. Ama bizim için hiçbir şey
değiştirmeyecek. Bana söz ver, Tony. Uzun zamandır yoldaşız, böyle devam edelim ve eğer hala hizmetkarım olmak istiyorsan, sık sık söylediğin gibi, neden, gel, her ne pahasına olursa olsun; seni
görmekten çok
memnun olurum."

"Gerçek bir 'in gibi konuştun, dostum," diye homurdandı Tony, şüpheyle burnunu çekerek ve
eğer birileri bu duygunun onu
yendiğini ima ederse, tarifsiz şeyler yapacağını söylercesine etrafına baktı.

"Affedersiniz efendim, Albay'ın iltifatları ve gidip onu şimdi görmek ister misiniz," dedi sadık bir görevli, tam o anda yaklaşıp öyle bir
zekilikle selamladı ki Phil neredeyse yerinden fırlayacaktı.

Etrafta duran tüm iyi adamlar için yoğun bir zevk anıydı. Burada kendi cesaretiyle rütbelerden bir komisyon alan bir yoldaş vardı. Ona tam bir saygı göstermeye niyetliydiler ve eski bir dostun, çavuş şeritleri taşıyarak, bir subay olarak selamlanmasının garip anormalliği birçok kişinin gizlice sırıtmasına neden olsa da, şu anda bu onun hakkıydı ve bunu elde ettiğini görmekte kararlıydılar.

Tamamen şaşkın olan Phil, albayın odasına doğru ilerledi ve orada daha fazla tebrik aldı.

"Hadi bakalım, seni daha fazla endişelendirmeyeceğiz," dedi albay nazikçe. "Emir subayı sana üniforma konusunda ne yapacağını söyleyecek ve Western, oğlum, bunu unutma, Grenadier Muhafızları senin ziyaretini her zaman memnuniyetle karşılayacaktır."

Bu sırada emir subayı Phil'i çadırına götürdü.

"Elbette bir tür üniforma edinmelisin," dedi. "Sanırım
Alma'da öldürülen 30. Alay subaylarından birinin
takımını elde etmekte zorluk çekilmeyecektir. Ben gidip soruşturacağım.
Bu arada sen istediğin gibi yapabilirsin: bizimle uğraş ya da geceyi eski yoldaşlarının yanında geçir."

Phil yırtık pırtık ve çamurlu giysilerine baktı.

"Sanırım bunu yapmayı tercih ederim," dedi. "Uygun takımı edindiğimde kendimi daha çok bir subay gibi hissedeceğim. Şu anda buna inanamıyorum."

Bunun üzerine, o gece ona tam bir onur gösteren
yemek arkadaşlarının yanına döndü. Fazladan bir kadeh rom temin edilmişti, pipolar yakılmıştı
ve yanan kamp ateşinin etrafında şarkılar söylenerek keyifli bir akşam geçirilmişti.

Ertesi gün 30. Alay subayının tam takımını elde edecek kadar şanslıydı ve kılıcını takarak
beklendiği kamplarına doğru yürüdü. Yeni yoldaşları ona içten bir
hoş geldin dediler ve onun bir beyefendi olduğunu ve dahası cesareti daha önce denenmiş biri olduğunu kabul ederek ondan en iyi şekilde yararlandılar.

O günden sonra Phil oldukça meşguldü. Yapması gereken
karakol görevi vardı ve bunlarla meşgul olmadığında siperlerde sürekli ateş altındaydı, çünkü her iki taraftaki bataryalar bütün gün
gürültü yapıyordu. Fransızlar Mount Rudolph'taki patlamadan çoktan kurtulmuşlardı ve silahlarını artırarak, kaleyi ele geçirmek için müttefiklerine katılmaya hazırdılar. Sığınaklar
yok edildikten ve düşmanın topları etkisiz hale getirildikten sonra, genel bir
birleşik saldırı olacaktı. Bombardıman tarihi olarak 5 Kasım belirlendi.

"Nasıl başarılı olacağını tahmin etmek istemiyorum," dedi Phil, siperlerde uzun bir görev süresinin ardından kampa geri dönerken bir öğleden sonra Tony'ye. "Son olayda Sebastopol'a
attığımız ateş gerçekten müthişti ve insan tek bir canlının bile
sağ kalamayacağını düşünürdü. Ve yine de, Rus
toplarının bir kısmı susturulmuş olsa da, çoğu bize karşılık olarak ateş açtı ve
azımsanmayacak bir hasara yol açtı. Fransız bataryasına bakın. Müttefiklerimizin dediği gibi Mount Rudolph, basitçe paramparça oldu."

"Evet, efendim, oydu," diye kabul etti Tony. "Ve tam da bu gerçek, oturduğumuz bu yeri ele geçirmemizi engelledi. O gece saldırmalıydık, ama patlama Kurbağaların
kalbini söktü ve ertesi sabah geldiğinde, kendilerini biraz daha iyi hissettiklerinde, neden, silahlarımızın
parçaladığı
tahkimatlar yeniden inşa edilmişti. Oradakiler çok çalışkan ve cesur adamlar; ama bu sefer onlar için 'her şey bitecek' durumu olacak.
Silahlarımızın onları parçaladığını göreceksiniz. Neden, orada tutsak olduğumuzda bile yeterince kötüydü, peki Müttefikler
ek olarak bir sürü silaha sahip olduğunda nasıl olacak. İnan bana, dostum, saçma ve mermiyle sonsuz
bir hasar vereceğiz ve sonra saldıracağız ve yeri ele geçireceğiz."

"Keşke öyle düşünseydim, Tony," diye cevapladı Phil şüpheyle. "Rusların en azından bizim birimize karşı iki kişi olduğunu unutamam, ki bu olması gerekenin tam tersidir, çünkü müstahkem bir yere saldıran bir kuvvet
her zaman savunan kuvvetten daha büyük olmalıdır. Sonra siperlerimize ve aralarındaki mesafeye bakın
ve Rus toprak işleri. Yarışa girmeden çok önce, bana öyle geliyor ki
açıklığı süpürmek için eğitilmiş silahlar bizi
parçalayacak. Yine de, saldırı emri gelirse iyi bir deneme yapacağız. Ama daha da yakınlaşabilirsek, Ruslardan iki yüz metreden biraz daha fazla mesafeye kadar, başarımız için daha mutlu olacağım."

Şimdi kalenin bir sonraki girişimde alınabileceği korkusu Rusları uyandırmayı başarmıştı. Müttefiklerin dikkatini başka yöne çekmenin gerekliliğini fark ettiler ve ayrıca 4 Kasım'da Odessa'dan büyük takviyeler alarak Fransız ve İngilizlerin tuttuğu mevzilere doğru yürümeye karar verdiler ve mümkünse onları yok ettiler veya en azından onları daha da güneye, Balaclava'ya doğru sürdüler ve böylece Sebastopol'dan Çernaya nehri üzerinden geçen geçidi saldırıya daha az açık hale getirdiler. Bu geçit sayesinde garnizonlarını yenilediler ve bu garnizon her gün aldığı ağır kayıplarla azaldı. Bu sefer kurnaz düşman operasyonları için farklı bir alan seçti. 5'inde şafak vakti büyük bir kuvvet kaleyi terk etti ve Çernaya'nın ötesindeki İnkermann tepelerinde toplandı. Mağaralarla dolu, devasa kayalarla dolu ve gri siperli duvarlarla taçlandırılmış bu yükseklikler, batıda neredeyse güneye uzanan Careenage vadisi ve kuzeyde büyük limanla sınırlanan bir arka plan oluşturuyordu. Yüksekliklerin hemen önünde ve geniş bir vadi uzantısıyla ayrılmış, arkasında İkinci Tümen'in bulunduğu at nalı şeklinde bir tepe vardı. En sağında, topsuz ve yalnızca bir toprak setinden oluşan kum torbası bataryası vardı; bununla Rus mevzileri arasında ise Shell Tepesi olarak bilinen konik bir tepe vardı ve çok yakında yaklaşık 100 Rus topuyla donatılacaktı. Başka bir kuvvetle birleşerek, toplam sayıları neredeyse 40.000'e ulaşan düşman, mevzilerimizi ele geçirmeyi umarak bize doğru ilerledi; bu sırada, sahra ordusunun geri kalanı Fransızları Geçit Tepeleri'nden tehdit etti ve bir saldırı aldatmacası yaptı. Kalenin içindeki devasa garnizon da bir rol alacaktı, çünkü emirleri siperlere sürekli ateş etmek ve çok fazla karışıklık fark edilirse bir çıkış yapıp onları ele geçirmekti. Dolayısıyla Müttefiklerin tamamen ve ezici bir yenilgisinden başka bir şeyin amaçlanmadığı görülecektir. Başarısız olmasaydı, İngiltere'nin itibarı sonsuza dek yok olurdu, ancak 5 Kasım'ın görkemli bir gün olması gerekiyordu. Sadece 4000 kişi, kendilerinden çok daha fazla olan bir düşmanı uzak tutacak ve korkunç kayıplara neden olacaktı ve bu 4000 kişi İngiliz piyadelerinden oluşuyordu; tek başlarına, neredeyse hiç yardım almadan, düşmanı geri püskürteceklerdi ve inatçı cesaretleri, savaşa olan şiddetli arzuları ve ölüme aldırış etmemeleri ve onları gizleyen ve saflarının inceliğini Ruslardan gizleyen yoğun bir sisin talihli yardımı sayesinde bu görkemli zaferi borçlu olacaklardı. Hiçbir düzen, hiçbir savunma planı yoktu. Koşullar altında imkansızdı. Esasen bir asker savaşıydı. 200 ila 20 kişilik gruplara ve düğümlere ayrılmış olan yiğit dostlarımız, ilk başta yoğunluğu beyaz-ateşli olan öfkeli bir yiğitlikle, daha sonra yorgunluktan neredeyse
düştüklerinde, onları yenilmez bir bulldog cinsi adamlar -gerçek adamlar- olarak damgalayan kasvetli, yılmayan bir kararlılıkla savaşmaya devam ettiler.

Phil ve Tony savaşta hiç de azımsanmayacak bir paya sahipti, çünkü önceki akşam, karakol görevi onlara düştü.

"Adamlarını vadinin yukarısına çıkar ve geniş aralıklarla yerleştir," dedi albay başlamadan önce. "Düşman tarafından ne zaman saldırıya uğrayabileceğimizi söylemek mümkün değil ve gerçeği söylemek gerekirse, huzursuzum. Ruslar Balaclava'yı almaya çalıştılar ve başarısız oldular; ancak Geçit Tepeleri'ni ele geçirdiler ve oradan sürekli olarak Fransızları tehdit ediyorlar. Diyelim ki kafalarına Inkermann'dan bu sırtlara doğru ilerlemeyi koydular, ilerlemelerini engelleyebilecek tek şey İkinci Tümen ve biz 4000 kişiyken bir kalabalığa karşı ne yapabiliriz? Hayır, sana söylüyorum Western, sıkıntılıyım ve tedirginim ve bu yüzden emirlerim konusunda bu kadar titizim. Adamlarını geniş aralıklarla yerleştir ve onları bırakmadan önce bir toplanma noktasına yerleş. Ben vadinin boynundaki bariyeri öneririm. Her halükarda, düşman kampında herhangi bir hareket
görecek olursan, bana haber ver ve yavaşça geri çekil. Gecikme ne kadar uzun olursa o kadar iyi."

"Pekala, efendim. Çok iyi anlıyorum," diye cevapladı Phil ve selam vermek için kılıcını kaldırarak döndü ve çadırına doğru yürüdü.

"Bana bir tüfek getir, Tony," dedi. "Bu akşam başımız belaya girebilir ve eğer girerse eski dostuma dönmeyi tercih ederim. Bunu iyi biliyorum ve daha iyi hissediyorum, önümde bir süngü ile savaşmak. "" Doğru,! " "Dışarı çıkıp dövüşmek için normal bir kürdan!"

Tony başını küçümseyerek sallayarak Phil'in son silahını aldı
ve kınından çıkardı. Sonra, bıçağını tuniğinin kuyruğuna
sildi, geriye doğru itti ve diğer şeyleri hazırlamaya koyuldu.
Bir avuç kuru talaş, bir çuvalın içinde, küçük bir tencere ve fincan koleksiyonunun ortasına yerleştirildi. Bunların üzerine birkaç
battaniye ve küçük bir yağlı bez parçası serildi ve sonra sıkıca
sarmalandı. Bunu yaptıktan sonra sadık adam başka bir çadıra geçti
ve fazladan bir tüfek ve süngüyle geri döndü. Büyük bir cephane kesesi
yanındaydı ve ayrıca Tony efendisine bir
sırt çantası verdi, içine bir parça ekmek ve biraz yarı pişmiş domuz eti
sokuldu, böylece eğer şans eseri adamlarından ve
bivaktan ayrılırsa, açlık sancılarını
uzaklaştıracak bir şeyi olurdu.

Bir Bir saat sonra 30. piyade alayından yirmi beş adam, battaniyeleri omuzlarında ve mataraları kemerlerinde asılı halde içeri düştü. Sonra Phil çadırından çıktı, yeni üniformasıyla şık ve asker gibi görünüyordu. Hızlı bir inceleme, her adamın bol miktarda mühimmatla donatıldığını ve bir gecelik karakol görevi için hazırlandığını tespit ettikten sonra, yürüyüş emrini verdi ve tüfeğini omzuna asarak, adamlarına alışkın olduğunu ve son zamanlarda kendilerinden biri olduğunu söyleyen bir özgürlük ve rahatlıkla, tepeden aşağı yürüdü ve vadinin ağzını pratik olarak kapatan "bariyer" olarak bilinen taş duvarı aşarak, küçük komutasını doğrudan Rus kampına doğru götürdü. Kayalarla
çokça parçalanmış ve çalılıklarla kaplı bir noktaya ulaştığında, "Dur!" diye bağırdı. "Şimdi adamlarım, her iki saatte bir göreve çıkacaksınız, o zamanın sonunda diğerinin yerini yarı yarıya dolduracaksınız.
Kendinizi geniş bir daire şeklinde, birbirinizden yaklaşık yirmi adım uzakta ve vadi boyunca uzanacak şekilde konumlandıracaksınız. Eğer biri bir ses duyarsa, sağındaki ve solundakilere haber verecek ve sonra gelip bana haber verecek. Size sorun çıkacağını söyleyebilirim. Eğer olursa, sonuna kadar pozisyonlarınızda kalın ve sonra bariyere geri çekilin.
Orası bizim toplanma yerimiz olacak. Şimdi, arka safları dağıtın ve
bivak yapmak için iyi bir yer seçin. Ben ön safları alıp nöbetçileri yerleştireceğim."

Diğerlerini rahat bir yer seçmeleri için bırakarak, Phil komutasındaki ön saflarla birlikte ilerledi ve çalılıklar siper olarak kullanılamayacak kadar seyrekleşmeye başladığında onları durdurdu. Sonra her adamı tek tek aldı ve emirlerini tekrarlayarak, onu işgal edeceği
pozisyona yerleştirdi.

Bunu memnuniyetle yaptıktan sonra kampa döndü ve
Tony'nin battaniyeleri sarkan bir kayanın altına serdiğini ve
akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olduğunu gördü. Fakat Phil'in kendi konforundan başka düşünmesi gereken başka meseleleri vardı.

"Albayın bir saldırı beklediğinden eminim," diye mırıldandı, bir kayanın üzerine oturup alevlere bakarken. "Bir şeyler olmak üzere. Ben
karakolların sorumlu komutanlığına getirildim. Eğer görevimde başarısız olursam, sonuç Müttefikler için korkunç olabilir, çünkü eğer Ruslar İkinci Tümen kampına
gözlem görmeden ulaşabilirlerse, hiçbir şey onları kalan birlikleri kamplarından ve siperlerinden Balaklava'ya sürmekten alıkoyamaz. Neyse, ben
uyarıldım ve nöbetçilerimin tetikte olduğundan emin olmak için her saat başı dolaşacağım."

Buna göre Phil, sürekli olarak bir adamdan diğerine geçerek ve düşmanın hareketlerini dinleyerek huzursuz ve dikkatli bir gece geçirdi. Fakat
rüzgarın inlemesi ve
yağmurun kayalara çarparken çıkardığı ses dışında hiçbir şey sessizliği bozmuyor gibiydi.

Ancak şafak vakti, Inkermann'ın tepelerinden sesler duyduğunu düşündü ve adamlarının arasına yerleşerek endişeyle bekledi,
yağmurun yerini alan ve şimdi vadiyi baştan sona dolduran
kalın, beyaz sisi delmeye boşuna çabaladı.

Sıçra, sıçra, sıçra! O neydi? Ses vadi boyunca donuk ve boğuk bir şekilde
yayıldı. Phil'in soruyu sormaya vakit bulamadan, ön taraftaki bir yükseltiye yerleştirilen bir Rus topu bataryası mükemmel bir
salvo ateşledi, mermiler başlarının üstünde çığlık atıyor ve İkinci Tümen kampının yakınında bayraklar
gösteriyordu; aynı anda gri ceketli piyade sütunları önünde ve her iki yanında belirdi ve hızla ona doğru
yürüdüler.

Phil aceleyle tüfeğini kaldırarak ortadakini hedef aldı ve tetiği çekti. Bir şimşek, keskin bir ses ve Rus ateşine karşılık veren diğer tüfeklerin takırtısı duyuldu ve İngiliz kampındakilere düşmanın üzerlerinde olduğunu ve İnkermann savaşının başladığını söyledi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK ENGELLERE KARŞI.

Phil ve karakollarının vadinin sisleri arasından kendilerine doğru ilerlediğini gördükleri Rus ordusu gerçekten de çok büyüktü. Her bir kalın sütunda binlerce piyade vardı, çok geride ise silahlarına yaslanmış ve yedekte bekleyen diğerleri vardı. Böyle bir kuvveti geri tutmaya çalışmak saçmaydı, ancak kararlı adamlar yürüyüşünü geciktirmek için çok şey yapabilirdi ve Phil emrindeki bir avuç askerle bunu denemeye karar verdi.

"Sağdaki ve soldaki sütunları kendi hallerine bırakmalıyım," dedi aceleyle. "Her halükarda yürüyüp beni örtecekler. Ama
ortadaki sütun en büyük ve en önemli olanıdır ve bu nedenle
tüm ateşimi ona yoğunlaştıracağım. Oradaki adamlara yaklaşmaları için haber ver," diye bağırdı. Sonra çavuşuna dönerek şöyle dedi: "Hemen
kampına geri dön ve onlara üç Rus kolunun
ilerlediğini söyle. Onları olabildiğince uzun süre kontrol altında tutacağımı söyle."

Çavuş aceleyle selam vererek döndü ve bariyere doğru geri koştu, Phil ve bir avuç adamını Ruslarla yüz yüze bıraktı.

Hiçbir şey onu yıldırmadı ve çok şeyin onun çabalarına bağlı olduğunu çok iyi biliyordu,
çünkü uzun bir gecikme İkinci Tümen'in silah altına alınmasını ve iyi pozisyonlar almasını sağlayacaktı, Phil adamlarını yoğunlaştırdı ve hızlı bir
düzenle onları sıraya dizdi, uçlarını geriye doğru savurdu, ta ki yarım daire biçiminde olana kadar.

"Şimdi," dedi, omzunun üzerinden eğimde tüfeğiyle önlerinde durarak, "dön; on yarda geri çekil ve çalıların arasına iyice girdiğinde, uzan ve ateş emrini bekle."

Kendilerine gösterilen soğukkanlılık ve kararlılık örneğiyle sakinleşen
karakol ekibi, yoğun sabah sisi ve sayısız kayanın yardımıyla onları tamamen gizleyen
kalın bir çalılık kuşağına doğru döndü ve geri çekildi. Her adam hemen kendini yere attı ve bekledi,
tüfek bir taşın üzerinde duruyordu. Phil, aralarında durarak, çoğunluğun merkez sütuna yaylım ateşi açmasını emretti, yanlardaki birkaç sıra ise her iki taraftakilerle çatıştı. Heyecanla karıncalanan ve Rusları sonuna kadar taciz etme konusunda inatçı bir kararlılıkla dolu olan adamlar, tüfeklerini doğrulttular ve heyecanla kelimeyi beklediler. Beklerken, binlerce ayaklık ayak sesleri giderek daha da yakınlaştı, Rus askerlerinin saldırmak üzereyken duydukları heyecanın alçak ve vızıltılı tıslaması çoktan arkalarından geçmiş gibiydi. Ancak aniden, bir rüzgar esintisi sisi uzun ve sürüklenen kar taneleri halinde dağıttı ve merkez sütun belirdi, hızlı bir şekilde yürüyordu ve karakolun otuz metre yakınındaydı. Neredeyse aynı anda, yan sütunlar görüş alanına girdi, ancak biraz daha geniş bir aralıkla ayrılmışlardı. Phil yüksek sesle "Ateş!" diye bağırdı. Anında, kalabalık insan kitlelerine bir yaylım ateşi açıldı,
aniden durdular,
sıralarında karışıklık ve endişe yayıldı.
Sonra subaylar kılıçlarını ellerinde tutarak öne doğru koştular ve
onlara hücum etmeleri için seslendiler.

Şıp! Mücadele eden saflara bir yaylım ateşi daha açıldı ve
adamların her iki taraftan düştüğü görüldü.

Çalılıkların onları gizlediği şekilde eğilen Phil ve adamları
hızla yeniden doldurdular ve sis tekrar
düşmanı gözden gizlemeden önce tüfeklerini tekrar boşalttılar.

"Tekrar doldurun," diye bağırdı Phil. "Şimdi, hazır mısınız? O zaman beni
sağa doğru takip edin. Bu adamlar ateş açmak için
yeterince toparlanmadan önce pozisyonumuzu değiştireceğiz."

Çalılıkların yoğun büyümesi arasından koşan karakol ekibi kısa süre sonra diğer sütunlardan birinin önünde yeni bir pozisyon aldı ve orada yayılarak
üç sütuna da yayılarak
ateş emrini tekrar beklediler.

Bu arada Ruslardan mükemmel bir fırtına gibi bağırışlar ve küfürler geldi ve
heyecan dolu tıslamaları sağır edici bir tona yükseldi.

Sonra sis aniden önleri boyunca uzanan bir alev parıltısıyla dağıldı ve Phil ve ekibinin bir dakika önce yattığı çalılıklara bir kurşun yağmuru yağdı, yere
dallar ve yapraklardan oluşan bir yağmur yağdı ve kayalara bir dizi sert darbeyle çarptı, bu da şans eseri pozisyon değiştirmeselerdi karakol ekibinin yok edileceğini gösteriyordu.

"Şimdi onlara bir tat daha yaşatacağız," dedi Phil yüksek sesle. "Sonra yaklaşık elli yarda geri çekilip onları tekrar bekleyeceğiz."

Hareket, umduğundan bile daha başarılı oldu, çünkü sisin
şaşkınlığı ve Müttefiklerin güçlü bir kuvvetine rastladıklarından korku içinde, Ruslar hala oldukları yerde kalakalmışlardı, mermiler kalabalık saflarını acımasızca parçalayıp, bu kadar yakın mesafede korkunç bir
infaz gerçekleştiriyordu. Önlerinde duran subaylar, kılıçlarını cesurca salladılar ve onlara ilerlemeleri için seslendiler, ancak,
ateşten vurulmuş ve İngiliz süngüsünden korkan, gri ceketli ordu orada şüpheyle ve tereddütle duruyordu ve kaçmaları ancak arkalarındaki adamların baskısıyla engellendi, henüz yoldaşlarının başına gelen beladan habersizlerdi.

"Aynı oyunu tekrar oynayacağız, adamlarım," diye bağırdı Phil, geri çekilme gerçekleşir gerçekleşmez. "O zaman bariyere doğru ilerleyeceğiz
ve arkadaşlarımıza katılacağız. 80. birlik artık orada ve
zor durumda kalırsak bize yardım etmeye hazır olacak."

"Oradaki ne, efendim?" diye sordu Tony aniden, efendisinin yanında durup
sol tarafı işaret ederek. "Sanırım bu bir Rus kolu,
ve arkadaşlarımıza sağ salim döneceksek bunu hemen yapmalıyız.
Bakın, onlar çoktan arkamızda."

Phil, sisin içinden bakarak,
soldaki Rus kuvvetinin, İngiliz karakollarının
kızgın ateşinden daha az acı çekerek, akıllarını başlarına topladığını ve vadide ilerleyerek
kendisinin yanından geçip
kendisiyle "bariyer" arasına yerleştiğini fark etti.

"Toplanın, beyler," diye bağırdı aceleyle. "Şimdi, iki satırda ve ön tarafa süngüler! Ayaklarına kadar devam et!" Dar bir vadinin seyri, diğerleri yoldaşları ile el ele vermeyi umuyordu ve onların arkasında kendilerini ve onların nasıl hareket edeceğini belirsiz bıraktılar. İlk olarak bağımsız ve çılgınca ateş ederken, iyi düzenli voleybollara çıkmışlardı ve bunlara hiçbir cevap yoktu ve cüretkarlar tarafından uçan ölüm füzesi, fırça ağacı tarafından coaksed, mudun sadece derin ayak izleri bulduklarını gördüler. Bir öfke ve kontrolden koptu, "Bu çığlıklar ne anlama geliyor" dedi. "Dinleme: Hızlı bir şekilde yırtılır. Ya da bakalım, PHIL'in sadece gerçeği konuştuğunu söyledi." "Orada olacak. Şimdi sağdaki yerimi almama izin verin. Unutmayın, Muzzles neredeyse paltolarına dokunun ve sonra tetikleyicileri çekin. O zaman yakın ve kompakt bir kütle içinde ve küçük parti öne doğru ilerledi ve Phil tarafından yönlendirildi. Gözleri parıldayarak ve cesaretleri
en üst düzeye çıkarılarak, adamlar muhteşem bir şekilde soğukkanlılık ve tehlikeye aldırmazlıkla davrandılar. Rusların gözlerinin beyazları belirginleşene kadar beklediler, korkunç bir yaylım ateşi açtılar ve sonra
düşmanın üzerine bir haykırışla atıldılar. Beş dakika boyunca şiddetli bir
kargaşa yaşandı. Süngüler her taraftan havayı vahşice savurdu ve Phil ve küçük birliği için ölüm
ortadaydı. Kurşunlarla vurulan veya
çelikle delinen yiğit adamlarından bazıları bir dakika geçmeden düştü, ancak yılmadan ve sadece her şeyi unutturan bir coşku ve öfkeyle dolu kalanlar silahlarını durmadan kullandılar ve sürekli ileri atılarak düşmanın kalbine ve sonra kalabalık saflarının arasından geçerek, aralarında ve bariyerde tek bir Rus kalmayana kadar ilerlediler. Sonra sertçe dönüp, kendilerine hala tutunan birkaç kişiyi
atmak için beklediler ve onları
yere fırlatıp topuklarına basarak bir dakika içinde bariyeri
aştılar ve yere boylu boyunca uzandılar, soluk soluğa ve düşman üzerlerine gelmeden önce nefeslerini
geri almaya çalıştılar.

Phil'e gelince, tüfeğini yere attı ve bir kayanın üzerine
oturarak, etrafındaki subaylara kollarını salladı ve onlara İngiliz kampına saldırmak üzere olan kuvvetin ne kadar büyük olduğunu anlatmaya çalıştı.

"Orada, kıpırdamadan otur ve hiçbir şey söyleme," dedi bir önceki akşam onunla konuşan albay. "Çavuşun gönderdiği zamanında uyarı sayesinde, sayımız tehlikeli derecede az olsa da, olabildiğince hazırlıklıyız. Yine de hazırız ve düşmanı geciktirdiğin ve bize zaman verdiğin için sana teşekkür etmeliyiz, Western. Sana ordu için
yüce ve çok faydalı bir hizmette bulunduğunu söyleyeyim. Şimdi,
daha iyi olduğunu görüyorum. Bu şişeden küçük bir yudum al. Etrafına
çekmene yardımcı olacak."

Phil, kendisine söylendiği gibi yaptı ve düşman bariyere ulaştığında
nefesini ve gücünü yeterince geri kazanmıştı, tüfeğini tekrar kaptı ve
bölüğe katıldı.

Ve şimdi Müttefiklerin kaderinin bağlı olduğu bir savaş başladı. Burada, sadece 4000 kişilik bir tümenin tuttuğu bir sırtta üç sütun halinde yürüyen muazzam bir ordu vardı. Arkasında, şu anda yardım veya takviye edemeyen Fransızlar yatıyordu, çünkü saldırıya uğramamış olsalar da, siperlerinde oturuyorlardı ve "Balaclava" gününde ele geçirilen Liprandi'nin Geçit Tepeleri'nden gelen büyük kuvvetleri tarafından tehdit ediliyorlardı. Ve sol taraflarında, kaleden gelen top sesleri duyulabiliyordu, İngilizlere doğru
gümrüklerken, binlerce Rus, duvarların arkasında, kuşatma siperlerine devasa bir saldırı için hazırlık yapıyordu.

Kimse o yiğit 4000 kişiye yardım edemezdi, çünkü her yerde tehdit edilen saldırılara karşı acilen birliklere ihtiyaç vardı. Ancak sayı eksikliği, düşünüldüğünde daha da dikkat çekici hale gelen bir cesaretle tamamen telafi edildi - onları o tepeden yürümeye,
ve top atışlarının çoktan
fırladığı çadırlarını terk edip, yamaçtan aşağı inip devasa büyüklükteki bir orduya karşı ilerlemeye teşvik edecek kadar cesaret. Şans gerçekten de cesurlardan yanadır, çünkü tarih bundan daha parlak bir örnek gösterebilir mi? Savaşa hevesli ve sonuçları umursamayan İngiliz birlikleri sırtı inip düşmana saldırdılar. Sis açıldı ve Ruslar çift kırmızı bir çizgi gördüler ve heyecan ve savaş şehvetiyle öfkeli yüzler üzerlerine hücum ediyordu, ancak bir sonraki anda İngiliz safları gizlenmişti. Buharı dağıtacak bir rüzgar esintisi savaşın kaderini değiştirebilir ve İngilizler için görkemli zaferi felaketli bir yenilgiye dönüştürebilirdi. Ancak atmosferi temizleyecek bir esinti, bir rüzgar esintisi yoktu ve karşıt hatların inceliğinden habersiz ve müttefik ordusunun büyük kısmıyla karşı karşıya olduklarından emin olan Ruslar yavaşça ve dikkatlice ilerlediler. Onlara zaferi getirecek olan o acelecilik ve pervasızlıktan hiçbiri yoktu; Bunun yerine, durdular, bir o yana bir bu yana sallandılar, kendilerinden çok daha üstün olan tüfeklerden gelen yaylım ateşiyle aralıksız yırtıldılar,
ve İngiliz askerlerinden oluşan bir bölük üzerlerine
düştüğünde geri çekildiler.

Bu arada bariyerde ne olmuştu? 30.
Ayak'tan iki yüz kişi bariyerin arkasındaydı ve tek başlarına süngüleriyle
ortadaki kolona ulaştılar. Taşlardan oluşan alçak duvara doğru koşan gri ceketli savaşçı sürüsü,
sadece süngülerle geri fırlatılmak üzere
tırmanmaya çalıştı. Saldırıyı tekrar tekrar yenilediler, ama her zaman aynı
sonuçla. Ve bu arada mermiler aralarına yağıyordu, öyle ki
en sonunda bariyeri aşmaktan umutsuzluğa kapılarak
sola döndüler ve yan kolonlardan birine katıldılar. 80. Alay'ın o yiğit bir avuç askeri bütün gün boyunca pozisyonlarına tutundular ve neredeyse aralıksız olarak muharebeyi yenilemek için gelen diğer Rus birliklerine karşı koymaya çağrıldılar. Çabalarından bitkin, kararmış yüzleri ve kanlı giysileriyle kendilerini çamurlu zemine attılar ve başka bir alarm verilene kadar yorgunluktan uyudular, sonra iradelerinin çabasıyla uyuşukluklarını silkeleyip tekrar ayağa kalktılar ve tüfeklerini kavrayarak tekrar düşmana saldırdılar. Gerçekten de yiğit ruhlardı ama o unutulmaz savaş alanındaki yoldaşlarından daha cesur ve kararlı değillerdi. Sağdan onları süpüren bir Rus kolu İngilizlerin yan tarafına
düştü ve sayıca çok
ağırlıklarıyla onu bir kenara fırlattı. Sonra hızla ilerleyerek sola doğru döndüler ve tümeni arkadan almaya bir as kadar yaklaştılar. Ama yine de şans İngilizlerin yanındaydı. Buller bu anda takviyelerle
hızla geldi ve onlara bulldog vahşetiyle saldırarak onları geri püskürttü,
sonra parçalara ayırdı ve düzensiz bir şekilde hızla uzaklaştırdı.

Ve İngilizlerin sağ tarafında hiç de önemsiz olmayan olaylar yaşanıyordu.
30'uncu Alay'ın 200'ü yanlarında homurdanırken ve sürekli olarak onlara voleybol atarken bariyeri aşarak, kırmızılı askerlerle devasa bir kol onları tepeye ve kum torbası bataryasına ulaşana kadar yukarı ve yukarı doğru bastırdı.

Ve şimdi, o muhteşem günün tüm görkemli eylemleri arasında
diğerlerinden daha görkemli olarak
öne çıkan, unutulmaz bir savaş aşaması başladı. Sanki okuldaymış ve hayali bir kaleyi ele geçirmek için mücadele ediyormuş gibi, İngilizler ve Ruslar kum torbası bataryası için
amansızca savaştılar. Sadece bir toprak yığınıydı ve silahları yoktu, sadece bir işaretti, yuvarlanan tepenin üzerindeki bir sırt, göze çarpan bir şeydi. Düşmanı geri püskürtmek ve Balaclava'ya doğru
yürümek için yaptıkları ana girişimde engellenen Ruslar, günün amacını unuttular ve bataryanın
yakınlarındakiler onu ele geçirmek için öfkeyle dağıldılar.
Öfke ve hayal kırıklığıyla çılgına dönmüş ve asil bir cesaretle, kendilerini tekrar tekrar ona attılar, sadece aynı şekilde cesurca karşılandılar ve bir kez daha tepeden aşağı koştular. Kasvetli, başı açık ve yiğitlik dolu
Muhafızlar o bataryanın etrafında toplandılar ve Ruslarla
sahipliğini tartıştılar. Sayıların ilerlemesinden yılmadan, onları tekrar tekrar
fırlattılar ve sonra tüfeklerine yaslanarak durdular ve nefes nefese kalmalarının arasında Ruslara tekrar gelmeleri, yokuşu tırmanmaları ve pozisyonu ele geçirmeleri için seslendiler. Ve gri ceketli ordu, son savaşlarını yapmış zavallı çocuklarla
dolmuş güzel yeşil çimenlerin üzerinden onlara dik dik baktı. Evet, yüzlerce iyi adam
orada yatıyordu, bazıları neredeyse çocuktan büyük, diğerleri hayatlarının baharında, zayıf, kemikleri alınmış Rus çizgi oyuncuları, yüzlerinde çirkin kırmızı çizgiler veya üniformalarının gri kumaşında giderek büyüyen aynı renkte büyük lekeler vardı. Aralarında, hala tüfeklerini kavrayan ve hatta bazıları ellerini sıkmış ve düşmanlarını sıkıca kavramış, iyi ve güçlü Muhafızlar, gençlik ve güç gururuyla genç adamlar ve gaziler yatıyordu. Ölüm onları uzaklaştırmıştı ve tıpkı çok sayıda göz
donuklaşırken ve yanakların nemlenmesi gibi, çok uzaktaki Rus kulübelerinde, giden yakın ve sevgili olanlar için, iyi eski İngiltere'de kadınlar ve kızlar da ülkenin iyiliği için ölen o yiğit oğullar ve kardeşler için yakında ağlayacaklardı.

Uzun saatler boyunca bataryanın etrafında çatışmalar şiddetle devam etti, ancak Ruslar İngilizlerden çok daha fazla sayıda olmasına rağmen, Muhafızlar
bir santim bile kıpırdamadı; ve gün bittiğinde, muzaffer ve
mevzinin gururlu sahipleri olarak durdular.

Bu arada İkinci Tümenin düzenli hatları, sayıca çok fazla olmaları nedeniyle
kırılmış ve oradan buradan geri püskürtülmüştü; diğer yerlerde, karşı konulmaz bir cesaretle düşmanın sütunlarına doğru ilerlediler ve iki yüz kişilik gruplar halinde ve genellikle daha az -hatta yirmi kişi kadar- umutsuz bir cesaret ve kararlılıkla ve gerçekten harikulade bir savaş arzusu ve vahşetle savaşmaya devam ettiler. Bir kez değil, birçok kez, bu küçük gruplar düşmana saldırdı ve her taraftan saldırarak ve keserek, gri kitlenin tam merkezine doğru yol açtı, etraflarını saran saldırganlarla ilerledi ve sonunda diğer tarafa geçti, ancak dönüp kendilerini bir kez daha Rus saflarına gömdüler. Günün ilerleyen saatlerinde, savaşın kaderi hala belirsizken, daha fazla topçu geldi ve Gun Hill'deki bataryalarla çatışmaya girerek geri çekilmelerine neden oldu. Sonra Rus piyadesi yavaşça ve isteksizce döndü ve Inkermann tepelerine düzensiz bir şekilde geri çekildi, arkalarında çok sayıda ölü ve yaralı bıraktı.

Ah, Scarlett'in Ağır Tugayı ya da Balaclava günü "cehennemin kapılarına" hücum eden o görkemli 600 süvarinin geri kalanı!
Geri çekilen askerler arasında tek bir hamle, tek bir şiddetli hücum ve yenilgi
bir hezimet, kesin bir zafer olurdu, ki bu tarihte bile
kalenin teslim olmasına ve Rus gururunun
aşağılanmasına yol açabilirdi.

Ama orada hiç at yoktu ve Çar'ın geri çekilen kuvvetleri, ezici yenilgilerinin verdiği somurtkan ve moralsiz bir şekilde kamplarına ulaştılar, ancak
İngiliz silahları uçan kitleye ateş açtığında mermi ve düşen atışlar dışında
daha fazla yaralanma yaşamadılar.

Fakat o derin vadi ve sırtlara giden yamaçlar sayısız ölü ve yaralıyla doluydu, çünkü her iki taraf da çok sayıda kayıp vermişti, Rus kayıpları binlerce kişiyi buluyordu.

Phil savaşta payına düşeni alırken, Tony yanında bir koruyucu melek gibi duruyordu, çoğu zaman arkadaşına yönelik parlayan bir süngüyü geri çeviriyordu.

Gerçekten de bir darbe hedefi buldu, süngü Phil'in uyluğunu deldi ve onu yere serdi.

Tony kükreyerek adamın üzerine çıktı ve tüfeğinin dipçiğiyle kafasına
muazzam bir darbe indirerek onu bayılttı. Sonra Phil'i kaldırarak, onu taş bariyerin arkasındaki daha güvenli bir yere taşıdı.

"Önemli değil," diye haykırdı Phil gülümseyerek. "Pantolonumu yırt ve
mendilini bağla. Hepsi bu. Şimdi iyi olacağımı düşünüyorum. Acı beni biraz baygın hissettirdi."

Zayıf brendi ve su içeren matarasından bir yudum alarak
kısa sürede ayağa kalktı ve savaş hattındaki yerini aldı. Her şey bittiğinde Tony onu çadırına geri götürdü ve
yara bandajlayan alay doktorunu çağırdı.

"Basit bir et yarası," dedi ikincisi cesaretlendirici bir şekilde, "ve eğer biraz dinlenirseniz, biraz sertlikten başka bir sorun çıkarmaz. Zorluk, siz gençleri bir an için hareketsiz oturmaya ikna etmek. Ama
dinlenmelisiniz ve bir saat içinde Balaclava'ya gidecek bir konvoy olacağı için sizi onunla göndereceğim ve sizi gemilerden birine
bindireceğim."

"Burada kalıp iyileşmeyi tercih ederim," dedi Phil hevesle. "Sonuçta,
sadece bir çizik ve bir hafta içinde düzelecek."

"Şimdi seni tedavi ediyorum, oğlum," diye haykırdı doktor kısaca, "ve senin iyiliğin için seni gemiye göndereceğim, böylece konu
bitti."

Phil, alayıyla birlikte kalmak için endişeli olduğu için zor bir kader olduğunu düşündüğü şeye kendini teslim etti. Ancak şüphesiz birkaç gün dinlenmek gerekiyordu ve doktor ısrar etmekte haklıydı.

"Eşyalarımı topla, Tony, bakalım bir arabayla beni
bırakabilecek miyim," dedi. "Konvoy tepeden başlayacak, bu yüzden sen
kaybolup ne yapılabileceğini görebilirsin."

Tony söyleneni yaptı ve efendisi için bir yer sağlamayı başardı.

Phil daha sonra tepenin zirvesine taşındı ve arabaya
yükseltilerek oradan uzaklaştırıldı. Konvoy şafak vakti Balaclava'ya ulaştı ve Phil, Tony'nin de katılımıyla ve yaklaşık elli yaralı adamla birlikte küçük bir yelkenliye gönderildi, gemi hemen demir aldı ve limandan ayrıldı.

"Kötü bir yer," dedi sert yüzlü, cana yakın yaşlı bir denizci olan kaptan, başparmağını limana doğru sallayarak. "Rüzgar kıyıdan açıkta olduğu sürece ev kadar güvenli; ama ters yönden esmeye başladığında, Tanrı gemidekilere yardım etsin. Gemiler karaya çıkarsa onları karşılayacak sadece çıplak kayalık uçurumlar olacak ve bunu nasıl engelleyebilirler ki, çünkü demirleme yeri meşhur bir şekilde güvenli değil? Neden orada kaldıklarını hayal bile edemiyorum! Bu civarda daha güvenli birçok liman var."

Kaptan, halatlarına asılan güzel nakliye araçlarına endişeyle baktı ve sonra "Tanrıya şükür denizde olacağım ve onlardan daha iyi bir şansım olacak!" diye mırıldandı Phil'e başını salladı ve aşağı daldı. Bu denizci bilgili bir adamdı ve Karadeniz'e alışkın olduğundan, şiddetli fırtınaların ve yağmur ve kar fırtınalarının mevsiminin geldiğinin farkındaydı. Gerçekten de o gece ve ertesi gün boyunca, o kadar şiddetli esti ki geminin pruva direği sürüklendi ve onarım için Balaclava'ya geri dönmek zorunda kaldı. Birkaç gün sonra bir kez daha yelken açtı.

"Şeylerin görünümünü beğenmiyorum," diye mırıldandı kaptan, limanın ağzından yelken açarken endişeyle etrafına bakarak. "Bu gece kıyıya doğru eserse, oradaki gemiler için kötü olur. Ama bu benim işim değil. Komutadaki adam bir kereden fazla uyarıldı."

"Tekrar yakalayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Phil.

"Kesin olarak söyleyemem ama çok değerli görünüyor; camın ne yaptığını merak ediyorum?" ve endişeli bir ifadeyle kaptan barometresine
bakmaya gitti.

"Hızla düşüyor," dedi kısaca, "ve hava çok daha soğuk oluyor. Sanırım
bir toz bulutu bizi bekliyor. Bay King, yelkenleri çıkarın ve
her şeyi gerginleştirin. Yarım saat sonra turumu atıp
durumuna bakacağım." Güverteyi geçti ve arkadaşıyla ciddi bir sohbete
başladı, Phil'i kıç tarafa geçip Tony ile meseleleri konuşması için bıraktı.

Kaptanın korkuları yersiz değildi. O akşam, 14 Kasım'da, kıyıya doğru esen bir
rüzgar fırtınası çıktı ve kısa süre sonra korkunç bir fırtına
kızdı. Başı gemiye yakın bir şekilde sıkışmış olan _Columbine_
ilerlemiş gibi görünüyordu; ancak kısa süre sonra karanlık uçurumları kararttı ve
konumlarını yargılayacak hiçbir şey kalmadı.

"Bu uçurumlara istediğimden çok daha yakınız," diye bağırdı Phil Tony'nin kulağına. "Yine de, denize doğru iyice açılmış gibiyiz ve bunu başarabilirsek güvende olmalıyız."

"Burada dolanmaktansa tüm Rus ordusuyla savaşmayı tercih ederim," diye kükredi Tony. "Sadece o da değil. Bu deniz bir adamı yemeğini kaçırıyor ve son zamanlarda bunu karşılayacak kadar çok şeyimiz olmadı. Bakın ne bir fareyle karşılaşıyorum;" ve komik bir umutsuzluk havasıyla giydiği tuniği kavrayarak, bunun kendisi için fazla büyük olduğunu gösterdi.

Bir saat geçti ve fırtınanın şiddetinin azalmak yerine arttığı çok açıktı. Phil kıç güverteye çıktı ve kaptanın yanına doğru yolunu buldu.

"Sanırım Providence'ın ellerindeyiz," diye haykırdı yaşlı denizci saygıyla. "Her adım attığımızda rüzgaraltına geçiyoruz ve o yönde
uzakta uçurumlar var. Şimdi kıyı boyunca biraz daha fazla koşuyoruz, çünkü bu fırtınaya dayanabilecek inşa edilmiş bir gemi yok. Tanrı yardımcımız olsun, genç adam! Kendimiz için daha fazlasını yapamayız."

Üç saat sonra muazzam bir deniz talihsiz gemiye çarptı ve dümenini parçaladı. Anında gemiye doğru ilerlemeye başladı.

"Seni ayakta tutacak bir şey bul," diye bağırdı kaptan. "Bu onu bitirir.
Elveda, evlat!"

Phil bir an elini tuttu ve yüzüne baktı.
Durumun ne kadar çaresiz olduğunu bir kitaptan daha net gösteriyordu.

Onu bırakıp Tony'ye doğru süründü.

"Bir ip bul, ihtiyar," diye kulağına bağırdı. "Kayalara doğru
hızla gidiyor."

Bıçaklarını çıkarıp kısa süre sonra iki uzun, sağlam halat parçası elde ettiler. Bunlarla ambar ağzındaki iki büyük tahta ızgarayı birbirine bağladılar ve biraz daha ip alarak, gemi batarsa ​​ambar kapakları yüzerek onları destekleyecek şekilde
ahşaba bağlandılar.

Bu arada, gemiye büyük yeşil su dalgaları döküldü ve gemiyi
her kereste titreyene kadar vurdu. Sonra devasa bir dalga tam üzerinden geçti
ve güvertesini bir yumurta kabuğu gibi parçaladı. Anında her şey karıştı.
Bağlantılar ara sıra Phil'in kulağına ulaştı ve bir keresinde dua eden
gri saçlı yaşlı kaptanı gördü. Bir an sonra başka bir dalga
talihsiz _Columbine_'i tamamen devirdi ve bir anda
dolarak bir taş gibi battı.

Phil boğuluyormuş gibi hissetti. Acele eti kulaklarında çaldı ve onu çılgınca vurdu. Buzlu soğukluk suyuyla süslenmiştir ve sörf ve yağmurla boğulurlar. Tony ve Phil yarı batık haldeyken parmaklıklarına tutunurken bir saatten fazla bir sefalet ve dehşet geçti ve tutundukça, hızla yaklaştıkları demirden kıyıya çarpan devasa dalgaların sesi daha da yükseldi. Phil, kırılgan sallarını bir arada tutan ipi çekti ve kısaltarak onları birbirine yaklaştırdı.

İki rüzgar esintisi arasında, "Elveda, ihtiyar!" diye bağırdı.

Tony'nin ağzı açıldı ve bir şeyler bağırdı, ancak kelimeler fırtınada sürüklendi. Konuşma, bağırarak bile, umutsuzdu, bir kez daha umutsuz bir sessizliğe gömüldüler.

Yarım saat sonra, "Ne oldu?" diye bağırdı Phil. "Görünüşe göre, uçurumdaki dalgaların sesini geride bıraktık ve deniz çoktan alçalıyor gibi."

Tony daha da yaklaştı. "Rüzgar alçalmıyor," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Eğer varsa, daha güçlü esiyor ve suda alçakta olmamıza rağmen,
harika bir şekilde yuvarlanıyoruz. Anlayamıyorum, dostum; bu deniz
aşağı inerken sanki korunaklı bir koya sürüklenmişiz gibi görünüyor.
Neyse, yakında öğreneceğiz," ve kolunu sağa doğru çekti,
orada kara bulutlar çoktan dağılmıştı.

Yarım saat geçti, Phil aniden sağda ve solda yüksek uçurumlar gördü, birinin zirvesinde bir kale vardı,
çünkü beyaz duvar örgüsü açıkça görülebiliyordu.
Karanlığın ve süpüren su püskürmelerinin arasından baktı ve karşı tarafta başka bir kale
gördüğünü düşündü. Birkaç dakika sonra uçurumlardaki büyük bir
açıklıktan sürüklendiler ve kaleler her iki tarafta da hızla geçti;
aynı anda deniz daha da sessizleşti ve rüzgarın uğultusu
arkalarında kalmış gibiydi.

"Sanırım her iki tarafta bir kale gördüm," diye haykırdı Phil, "ve bu kıyıda yüksek kayalıklar ve kaleler olan tek bir liman olduğunu bildiğimden, Sebastopol'a doğru sürüklendiğimizden eminim. Aman Tanrım! Tekrar esir alınacağız."

Tony inledi. "Çaresiz," diye bağırdı, aniden neşelenerek. "Eğer öyleysek, neden, bu bize tekrar kaçmanın eğlencesini ve heyecanını
verecek. Ama eski dostum, burası ani ve korkunç bir ölümden bir kaçış ve eğer orada, o kara bulutların üstündeki Yüce Tanrı bize göz kulak olmasaydı, saatler önce balıkların arasında yıkanıyor olurduk."

Tony gökyüzüne baktı ve dudakları hareket etti. Phil onu merakla izledi ve orada, fırtınanın rahatsız ettiği suda savrulurken, şimdiye kadarki
güvenliği için bir dua etti. Tony'nin o anki zihin durumunu, aylar önce hayvanat bahçesinde ilk tanıştığı zamankiyle karşılaştırmaktan da kendini alamadı.

"Merhaba! Şuradaki ne?" diye bağırdı aniden, suda
karanlık bir kütle görerek. "Bir enkaz parçasına benziyor. Belki
üzerinde biri vardır."

İkisi de sudan çok daha büyük ve yüksekte olduğu için hızla üzerlerine doğru gelen nesneye baktılar. Artık bunun bir geminin, belki de enkaz halindeki _Columbine_'in bir parçası olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve bunun
umuduyla Phil ve arkadaşı ellerini suya daldırdılar ve
yavaşça kendilerini onun yoluna doğru ittiler.

"Üzerinde kırmızı bir şey görebiliyorum," dedi Phil gözlerini gölgeleyerek. "Bir şey görebiliyor musun, Tony?"

"Orada kırmızı pantolonlu bir adam var, ya da ben aptalım, Phil. Evet, onu açıkça görebiliyorum. Enkaza bağlı ve gördüğüm kadarıyla
hareket edemiyor. Sana ne söyleyeyim, ihtiyar, orası buradaki parmaklıklardan daha güvenli bir yer olurdu ve yer değiştirmemizi tavsiye ediyorum."

Yüzen kütle onlara ulaştığında, Phil ve Tony üzerine atladılar,
parmaklıklarını ona sabitlediler ve kendilerini
bağladıkları ipleri çıkardılar. Bir halka cıvataya bağlanmış, görünüşe göre ölmüş olan küçük, kırmızı pantolonlu bir Fransız çizgi hakemi vardı.

Phil, bağlarını çözdü ve onu sırtüstü çevirip
paltosunu yırttı. "Henüz ölmedi," diye bağırdı hevesle. "Buraya bir el at, Tony.
Bu adamı çekip çıkaracağız. Buz gibi üşümüş, bu yüzden gömleğini çıkarıp
göğsünü ve kollarını ovalayalım. Bu kan dolaşımını geri getirecektir."

Bir iradeyle işe koyuldular ve bilinçsiz Fransız'ın üzerindeki giysileri yırttılar ve vücudunu ve uzuvlarını öyle bir enerjiyle ovaladılar ki
kısa süre sonra bilincinin geri döndüğüne dair belirgin işaretler belirdi ve dahası, çabaları ikisini de iyice ısıtmıştı, oysa daha önce soğuktan uyuşmuşlardı.

Birdenbire müttefikleri gözlerini açtı ve çılgınca etrafına baktı.

"Mon Dieu!" diye inledi ve bilincini kaybetmiş gibi göründü.

Bir kez daha gözlerini açarak Phil'e baktı ve onu bir İngiliz subayı olarak tanıyarak elini uzattı, bu arada yüzünde bir rahatlama ve
memnuniyet ifadesi belirdi.

"Mon cher, mon cher!" diye sevinçle bağırdı. "Ah, zis is ze grand plaisir.
Ah!"

"Neşelen, iyi dostum," dedi Phil nazikçe, omzuna vurarak, çünkü küçük adam duygularına yenik düşerek gözyaşlarına boğulmuştu.
"Gel, bize bizim gibi nasıl mahvolduğunu anlat. Bizim dilimizi konuşuyorsun, böylece anlayabiliriz."

"Oui, monsieur, ben İngilizcenin dilini konuşuyorum. Ah, iyi konuşuyorum!" diye güldü Fransız, biraz gururla. "Bir kere İngiltere'de üç ay yaşayıp garsonluk yapacağım. Buraya nasıl geldiğimi bilmek istiyorsun.
Ah, korkunç!" Ve yüzünü elleriyle kapattı.

"Hadi, kendine gel, küçük!" diye haykırdı Tony cesaretlendirici bir şekilde. "Hepimiz aynı kutunun içindeyiz. Ateş et ve
ipliği alalım."

"Eh, bien," dedi küçük adam doğrularak. "Sevgili Fransa'mı altı ay önce terk ettim ve hain Ruslarla savaşmak için yelken açtım. Sonra Balaclava savaşından sonra, -mösyö, sizin atlılarınız ne kadar da korkunç -hastalığı yakaladım; -sizin dediğiniz -ah, su ve soğuk beni burada yakaladı" ve ellerini karnına koyarak gözlerini devirdi, ta ki sadece beyazlar görünene kadar ve kederli bir şekilde inledi. "Subay, 'mon pauvre
garcon!' dedi," diye devam etti, "ve beni _Henri Cinq_ gemisine yolladı."

"Ne! O güzel teknenin battığını mı söylemek istiyorsunuz?"
diye sözünü kesti Phil.

"Ah, mösyö, doğru!" diye cevapladı Fransız, ellerini kaldırarak. "İşte, her şey barış; güneş öyle parlak parlıyor ki. Sonra fırtına
çıkıyor, gemi cesurca savaşıyor ve sonra karaya hücum ediyor. `Sauve qui
peut', diye bağırıyor kaptan ve kendimi buraya bağlıyorum. Sonra ülkemi düşünüyorum ve her şey karanlık. Uyanıyorum ve sen buradasın, mon cher. Aha!
Ne önemi var? Mais--ah, monsieur, mes pauvres camarades!" ve
küçük adam bir kez daha gözyaşlarına boğuldu.

Bu arada enkaz hızla sürükleniyordu ve karanlık
kalktıkça, fırtınanın
onları sürüklediği limanın gerçekten de Sebastopol'un kıyısına inşa edildiği liman olduğu açıkça ortaya çıktı. Kısa süre sonra nöbetçiler enkazı fark ettiler ve çok geçmeden tekneler onu
güvenliğe almak için yola koyuldular, çünkü odun ateş için değerliydi. Herhangi bir
karşı koymanın
umutu yoktu; Üçü teknelerden birine kaldırıldı ve "bu yere ikinci ziyaretimize" teslim edildi. Diyorum ki
bir mucizeyle kurtulduk."

"Evet, gerçekten," diye kabul etti Phil. "Şükredecek çok şeyimiz var."

"Öyleyse daha önce de hapis yattınız mı?" diye sordu Fransız, şaşkınlıkla.

"Sadece üç hafta önce kaçtık," diye cevapladı Phil.

"Kaçmayı başardınız mı, mösyö?" diye tekrarladı küçük adam, şaşkınlıkla
kaşlarını kaldırarak. "Gerçekten, siz İngilizler cesursunuz. Ha, ha!"
ellerini çırparak devam etti, "Neden korkmam gerek, Pierre Moutard? Birbirimizle kaçacağız ve hain düşmanımıza parmaklarımızı şıklatacağız;" ve kollarını kavuşturup çenesini gururla havaya kaldırarak en yakındaki nöbetçiye sanki onu yiyecekmiş gibi kaşlarını çattı. Adam boğuk bir homurtuyla cevap verdi, Fransız'ın irkilmesine ve Phil ile Tony'nin arasına aceleyle girmesine neden oldu.

"Aha, hain!" diye mırıldandığını duydular. "Beni
korkuttuğunu
sanıyor."

"Acaba bizi nereye götürecekler!" diye düşündü Phil. "Eğer bizi geçen seferkiyle aynı hapishaneye koyacak kadar iyi olurlarsa, sanırım bir şekilde
çıkacağımızı garanti edebiliriz."

"Öyle yapacağız," diye vurgulayarak cevapladı Tony. "Peki ya bu kırmızı bacaklı Kurbağa?" diye sordu ihtiyatlı bir fısıltıyla. "Bir nevi kendini bize bağladı - bizi arkadaş yaptı, anlıyor musun, - sanırım O da bizimle
kaçmak zorunda mı kalacak?"

Sanki bir kaçış ayarlanmış gibi sordu.

"Bunu düşünmek için çok zaman var," dedi Phil gülerek. "Ama söylemeliyim ki
küçük adam oldukça gergin görünüyor."

"Pah! Gergin! Bu asık suratlı gardiyanlardan biri ona
hırladığında korkmayı hayal et. İğrenç, işte bu."

"Şimdi endişelenmeyelim, Tony. Dikkat et. İşte emirlerimiz geliyor."

Bu sırada gruba bir subay katıldı ve tutukluları yakından inceledi.

"Ne oldu?" diye sordu, her zamankinden daha az sert bir şekilde.

"Fırtınada mahvolduk ve limana sürüklendik," diye cevapladı Phil en iyi Rusçasıyla.

"Ah, bizim dilimizi konuşuyorsunuz, efendim! Güzel! Çok perişan olduğunuzu söylüyorsunuz ve bu nedenle
üşümüş ve bitkin olmalısınız. Çavuş, tutukluları
muhafız odasına götürün ve bu subayı benim odama getirin. Diğer ikisine kahve
ve bir bardak votka verildiğinden emin olun. Yarım saat içinde
konuğumu çağırıp üçünü de hapishane salonuna götüreceksiniz."

Adam selam verdi ve Tony ile Pierre'i uzaklaştırırken, Phil'in kolundan tutan Rus, onu bir kenara çekip küçük Fransız'ın
nasıl yanında olduğunu sordu.

Birkaç dakika sonra uzaklaştı, ancak Phil subaylar için ayrılmış odaya götürüldüğünde tekrar yanına gitti.

"Oturun, efendim," dedi Rus, Phil'e nazikçe bir sandalyeye oturmasını işaret ederek.

"Şimdi kahvaltı edeceğiz ve eminim ki çok fazla
yiyeceğe ihtiyacınız var. Oldukça bitkin görünüyorsunuz."

Bir zile bastı ve dumanı tüten sıcak balık ve kahveden oluşan bir yemek getirildi, Phil de buna hakkını verdi. Sonra ona bir puro uzatıldı ve
en büyük zevkle puroyu tüttürdü.

"Korkunç bir geceydi, gerçekten korkunç bir fırtına," diye belirtti subay, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Burada bile acı çektik. Limanda gemiler
battı ve evlerin çatıları uçtu ve
sonuç olarak birçok insan öldü. Ama denizde mutsuz İngilizler
şok edici bir felaketle karşılaştı. Kıyılarımızda ve
Balaklava limanında en az yirmi iki güzel nakliye gemisinin
karaya çıktığı söyleniyor, bunların arasında Fransız gemisi _Henri Cinq_ de var. Korkarım ki çok az hayat
kurtarıldı ve sizin ve yoldaşlarınızın nasıl kaçmayı başardığınız inanılmaz. Yıllardır yaşadığımız en şiddetli fırtına."

Phil dehşet içinde donup kaldı. "Karaya yirmi iki gemi çıktı!" diye mırıldandı
kırık bir sesle. "Ne kadar korkunç! Kaybedilen tüm o hayatlar,
mağazalardan bahsetmiyorum bile."

Bu çok doğruydu. Yirmi iki gemi batmıştı ve bunların çoğu değerli sıcak giysi ve yiyecek stoklarıyla doluydu,
o anda acilen ihtiyaç duyulan ilkiydi, çünkü soğuk hava
ciddi bir şekilde başlamıştı ve kar ve sulu kar yağıyordu.

"Sizin için üzülüyorum efendim," dedi subay nazikçe. "Gerçekten de kötü bir
talih. Ama eğer isterseniz, limanımıza
nasıl geldiğinizi bana anlatın? Korkunç bir deneyim olmalı."

Phil, _Columbine_'in batışını ve mucizevi
kurtuluşlarını anlattı.

"Esir alınmak her zaman acı vericidir, İngiliz," dedi subay teselli edercesine, "ama uçurumlara fırlatılmak, buradaki konforunun mükemmel bir lüks olacağı bir karşılamayla karşılaşmak demektir.
Bu sizin için talihsiz bir durum, ama savaş her zaman talihsizliklerle doludur.
Size ve yanınızdaki iki adama battaniye verilmesini sağlayacağım ve sizin adınıza hapishane görevlisiyle konuşacağım. Kendi adıma, bu gece sahra ordusuna gidiyorum. Ah, çavuşu duydum! Elveda efendim ve en iyi şans!"

Phil ona uygun şekilde teşekkür etti ve yarım saat sonra kendini eski hapishanesinde buldu. Daha önce olduğu gibi, orada bulunan birkaç asker daha vardı,
onları coşkuyla karşıladılar ve heyecanla haber sordular.

"Bazılarımız Alma'dan bir iki gün sonra buradayız," dedi sözcüleri, "ve haber için can atıyoruz. Bu Rus dilenciler
bize bir ipucu bile vermiyorlar. Ama moralimizi yüksek tutuyoruz ve
ekstra yoğun bir bombardıman olduğunda, gardiyanlar sinirlenene kadar bağırıp şarkı söylüyoruz
ve içeri girip ateş etmekle tehdit ediyoruz. Ama onlara sadece gülüyoruz.
Yemek kötüyse de aynı şey geçerli; mümkün olduğunca çok gürültü yapıyoruz ve
sonunda istediğimizi elde ediyoruz, çünkü bu adamlar neredeyse bizden korkuyor gibi görünüyor."

"O zaman kaçış şansımız yok mu?" diye sordu Phil.

"Bir lokma bile yok, efendim. Her yerde denedik ama her zaman başarısız olduk.
Burada McNeil adında bir memur vardı. Yaralıydı ve kaçmaya çalışırken
yine bir süngü saplandı. Sonra hapishane müfettişi dedikleri çirkin küçük bir hayvan
içeri girdi ve ona kırbacıyla vurdu. O da onu tanıyor gibiydi ve bizi kaçmaya teşvik etmekle
suçladı. O öğleden sonra teğmen sürüklendi ve o zamandan
beri onu hiç görmedik."

"Hımm! Bu bizim için kötü görünüyor, Tony," diye mırıldandı Phil. "Eğer o
Stackanoff ise ve bizi tanıyorsa, kötü bir iş olur. Mümkünse
eski hesapları ödeyeceğinden emin."

"Bu hayvana güven," diye homurdandı Tony. "Ama eğer bize
salaklıklarından herhangi birini yapmaya çalışırsa, bizi arabada saklı halde bulan o adam gibi kafasına bir şaplak yiyecek."

Tam bu sırada hapishanenin kapısı açıldı ve yeni tutuklulara
birkaç battaniye verildi.

"Müfettişin ziyaretine hazırlanın," dedi gardiyan sertçe, "ve
her şeyin temiz ve düzgün olduğundan emin olun ki
beni utandırmayın. Eğer onun yüceliği hoşnut olmazsa bu sizin için kötü olur."

Bu konuşma alaycı bir haykırışla karşılandı, çünkü İngiliz tutuklular
zaten o kadar kötü bir eğlenceyle karşılaşmışlardı ki daha kötüsünü
alamazlardı ve dahası, gürültülü, isyankar bir davranış tarzının gardiyanlarını korkuttuğunu fark ederek, çoktan kontrolden çıkmışlardı.

"Kendini üzme, Bıyık," diye bağırdı güçlü bir çizgi hakemi. "Burası bir saray değil, bu yüzden
bunu bulmayı bekleyen koy aptallık etmiş olur. Ama temiz ve her zaman temiz olacak, çünkü biz
adamlar bir domuz ahırında yaşayacak türden değiliz. Şimdi kaç, Bıyıklı, ve
endişelenme. Müfettişle durumu düzelteceğiz."

Rus, sırıtan yüzlere baktı, mesajını çeviren Phil ise son konuşmacının mesajını Rusçaya çevirdi, ancak daha
kibar hale getirme özgürlüğünü kullandı.

"Tamam, beni hayal kırıklığına uğratma," diye hırladı gardiyan dişlerini göstererek. "Eğer yaparsan senin için daha kötü olur."

"Bizi hayatta olduğumuz kadar kesin olarak keşfedecek!" diye belirtti Phil adam gider gitmez. "Elbette Stackanoff'tan bahsediyorum, çünkü sanırım o müfettiş. Kendimizi gizlemeye çalışmalıyız. "

Buna göre o ve Tony saçlarını karıştırdılar ve
giysilerini dağıttılar. Sonra mahkumların arasında bir yer aldılar, arka planda kalmaya özen gösterdiler.

Birdenbire kapı bir çarpma sesiyle açıldı ve Stackanoff
görkemli bir şekilde içeri girdi, küçük domuz gibi gözleri mahkumlara dik dik bakıyordu.

"Sıraya dizilin," dedi öfkeyle. "Hepsinin
burada olup olmadığını görmek istiyorum."

Mahkumlar sıraya girdi ve Stackanoff onları yavaşça inceledi.

"Bu kim?" diye sordu, Pierre'in karşısına geldiğinde. "Bu bir
Fransız."

"Bu sabah iki mahkumla daha geldi, Ekselans," diye cevapladı
gardiyan. "Enkaz haline gelmişler ve limana sürüklenmişler."

"Aptal! Buraya ulaşma yöntemlerini ne umursuyorum?" diye hırladı
Stackanoff, titreyen adama dönerek. "Onlar mahkum. Bu
yeterince iyi. Onları önüme getir."

"Her şey bitti, Tony," diye fısıldadı Phil. "Biz onun önüne çıkarılacağız."

"Ona dikkat etmesini sağla, hepsi bu!" diye mırıldandı Tony, Rus'a
hançer gibi bakarak. "Ben o adamı yine de yere sereceğim."

Stackanoff, önünden yürütüldüklerinde onlara
kinle baktı, ama o an onları tanıyamadı.

"Ha! Bu ne?" diye bağırdı aniden, Phil'e bakarak. "Yüzünü
tanıyorum. Sen kimsin? Ah!--kötü adam!" Ve aniden Phil'in onu eyerinden düşüren ve rezil eden İngiliz olduğunu fark ederek kılıcını çekti ve öfkeden deliye dönerek kaplan gibi bir öfkeyle üzerine
atıldı.

Phil çaresizdi. Bir an daha geçseydi kesilecekti, o sırada
Tony öfkeli Rus'la boğuştu ve onu bir çocuk gibi kucaklayıp
baş aşağı çevirdi ve tüm gücünü kullanarak onu orada tuttu,
küfür edip öfkeyle çığlıklar atarak ve başı yere yaslı halde.

"Kılıcını tut, Phil," diye bağırdı. "Şimdi eğer uslu durmaya
söz verirse onu bırakacağım."

Phil silahı kaptı, Tony ise ikinci bir mahkumun yardımıyla çılgına dönmüş Stackanoff'un bacaklarına tutundu, geri kalanlar ise
neşeyle ikiye katlanana kadar bakıp bu gülünç sahneye
güldüler.

"Sen "Şimdi onu bırakabilirim," dedi Phil sessizce. "Eğer bana tekrar saldırırsa
yumruklarımla işe koyulup o canavarı pataklayacağım."

Tony ve yardımcısı müfettişi hemen serbest bıraktılar ve müfettiş
yerde bir yığın halinde iki büklüm oldu. Bir saniye sonra ayağa kalktı, Phil'e
vahşice baktı, dudakları dişlerinden kıvrıldı ve saçları ve sakalı öfkeyle diken diken oldu. Fakat Phil'in onu karşıladığı sabit bakış ve hazırlıklı olma havası, Rus'un tekrar saldırmadan önce
durup düşünmesine neden oldu.

"Viper! Zavallı İngiliz!" diye tısladı. "Bu hakaretin bedelini
acı bir şekilde ödeyeceksin. Ah, şimdi bir subay gibi giyinmişsin! Eskiden erdin. Arkadaşının da farklı bir üniforması var. Siz casussunuz--casus!" diye bağırdı, iğrenç bir kahkaha atarak. "Evet, gemi kazası hikayesi bir
yalan ve siz ikiniz buraya planlarımızı öğrenmek için gönderildiniz. Onları
götürün. Onlara sert bir şekilde davranılacak."

"Nereye?" diye sordu gardiyan, nasıl davranacağını bilmeden, endişeyle olay yerine
bakmıştı.

"Aptal! Elbette hücrelere," diye haykırdı Stackanoff. "Bizim boş bir
birimiz var. Onları oraya yerleştirin ve bu Fransız'ı da alın. O da bir casus;"
ve zavallı Pierre'e sanki onu öldürecekmiş gibi baktı.

"Ne oldu, mösyö?" diye sordu küçük adam titrek bir şekilde. "Hapishanelere
ne yapacaklar?"

"Bizim casus olduğumuzu söylüyor," diye cevapladı Phil.

"Ah, casuslar! Yalan söylüyor. Pierre casus değil. Ama inanmayacaklar ve hepimiz öleceğiz!" Zavallı küçük adam kendini
yere attı ve kederli bir şekilde
bağırdı.

"Yukarı gel, olmaz mı?" diye haykırdı Tony iğrenerek, onu kırmızı pantolonunun
kolundan kavrayıp ayağa kaldırarak. "Bizimle birlikte geleceğini bilmek
yeterli değil mi? Bu yeterince kötü değil mi? Yaralandığında bağır, ama sen yaralanana kadar dilini tut, yoksa senin için
daha kötü olur. "

Pierre hafifçe ağladı, dar omuzları ve bol pantolonu
sarsıcı hıçkırıklarla titriyordu. Çenesi göğsüne doğru eğilmişti ve mutsuz küçük Fransız, tamamen umutsuzluğun resmi gibi görünüyordu.

"Pshaw! En azından İngilizler cesur!" diye kaşlarını çattı Stackanoff
küçümseyerek. "Muhafızı çağırın."

Yarım düzine silahlı Rus içeri girdi ve tutukluları çevreledi.

Ardından, yoldaşlarının veda ve cesaretlendirme haykırışları eşliğinde, üç tutuklu, şehrin karşı tarafına, İngiliz toplarının
uzaktan gümbürdediği duyulabilen tahkimatlara yakın bir yere götürüldü, arada bir de başlarının üzerinden bir mermi geçiyordu.

"Görüyor musun," dedi Stackanoff kötü niyetle, Phil'in dikkatini
bazı yerleri harabeye dönmüş bir grup alçak binaya çekti. "Hücreler orada ve belki de tepelerdeki yoldaşlarından gelen dostça bir mesaj seni bulabilir. Senin için en iyisi bu olurdu, çünkü şimdiye kadar
hiç kimse bana hakaret edip bununla övünecek kadar yaşamadı."

Phil cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak binalara yakından baktığında,
İngiliz ateşinden gerçekten çok zarar gördüklerini fark etti.
Duvarlar dümdüz yatıyordu, çatılar kırılmıştı ve büyük bir tuğla baca
bir kılıçla vurulmuş bir sopa gibi kesilmişti.

Eşofman karşısına geçti ve bir kapı bir gardiyan tarafından açıldı.

"Bu üç kişiyi beş numaralı hücreye koyun ve bunu yaptıktan sonra yanıma gelin," dedi Stackanoff. "Onların rahatı için size özel talimatlar vereceğim," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Topuğunun üzerinde döndü ve gitti, Phil ve yoldaşları ise gardiyanla birlikte dik bir taş basamaktan aşağı inip bir galeriye girdiler.
Büyük çivilerle kaplı bir kapının önünde durdular. Kapı açıldı ve yarım dakika sonra sert bir çınlamayla arkalarından kapandı.

BÖLÜM ON DOKUZ.

SİZ CASUSSUNUZ.

"Bu sefer tam anlamıyla şişelendik," diye haykırdı Phil, biraz endişeyle,
içine itildikleri hücreyi yakından inceleyerek. "Bu duvarlara bakın, hepsi kalın taştan ve iki küçük pencereyle delinmiş
. Sıradan bir kafes ve ilk bakışta
kaçmanın imkansız olduğunu düşünüyorum."

"Daha önce daha kötü bir çukurdaydık," diye haykırdı Tony cesaretlendirici bir şekilde. "Ve
duvarda delikler kazmanın dışında
çıkmanın birçok yolu olduğunu unutmamalısın. Örneğin, o asık suratlı gardiyanı yakalayıp
kaçabiliriz. Ama biraz düşünmeye ihtiyacı var."

"Şimdi düşünün, mösyö," diye araya girdi Pierre, acıklı bir sesle. "Bundan
kaçmak için--ah--adını bilmiyorum, mais--maison--oui,
maison--comprenez-vous, monsieur? Kaçmak bize ölüm getirecek, patlama ve kurşun. Ne yazık ki, bunun bir faydası olmayacak!"

"Saçma!" dedi Phil kısa bir süre. "Çıkmak istiyorsak bunu
riske atmamız gerek."

"Ama, monsieur, çok mutluyuz. Neden kaçalım ki? Bak,
duvar sağlam ve top bize ulaşamayacak," diye cevapladı Pierre,
omuzlarını silkerek.

"Bah! Çıkmak için olduğunu mu sanıyordun?" diye bağırdı Tony iğrenerek. "Bak,
buraya, küçük, eğer oyunu denersek, bu hücreye
kendine hoş geldin."

Pierre sessizliğe gömüldü ve battaniyelerden yataklar yapmaya başladı, Phil ve Tony ise hücreyi iyice incelediler.

"Kaçış için bir boşluk değil," diye homurdandı Tony. "Sanırım
çıkış yolumuzu kazmamız gerekecek, çünkü buradan kaçacağım."

"Ben de, Tony," diye cevapladı Phil sessizce. "Bir yol olmalı. Bu ne?" ve ocağının üzerinde uzun süredir
soğumuş bir ateşin közlerinin olduğu açık bir ızgarayı işaret etti. Başını içine soktu ve bacaya
baktı, ama her şey gece kadar karanlıktı. Birdenbire,
çok uzaktan gelen tanıdık bir ses kulağına ulaştı.

"Ne olabilir?" diye bağırdı, başını geri çekerek. "O
kaba Stackanoff'u açıkça duyabiliyorum. Şşş! Bacaya
daha yükseğe çıkacağım. Pierre, ayak sesleri duyarsan beni zamanında uyar." Phil
ızgaranın çıkıntılı dudağının altına sürünerek girdi ve bacada
ayağa kalktı. Sonra, ayakları için bir dinlenme yeri bularak, yavaş yavaş yukarı çıktı.
Birdenbire başı bir tuğlaya çarptı ve ellerini uzatarak
bacanın kolayca yukarı doğru eğildiğini gördü.
Köşeyi aşarak biraz zorlukla yukarı çıktı. Ses şimdi çok daha yakın geliyordu, bu yüzden kıpırdamadan yattı ve dinledi.

"O zaman, yoldaşlarına el koyduğumu bil, dilenci
İngiliz!" diye haykırdığını duydu Stackanoff'un acımasız bir sesle. "Casus olarak
alındılar ve umarım vurulurlar. Sana eğlenceyi
göreceğine söz veriyorum."

"Alçak!" Zayıf bir ses, Teğmen McNeil'in sesine benzeyen bir tonla cevap verdi, "Bana yeterince kötü davranmadın mı ve şimdi zavallı vatandaşlarıma zulmetmek zorunda mısın? Beni sakat bırakan bu yara olmasaydı, sana atılıp zavallı leşinden canını alırdım. Beni bırak, korkak!"

Tek cevap alaycı bir kahkahaydı ve daha fazlasını duymak için boşuna bekledikten sonra Phil, bir İngiliz subayından çok bir süpürgeye benzeyerek hücreye geri döndü. Çok heyecanlıydı ve bu, kısmen isle boğulmuş olmasıyla birlikte, Tony'nin hevesli sorusuna cevap vermeyi zorlaştırıyordu.

"Ne şans!" diye haykırdı sonunda. "Bu hücre bir şekilde bir sonrakiyle iletişim kuruyor olmalı ve orada Teğmen McNeil var. Dinle, sana ne olduğunu
anlatacağım."

Battaniyelerinin üzerine oturarak duyduğu kelimeleri hızla iletti.

"Tekrar oraya çıkıyorum," dedi, yaklaşık on dakika geçtikten sonra.
"Eğer bu baca diğer hücreye ulaşmamızı sağlarsa, belki de kaçmamızı sağlar. Görünüşe göre bizim sevimli Stackanoff'umuz bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Her neyse, McNeil'in hapishanesine girebilirsem ve ikimiz için bir çıkış yolu bulabilirsem, o da benimle gelir. Zavallı adam! Ne kadar zamandır kapalı
kaldığına bak."

"Ne, bir tane daha!" diye haykırdı Tony dehşet içinde. "Bunun burada olması yeterince kötü değil mi Froggy? Bu yeterince zor değil mi? Ve şimdi başka bir arkadaşla mı uğraşmak istiyorsun?"

Phil ona dik dik baktı.

"Pekala," dedi kısaca, "bu girişimde bulunmayacağız. Üzgünüm,
çünkü senin korkak olduğunu bilmiyordum."

"Bana korkak de, ben de funk!" diye bağırdı yiğit Tony, battaniye yatağından fırlayıp göğsüne vurarak. "Ben de, senin eski dostun da!" Phil'e yarı üzgün yarı öfkeli baktı. Sonra yüzü aniden kızardı.

"Ben de," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Zavallı genç subay sıkıntıda değil mi ve ben onu terk etmek mi istiyorum? Phil, eski dostum, işte elim. Buna karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Haklısın," dedi Phil, rahatlamış bir şekilde gülümseyerek. "Yol vermeni sağlamak için sana sadece isim takmam gerektiğini biliyordum. Şimdi tekrar yukarı çıkacağım. Gel ve beni
sürün."

Bacaya tırmanarak zahmetle yukarı doğru ilerledi. Kısa süre sonra eli keskin bir tuğla sırtına takıldı ve o anda yukarı baktığında, biraz engebeli kenarları olan kare şeklinde bir ışık parçası gördü.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "bu kırık baca olmalı."

Daha iyi inceleyebilmek için döndü ve bir rahatsızlık
ünlemi ile bacanın yaklaşık sekiz fit yukarısında birkaç çubuğun olduğunu fark etti.

"En büyük zorluğumuz bu olacak," diye düşündü. "Yine de, bunlar sadece
tuğladan yapılmış ve onları gevşetebilmeliyiz. Şimdi sıra
diğer hücrede."

Tuğla işçiliğini elleriyle yokladı ve aniden bir açıyla aşağı indiğini, yattığı yere denk geldiğini ve iki şöminenin dumanını ortak bir bacadan
dökmek üzere düzenlendiğini görünce çok sevindi. Aşağıya baktığı baca o zaman diğer hücreyle iletişim kuruyor olmalıydı.

"McNeil!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "McNeil!"

"Merhaba! O kim?" diye boğuk bir cevap geldi.

Phil ismini tekrar daha yüksek sesle tekrarladı.

"Bacaya gel!" diye bağırdı. "Ben buradayım."

Bir dakika geçti ve sonra altından seçebildiği küçük ışık parçası aniden
karanlığa gömüldü.

"Sen kimsin? Ne oluyor?" diye sordu McNeil hevesli bir
fısıltıyla. "Şşş! Alçak sesle konuş. Gardiyan hücremin hemen dışında yaşıyor."

"Çavuş Western ve arkadaşını hatırlıyor musun? Sana bayrakla yardım eden
ikisi?" diye sordu Phil, ellerini huni şeklinde yaparak.

"Evet, tabii ki hatırlıyorum. Ama sen kimsin?"

"Ben Çavuş Western'im, daha doğrusu öyleydim," dedi Phil. "Şimdi 30.'da bir teğmenim. Ama daha sonra açıklayacağım. Arkadaşım ve ben, bir Fransızla birlikte, bu sabah enkaza döndük ve kıyıya sürüklendik.
O kaba Stackanoff bizi tanıdı ve bizi casus olduğumuz suçlamasıyla
sizin hücrenizin yanındaki hücreye koydu."

"Stackanoff! O adam ölmeli, Western," diye sert bir cevap geldi. "Bana
en iğrenç vahşetle davrandı. Yarı aç ve
tamamen topal, çünkü kaçmaya çalışırken aldığım ikinci yara
iyileşti ve ateşle boğuşuyorum. Tanrı aşkına beni buradan çıkar, ihtiyar!"

"Çıkarım," diye haykırdı Phil neşeyle. "Henüz nasıl çıkacağımızı bilmiyoruz, ama Rusları daha önce bir kez atlattık ve şimdi de atlatacağız. Her an hazır ol. Ama seni zamanında uyarmaya çalışacağım. Şimdi geri kayacağım, ama yarın hemen senin hapishanene ineceğim."

Dikkatlice kendini indirdi, çok geçmeden kendi hücresine geri döndü ve Tony'ye olan biteni ve kaçma şansının ne olduğunu anlattı.

"Alçak sesle konuş, dostum," dedi Tony ihtiyatla. "Ne olduğunu söyle. Bu Kurbağa" -ve Pierre'e küçümseyici bir şekilde başını salladı- "bir torba tuza değmez. Benim tavsiyem, ona ne yaptığımızı söyleme. Gördüğünüz gibi
bu işten sıyrılacak cesareti yok ve eğer kaçıp onu bırakırsak
bunu yakalayacağını biliyor. Bu yüzden dikkatli olmazsak
bize saldıracak."

"İmkansız!" diye haykırdı Phil.

"O zaman şu adama bak, belki fikrini değiştirirsin," diye yanıtladı Tony fısıldayarak.

Pierre köşesinde kederli bir şekilde yatıyordu ve Phil ona baktığında
Fransızın gözleri kaygandı. Rahatsız görünüyordu ve diğer mahkumların hareketlerini çok merak ettiği açıktı.

"Mösyö bacayı neden monte ediyor?" diye sordu huysuzca. "Eef ze
kapı açık, ne oldu? Vraiment, ze bang;" ve herkesin vurulacağı düşüncesiyle ürperdi.

"Bakın," dedi Phil sertçe ve bastırılamayan öfke ve
aşağılamayla, "o adam Stackanoff bizi pençesine aldı ve eğer
yaşayacaksak kaçmalıyız. Bu amaçla bacadan yukarı çıktım ama
o yöne doğru bir çıkış yolu göremedim. Bir boşluk bulursak,
bize eşlik edip etmeyeceğinize karar vermelisiniz; ama unutmayın, bize ihanet etmeye kalkışmayın, yoksa boynunuzu kırarız!"

"İhanet edin mösyö! Ah, hayır!" diye bağırdı küçük adam, ellerini
açıkça kaldırarak. "Elbette sizinle geleceğim. Ölümü göze alacağım."

"O zaman dikkat et," diye homurdandı Tony, ona dikkatle bakarak.

Ancak olay, küçük de olsa, Phil ve arkadaşını tetikte tutmaya yetti ve bundan sonra akıllarını kendilerine sakladılar.

Alacakaranlıkta, ekşi suratlı gardiyan biraz ekmek ve bir sürahi su getirdi ve Phil'in hücrenin subay veya adamlar için uygun olmadığı yönündeki sözlerine cevap vermeden kapıyı çarpıp kilitledi. Bunu yapmadan önce Tony, kapıda duran altı Rus askerini gördü.

"Gardiyan içeri girdiğinde acele etme şansı yok," dedi kısaca.
"Önemli değil, baca benim için yeterince iyi."

Ekmek artık bölünmüştü ve açlıktan yere yığıldılar. Sonra, yarası sarıldığında, Phil ve arkadaşları uzandılar. Neyse ki, süngü kaslara temiz bir şekilde saplanmıştı ve
biraz acı çekmesine rağmen acı ve sertti, yara onu çok rahatsız
etmeyecek kadar hafifti.

Ertesi sabah, şafak sökerken Phil ceketini çıkardı, bacaya tırmandı ve diğer hücreye kaydı,
McNeil'i derin bir uykuda buldu. Zavallı adamın
görünüşüne şaşırdı. Çok zayıflamıştı ve aşırı solgundu. Phil onu nazikçe uyandırdı.

"Şşş, sessiz ol!" dedi. "İşte buradayım, seninle sohbet etmeye geldim. "

McNeil zorlukla doğruldu.

"Ah, Western!" diye bağırdı, Phil'i iki eliyle kavrarken dudakları titriyordu, "tutuklandığımdan beri hissettiğim ilk dostça kavrayış seninkiydi. Yani şimdi bir astsubaysın ve ikinci kez esir mi alındın? Nasıl kaçtın? Bayrak için senin ve arkadaşının yanımda ne kadar kahramanca savaştığını
söylemek için bir mektup gönderdim."

"Evet, ve kampa güvenli bir şekilde ulaştı," dedi Phil, "ve ben çavuşluğa terfi ettim, arkadaşım da onbaşılığa. Ama sana her şeyi
daha sonra anlatacağım. Şimdi bana bu vahşi Stackanoff'tan bahset."

"Ah, o bir vahşi! Şuraya bak, Western! Bana bir doktorun yardımını ve tavsiyesini reddetti ve yaram her geçen gün daha da kötüleşiyor ve beni sakat bırakıyor."

Phil ona baktı ve hücrenin köşesindeki bir leğene gidip
içini suyla doldurdu ve geri döndü.

"Bir dakika içinde seni düzelteceğim," dedi. "Bir süre
kolera hastanesindeydim ve yaralar hakkında da biraz bilgim var."

Elinde biraz keten vardı ve bununla yarayı temizledi ve dikkatlice
pansuman etti.

"Teşekkür ederim, Western!" dedi McNeil minnettarlıkla. "Sen benim iyi
Samaritanımsın. Peki ya bu kaçış? Ben sadece aksayarak yürüyebilirim ve
her an hazır olurum."

"Kapı söz konusu değil," diye cevapladı Phil düşünceli bir şekilde. "Kırılamayacak kadar
güçlü ve bir gardiyan gardiyana eşlik ediyor. Sonra
pencereler çok küçük ve çok yüksekte, zemin ise imkansız.
Tek yol bacadan yukarı."

"Aman Tanrım! bacadan yukarı mı?"

"Evet; dinle! Hücrelerimiz eğimli bacalarla iletişim kuruyor ve birleşme noktasının üzerinde, vücutlarımız için yeterince geniş olan bir tuğla baca yükseliyor. Şu anda üzerinde parmaklıklar var, ancak arkadaşım -bu arada, şu anda hizmetçim- onları çıkarmama yardım edecek. Neyse ki, bir
ateş bacayı kısa kesti ve içeri girmeden önce, tepeden çatıya kadar olan düşüşün çok büyük olmadığını fark ettim."

"Peki dışarı çıktıktan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu yaralı subay. "Unutma, tahkimatlardasın ve Ruslar her tarafta bezelye kadar sık."

"Mümkünse limana doğru gitmeliyiz ve her halükarda şansımızı denemeliyiz. Bu sabah bunu düşündüm; ve görebildiğim
tek çıkış yolu bu. Elbette kıyıya inip bir
tekneyi güvence altına alamazsak, kalelerin arasından gizlice çıkıp
hayatımızı kurtarmak için kaçmalıyız. Bu umutsuz bir girişim olurdu."

İkisi de düşünceli ve bir an sessiz kaldılar.

"Şimdi geri dönmem gerektiğini düşünüyorum," dedi Phil. "Her an hazırlıklı olun,
çünkü ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi. Stackanoff bizi kontrol altında tutarken hayatlarımız asla güvende olmaz."

McNeil'in elini tuttu ve bacaya doğru süründü.

O gece, hücrelerde her şey sessizken ve sadece İngiliz havan toplarının uzaktan gelen gümbürtüsü ve patlayan mermilerinin daha yüksek sesi sessizliği bozarken, Phil ve Tony bacaya doğru süründüler ve Pierre'i yatağında derin nefesler
alarak bıraktılar.

Phil köşeye tırmandı ve Tony'nin yanına ulaşmasına yardım etti. Sonra,
sırayla birbirlerinin omuzlarına çıktılar ve parmaklıkları
çektiler.

İlk başta göründüğünden daha sağlam bir şekilde sıkışmışlardı, ancak bacaya çarpan mermi alttaki tuğlaları çatlatmıştı ve bu da görevlerinin zorluğunu azalttı. Ancak, çok sıcak bir işti ve iki ağır çubuk çekilip çıkarıldığında
tükenmişlerdi.

"Burada gevşek çubukları sıkıştıracağız," dedi Phil fısıldayarak. "Kim "Kendimizi savunmak için
silahlara ihtiyacımız olacağı zamanı biliyor!"

Tony kıkırdadı. "Sen çok iyi bir elsin," diye güldü. "Sen olmasaydın
bunların hepsini kim düşünebilirdi ki. Şimdi her şey yolunda ve ben
tam bir başarıyı kehanet ediyorum. Ah, keşke o Stackanoff denen adam
yoluma çıksaydı, onu bir jöleye çevirirdim!"

Sessiz kalması için onu uyararak, çünkü ikisi de artık büzülen Pierre'den daha da şüpheleniyordu, hücreye doğru kaydılar ve kısa süre sonra
sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi derin bir uykuya daldılar. Ertesi öğleden sonra hücre kapısı hızla açıldı ve Stackanoff
muhafızıyla birlikte içeri girdi. Mahkumlarına, onu son gördüklerinden beri
huyunun düzelmediğini gösteren bir şekilde baktı.

"Ah!" dedi sonunda, titreyen Pierre'e bakarak, son saatinin geldiğini
düşünerek ve dehşetiyle
övünerek, "tüm komplo
ortaya çıktı. Hepiniz casussunuz."

Küçük Fransız hıçkırarak dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak, "Merhamet, Monsieur ze Russian, je suis innocent!" diye bağırdı.

"Kalk, seni küçük korkak," dedi Phil acı bir şekilde, Tony yakasından yakalayıp
ayağa kaldırırken.

"Evet," diye devam etti Stackanoff, "hepiniz casussunuz. Kıyıya
sürüldüğünüz hikayesi patladı. Şimdi itiraf edin, size karşı hoşgörülü davranacağıma söz veriyorum."

"İtiraf et!" diye bağırdı Phil, öfkeyle. "Bizim casus olmadığımızı gayet iyi biliyorsun. Ve sana söyleyeyim, sen sadece bir müfettişsin ve bizi cezalandırmaya hakkın yok. Bu bir İngiliz subayı için uygun bir davranış mı? Bekle," ve parmağını Rus'a doğru salladı, "Seni
kovan beyefendiyle yine de iletişim kuracağım ve muhtemelen senin davranışlarından öncekinden daha az
memnun olacaktır."

"Olacak! O zaman sana çok az zaman vereceğim, İngiliz," diye hırladı
Stackanoff, rezaletinin anılmasıyla öfkeden deliye dönmüş bir şekilde.
"Yarın seni askeri mahkemeye çıkaracağım ve
kendim daha önce benden kaçan casuslar olduğuna yemin edeceğim. O zaman
vurulacaksın. Sonuçta, kolay bir ölüm," diye alaycı bir şekilde güldü.

Phil ona saldırmak istedi ama öfkesini tuttu.

"Sonuçta," diye sessizce cevapladı, "süngüyle ölmekten daha kolaydır ve belki de bu yüzden yoldaşlarınızın çoğu İnkermann'daki savaşta kurşunla ölmeyi seçti."

"Ha, bana rezaletimizi hatırlattın!" diye tısladı Rus. "Dinle,
inatçı İngiliz domuzu. Bir keresinde beni utandırdın ve beni yere serdin,
Stackanoff, Kazak alayının lideri. Unutmadım ve karşılığını tam olarak ödeyeceğim. Sana söylediğim gibi askeri mahkemeye çıkacaksın ve o aptalca işi yaptığın subay sana karşı delil olacak. Mahkûm edileceksin ve
erken şafak vakti, soğuk sis hala yerdeyken,
sonuna kadar götürüleceksin. Ben orada olacağım. Duyuyor musun? Ben, Stackanoff,
herkesten daha çok senden nefret eden, orada olacağım ve
kendim seni vuracağım. Sözümü duyacaksın, cesur İngiliz'im; tüfeğin kalktığını göreceksin ve bekleyeceksin. Ah, evet! Düşünmek ve
aptallığından pişman olmak için zamanın olacak. Sonra, dizlerin bu Fransız köpeğininki gibi
çöktüğünde seni vuracağım ve vücudun
deniz. Böylece bir Stackanoff'un başına
rezalet getirmenin kötü olduğunu öğreneceksin."

Phil adamın yüzüne güldü ve ona sabit bakışlarla baktı,
ateşli Rus'un gözleri aşağı indi.

"Bu adama köpek diyorsun," dedi Phil gülümseyerek, başını Pierre'e doğru sallayarak. "İnanın bana, Rus köpeği, sizinle
karşılaştırıldığında o cesur bir adamdır, çünkü o, hemcinsini öldürmez. Eğer bahsettiğiniz
zaman gelirse, buna katlanmak için elimden geleni yapacağım; ve eğer sizin
ölümle yüzleşme zamanınız önce gelirse, bana bir örnek oluşturacağınıza güveniyorum. Ama bundan
şüpheliyim. Sizin gibi zorbalar her zaman korkaktır ve intikam,
çok ileri götürüldüğünde, intikamcıya felaket getirmeye meyillidir. Tek dileğim yoldaşlarınıza ulaşabilmek. Kendilerini
cesur ve onurlu adamlar olarak kanıtladılar ve size tükürürler."

Rus'un yüzü çirkin bir resimdi. Nefret ve öfkeyle kızarmıştı, sanki önceki saldırısını tekrarlayacakmış gibi görünüyordu. Fakat, dik ve sağlam bir şekilde, gururla başını havaya kaldırmış bir şekilde ayakta duran Phil, elinde silahlar olan biri tarafından bile
alışılacak genç bir adam gibi görünmüyordu. Dahası, Tony hemen yanındaydı, gözleri Rus'un yüzüne dikilmişti ve en ufak bir girişimde ona
öncekinden daha az nazik davranacağını açıkça gösteriyordu. "Bana meydan okuyorsun ve bana gülüyorsun," dedi Stackanoff öfkeyle. "Pekala,
Şimdi seni bırakıp arkadaşını ziyaret edeceğim. Ama beni
çok yakında tekrar göreceksin."

Öfkeyle homurdanarak topuklarının üzerinde döndü ve hücreden çıktı.

"Nedir bu?" diye sordu Tony hevesle. "Bu jargon benim için fazla ve sen bunu
nasıl öğrendiğini hiç anlamıyorum. Ayağa kalk, seni
sümüklü;" ve öfkeli bir homurtuyla Pierre'i bir kez daha ayağa kaldırdı, çünkü Fransız korkularına yenik düşmüştü.

"McNeil'in hücresine gidiyor, Tony," diye cevapladı Phil aceleyle. "Sana olan biten her şeyi
zamanında anlatacağım, ama beni bacaya kadar götür.
Olan her şeyi duymalıyım."

Izgaraya doğru sıçradı ve Tony'nin yardımıyla kısa sürede köşeye ulaştı. Nefes nefese çabalayarak daha da yükseğe tırmandı, vücudunu
tuğla işçiliğinin keskin kenarının epeyce üzerine yasladı ve hevesle dinledi. Aniden
bir çarpışma oldu, donuk, boş yankısı bacadan yukarı
hızla geldi, ardından da Stackanoff'un sesi.

"Bir süre bu tutukluyla birlikte olacağım," dedi, belli ki
gardiyan'a hitap ediyordu. "Siz ve gardiyanlar çekilebilirsiniz.
Beni dışarı çıkarmanızı istediğimde
tahtaya vuracağım. Şimdi kapıyı kapatın ve
gardiyanları görevden alın."

"Şimdi, efendim," diye devam etti, McNeil'e sertçe hitap ederek, kapı
çarpıldığında. "Sana yapmam gereken bir teklifim var ve cevap vermeden önce iyice düşün. Özgürlük her adam için değerlidir, özellikle de hasta ve yaralı olan senin için. Seninkini, beni eyerimden sürükleyen o adamın hayatı pahasına satın alabilirsin. O zaman onun bir casus olduğuna ve bunun onun normal işi olduğuna yemin et, seni serbest bırakacağım. Seni kendim İngiliz nöbetçilere teslim edeceğim."

McNeil'in boğazından anlaşılmaz bir öfke çığlığı yükseldi. Sonra ne olduysa Phil duymadı, çünkü aniden hevesle dengesini kaybederek,
tutumunu kaybetti ve baş aşağı karşı hücreye kaydı, açık ızgaraya çarparak ve mahkumun ve Rus ayartıcısının şaşkın bakışları önünde yere yuvarlanarak geldi.

YİRMİ BÖLÜM.

ASLANIN İNİNİN AĞZINDAN.

Kahramanımız daha önce hiç bu kadar cesarete ve hızlı karara ihtiyaç duymamıştı, kendini kurtarmak için çaresizce bir çuval gibi bacadan aşağı kaydığında ve acımasız düşmanının tam huzuruna
düştüğünde. Ama o zor bir durumdan en iyi şekilde
çıkacak türden bir çocuktu. Kriket ve futbola ve her erkeksi oyuna
kalbiyle ve ruhuyla katılması boşuna değildi. Gerçekten de hiçbir İngiliz çocuğunun ihmal etmemesi gereken ve hiç kimsenin
pişman olmadığı bir okuldan geçmişti; çünkü hayatın kaygıları ve görevleri
birini eski oyunlara dalmaktan alıkoyduğunda bile, gözün
hızı ve kesinliği ve zihninin
sağduyusu hala kalır ve her an
birini tehlikeden veya zorluktan
kurtarabilir.

Phil, her oyunda kasları sertleşmiş ve her birinde
zafer şansını saymak için yargısına güvenilebilecek genç bir adamdı. Burada bir oyun vardı -gerçekten de bir ölüm kalım oyunu- ve anında şaşkınlığından kurtulup hemen harekete geçmesi gerektiğini anlayınca ayağa fırladı ve şaşkın Rus'un kılıcını kavramasından önce ona doğru atıldı. Birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyorlardı, ancak Phil'in boyut avantajı vardı ve rakibini vücudundan nefesi kesilene kadar sıktı, onu güçlü kollarıyla kaldırıp yere fırlattı.

"Aman Tanrım! Onun için elinden geleni yaptın," diye bağırdı McNeil, Rus'un yanına diz çökerek. "Bak, boynu kırılmış."

"O zaman ölümü kendi başına olsun," diye soluk soluğa kaldı Phil. "Onu öldürmeseydim, beni yakında vuracaktı ve ayrıca, o bacadan aşağı düşmem, kaçma şansımızı mahvedecekti. Şimdi o öldü ve eğer kaçacaksak, bu gece yapılmalı, çünkü gardiyanlar ne olduğunu
öğrenirlerse, bu pek merhametli olmayacak. Yarım saat geçmeden
çıkarılıp vurulmamız çok olası. "

"Peki ya gardiyan?" diye sordu McNeil. "Şüpheli bir şey duymadığından emin olabiliriz, yoksa buraya gelmiş olurdu. Ama Stackanoff'un benimle olduğunun farkında ve onun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyor olacak?"

"Evet, çok geçmeden sabırsızlanmaya başlayacak," diye düşündü Phil. "Şu anda yapılacak başka bir şey yok. Sabrı tükenene kadar bekleyeceğiz, sonra arkadaşımla kapıyı çalacağız ve içeri girer girmez onu yakalayacağız."

"Çok riskli görünüyor, ama sanırım tek yol bu, Western.
Ama onu yakalarsan bacadan tırmanma zahmetinden kurtulursun, şu anki durumumda bundan
kurtulmaktan
üzülmeyeceğim bir akrobasi gösterisi."

"Kesinlikle öyle. Bunu düşünmemiştim, McNeil," dedi Phil. "Şimdi Tony'yi arayacağım. Sadece birkaç dakikalığına gideceğim."

Bacaya doğru kayan Phil kısa süre sonra kendi hücresine geri döndü.

"Bir şey duydun mu, Tony?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Hiçbir şey, dostum; ama seni bu kadar uzun süredir tutan ne? Sen de telaşlı görünüyorsun.
Ne oldu?"

Phil, Stackanoff'un öldüğünü açıkladı.

"Bu gece kaçmalıyız, Tony," dedi kararlı bir şekilde, "ve her şeyden önce gardiyanı yakalamalıyız. Stackanoff kapıyı çaldığında kapıyı açacak ve
kendimizi onun üzerine atmamızı öneriyorum. Şimdi dinle.
Kapıyı çaldıktan sonra, beni göremeyecek şekilde kapının arkasında duracağım ve
içeri girmesi için ona sesleneceğim. Sen arkamda çömeleceksin ve
kapıyı çarpacaksın. Sonra onu aşağı çekip ağzını tıkayacağız. Battaniyeni
yanında getir."

Bu arada Pierre endişeyle dinlemişti, gelincik gibi küçük gözleri
yüzden yüze kayıyordu.

"Ne oluyor bu?" diye sordu hevesle. "Mösyö bacadan yukarı
kayboluyor, sonra tekrar geri geliyor."

"Bu gece kaçmalıyız, anlıyor musun?" diye cevapladı Phil, ona
sürekli bakarak. "Gelmeye razı mısın?"

"Vraiment, sana eşlik edeceğim, mösyö," diye cevapladı Pierre tereddütle. "Ama--ah, sert yüzlü Rus bize ne yapacak? Kesinlikle patlatacak."

"Ah, seni küçük korkak!" diye mırıldandı Phil acı bir şekilde, "her şeyi mahvedeceksin. Sana söylüyorum, Pierre," diye ekledi, onu iki omzundan tutarak, "kalmak istiyorsan kal; ama muhtemelen bir casus olarak vurulacaksın. Bizimle birlikte kıyıya vurmuş olmanın kötü şansı bu olacak. Eğer bizimle kaçmaya çalışırsan, nasıl davrandığına dikkat et, çünkü
bize ihanet edecek bir ses çıkarırsan seni öldürürüm. Şimdi, burada kal ve
bize eşlik etmeye hazır ol. Yarım saat içinde geri döneceğiz. Gel, Tony,
hava çoktan karardı ve o adamı yakalamalıyız."

"O zaman yarım saat içinde geri dönersin," dedi küçük Fransız, sanki korkularını bastırmış gibi. "Elbette,
hazırlıklı
olacağım.

"Aha, iyi dostlarım!" diye mırıldandı birkaç dakika sonra kendi dilinde, titreyen dudaklarla. "Bacaya tırmandın ve yarım saat içinde geri döneceksin. Senin aptallığın yüzünden neden öleyim? Bu intihar olur."

Bacaya doğru sürünen kurnaz küçük korkak, Phil ile Tony'nin diğer hücreye kaymasını dinledi. Sonra kapıya doğru yürüdü ve
alarmı vermeye hazırlandı, böylece keşfedilirse
başkalarının kesinlikle başına gelecek olan kaderden kaçmayı umuyordu. Fakat, sonuçların korkusuyla, bağırmaya cesaret edene kadar on dakikadan fazla kararsız kaldı, çünkü enkaza bağlandığında onu
bilincine kavuşturan sarışın genç İngiliz'den sağlıklı bir şekilde korkuyordu ve ayrıca, o iri yarı genç dev bacaya girmeden önce ona son kez
baktığında Tony'nin gözlerinde uğursuz bir bakış vardı.

Bu arada Phil ve Tony diğer hücreye girmişlerdi.

"Şimdi sıra bizde," dedi Phil. "McNeil, bize yardım edemeyecek kadar sakatsın, bu yüzden
battaniyelerinin üzerine uzansan iyi olur. Tony, battaniyeyi yırt ve
ağızı hazırla. Anlıyor musun?" diye devam etti, her şey bittiğinde. "Arkamda çömel ve adam içeri girer girmez kapıyı çarp.
Sonra onun üzerine atlıyoruz. Şimdi yeterince karanlık, bu yüzden çalacağız. Neden dinlemiyorsun ve beni dışarı çıkarmıyorsun?"

Bir saniye sonra kilitte bir anahtar sesi duyuldu ve hemen hemen aynı anda
çok doğaüstü bir çığlık.

Kaçan tutuklular birbirlerine şüpheci gözlerle baktılar, ancak
bir soru sorulmadan önce kapı dikkatlice itildi.
Phil, kolayca kapatılamayacak şekilde kenarını tuttu ve
bekledi. Sonra tekrar çığlık geldi, bu sefer daha net duyuluyordu,
Pierre'in sesi ise en yüksek sesle bağırıyordu ve hala bozuk İngilizceyle, sanki Ruslar bunu daha iyi anlayacakmış gibi, "Yardım edin! Yardım edin! Ze English prisoner get ze
escape!"

"Ah! ihanet!" diye soludu gardiyan, geri çekilip kapıyı kapatmaya çalıştı.

Phil dışarı fırladı ve adamı yakaladı, ancak bir korku çığlığıyla
Rus hemen kaçıp dik merdivenleri
koşarak çıktı ve
şehre doğru döndü.

Phil onu merdivenlerin tepesine kadar takip etti ve sonra
aceleyle geri döndü.

"Kaçtı ve en yakın gardiyanı çağırmaya gitti," diye bağırdı telaşlı bir tonla. "Çıkın dışarı, çocuklar. Bir çeyrek saat veya daha kısa bir sürede buraya geri dönecekler ve eğer onları atlatacaksak,
şimdi olmalı. Ne yapıyorsun, Tony? Gel buraya, aptal!"

Tony, tırmanmak üzere olduğu bacadan dışarı çıktı
ve utanmış bir şekilde ve yine de öfkeyle dolu bir şekilde arkadaşının yanına geri döndü.

"Lahana yiyen Fransız maymununu mu bırakacaksın?" diye sordu öfkeyle.
"Ne yaptı? Neden, tüm şansımızı mahvetti; hepsi bu."

"Tam da yapacağın şey bu, ihtiyar," diye cevapladı Phil. "Şimdi,
bana o barlardan birini ver ve kendine de bir tane sakla. McNeil, eğer sen hazırsan ben de hazırım. İşte Stackanoff'un kılıcı senin için. O küçük korkak içinse, bize verebileceği tüm zararı verdi, bu yüzden onu kendi haline bırakacağız."

Silahlarını kavradılar ve Phil ile Tony, yaralı teğmenin iki yanına yerleşerek ona yardım ettiler, hücreden aceleyle çıktılar, merdivenlerden yukarı çıktılar ve hapishaneye doğru yürürken fark ettikleri
derin bir hendeğe doğru koştular. Bazı tahkimatların arkasını kontrol etmek için inşa edilmiş bir hendek gibi görünüyordu ve şu an için mükemmel bir sığınak olacaktı.

"Dinle, gardiyanın döndüğünü duyuyorum!" diye fısıldadı McNeil, "ve çalan zil, mahkumların kaçtığını duyurmak için bir uyarı olmalı. Vay canına! "Bu iğrenç bir şeydi!" diye haykırdı bir an sonra, çünkü
muhafız aramaya yardımcı olmak için yanan bir meşaleyle ilerlemişti,
ve İngiliz siperlerinden sokak görülebildiğinden ve menzil de çok iyi bilindiğinden, tam grubun önüne bir mermi isabetle atılmıştı. Meşale anında söndü ve her yer yeniden karanlığa büründü,
ama uzaktan gelen yürüyüş sesleri ve ara sıra verilen sert bir emir, birliklerin kışlalarından hızla çıkarılıp sokaklarda devriye gezmek ve kaçan tutukluları kesmek için
gönderildiğini kanıtladı.

"Limanın bizim tek şansımız olduğunu biliyorlar," dedi Phil acı bir şekilde. "Bu sefer başarısızlığa 
benzediğinden korkuyorum, McNeil."

"Gerçekten kötü görünüyor," diye katıldı ikincisi üzgün bir şekilde. "Ne kadar da kötü bir şans, hepimiz buna
çok gönül vermişken!"

"Diğer yolu denemeye var mısın?" diye sordu Phil hevesle.

"Oldu!" diye cevapladı McNeil coşkuyla; "sadece sen dene. Hayatım boyunca Rus hapishanelerinden bıktım ve sana söylüyorum ki
geri dönmektense ölmeyi tercih ederim."

"O zaman ilerleyelim," dedi Phil kısaca. "Birbirimize yakın duralım ve
kaleler arasında yönümüzü bulalım. Eğer birileri meydan okursa, cevaplamam için bana izin ver. "

Çukurdan tırmanarak, yüzlerini İngiliz kampına çevirdiler ve
önlerinde büyük ve gölgeli bir şekilde yükselen Malakoff'u fark edene kadar dikkatlice ilerlediler. Phil önden gitti ve
toprak yapılarının ve siperlerin konumunu seçmeye çalıştı. "İşte--işte oradalar, sadece birkaç metre önümüzde!" diye fısıldadı hevesle. "Şşş! "Hayatınız için aşağı inin!"

Bir figür aniden önlerinde ayağa kalktı ve dinledi. Açıkça, adam bir nöbetçiydi ve şüpheli bir şey duymuştu, çünkü bir sonraki anda yüksek sesle meydan okudu.

Bu Phil, nazik sözlerin Rus erlerine genellikle
boşa harcanmadığını çok önceden öğrenmişti ve bundan yararlanmaya karar verdi.

"Aptal!" diye sertçe cevapladı. "Ben senin subayınım ve
teğmenime senin meydan okuman olmadan talimat veremez miyim?"

"Emrim herkese meydan okumak," diye alçakgönüllülükle cevapladı nöbetçi.
"Ekselans, karşı imzayı ver ve seni daha iyi tanıyacağım. Birkaç
mahkum köpeği yakın zamanda kaçtı, çünkü çanı duydum, bu yüzden
dikkatli olmalıyım."

"Aman Tanrım, yine bitti!" diye inledi Phil. Sonra boğayı boynuzlarından tutarak bir adım ilerledi ve sertçe, "Bunca haftadan sonra
her gece bu kelimeyi nasıl hatırlayabilirim? Ama bekleyin, ah, ilk
harf `N' değil miydi?"

"Doğru, ekselans; ve efendimiz Çar'ın adı da
o harfle başlıyor," diye cevapladı nöbetçi cesaretlendirici bir şekilde.

"Nicolas!" diye bağırdı Phil cüretkarca.

"Ekselans, ısrarım için beni mazur görün; istediğiniz yere geçin. Her şey
iyi."

"Bu iyi, dostum," diye haykırdı Phil. "Hadi yoldaşlar, Malakoff'la işimiz var."

Bir ateş dakikası daha geçti ve nöbetçi ve siper geçti. Büyük kalenin etrafından dolaşarak, İngiliz siperlerine doğru ilerlediler, bunu yaparken birkaç sıra hendek ve toprak siperini geçtiler. Sonra uzanıp dinlediler. Yakından seslerin uğultusu duyuluyordu, solda ise keskin bir tüfek ateşi devam ediyordu, patlayan barutun titrekliği her saniye karanlığı kesiyordu. Önlerinde durdukları vadide her yer zifiri karanlıktı, ancak daha yüksekte, ateşlerin ötesindeki
kaçışlar yanıyordu ve geçerken ara sıra karanlık figürler siluet oluşturuyordu.

"Şimdi sıra sizde!" diye fısıldadı Phil. "Yüzünüzde ateş varsa, Kendi tarafımızca öldürülmek istemiyoruz."

Çamur ve bataklıkta elleri ve dizleri üzerinde gizlice ilerleyen üçü mutlak bir sessizlik içinde ilerledi. Kısa süre sonra son siper de geçildi ve
İngiliz toprak işleri uzakta belirdi. Sonunda özgürlüğe ve dostlara yakındılar. Aralarında altmış metreden fazla bir mesafe yoktu ve
adamların seslerinin mırıltısı duyulabiliyordu, o sırada Phil keskin bir
ünlemle ortadan kayboldu.

Bir boğuşma, şaşkınlık ve korku dolu bir çığlık ve bir tüfeğin yüksek sesi duyuldu.

"Çabuk, bana yardım et!" diye bağırdı Phil düştüğü
tüfekten.

Sonra boğuk bir çığlık duyuldu ve birkaç dakika sessizlik oldu.

Tony öfkeyle kendini çukura attı, düşerken neredeyse Phil'i parçalayacaktı.

"Sen misin Tony?" diye sordu ikincisi sakince.

"Evet, kesinlikle benim, dostum. Yaralı mısın, ihtiyar?"

"Hiçbir şey, ama zor bir mücadeleydi. Rus'un öldüğünü düşünüyorum,
çünkü demir çubuğumla kafasına müthiş bir darbe indirdim. Şimdi,
ilerleyelim, çünkü alarm verildi ve kalırsak yakalanmak anlamına gelecek."

Ama Rus keskin nişancılar alarmı almıştı. Her biri bir adamı alabilecek kadar büyük olan bir sıra
çukuru işgal ederek, kuşatanları ateşleriyle tedirgin etme ve her zaman bir saldırıya karşı tetikte olma emri almışlardı. Yoldaşlarının silahının raporu üzerine, saldırıya uğrayacaklarını düşündüler ve İngiliz toprak işlerine yaylım ateşi açtılar. Anında Minie tüfeklerinin keskin çıtırtıları duyuldu ve Phil ile arkadaşları kendilerini arkadaşlarından ateş alan garip bir durumda buldular. "Hayatınızı kurtarmak için buraya gelin," diye bağırdı Phil; ve yarım dakika içinde
çukura sıkıştılar, başlarının üzerinden mükemmel bir kurşun yağmuru geçerken.
Her iki taraf da bir sorti yapıldığını hayal etti ve alarm yayıldı, her iki taraftaki silahlar ateş açtı ve mükemmel bir mermi seli havada vızıldadı ve karanlıkta sağır edici
çatırtılarla patladı. Daha sonra İngiliz siperlerinde yüksek bir itişme sesi duyuldu,
keskin bir emir verildi ve bir sürü karanlık figür toprak yapılarının üzerinden atlayıp Ruslara doğru koştu.

Phil ve arkadaşları yüz üstü yatarken, diğer çukurlardaki Ruslar çoğunlukla hayatlarını kurtarmak için
kaçtılar. Kaçmayanlar süngülendi.

"Merhaba, çıkın dışarı, gizlice kaçanlar!" diye bağırdı bir ses; ve yukarı bakan
Phil çukurun ağzında İngiliz askerlerinin figürlerini gördü.

"Ateş etmeyin," diye bağırdı, "biz dostuz. Kaçan tutsaklarız."

"Hadi, o zaman, soslarınızdan hiçbiri," diye cevapladı aynı ses öfkeyle.
"Sanki firarisiniz. Çıkın da bir bakalım size."

Bir anda çukurdan utanç verici bir şekilde sürüklenip çıkarıldılar.

"Neden, bu ne?" diye bağırdı grubun başındaki çavuş.
"Işık kötü, ama burada iki İngiliz subayı yoksa beni kahretsin. Çocuklar, onları çevreleyin ve getirin."

Asker grubu hızla geri döndü, Phil ve arkadaşlarını da yanlarında götürdüler.

"Hadi, o lambayı gönderin," diye bağırdı çavuş, toprak işleri tarafından güvenli bir şekilde
korundukları anda. "Aman Tanrım, ama ben haklıyım. Ya onlar İngiliz ya da ben yanlışım," diye bağırdı feneri yüzlerine doğru kaldırarak. "Merhaba, oradaki Bay Ellis'e haber ver."

Bir an sonra bir subay aceleyle geldi.

"Bütün bu kargaşanın sebebi ne?" diye sordu sertçe. "Bütün kamp
tedirgin ve sen bir çıkış yapmış gibisin, Çavuş."

"Kesinlikle haklısın, efendim! O tüfek çukurlarında biraz kargaşa vardı ve senin Ruslara bir ders vermek için can attığını biliyordum ve çocuklar onlara saldırmak için deliriyordu, neden, hemen bir hücum yaptık ve onları fareler gibi
temizledik. Şu üç kişiyi orada bulduk. Kaçan
mahkumlar olduklarını söylediler, bu yüzden onları da yanımıza aldık."

"Peki siz kimsiniz?" diye sordu subay, fenerinin yardımıyla onları inceleyerek.

"Neden, Western değilse hayatımı kutsasın, denizde boğulduğu bildirildi!" diye
irkilerek haykırdı. "Kutudan fırlamış bir oyuncak gibisin, Western. Arkadaşların kimler?"

Phil isimlerini söyledi.

"Bunun için neredeyse gıcırtı sesi duyduk," dedi hafifçe. "Bu arada, Ellis, yakınlarda bir
doktor var mı? McNeil'in pansuman yapması gerekiyor ve kaburgalarımda bir kurşun olduğundan korkuyorum."

Durum buydu. İlk ateş patlamasında, bir kurşun
bir balyoz gibi yan tarafına
çarpmıştı, ancak Phil inlemelerini
kendisine sakladı. Ancak şimdi, daha fazla sessizlik ve çabaya olan tüm ihtiyaç
geçtiğinde, aniden oturdu ve baygın bir şekilde
korktu, zavallı Tony neredeyse canından oldu. Dişlerinin arasına birkaç damla brendi
sıkıştırıldı ve bir battaniyenin üzerine yatırıldığında tekrar bilincine kavuştu. Sonra büyük bir nezaketle sahra hastanesine taşındı.

"Bir kurşun yarası daha, oğlum," dedi cerrah nazikçe. "Bu, bu gece gördüğüm beşincisi. Bir bakayım;" ve
en büyük sempati ve nezaketle Phil'in giysilerini çıkardı ve
yarasını inceledi.

"Ah! Kötü bir yara," dedi ciddi bir şekilde. "İki kaburgam fena halde kırılmış ve
akciğerim yaralanmış. Ama ölümcül değil. Ah, hayır! Kesinlikle değil. Dikkatlice
pansuman yapıp seni buradan çıkaracağız."

Phil iğrenmeyle haykırdı.

"Çok kötü şans, doktor," dedi huysuzca. "İşte buradayım, Kırım'a
daha yeni ayak bastım ve şimdiden iki kez esir alındım. Ve şimdi ikinci kez gönderileceğim. Burada kalamaz mıyım? Alayımla birlikte seferin
sonuna kadar hizmet etmek için çok hevesliyim."

"Evet, biliyorum öylesin, oğlum, ama gideceğin yer Scutari," diye kesin bir şekilde cevapladı doktor. "Karaya çıktığından beri iki kez esir alındın! Evet, ama
geçen kısa sürede Ruslardan iki kez kaçtığından, iki büyük savaşa katıldığından ve
ünlü bir süvari hücumuna katıldığından bahsetmeyi unuttun, ayrıca
üstün yiğitlik komisyonuna terfi ettirildin. Şimdi, daha fazla konuşma.
Yarın sen gideceksin ve arkadaşın da."

Sıkıntılar işe yaramadı ve ertesi gün Phil ve
Teğmen McNeil Balaclava'ya götürüldüler ve güvertesi hasta ve yaralı askerlerle dolu olan
Scutari'deki büyük hastaneye giden bir gemiye bindirildiler. Doğal olarak Tony de onlara eşlik etti.

Konvoy kamptan ayrılmadan önce, yeniden ortaya çıktıkları haberi duyulmuştu ve 30. Alay'ın birçok subayı, Grenadier Muhafızları taburundan ve Teğmen McNeil'in alayından arkadaşların yanı sıra, onları görmek için akın akın geldi. Phil konuşacak durumda değildi ve sanki ona muhafızlık eden Tony, doktorun emirlerine uyulması konusunda ısrar etti. Ancak kendisi maceralarını anlatmaya oldukça hazırdı ve bunu utangaç Phil'i utandıracak bir şekilde yaptı. Sonunda denizdeydiler _yolda_
Scutari'ye doğru ve iki gün içinde, soğuk ve canlandırıcı hava ve mükemmel bir bünye sayesinde Phil, güvertede, direk ile salonun tavan penceresinin tepesi arasında asılı duran bir hamakta yatabildi.

Douglas McNeil genç arkadaşına karşı büyük bir ilgi duymuştu ve
ikincisinin gizli şaşkınlığına rağmen, saatlerce ona düşünceli bir şekilde baktı, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Çok
kısa bir süre sonra ikisi de yakın bir yakınlık içindeydi.

Bir gün Phil, arkadaşının yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek, "Neyi dert ediyorsun?" diye sordu.

Douglas birkaç dakika sessiz kaldı. "Sana söyleyeceğim," dedi sonunda. "En başından beri sende beni etkileyen bir şey oldu; sevgili anneme çok benziyorsun. Bazen seninle
birlikte çok fazla ortak noktamız olduğunu düşünüyorum. Sen
ebeveynlerinden hiç bahsetmiyorsun, Phil ve ben de sana hiç sormak istemedim ama
bana söylemek istersen duymaktan mutluluk duyarım."

"Ebeveynler!" dedi Phil, kısa ve biraz da acı bir kahkaha atarak. "Gerçek
babamı ve annemi hiç tanımadım. İki yaşındayken satıldım ve
bu çok uzun zaman önceydi."

"Satıldı! Seni kim sattı? Nerede oldu ve parayı kim ödedi?"
Douglas heyecanla sordu, Phil'e yaklaşarak.

"Evlat edindiğim babamdan öğrendiğim kadarıyla, çok sayıda çocuğu olan fakir bir kadın beni sattı. Ancak, bir zamanlar orduda subay olan ama uzun yıllar din adamı olan
Bay Western'e nerede satıldığımı hatırlamıyorum."

Douglas McNeil kocaman açılmış gözlerle ona baktı ve garip bir şekilde
heyecanlı görünüyordu.

"Dinle, Phil," dedi içtenlikle. "Yaklaşık yirmi yıl önce teyzem, annemin küçük kız kardeşi, donanmada fakir bir subaya aşık oldu.
Anne babasının isteklerine karşı
evlendi ve inatçı, katı yürekli bir adam olan büyükbabam onunla daha fazla bir şey yapmayı reddetti, hatta ondan haber almayı veya ona herhangi bir şekilde yardım etmeyi bile reddetti. Bir yıl sonra kocası Frank Davidson denizde boğuldu ve teyzem dünyaya bir erkek çocuk getirdi. Akrabaları beş yıl boyunca hiçbir şey duymadı. Ancak yaşlı büyükbaba sertliğinden
pişman olmuştu ve soruşturmalar başlatıldı. Bu garip bir hikaye, Phil ve üzüntüyle dolu. O mutsuz teyzem arkadaşsızdı ve mürebbiye olarak bir görev elde etmek için çocuğundan ayrılmak zorundaydı. Zavallının kederini ve yalnızlığını hayal edebilirsiniz. Çocuğu, orta kesimlerde bir tür bebek çiftliği işleten bir kadına verdi. Bir yıl boyunca her şey yolunda gitti, ancak teyzem aniden ateşten öldü ve daha sonra, bebek çiftliğinin yakınında yaşayan insanlardan, aradığımız çocuğun bir din adamına verildiğini öğrendik. Komşular onu gördüklerini hatırladılar. Sanırım sorumlu kadını suçlayamayız, her ne kadar bu şey özgür İngiltere'mizde nefret dolu ve imkansız görünse de. Fakat çocuğun bakımı için yıllık taksit ödenmediğini
öğrenince bir ilana cevap verdi ve onu bir
rahibe teslim etti. Ne yazık ki, aramayı başlatmamızdan birkaç ay önce kendisi de öldü ve geniş çapta ilan etmemize rağmen
hiçbir zaman daha fazla bilgi edinemedik. Şimdi söyle bana, Phil, sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Uzun bir sessizlik oldu.

"Sonuçta, gerçekten de kayıp çocuk o olabilir mi?"
Phil kendi kendine sordu. "Az önce anlatılan hikayenin
kendisine ait olması ve babasıyla annesine atıfta bulunması mümkün müydü? Papazın sınavı, evlat edindiği bir oğlu tek bir amaç için eğittiği için işe yaramaz mıydı? Kendi akrabalarına sahip olmak ne kadar da mutluluk verici olurdu?" Düşünceler beynini doldurdu ve dudakları umut ve
hevesle titredi.

"Douglas," dedi sonunda, zayıf ve duygudan
kırılmış bir sesle, "Sanırım senin kuzeninim. Bahsettiğin o mutsuz kadın
benim sevgili annemdi, hiç tanımadığım annem.
Bu soruyu burada çözemeyiz, ancak evlat edinen babam İngiltere'ye
döndüğümüzde bunu yapabilir. Bana bir şey, doğumumun sırrını keşfetmeme yardım ettiğini söylüyor ve eğer öyleyse, söyleyebileceğim tek şey,
tüm kalbimle seni bir kuzen olarak selamladığımdır. İlahi takdir bizi bir araya getirdi ve aynı yol gösterici elin bizi
sonuna kadar iyi arkadaş olarak tutmasını umalım."

Çocuklar sessizce el sıkışırken, Tony yüzünde bir
zevk sırıtışıyla baktı.

"Phil gibi hiç görmediğim insanlarla arkadaş olmakta ustadır," diye mırıldandı.
"Lor, etrafta kızlar olsaydı başlarını çevirirdi ve
hepsinin aşık olmasıyla başarısızlığa uğrardı;" ve yüksek sesle kahkaha atarak
arkadaşlık merdiveninden aşağı indi. Phil ve Douglas McNeil'a gelince,
bir saatten fazla bir süre ilişkileriyle ilgili soru hakkında tartıştılar ve dinlendiklerinde, savaşın talihinin onları İngiltere bayrağının onuru için yan yana savaşmak üzere bir araya getirdiği
hayatlarının en mutlu günlerinden biri olduğu konusunda karşılıklı ve içten bir anlaşmaya vardılar.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

HOŞ BİR KEŞİF.

Yeni bir şeydi gerçekten de kahramanımızın gerçek akrabalarının olması ve bu bölümleri okumuş olabilecek ve onunkine benzer bir konumda bulunabilecek olanlar, Douglas McNeil ile kuzen olduklarının ortaya çıkmasını ne kadar hevesle umduğunu fark edeceklerdir.

Doğru, Phil'in, hoşgörülü olmasalar bile, en azından kendi yollarına göre nazik olan evlat edinilmiş bir annesi ve babası vardı. Ancak onun için ev hayatı, mutlu bir aile çevresinin temelini oluşturan o sempati ve cana yakınlıktan
her zaman yoksundu. Her şeyin sade olduğu yerde, Joe Sweetman'ın kırmızı,
güler yüzlü yüzü, kasvetli evi aydınlatmak için güneş gibi gelmişti. Phil'in onu ilk andan itibaren sevmesine şaşmamalı ve şimdi, doğumunun gerçek sırrının keşfedilme noktasında görünmesine, bu durumda hayatının her günü tanıştığı diğerleri gibi arkadaşları, teyzeleri, amcaları ve kuzenleri olmasına
şaşırmamalı, biraz heyecanlanmıştı. O ve Douglas, akraba olma olasılıkları hakkında çok sohbet ettiler ve Scutari'ye varmadan önce, ikincisi ailesine uzun bir açıklama mektubu yazmıştı, Phil ise Joe'ya ve Bay Western'e yeni hayatını ve servetini anlatan ve yerin ve yıllar önce evinden getirildiği kadının ayrıntılarını soran mektuplar yazmıştı. Sonra, meseleyi çözmek için daha fazla bir şey yapılamayacağından, konuyu karşılıklı anlaşarak kapattılar. Balaclava'dan ayrıldıktan bir hafta sonra, artık hasta ve yaralı İngilizler için bir hastane olarak hizmet veren devasa kışla görüş alanına girdi ve akşam olduğunda Phil ve yeni arkadaşı, üç subayın daha bulunduğu küçük bir koğuşa rahatça yerleşmişti. Neyse ki ikisi de tehlikeli veya ciddi şekilde hasta değildi, ancak yaraları onları bir süre aktif hizmette bulunamayacak kadar ağırdı. Ancak sağlıklı bünyeleri sayesinde hızla güçleniyorlardı ve bu nedenle fazla ilgiye ihtiyaçları yoktu. Ve onlar için işlerin bu kadar tatmin edici bir durumda olması iyiydi, çünkü dörtgen sistem üzerine inşa edilmiş ve kenarları çeyrek mil uzunluğunda olan devasa hastanenin yaklaşık iki mil ve daha fazla koridoru ve koğuşu vardı ve hepsi dolup taşıyordu.

"Daha önce böyle bir şey görmedim," diye üzgün bir şekilde belirtti Phil, Douglas ile birlikte yataklarına yerleştirildikten sonra. "Adamlar neredeyse birbirlerinin üstünde yatıyorlar ve bu onlar için iyi olamaz. Bu aşırı kalabalığın yaraları üzerinde zararlı bir etkisi olmalı."

"Sen de oradasın," diye cevapladı diğer memurlardan biri acı bir şekilde. "Ben bir doktorum ve size aşırı kalabalığın ve kötü havalandırmanın onlarca adamı öldürdüğünü söyleyebilirim ve buna hastane personelinin oldukça yetersiz olması ve görevlilerin çok az ve seyrek olması gibi üzücü gerçekler de eklendiğinde, ne kadar acı olduğunu hayal edebilirsiniz."

"Ama kesinlikle adamlara bakmak ve onlara bakmak için yeterli sayıda hastabakıcı olmalı?" diye haykırdı Douglas öfkeyle.

"Elbette olmalı," diye cevapladı doktor, yaklaşık elli yaşında bir adam; "ama gerçek şu ki, yeterince yok.
Kimin suçu olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen sistem eksikliği tüm sorunlarımızın başlıca nedenidir, çünkü düzenli bir sistem olmadan her şey
duvara gider. Özellikle gerginlik geldiğinde böyle olmalı ve şimdi intikamla geldi. Yüzlerce adam hastalanıyor ve gerçekten şaşıramazsınız, çünkü Balaclava siperlerden sekiz mil uzakta olduğundan, erzak bulundurmak neredeyse imkansız ve sonuç olarak adamlar neredeyse açlıktan ölüyor. Sonra fırtına tüm sıcak giysilerini yok etti ve yağmurlar başladı ve toprak işlerinde uzun saatler geçirmek zorunda kaldıkça, zavallı adamlarımız neredeyse her zaman sırılsıklam oluyor. Size şunu söyleyebilirim ki, dünyanın birçok yerinde görev yaptıktan sonra, bir İngiliz'in yaşayamayacağı bir yere başkalarının gitmesinin değmeyeceği sonucuna vardım. İyi beslendiği ve giyinmiş ama en güçlü adamı açığa çıkarıyor ve ne kadar çabuk soğuk algınlığı ve maruz kalacağını görün. Birkaç uygun anları, kendileri gibi yıpranmış bir battaniye ve neredeyse hiç kimsenin hatası, bu giyim ve malzeme eksikliği değildi. İngiltere'de bir taban göz önüne alındığında, işe alınan nakliyelerde gerekli malzemeleri seçmek ve iletmek için, yine de gönderilenleri dağıtmak için üssünde olmalı ve yine de bu gıda ve giyim mağazalarını getirmek için, başka başka bir yüke sahip olmak için, daha fazla kurguya sahip olmalıdır. ES ve arabalar gereklidir ve birincisi, erkekler gibi onları beslemek ve ölmek için beslenir. Tüm bunlar 1899-1900 Boer Savaşı'nda hayranlık uyandıracak şekilde gerçekleştirildi.
Mükemmel bir ulaşım ve tedarik sistemi uzun zaman önce düzenlenmişti ve subaylar ve adamlar bunu gerçekleştirmek üzere eğitilmişti. Görenler, erzak, binek hayvanları, giysiler ve akla gelebilecek her şeyin elde edilebilir olması, çoğu zaman işin sorumluları tarafından azımsanmayacak miktarda emek ve önceden düşünülerek cepheye getirilmesi nedeniyle sınırsız övgüde bulunacaklardır.

Kırım günlerinde böyle bir sistem yoktu ve her şeye ek olarak, atlar son derece nadirdi ve Balaclava limanı ile siperler arasında sekiz mil uzunluğunda çamur vardı.
Her gün,
insanlar kendilerine yük hayvanları yapıyorlar, çamurda yürüyerek Balaclava'ya ulaşıyorlar ve dağıtıldığında, yakıtın çok değerli olması nedeniyle
çoğu zaman pişmemiş halde yenmesi gereken yiyeceklerle geri dönüyorlardı.

O halde, insanların durmadan hastalanması ve Üsküdar'daki hastanenin korkutucu bir oranda ölen askerlerle dolup taşması şaşırtıcı değildir. O kasım ayına kadar ve o dönemde, her iki kişiden biri ölüyordu, çünkü ulaşım veya ikmal sistemi yoksa, ismine layık bir hastane organizasyonu da yoktu. Cerrahlar azdı ve çok uzaktaydı ve merhamet işleriyle o kadar meşguldüler ki, diğer konulara zaman ayıramıyorlardı. Böylece, temizliğiyle hiç ünlenmeyen Üsküdar'daki hastane, korkutucu ölüm oranının acı verici olsa da bolca kanıt sağladığı bir pislik ve sağlıksızlık yuvasına dönüştü. Muhabirlerin o orduya eşlik etmesi zavallı askerlerimiz için iyi oldu. Yayınlarıyla ve telgrafın yardımıyla, ölen askerin çığlığı İngiliz ulusunun kalbine çarptı ve onu öfke ve acıma duygusuna sürükledi. Bir fon oluşturuldu ve hepsinden daha iyisi, bu fonun hızla ve sistematik bir şekilde dağıtılması için gönderilenler oldu.

Ölümsüz şöhrete sahip o büyük hanımefendi Florence Nightingale, hemşirelerden oluşan bir ekip kurdu ve yorulmak bilmeyen enerjisi ve hazır zekasıyla ilk kez Üsküdar'daki hastanenin yönetimine bir sistem ve düzen getirdi.

Bir bakışta tüm çalışan personeli ele geçirdi, doktorlar işlerin yürütülmesini ona
verdiler ve inanılmaz derecede kısa bir
zaman diliminde ölüm oranı büyük ölçüde düştü, binalardaki pislikler temizlendi, sağlıksız hijyenik düzenlemeler ortadan kaldırıldı ve daha uygun olanlar getirildi ve son olarak, ama en önemlisi, binlerce özel diyetin hazırlanabileceği bir mutfak inşa edildi.

Evde hastalanan ve kendilerine bu kadar özveriyle bakan özenli hemşireye övgü ve teşekkürle havayı doldurmayı hiç bırakmayanlar, belki de neredeyse ölmek üzere olan ve etrafında sadece savaşın
zorlu ortamı olan zavallı, hasta bir asker için ona bakacak nazik bir elin olmasının ne anlama geldiğini hayal edebilirler. Güneşin
altındaki tüm lezzetlerden daha iyidir, çünkü kadınsı zihin neredeyse
maddi konforlar da kesinlikle onu takip eder.

Phil ve Douglas Scutari'de uzun süre kalmadılar. Vakaları hakkında bir danışma yapıldı ve tekrar sıkı çalışmaya uygun hale gelmeleri için aylar geçmesi gerektiği açıklandı. Buna göre İngiltere'ye dönen bir
nakliyeye gönderildiler.

"Uzaklaştığım için çok mutluyum, Phil," diye haykırdı Douglas rahat bir nefes alarak. "Elbette alayda olmayı tercih ederdim, ancak danışmanlarımızın haklı olduğunu ve ikimizin de uzun bir
dinlenmeye ve değişime ihtiyacımız olduğunu tamamen farkındayım. Doğrusunu söylemek gerekirse, tamamen üzgün değilim.
Seferdeki tüm büyük işler bitmiş gibi görünüyor ve şimdi arkadaşlarımız kalenin teslim olmasını bekleyerek siperlerde sefil bir zaman geçiriyorlar. Ayrıca, tanıştığımızdan beri, senin doğumunla ilgili o küçük mesele beni şaşırttı ve yaşlı dostum, bunun çözülmesini ne kadar istediğimi anlatamazsın, ama artık senin kuzenim olduğundan oldukça eminim. Sana her baktığımda anneme, teyzeme ve kendime benzediğini görüyorum."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Phil. "Kendime daha önce hiç olmadığı kadar
dikkatlice baktım ve bunun gösterişli olmadığını düşünüyorum,
ama gerçekte bir özellik benzerliği var. Senin kuzenin olduğumun
kanıtlanacağına inanıyorum. Eğer doğru çıkarsa şanslı bir adam olacağım."

"Belki de düşündüğünden daha şanslı olacaksın," dedi Douglas,
neşeli bir kahkaha atarak.

"Neden? Nasıl?" diye sordu Phil merakla.

"Ah! Eğer kuzenimsen, gelecekte çok çalışmaya pek ihtiyacın olmayacak."

"Neden? Seni anlamıyorum, Douglas," diye cevapladı Phil şüpheyle.

"Aman Tanrım! Yaşlı adam, tam bir Karun olacaksın," diye cevapladı Douglas,
gülerek. "Size gerçeği söylemek gerekirse, büyükbabam pişmanlık
duymuş ve sonunda bulunacağınıza inanarak, sizin için büyük bir meblağda para yatırmış -- diğer çocuklarından herhangi birine yatırdığından daha büyük. Annem o fonun mütevellilerinden biri ve tesadüfen biliyorum ki
şu anda oldukça şişmiş durumda, çok mutlu bir şekilde yatırılmış."

"Bağımsız bir gelire sahip olmak güzel olurdu," diye düşündü Phil düşünceli bir şekilde, "ama sanırım, Douglas, ben yeni akrabaları
çok daha fazla tercih ederdim. Gelecekte bana nasıl bir ilgi göstereceklerini gör."

"Evet, bence öyle olur, Phil, özellikle kuzenler. Sanırım
on beş kadar var ve en azından on tanesi kız, biri de kız kardeşim. Ah evet, ihtiyar! Hiç şüphem yok ki çok fazla ilgi olacaktır; bir dizi cesur hareketle
sıradan yolunu
kazanan ve üstelik bir beyefendi ve aynı zamanda bir kuzen olan genç bir adam, yeni ilişkiler için mutlaka ilgi çekici olmalıdır."

Douglas neşeyle gülerken, Phil kızardı.

"Korkarım ki kızlarla utangaç bir adamım," diye kekeledi, "ama sen
yanımda olacaksın, Douglas, değil mi?"

"Bunun yerine ihtiyar, ve senden daha fazla ilgi çekmeye elimden geleni yapacağım," diye güldü arkadaşı. "Kuzenler, özellikle de güzel cinsiyetten olanlar,
son derece çekici arkadaşlardır. Düzenli bir piknik olacak, ihtiyar."

Ve şimdi, geçidi indirip Phil, Douglas ve Tony'yi İngiltere kıyısına çıkarmadan önce, Kırım savaşının
son sahnelerine kısaca bir göz atalım. Şubat ayında, zavallılarımız sefaletlerinden kurtulmaya başlarken ve erzak ve hatta lüks şeyler siperlere akarken, Ruslar, Müttefiklerin ilk olarak karaya çıktığı ve şimdi Türkler tarafından güçlü bir şekilde tutulan ve filonun silahları tarafından yönetilen Eupatoria kasabasına ve limanına saldırdı. Gri ceketli taburlar önemli kayıplarla geri püskürtüldü.

Ve bu arada, tüm o kasvetli haftalar boyunca, Müttefikler ve Ruslar birbirlerine doğru sürünerek, yeni siperler kazıyor, her yöne siper kazıyor ve rakiplerini dezavantajlı duruma düşürmeye çalışıyorlardı. 22 Mart'ta, Sivastopol'dan Fransız toprak tahkimat hattına büyük bir saldırı düzenlendi ve sağımızdan başka bir kolordu daha fırlatıldı. Her ikisi de başarısız oldu ve Ruslar 1300 kayıpla geri çekildi.

Bahar, Müttefikleri savaşın başlarında olduklarından çok daha iyi durumda buldu ve özellikle İngilizler için durum böyleydi.
Artık erzak boldu ve özel girişim sayesinde Balaclava'dan kampa bir demiryolu uzanıyordu ve böylece hamallık işinden tasarruf edilmiş oldu.

Buna göre kuşatma yenilenmiş bir enerjiyle sürdürüldü ve 9 Nisan'da kaleye genel bir bombardıman daha yapıldı ve on gün boyunca devam etti, Ruslar için on korkunç gün, birkaç saat birçok tahkimatı azaltmaya yetmişti ve her an bir saldırı olacağından korktukları için büyük yedeklerin el altında bulundurulması gerekiyordu. Bu talihsiz ama gerçekten adanmış adamların safları arasından demir dolu yağdı, onları oradan oraya parçaladı ve üzerlerine yığınla duvar
döktü. O korkunç günlerde 6000 veya daha fazla düşman öldürüldü veya yaralandı ve eğer Scutari göz yaşartacak bir manzara olsaydı, o zaman Sebastopol'daki Meclis Odaları ve diğer geçici hastaneler tam bir felaketti, kaleden sokaklar ve yol ise gömülmemiş ölülerle doluydu.

Daha modern zamanlarda yaşayan bizler, Cenevre Sözleşmesi'nin sağladığı güvenlik için gerçekten minnettar olmalıyız. Bir hastanenin üzerindeki kırmızı haç bayrağı onu kutsal kılar ve bir kez yaralandıktan sonra, tüm medeni ulusların askerleri dinlenmeye ve daha fazla yaralanmaktan özgürlüğe güvenebilirler. Böylece korkunç acılar ve can kayıplarından, iyiliğin yeni bir döneminin ortaya çıktığını gördük. Bir Cenevre Sözleşmesi ortaya çıktı ve ordumuz, her biri iyi düzenlenmiş bir sistemle yönetilen
ulaşım, ikmal, hastaneler ve diğer konular için özel departmanlarla donatıldı.

22 Mayıs'ta Fransızlar, kendi siperlerine komuta eden yeni bir Rus hattını ele geçirmeye çalıştılar, ancak geri püskürtüldüler, ancak kayıpları düşmanınkinden önemli ölçüde daha azdı. Aynı tarihte birleşik bir filo doğuya yelken açtı, Azak Denizi'ne girdi ve Kerç kasabasını ele geçirdi. Ayrıca Rus sahra ordusuna erzak getiren birçok gemiyi yok edip ele geçirdiler ve operasyonlarını diğer kasabaları ele geçirerek ve büyük erzak depolarını yok ederek sonlandırdılar. 6 ve 7 Haziran'da Sivastopol kalesi tekrar 544 topla korkunç bir bombardımana maruz kaldı ve duvarları ve kaleleri enkaz yığınlarına dönüştü. İkinci günün akşamı Fransızlar saldırdı ve "Beyaz" erzak olarak bilinen bir pozisyon aldı. Daha sonra, Türklerin yardımıyla, Mamelon olarak bilinen ve bir süredir varlığını sürdüren büyük bir kaleyi ele geçirdiler, İngilizler ise hücum edip "taş ocakları" olarak bilinen diğerlerini ele geçirdiler. Böylece, Rus kalelerinin ve siperlerinin dış hattı Müttefiklerin elindeydi. Ancak, yine de inatçı ve yılmaz düşman kaleye tutundu. Bombardıman yeniden başladı ve 18'inde Müttefikler, kasabanın ana yapılarına saldırdı, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Bundan sonra,
birçok gün boyunca, siperlerini ve yaklaşmalarını kesmekle yetindiler ve kaleye yavaşça yaklaştılar, amaç, saldıran taraflarının açıklıktan hızla geçip düşmana ulaşmasını sağlamaktı.

15 Ağustos'ta Mackenzie tepeleri yakınlarında bir savaş yaşandı, Fransızlar zafer kazandı, Rus sahra ordusu, onlarla savaştı ve ağır kayıplar vererek geri çekildi. 17'sinde kalenin bombardımanı tekrar başladı ve birkaç gün devam etti. 5 Eylül'de yeniden başladı ve 8'ine kadar devam etti, ta ki devasa ve birleşik bir saldırı gerçekleşene kadar. Öldürülen ve yaralananların korkunç bir bedeliyle Malakoff Fransızlar tarafından ele geçirildi ve tutuldu. Saldırının geri kalanı başarısız oldu, İngilizler Redan'dan çekilmek zorunda kalırken, Fransızlar küçük Redan'dan ve perde kalesinden sürüldü. Ertesi sabah, tüm Rusya'nın gurur duyabileceği bir savunmanın ardından, düşman limanın üzerine inşa edilmiş bir köprüden geçti ve düzenli bir şekilde geri çekildi, cephaneliklerinde yanan fitiller bıraktı. Bunlardan en az otuz beş tanesi korkunç bir gürültüyle ve korkunç sonuçlarla patladı, kampı iki gün ve gece boyunca alarm halinde tuttu, her yöne ateşler yayıldı ve gökyüzünü korkunç alevleriyle aydınlattı.

Ve şimdi seferin yeni bir aşaması başladı, çünkü Müttefiklere karşı sadece bir
saha ordusu vardı. İki ordu karşı karşıya oturdu, önemli bir savaş yaşanmadı; ancak bu arada Sivastopol'un rıhtımları ve cephanelikleri mühendislerimiz tarafından havaya uçuruldu.

Rusya çok fazla adam ve para kaybetmişti ve dahası Avrupa ona karşı kibirliydi. Nikolay 2 Mart'ta ölmüştü ve şimdi yeni çarın aklını dinlemesi sağlanmıştı. 30 Mart'ta Paris'te bir antlaşma hazırlandı ve imzalandı. Buna göre, diğer barış şartlarının yanı sıra, Karadeniz gelecekte tarafsız kalacak ve Sultan ile tebaası arasında hiçbir güç karışmayacaktı. 2 Nisan'da, dağ yamaçlarındaki bataryalardan gelen son bir topçu ateşi, Kırım Savaşı'nın bittiğini duyurdu. Phil Rusya'ya geri dönmedi çünkü yarası ilk başta düşünüldüğünden daha ciddiydi ve Douglas ise aktif hizmete uygun
olmayacak kadar topaldı. Bu nedenle İngiltere'de kaldılar.

Onlar hakkında anlatılacak pek bir şey yok. Phil, Bay Western'i değişmiş bulmadı. Aslında her zamankinden daha katı görünüyordu, özellikle de evlat edindiği oğlu, kehanet ettiği gibi köpeklere gitmek yerine ayağa kalktığı için. Ama Joe sevinçliydi.

"Ona senin ona bir utanç olmayacağını söylememiş miydim!" diye haykırdı, şöminenin önündeki en sevdiği pozisyonu alarak. "İyi iş çıkardın, Phil,
oğlum, ve seninle gurur duyuyorum. Haydi bakalım! Bana öyle geliyor ki, belediye başkanıyla o kavgaya tutuştuğundan beri sadece bir yıl geçti. Ha, ha! Ne kadar da
yaramaz bir genç maymundun! Ve şimdi 30. bölgede bir teğmensin ve övünebileceğin cesur işlerin var. Ama orada, seni översem
kendini beğenmiş olacaksın. Hayır, sevgili oğlum, yaşlı Joe senin
başarına tanıklık ettiği için çok mutlu ve akrabalarının
ortaya çıktığını görmekten daha da çok memnun. Bir yıl önce fakir ebeveynlerin evlat edinilmiş oğluydun. Şimdi
uzun zamandır kayıp olan yetim, beyefendilerin çocuğu ve reşit olduğunda temiz bir
servetin varisi oldun. Ayrıca -unutuyordum-
kuzenler, kız kuzenler var, Phil;" ve kahkahalarla
kahramanımızın kulağını sıkıştırdı.

Phil, gerçekten de, yaygın bir ifade kullanmak gerekirse, ayaklarının üzerine düşmüştü. Belirsiz bir ebeveyne sahip olmadığını öğrenmişti ve ayrıca, akrabaları arasında birkaç mükemmel arkadaş edinmişti, onların gözünde artık genç bir aslan gibiydi, azımsanmayacak bir ihtişamla kaplıydı.

Yıllar hızla akıp geçti ve zamanı gelince Phil, kuzeni Douglas McNeil'in kız kardeşi Eva ile evlendiğinde yirmi altı yaşına geldi.

Şimdi, Londra sokaklarında tazıları takip ederken veya gizlice yürürken onunla karşılaştığınızda, bilinçsizce dönüp ikinci bir bakış atıyorsunuz ve mırıldanarak, "Ne kadar iyi, asker görünümlü bir adam!" diyorsunuz.
Çünkü hala bir ok kadar dik duruyor, yıllarını kolayca taşıyor,
güzel yüzü ve büyük, gri bıyığı ona çok seçkin bir görünüm kazandırıyor.

O Kırım gazisinin geriye dönüp bakabileceği birçok sahnesi var. Gençliğini, dünyada yükselme mücadelesini ve amacına ulaşmak için edindiği
ömür boyu süren dostlarını hatırlıyor. Mutlu bir gülümsemeyle
evliliğini, tek tek ortaya çıkan ve sonra büyüyüp kendi yuvalarını kurmak için
uçup giden yürümeye başlayan çocukları anımsıyor. Evet,
her şeyi hatırlıyor--o mutlu, neşeli yaşlı bekar Joe ve onun sadık,
gerçek yürekli Tony'si. Bazen de sandalyesine oturup
uyurken, bir kez daha Kırım'da olduğunu ve kazandığı defneleri
duyan yoldaşlarının onu hala omuzlarında taşıdıklarını ve ona "Cesur Bir El Bombacısı" dediklerini hayal ediyor.

Son.

F.S. Brereton'ın yazdığı Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın Sonu

Cesur Bir El Bombacısı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GALLANT GRENADIER ***

***** This file should be named 32930.txt or 32930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/3/32930/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
