*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harley Greenoak's Charge
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: June 20, 2010 [EBook #32931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harley Greenoak's Charge, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harley Greenoak's Charge

Author: Bertram Mitford

Release Date: June 20, 2010 [EBook #32931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARLEY GREENOAK'S CHARGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Harley Greenoak's Charge, Bertram Mitford tarafından.

____________________________________________________________________________________

____________________________________________________________
HARLEY GREENOAK'S CHARGE, BERTRAM MITFORD tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SÖZLEŞMENİN AÇILIŞI.

"Ona bakacaksın, değil mi?"

"Elbette. Bana kesinlikle güvenebilirsin."

Böylece bir geminin güvertesinde iki adam. Biri gümüş saçlı, yaşlı, zayıf ve çok zarif görünümlüydü. Diğeri, orta boylu, geniş yapılı ve orta yaşlıydı ve kendi tarzında çarpıcı bir görünüme sahipti. Çizgili ve güneşten yanmış güçlü yüzü, gür, demir grisi bir sakalın altında yarı gizliydi ve keskin mavi gözleri, düz bakışlarıyla, bir tüfeğin nişangahının arkasından size ölümcül şekilde bakacak türdendi. Elleri, sert ve pürüzlüydü, yüzü gibiydi, neredeyse bir maun kahverengisine yanmıştı, kırk beş yıl boyunca Afrika kıtasının güney kesiminin farklı iklimlerine maruz kalmanın sonucuydu. İlk konuşmacı Sir Anson Selmes, Bart.'dı ve ikincisi Harley Greenoak, avcı, madenci, yerli tüccar, yerli savaşçı, hayvan çiftçisi, nakliyeci ve diğer şeylerdi - hepsi sırayla. Ve başına gelecek bazı garip maceralarda önemli bir rol oynadığı için, kişisel görünümü üzerinde biraz uzun uzun durduk.
Karakterini kendiniz keşfedeceksiniz.

"Size güvenebilir miyim? Eminim güvenebilirim," diye devam etti Sir Anson, içtenlikle. "Ve
Dick'in bir tür veya başka bir tür belaya bulaşma konusunda sınırsız bir kapasitesi var. İçinde hiçbir kusur yok, ama buna engel olamıyor. Korkarım ki
onun için hiçbir sinecure bulamayacaksınız."

"Ah, o konuya gelince," diye cevapladı Greenoak, rahatça, "iyi geçineceğiz.
Görüyorsun ya, onu kendi zevkime göre değerlendiriyordum, yoksa ona bakmayı üstlenmezdim."

"Eminim ki yapmazdın, Greenoak," diye güldü Sir Anson. "Sen kararlı olmaktan
çok
önemlisin."

"Korkarım ki benimki gibi bir hayat yaşadıktan sonra bir adam oldukça kabalaşıyor,"
dedi diğeri.

"Çocuğun bakımı için senin deneyimin olan bir adam bulduğum için çok şanslıyım," diye karşılık verdi baronet, içtenlikle. "İşte, o."

Konuşmalarının konusu, onun neşeli tavrıyla onlara geldi. Uzun boylu, yirmi altı yaşında, mavi gözlü, açık renk saçlı, sağlıklı, sıhhatli, atletik ve görünüşüne bakılırsa bir İngiliz beyefendisiydi.

"Merhaba, baba. Sen ve Greenoak orada ne planlıyorsunuz? Neden, en az bir saattir ciddi bir
konuşma içindesiniz. Konu ne?"

"Sen, Dick," diye cevapladı babası. "Sadece yolculuk uğruna buraya
geldiğimi biliyorsun, ama artık sen buradayken
ülkenin bir kısmını görsen ve Greenoak ile birkaç ay dolaşsan iyi olur. Sana bakmayı çok nazikçe kabul etti, ancak
ne kadar zor bir şey üstlendiğinin farkında değil."

Genç adamın yüzü aydınlandı.

"Neden, bu müthiş olacak." Sonra hatırladı--"Peki ya sen,
baba? Seni tek başına geri dönmeye bırakamam."

"Oh, iyi olacağım. Dawson bana bakacak; sizinle tanışma şerefine eriştiğimden beri neredeyse hep yaptığı gibi. Ama bu bir fırsat, bunu kaybetmeyi göze alamazsınız, bu yüzden
tamamlanmış sayabiliriz. Eh, Greenoak?"

"Haklısınız, Sir Anson," diye cevap verdi konuşmacı bir avuç siyah Transvaal tütünü çıkarıp yan cebinde saklayıp piposunu tıkıştırırken.

"Aman Tanrım, ne günler geçireceğiz!" diye seslendi Dick neşeyle. "Şimdi bunu konuşalım. Şu anda Johnson kadınlarıyla
bir çember oyununun ortasındayım ve gemideki en hassas grup oldukları için
eğer onları daha fazla bekletirsem
onları kızdıracağım."

Islık çalarak uzaklaştı ve kıdemlilerini sohbetleriyle baş başa bıraktı. Bu ikisi, yani İngiliz baronet ve Güney Afrikalı kırsal bölge adamı, dış yolculuk sırasında tanışmış ve gerçekten de çok samimi olmuşlardı. Ve bu yeni kurulan dostluğun sonucu, Sir Anson'ın Greenoak'tan genç adamın sorumluluğunu üstlenmesini - kısacası onu biraz gezdirmesini - oldukça gayriresmi bir şekilde rica etmesiydi.

Greenoak, çeşitli ve gezgin hayatı boyunca bir miktar para biriktirmiş olmasına rağmen, kesinlikle zengin değildi ve İngiltere'den dönüş yolculuğunda, bir şekilde veya başka bir şekilde tekrar kırsala dönmeyi planlamıştı. Bu yeni hat onun için bir yenilikti, ancak çok hoş bir şeydi, çünkü Sir Anson Selmes bunu en cömert şartlarda ayarlamıştı. Ona masraflar konusunda tamamen serbest bir el vermişti ve alacağı ücret de bir dereceye kadar cömertti.

"Çok güveniyorsun, Sir Anson," diye belirtti Greenoak tuhaf ve açık sözlü bir şekilde. "Seni soymayacağımı nereden biliyorsun? Neden, o anlaşma uyarınca bunu yapan herhangi bir adama neredeyse prim veriyorsun."

Az önce tamamlanan anlaşmayı hâlâ tartışırken, ikisi
takozlarla içeriye doğru asılmış bir teknenin sağladığı gölgede güverte sandalyelerine oturmuşlardı. Yolculuk neredeyse
sonuna gelmişti. Gemi Cape Town rıhtımında üç gün beklemişti ve şimdi yüksek kayalıkları ve batık resiflerden oluşan tehlikeli takımadalarıyla Tehlike Noktası'nın etrafından dolaşıyordu. Güzel bir yuvarlanma oldu ve ara sıra geminin burnu yeşil suya derinlemesine daldı ve kaynayan sütlü köpük sıçrattı.

"Çünkü," diye cevapladı Sir Anson, "insanlar hakkında bir şeyler biliyorum, her ne kadar benim deneyimim sizinkinden tamamen farklı bir yaşam alanında kazanılmış olsa da. Bunun dışında, yolcuların bazıları ve hatta geminin subayları tarafından tamamen tanınmadığınızı düşünüyor musunuz? Harley Greenoak'ın isminin çoğu erkeğin imzasından daha iyi olduğunu birden fazla kez duymuş olabilir miyim?"

"Şey, Sir Anson, övünmek istemiyorum ama, siz bu şekilde ifade ettiğinizden beri, kesinlikle her zaman bu kadar iyi olmuştur," diye cevap verdi.

Bir iki dakika boyunca her iki adam da sessizce sigara içmeye devam etti, bakışları liman kirişinde çok da uzak olmayan demir kayalıkların tabanına çarpan beyaz dalga çizgilerine düşünceli bir şekilde odaklanmıştı. Sonra Greenoak şöyle dedi:

"Sanırım _Birkenhead_'in battığı yerden çok uzakta olamayız.
Aslında tam da burasıysa şaşırmam."

"Umarım öyle olmaz," diye karşılık verdi Sir Anson. "Yani umarım karadan biraz daha
uzaktayızdır. Ama orada olmak ilginç ve bana
hatırlattığın için mutluyum. Aman Tanrım, ama bu hiçbir İngiliz'in gurur duymadan
okuyup üzerinde
düşünemeyeceği bir hikaye; çünkü başka hiçbir ülkenin buna benzer bir şey üretebileceğine inanmıyorum. O kahraman adamların -sıradan ve sıradan-
mükemmel disiplinini düşünün,
sanki geçit törenindeymiş gibi, ölüme -kesin ölüme- doğrudan
bakıyorlar, böylece kadınlar ve çocuklar kurtarılsın. Yine de birkaçı kıyıya yüzmeyi başardı, ama bunu başarmaları
benim için her zaman mükemmel bir mucizeydi. Şimdi, şuradaki dalgalara bakınca, eğer mümkünse, daha da büyük bir şey."

"Sadece dalgalar ve kayalar hesaba katılmamıştı," dedi Harley Greenoak. "Bu sular sadece köpekbalıklarıyla dolu."

"Evet, o zamanlar bunu duymuştum, bu da tek bir adamın bile kaçmış olmasını daha da mucizevi kılıyor."

"Bunu yapan bir adam tanıyorum. Polis memuru ve _Birkenhead_'de gençken buraya geldi. Yüzerken her iki yanından adamların sürüklendiğini söyledi. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Sir Anson--eğer buradan kıyıya yüzmem için bana yarım milyon dolar teklif edilse, arkamda yirmi metrelik bir tekne olsa bile, `Hayır, teşekkür ederim' derdim. Elbette bir adam er ya da geç `batmaya' mahkumdur, ama ben bunu yapmanın o yolunu arzulamıyorum."

Ve konuşmacı ayağa kalkarak, piposundan külleri
süpürmek için küpeşteye gitti.

"Tanrı ruhumu korusun! Bu ne?" diye bağırdı Sir Anson, sandalyesinden yarı doğrularak. Çünkü keskin ve net bir çığlık duyuldu - "Yangın" çığlığının yanında, yüzen bir topluluk için en heyecan verici çığlık.

"Denize adam düştü!"

Arkaya doğru bir hücum oldu. Yolcular arasındaki karışıklık ve heyecan tarif edilemezdi. Erkekler konuşuyor, kadınlar çığlık atıyordu ve biri bayıldı. Ve
bu dehşet ve kargaşa sahnesinin üzerinde, hafif giyinmiş uzun boylu bir figürün
tramvaya atladığı görüldü. Sadece bir saniyeliğine dengede durdu,
sonra ellerini başının üstünde birleştirerek muhteşem bir
dalışla uzağa sıçradı. Ve o saniyede dehşete düşmüş izleyiciler Dick Selmes'in şeklini seçmek için zaman buldular.

Görüntü karşısında, biraz titrek bir tezahürat koptu, şüphesiz. Kalabalığın arasından kabaca ilerleyen bir levazım subayı kıç tarafa atladı ve elinin becerikli ve güçlü bir hareketiyle can simidini yüzücünün yoluna doğru fırlattı. Ancak yüzücü bunu umursamadan geçti. Hızını engelleyecek hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, çünkü güçlü ve hızlı bir yan vuruşla dalgaların arasından ve üzerinden geçti. "Denize düşen adam" artık küçük bir çocuk olarak görülüyordu ve iki kez batmıştı. Hayır, kaybedilecek zaman yoktu.

Ancak o kısacık dakikanın bir kısmında bile Harley Greenoak ceketini
çıkarmış ve "Mutlaka yardıma ihtiyacı olacak," diye mırıldanarak
tırabzana atlayıp denize doğru sıçramış, ikisinin mücadele ettiği yere daha az güçlü olmayan vuruşlarla yolunu açmıştı.

Dick boğulan çocuğa ulaşmıştı ve onu sıkı
atletik bir şekilde tutuyordu, ancak
köpük haline gelen, hem kör eden hem de boğan kötü, dalgalı bir deniz akıyordu. Şimdi, sanki tekne indirilene kadar beklemek ister gibi suda çırpınıyordu. Ancak Harley
Greenoak can simidini almış ve birkaç dakika içinde ulaştığı görülen çifte doğru çekiyordu. Sonra seyircilerden bir rahatlama
intisi duyuldu. Bu iki güçlü adam, can simidinin yardımıyla, kurtarılıncaya kadar hem kendilerini hem de yüklerini su üstünde tutmakta zorluk çekmemeliydi. Ancak bu düşüncenin hiç rahatlama getirmediği biri vardı ve o da Sir Anson Selmes'ti.

Mutsuz babanın ızdırabı dayanılması zor bir şeydi. Bir iki dakikalık
sohbet, beynine ateş mektupları gibi
yandı. Bu sular köpekbalıklarıyla doluydu ve Greenoak henüz
bu noktada denize girmeye
hiçbir düşüncenin kendisini cezbetmeyeceğini söylememişti. Yine de daha ağzından kelimeler çıkmadan, bunu kasten yaptı. Oğlunun güvenliği için duyduğu çılgınca endişe bile, kendisi neredeyse kesin olduğunu ilan ettiği korkunç ölümü göze alan bu soğukkanlı, cesur adama duyduğu hayranlığı söndüremedi, oysa amaç hayat kurtarmaktı. Her saniye
bir saat, her dakika bir hafta gibiydi. O tekneyi _asla_ indirmeyecekler miydi?

Ancak vapurdaki yol, bir anda durdurulmasına izin veremeyecek kadar uzundu, bu nedenle batık üçe doğru getiriliyordu ve bu bir dakikada yapılamasa da, böyle dalgalı bir denizde bir tekneyi herhangi bir mesafeye çekmek için gereken zamandan çok daha kısa bir sürede yapılabilirdi.

Yaşasın! Tekne vinçlerden indi ve kas ve kirişin onu gönderebildiği kadar hızlı
dalgaların arasından sıçrayarak geçti.

"Hepimiz neşeliyiz," diye haykırdı Dick Selmes, "sadece keskin görünüyoruz. Çok
soğuk."

Gemidekilerin duyabildiği bu sözler, teknenin hedefine ulaştığı ve üçünün
yükseltildiği
görülünce güçlü bir tezahürata dönüşen bir kahkahaya yol açtı.

"Yanaktan geçme saatinden itibaren on üç dakika var," dedi geminin sorumlusu subay, nöbetini bir çırpıda kapatarak. "Fena değil, efendim?"

"Hayır. İyi," dedi kaptan, kamarasında yarı uykulu bir şekilde, gürültüden uyanmış ve hemen köprüye çıkmıştı.

"Boğulmuş sıçan Bir Numara," diye şarkı söyledi Dick Selmes, güverteye ulaştıklarında tüm sıkıntının nedenini önüne iterek. Sonra annenin bir
çok sarılması ve öpüşmesi oldu, ancak bu, ıslanmış ve titreyen çocuğun hemen aşağı indirilmesini emreden doktorun kararlı sesiyle
kısaltıldı.

"Dick, alçak herif, böyle davranmakla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Sir Anson, temerrüde düşenin ellerini tekrar tekrar sıkarken, oldukça dengesiz bir şekilde. "Ne demek istiyorsun, efendim? Ah, Greenoak, sana bir avuç bulacağını söylemiştim ve söylediklerimi desteklemekte hiç vakit kaybetmedi.
Ve sen--Neden, dostum, az önce bana anlattıklarından sonra--köpekbalıklarıyla
dolusun, ha? Kahramanca--işte bu. Sen bir kahramansın, efendim--ikisi de
kahraman--ve--"

"Diyorum ki, baba," diye sözünü kesti Dick, şaşkınlıkla, "konuşmayı
sonra yapalım. Gidip üstümüzü değiştirip sıcak bir şeyler yemek istiyoruz. Yemin ederim ki _ben_
istiyorum."

Bu, izleyenler arasında büyük bir kahkahaya neden oldu, ardından bir tezahürata dönüştü, bu sırada sırılsıklam olanlar arkadaşça bir şekilde kayboldu, ardından Sir Anson geldi.

İKİNCİ BÖLÜM.

BAŞLANGIÇ.

"Elveda, Greenoak."

"Elveda, Sir Anson."

"Onu sizin ellerinize bırakma konusunda mutlak güvenimi tekrarlamama gerek yok," diye devam etti ikincisi. "Zaten hayatını kurtarmakla başladın."

"Ah, ona sadece yardım ettim. Her neyse, o her şekilde iyi olurdu," diye cevapladı Greenoak. "Ve," diye ekledi, "size bir anlaşmayı hatırlatmama aldırmazsınız -- bu konudan yeterince fazla şey duyduk!"

"Ben böyle bir şeye katılmadım. Yeterince
duyamadığımız bir konu! Pekala, Greenoak, çocukla gezintilerin
bitince, onunla birlikte eve dön ve bizim evimizde uzun süre kal,
ama sülün ve tavşandan daha vahşi bir şey avlayamayız.
Bu bir söz mü?"

"Çok sevindim, Sir Anson."

Yukarıdaki konuşma, Port Elizabeth Kulübü'nün
boş sigara içme odasında gerçekleşti. Yaşlı beyefendi o öğleden sonra İngiltere'ye dönüyordu, tesadüfen onları getiren aynı gemiyle. Daha rahat olacağını düşündü, garip bir tekneyle dönmekten ve Dick seyahatine ne kadar erken çıkarsa o kadar iyi olurdu; bu arada, Dick'in babasından bile daha sıkı bir şekilde savunduğu bir teori. Bahsi geçen Dick şimdi ortaya çıktı.

"Zaman, baba," dedi, saatini şöminenin üstündeki saatle karşılaştırarak.
"Son tekne, biliyorsun, ve beklemeyecek. O yüzden gel."

"Tekrar hoşça kal, Greenoak," dedi Sir Anson, iki adam içtenlikle el ele tutuşurken. "Ve sözünü unutma."

"Hoşça kal, Sir Anson. Ve ben unutmayacağım."

Böylece Dick ve babası iniş yerine gittiler ve
Harley Greenoak öğle yemeğine çıktı. Kendine özgü bir yargıyla
baba ve oğlun en son yalnız kalmayı tercih edeceklerini tahmin etmişti ve bu yüzden yaşlı beyefendiyi gemiye
götürmekten kaçınmıştı. Şimdi kulüp yemek odasında otururken düşünüyordu ve
düşünceleri, söylemeye gerek yok, az önce üstlendiği suçlamayla ilgiliydi.
Bu nedenle odada tanıdığı hiç kimsenin olmamasına oldukça sevinmişti.

Ayrıca, neredeyse trajediyle sonuçlanabilecek olan Tehlike Noktası'ndaki olaydan sonra, diğer yolcular arasında Dick Selmes'i bir kahraman olarak görme eğiliminin arttığını ve
özellikle de bunun "güzel" kısmı için geçerli olduğunu söylemeye gerek yok. Harley Greenoak, belki de tüm bu övgülerin özümsenmesi için sadece bir veya iki gün daha kalması gerektiğine karar verdi. Kendisine karşı eğilim o kadar belirgin değildi ve bundan da etkilenmeden memnundu. Zamanında çok fazla garip ve tehlikeli olaya katılmıştı,
bir tanesi bile onu "şişkin kafa" ile etkilememişti. Hepsi günlük işlerin bir parçasıydı.

Dick Selmes'in elbette çok sayıda daveti vardı ve hepsini bitirmeden önce altı ayı kolayca atlatabilirdi. Ancak Harley Greenoak'ın başına getirilseydi bu amaç için değil. İkincisi, ona ülkenin zorlu ve macera dolu yaşamından, hatta tehlikelerinden bir şeyler göstermesini istiyordu ve Dick, sporun kolaylaştığı şu veya bu konforlu çiftlikte keyifli konaklamalarla pek de başarılı olamazdı; belki de, ev sahibi _pro tem_'in şu veya bu güzel kızıyla
birlikte yaramazlık yaparak. Greenoak bunların hepsini ona açıkça söylemişti ve Dick Selmes de tüm kalbiyle kabul etmişti.

"Ben şaka yapmak istemiyorum, dostum," demişti. "Gerçek olandan bir şeyler görmek istiyorum."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm, Dick," olmuştu cevap. "Görüyorum ki, daha bitirmeden seni gerçek bir taşralı adam yapacağız."

Greenoak bunları düşündükten sonra oturdu. Sonra Dick'in gemiden şu sıralarda döneceğine karar vererek, aşağı inip onunla buluşmaya karar verdi.

Kulüpten ayrıldı. Main Street'e doğru inen dik tepeden körfezin ve nakliyenin manzarası vardı, eve dönüş yolundaki gemi mavi peter uçuruyor ve giderek yoğunlaşan bir duman hacmi gönderiyordu, öte yandan Winterhoek dağlarının arkasında bulutsuz gökyüzüne karşı yumuşak ve puslu bir şekilde yükseliyordu.

"Merhaba!--Merhaba, Greenoak," ve arkadan bir el omzuna düştü;
ama irkilmedi, sinirleri bunun için fazlasıyla iyi eğitilmişti.
Sadece durdu.

"Sen misin, Simcox? Nasılsın?"

Böyle hitap edilen adam Greenoak'ın yaşlarında, sert, zayıf,
hava şartlarından etkilenmişti. Tam anlamıyla kaba ve hazır tipte tipik bir sömürgeci. Şimdi haykırdı:

"Bu bir sürpriz. Peki seni buraya ne getirdi?"

Diğeri ona söyledi.

"Rum işi, değil mi," dedi gülerek, "benim yaşımda ayı-önderlik hattında başlamam gerekirdi? Eh, bu özellikle hoş bir genç adam, bu yüzden işin her yönden `karahindiba' çıkması muhtemel."

"Ee?" dedi Simcox. "Neden onu benim evime getirmiyorsun. Eğer spora düşkünse bir veya iki avlanma ayarlayabiliriz."

Greenoak tam da buna karar verdi. Nasıl ve nereden başlayacağı sorusu
çözülmüştü, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Öyleyse, Simcox, çok teşekkür ederim, ve geleceğiz. Ne zaman?"

"Şimdi. Yarın sabah."

"Ama atımız yok."

"Seni arabayla götürebilirim--yani, eğer o genç İngiliz silindir şapkalar ve kırlangıç ​​kuyruklu takım elbiseler olmadan yapabiliyorsa. Arabada bu tür şeyler için yer yok."

"Yapması gerekecek. İşte geliyor. Bu benim eski bir arkadaşım, Dick," diye devam etti onları tanıştırırken. "Addo Bush'un sınırında bir çiftliği var ve yarın onunla biraz avlanmaya gidiyoruz. Nasıl?"

"Harika," diye cevapladı Dick, neşelenerek, çünkü son vedasından sonra biraz "morali bozuktu." "Mükemmel, kesinlikle harika."

"Bizim yerimizde biraz sert ve hırpalanmışız, biliyorsunuz," dedi hayvan yetiştiricisi, seçilmiş misafirini değerlendiriyordu. "Şampanya ve puro ve benzeri şeyler yok. Eh, Greenoak?"

İkincisi başını salladı.

"Lüks beklemiyorum veya istemiyorum, Bay Simcox," diye cevapladı Dick. "Size ne istediğimi söyleyeyim mi?"

"Ne?"

"Mükemmel bir şekilde, mümkün olduğunca çok geyiğinizi ve diğer şeyleri vurmak."

"İçtenlikle hoş geldin."

Ve Simcox iyi huylu bir şekilde güldü ve Greenoak'ın "ayı liderliğinin" aslında çok da zor bir iş olmayacağını söyledi.

"İşe yarayacak," dedi, genç adama onaylayıcı bir şekilde başını sallayarak.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ADDO'NUN DEHŞETİ.

Simcox'un çiftliği, Buffels Draai, Cape Colony kasabalarının en yoğun olanından çok fazla saatlik sürüş veya sürüş mesafesinde olmasa da, var olan en vahşi ormanlık araziden oluşuyordu. Dick Selmes eve gelmesinden iki saat önce, Bayan Simcox'un ve iki yetişkin, hoş, sade, çirkin kızın kalbini tamamen kazanmıştı, ancak hiçbir özel dış çekiciliğe sahip değildi; Simcox ise, duymayacak kadar uzaktayken, onun şimdiye kadar karşılaştığı en hoş genç adam olduğunu söyledi. Eve
gelmesinden iki hafta önce, çok sayıda çalı geyiği ve
diğer önemsiz şeyler vurmuştu ve etraftaki her şeyi biliyordu. Her şeye karşı canlı bir ilgi duyuyordu ve ev sahibini ve Harley Greenoak'u şaşırtan bir uyum yeteneğiyle veldt zanaatını özümsedi. Aynı şekilde,
kendisi için yapabileceği şaşırtıcı sayıda şeyle birlikte,
kendisi için yapabileceği şaşırtıcı sayıda şeyle birlikte,
birlikte,
ne kadar çok şey olduğunu öğrenmişti.

Tam o sırada, bir akşam, verandada oturmuş,
planlanmış bir çalı geyiği avı hakkında konuşuyorlardı ki, evin etrafında yatan köpeklerden aniden ve
korkunç bir gürültü yükseldi. Köpekler
ayağa fırladılar ve
hırlayarak ve havlayarak en yakın çalılıklara doğru
hızla koştular.

"_Magtig_!" diye haykırdı Simcox. "Acaba şu cehennem yarı evcil filler bize bir göz atacaklar mı? Köpekler normalden
fazla heyecanlı."

"Evcil mi?" Dick, meraklı bir şekilde, ayağa kalkıp gürültünün olduğu yöne baktıklarında dedi.

"Eh, onlar _schelm_ olmak ve bir sürü
yaramazlık yapmak için yeterince uysallar, aksi takdirde yeterince vahşiler. Bizonlar da var, ama
onlarda hiç uysallık yok. Genellikle çalılığın diğer tarafındaki
daha kalın dikenlerin arasında kalırlar. Hadi, gidip
neler olduğunu görelim."

Herkes birer silah alıp yola koyuldu. Gürültünün nedeni kısa sürede ortaya çıktı ve bu, şans eseri kullanışlı bir ağaç bulan çok korkmuş yaşlı bir Hottentot'un
şeklini aldı. Köpekler uzaklaştırıldı ve onu eve götürdüklerinde bile hikayesini anlattı ve trajik bir hikayeydi. Bir bizon, yerel postaneden posta çantalarını getiren çocuk Jan Bruintjes'i öldürmüştü. Anlatıcı ve o, yolda yürürken, kocaman bir bufalo çalılıktan fırladı ve
Jan'ı boynuzlarından yakaladı, havaya fırlattı ve düştüğünde,
tekrar tekrar parçaladı ve boynuzladı. Öldü mü? Ah, o kadar parçalanmıştı ki
neredeyse tanınmaz haldeydi. Kendisi saklanmıştı ve sonra, canavar
gittiğinde, arkadaşına bakmak için geri döndü. Nerede oldu? Evden yaklaşık
yarım saat uzakta, yolun Krantz
Hoek'e doğru kıvrıldığı yerde. Baas Simcox'a söylemek için doğruca gelmişti.

"Bu gece bir şey yapamayız," diye ilan etti ikincisi, "sabahın ilk saatlerinde gidip araştıracağım. Acaba geçen yıl Alexandria posta arabasını deviren hayvan bu mu? Sürücü
kornasını çaldı ama amaçlanan etki tam tersi oldu. Atlar
kaçtı ve arabayı bir ağaca çarptı. Sürücü öldürüldü -aynı şekilde değil- boynuzlanarak öldürüldü. Aslında bu hayvanın toplamda yarım düzine kadar hayvanı öldürdüğünden şüpheleniliyor ve bu büyük ihtimalle doğru. Bir keresinde, bir Kızılderili yamyam gibi mükemmel bir korku
yarattı."

"Çok can sıkıcı olmalılar," dedi Dick. "Burada yaşasaydım onları
çok iyi azaltırdım."

"Yapar mısın? Başına 100 pound ceza. Kesinlikle korunuyorlar."

"Eh, bu çok büyük bir utanç."

"Öyle," dedi Harley Greenoak. "Ama bizonlar tehlikeli
olarak adlandırılan av hayvanları arasında ilk sırada yer alır, özellikle de böyle bir ülkede." Ve bu ifadesini desteklemek için bir veya iki hikaye anlattı.

Bir hikaye diğerine yol açtı ve yatağa gittiklerinde her zamankinden daha geç oldu.

Az önce duyduğu hikaye Dick Selmes'in hayal gücünü o kadar ateşledi ki
odasına vardığında uyumanın veya hatta yatağa girmenin bile imkansız olduğunu hissetti. Açık penceresinden sarktı ve ay ışığının aydınlattığı çalılığın derinliklerinin kasvetli gölgesinde, tüm o korkunç trajedinin yeniden canlandırıldığını gördü. Gece uçan böceklerin uğultusu, ağaç kurbağasının cıvıltısı, yağmur kuşunun düdüğü, şimdi tepede görünmezken, şimdi yere beyaz noktalar halinde inen, hepsi onun için, böyle trajik olasılıkları barındırabilen daha tuhaf gecenin şiirsel sesleriydi: ve her hayalet sesi -ister gizemli hışırtı, ister bir taşın takırtısı olsun- açık alana doğru ilerleyen korkunç canavarın, kötü, devasa boynuzları hala talihsiz adamın kanıyla lekelenmiş halde, ortaya çıkışını haber veriyordu. Sonra aklına bir fikir geldi -söz gelimi gözlerinin arasına çarptı- çünkü çok önemli bir fikirdi. Ya o--?

Çift namlulu tüfeğini çıkardı, tüfeğin namlusuna bir Martini fişeği, yivsiz namluya ağır bir loeper şarjı ve cebine iki veya üç yedek fişek koydu. Pencere yerden sadece kendi yüksekliğindeydi. Evin uyanmaması için oradan sessizce atladı.

Ama köpekleri hesaba katmadı. O sadık hayvanlar hemen
ayağa kalktılar ve her yönden ağızları açık bir şekilde ona doğru geldiler. Onu
neredeyse hemen gürültülerini susturacak kadar iyi tanıyorlardı, ama o zaman bile
gece avı olasılığı karşısındaki keyifli sızlanmaları neredeyse aynı
kadar gürültülüydü. Ama onları taşlarla bile geri püskürtmek zorundaydı. Sonra
çalılığın en karanlık gölgelerine
vurdu, gürültünün görünüşe göre kimseyi uyandırmamış olmasından rahatladı.

Bu zamana kadar yolunu oldukça iyi bildiği için ne kadar da mutluydu!
Parlak ay ışığında onu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Yine de her gizli ses kalbinin çılgınca atmasına neden oluyordu ve silahını tam kurulu halde taşıyordu. Ah, işte tam burasıydı.

Yolun beyaz şeridi ay ışığında yılan gibi kıvrılıyordu ve işte tam burasıydı. Evet, kocaman toynak izleri belirgindi ve tozdaki işaretler ani bir arbedenin izleriydi; ve talihsiz adamın taşıdığı iki deri mektup çantası yol kenarında yatıyordu ve sonra - Dick Selmes, tüm cesaretine, tüm hırsına ve onu etkileyen maceracı heyecanına rağmen, kendini oldukça hasta hissediyordu. Çünkü orada, yol kenarında,
yırtık, korkunç bir şekilde parçalanmış bir şekilde yatan talihsiz kurbanın bedeniydi.

Ama bir şekilde, ne kadar korkunç olsa da, bu görüntü onda şiddetli bir intikam özlemi uyandırdı. Eğer katili bulabilseydi! Yine de, neden olmasın? Kötü adama yaklaştığını haber verecek köpeği yoktu ve
eğer o anki ruh haliyle onu "sarstıysa", neden, kaybolmak için en istekli olan ikisinden biri olmayacaktı. İzi takip etmek için çok uğraştı;
ve belli bir mesafeye kadar başardı, sonra çalılığın gölgelerinde kayboldu. O zaman bile pes etmeyecekti. Önünde bütün bir gece vardı ve--sabah muzaffer bir şekilde geri dönerse? Bu düşünce bile bir mahmuz gibi hareket etti.

Dikkatlice hareket ederek, silahı kurulmuş ve hazır bir şekilde, yavaş hareket etmek zorundaydı. Ve şimdi her ses on kat daha yoğunlaştı ve bir keresinde, sessiz ilerlemesinden rahatsız olmayan bir çalı geyiği, ona yaklaşana kadar
ayağa kalktı ve ona bunun devasa yok edicinin kendisinden başka bir şey olamayacağını düşündüren bir hışırtıyla sıçradı.

Şimdi o noktadan çok uzakta olamazdı, diye karar verdi. Evet. İşte
Krantz Hoek. Tıpkı eski Hottentot'un tarif ettiği gibi,
uçurumun hilalini
tüylendiren düz saplı sütleğen sırası vardı.
Çevredeki
çalılar çoğunlukla _spekboem_ ve mimozaydı, uzun boylu değillerdi, aslında
başından zar zor daha yüksektiler ve bazı yerlerde o kadar da değildi.
Tüketici bir susuzluğun farkına varmaya başladı, ama burası kurak bir ülke ve kurak bir
havaydı, bu yüzden buna bir çare yoktu.
Başka bir şey hissetmeye başladı--yani gelmekle aptallık ettiğini ve bir şekilde tüm
heyecan ve beklenti buharlaşmaya başladı ve buharlaşma süreci oldukça
olağanüstü bir hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu. Ve
sonra--sonra--tam geri adım atmaya karar verdiği anda--eğer yapabilirse--taşların ani bir şangırtısı ve takırtısı onu
tetikte etti--ve--Aman Tanrım! Bu neydi?

Yerden yükseliyormuş gibi görünen, devasa ve siyah bir şey ay ışığında yükseldi. Orada duruyordu, korkunç canavar, katil,
kudretiyle devasaydı ve seyirci bir an için taş kesilmiş bir şekilde durdu.
O zaman, onun bulmak için dışarı çıktığı şey buydu, o cılızlığıyla!
Kavisli boynuzlar vahşice parlıyordu, zırhla kaplı alınlığı olan vahşi baş
bir ileri bir geri hareket ediyordu, genişlemiş burun delikleri havayı
bir düşmanın varlığını kokluyormuş gibi kokluyordu.

Sinir bozucu bir görüntüydü ve hayaletin
şaşırtıcı aniliği onu daha da sinir bozucu hale getirdi. Dick Selmes'in sinirleri sağlamdı ve iyi eğitilmişti, ancak burada, bu canavarla baş başa, ilk atışta öldürmeyi başaramazsa kesin ölümle karşı karşıya olduğu düşüncesi onu sarsmış olabilirdi. Büyük boğa yan dönmüş bir şekilde duruyordu ve onu gerçekten görmemiş gibi görünüyordu. Çalılığın arkasına yavaşça
çökerek hala kaçabilirdi.

Ancak kaçmak için dışarı çıkmamıştı. Öldürmek için dışarı çıkmıştı ve bunu da kendi eline yapmıştı. Bu yüzden kalbin olması gerektiğini düşündüğü yeri dikkatlice hedef alarak tetiğe bastı.

Etkisi şaşırtıcıydı. Bir homurtu ve ardından bir dizi vahşi
kükreme geceyi yırttı. Devasa, tüyler ürpertici kafa bir yandan bir yana savruldu ve açık ağızdan beyaz köpükler döküldü. Dick Selmes hızla tüfeğin broşuna bir fişek daha yerleştirdi, ancak daha
parçayı omzuna bile getiremeden hayvan onu gördü ve
doğruca ona doğru geldi.

Dick bir anda nişan alabileceği tek şeyin zırhla kaplı kafa olduğunu fark etti. Döndü ve koştu ve koşarken Harley
Greenoak'un tehlikeli avlar arasında birinci sırada yer alan ve eski avcılar tarafından en fazla saygı duyulan bizon hakkındaki vecizesi aklından geçti.
Ve o, ham haliyle bu dehşetle tek başına,
ve gece vakti mücadele etmek için dışarı çıkmıştı. Devasa takipçisinin gök gürültüsü altındaki zemini sarstı,
korkunç sesinin vahşi homurdanan kükremesi kulaklarındaydı,
beyninde parçalanmış kurbanının görüntüsü vardı. Üzerine gelmişti.
Sonra
ayaklarının dibinde kalakaldı ve düştü - başı büyük bir karınca-ayı
deliğine çarptı,
ve aniden ayaklarının dibine açıldı. Bu dünyada başka hiçbir şey
onu kurtaramazdı. O devasa kütlenin yanından geçerken titreşimi hissetti ve daha da içeriye doğru güçlü bir çabayla kendini soktu, o korkunç boynuzların hala ona doğru
yol kazmayı
başarabileceği korkusu olmadan.

Birdenbire gürültü kesildi, ama bu neydi? Önünde,
kara karanlıkta bir şey homurdandı.

Bu, deliği ilk kazan kişi değildi, biliyordu, çünkü
karınca-ayı, ki o hiç de bir "ayı" değil, ürkek ve zararsız bir
hayvandır, homurdanmaz. Neyse, her neyse, yok edici geri çekilmiş gibi göründüğünden, geldiği gibi geri çekilmeli ve bu en uygun saklanma yerini yasal sahibine bırakmalıydı. Bu amaçla geri çekilmek için bir hareket yaptı.

Ama bu hafif hareketle bile homurdanma daha uzun, daha
kötü oldu. Ve sonra Dick Selmes az önce kaçtığı tehlikenin, şu anda içinde bulunduğu korkunç tehlikenin yanında hiç kaldığını fark etti. _Geri
çekilemezdi_.

Delik kırk beşlik bir açıyla aşağı doğru eğimliydi ve o zaman bile
daralan yere
sığmak için tüm umutsuzluk çabasını gerektirmişti. Ama bunu yukarıdan yapmak bir şeydi, kendini
tekrar yukarı sıkıştırmak başka bir şeydi ve bu da geriye doğru, başka bir şeydi. _Bunu yapamazdı_.

Kanın hepsi başına aktı, beynini patlatmış gibiydi ve
ter her gözenekten aktı, en şiddetli ve güçlü
çabaları onu tek bir santim bile kurtarmayı başaramadı. Tünelin bacaklarının üzerinden
daraldığı yerde hapsedilmişti. Bıçağına
ulaşabilseydi bir şeyler yapabilirdi, ama elleri ve kolları
doğruca önünde uzanıyordu ve onları geri çekemiyordu. _Kendi
cenazesini
kaldırmıştı_.

Onu nerede arayacağını kim bilebilirdi? Bulunsa bile, belki de
günlerce sürebilirdi ve o zamana kadar çok geç olurdu. Kendini
gömmüştü ve birkaç metre önünde vahşi bir canavar
zifiri karanlıkta homurdanıyordu--bir canavar, kendisi korkak olabilirdi ama
inini tıkıyordu ve tamamen çaresiz olduğunu anlayınca
hızla ona saldıracak ve _onun içinden_ özgürlüğe doğru yolunu kemirecekti.
Korkunç bir dehşetin her yeteneğini dondurması şaşırtıcı değildi.

Bu yaratığın ne olabileceği konusunda çok kesin bir fikri yoktu. Bir
leopar değildi, yoksa ona daha önce saldırırdı. Muhtemelen bir sırtlan
ya da vahşi bir köpekti--her ikisi de açık alanda insanlardan çekinir, ama köşeye sıkıştığında her şey
korkunçtur. Hırlamalar giderek daha yüksek ve tehditkar hale geldi--daha da yaklaşıyor gibiydiler--ve çaresiz adam her an
yüzünü ve
başını parçalayan dişleri hissetmeyi bekliyordu. Tekrar çılgınca bir çaba gösterdi, ama tamamen boşuna.
Boğucu atmosfer,
pozisyonundan dolayı kafasına hücum eden kanla birlikte, hızla bilincini kaybetmesine neden oluyordu.
Karanlık bir yerdeydi, öfkeli bir iblis tarafından işkence görüyordu.
Elbette bu ölümdü!

------------------------------------------------------------------------

"Bu daha iyi. Canlan. Senin 'gittiğini' sanıyordum." Ve Harley
Greenoak'ın sesi, sorumlusunun üzerine eğilirken endişeli bir tondaydı.

"Ben de öyle," diye cevapladı Dick, titrek bir şekilde, gözlerini
kutsanmış havaya ve ışığa açarak. "Beni nasıl çıkardın?"

"Dostum, ayak bileklerinden tuttum ve sürükledim. O zaman, sana söyleyebilirim ki,
temas ve gidiş oldu."

"Ama beni nerede bulacağını nasıl bildin?"

"Senin gibi birinin yatağa gitmesi gerekirken kalktığını duyduğumda--
bu gece duyduğumuz hikayeden sonra elinde silahla çalılığa doğru eğildiğini gördüğümde, bakılmak istemesi mantıklı. Dick, baban
bana senin çukurlara girmeyi sevdiğini söylediğinde doğruyu söyledi."

"Eh, eğer o çukura girmeseydim daha da biterdim," diye güldü Dick, kendi şakasına. Sonra da diğerine bizondan bahsetti.

"Eğer öyleyse," dedi Greenoak, düşünceli bir şekilde. "Sanırım harcayabileceğin yüz poundun var?"

"Yüz--" Sonra Dick, yeni bir ışık onu aydınlatınca sustu. "Neden, dostum,
boğayı devirdiğimi söylemek istemiyorsun?"

"Kapı çivisi kadar ölü - ve bir Martini kurşunuyla. Hemen şurada yatıyor. Yüz poundluk bir ceza var, biliyorsun."

Gecenin sakin sessizliğini çınlayan bir hurra bozdu.

"O zaman buna değer," diye haykırdı Dick. "Bu arada, o delikte bir şey var - bir kurt ya da vahşi bir köpek."

"Ah," ve diğeri tüfeğini kurdu.

"Hayır," dedi Dick, elini koluna koyarak. "Onu bırakacağız - beni bıraktığı gibi."

"Geceyi burada bitirmemiz gerekecek," dedi Greenoak; "eğer o kafanın atalarının salonlarında dikilmesini istiyorsan ve buna kesinlikle değer. Aksi takdirde çakallar ve vahşi köpekler sabah olmadan onu tanınmayacak hale getirecekler."

Dick hemen kabul etti ve ikisi biraz kuru odun toplayarak kısa süre sonra kükreyen bir
ateş yaktılar.

"Neden, bu senin ilk kampın, Dick," dedi Greenoak, ona doldurması için bir avuç tütün uzatıp sonra da kendini doldurdu.

"Daha doğrusu," oldu cevap. "Ah, muhteşem - muhteşem," tekrar ayağa kalkıp, ay ışığında birkaç metre ötede yatan o güçlü canavara bakmaya gitti. Harley Greenoak güldü.

"İyi durumda. Kaçmayacak," dedi. "Biz buradayken ona hiçbir şey dokunamaz. Uyumak daha iyi."

"Bu gece benim için fazla uyku yok. Korkacak bir şey yok," dedi Dick.

Ve haklıydı. Heyecan, keskin temiz hava, çevredeki ormanın görüntüleri ve sesleri bu ateşli genç acemi için fazlaydı ve gözlerini neredeyse hiç kapatmadı. Yine de sabah hiç de kötü değildi.

------------------------------------------------------------------------

Simcox evinde olup biteni duyduklarında yaşanan şaşkınlık görülmeye değerdi. Dişil unsur, Harley Greenoak'ı, sorumluluğunu üstlendiği hayvanın böylesine büyük bir risk almasına izin verdiği için azarlamaya başladı.

"Ah, bir ara kendine gelmesi gerekecek," diye karşılık verdi. "Genç bir acemi için bunu da oldukça iyi başarmış gibi görünüyor."

Bir iki hafta geçti ve Dick Selmes, bu süreyi, çalılık geyiği avlamak ve Greenoak'ın hayatını, başının yeterince iyileşip iyileşmediği veya köpeklerin veya diğer avcıların yolundan güvenli bir şekilde
uzaklaştırılıp uzaklaştırılmadığı gibi konular arasında eşit olarak paylaştırdı. Bir sabah, o uzun süredir acı çeken kişi şöyle dedi:

"Yarın devam edeceğiz, Dick. "

"Evet, sanırım zamanı geldi. Ama--nerede?"

"Neden, Hesketh adında eski bir arkadaşım var, seni de götürmem için bana
yazdı. Çiftliği Rooi Ruggensbergen'de. Ama
orada vahşi olduğunu söyleyebilirim."

"Daha da iyi. Bahsi geçen Hesketh nelerden oluşuyor?"

"Kendisi. İlkel, eski bir müşteri ve orada
zorluklarla uğraşmak zorunda kalacaksın. Seni uyarıyorum."

"Atış iyi mi?"

"Öyle işte."

"Yaşasın o zaman!" diye bağırdı Dick. "Ben varım."

"Peki, Körfez'e geri dönüp bir Cape arabası alacağız--işimiz bitince her zaman
yeniden satılır--ve biraz daha mühimmat. Bir at daha, zararı olmaz. Simcox'tan aldığımız bu ikisi fena değil, ama
sen zaten ölümüne sürme eğilimini göstermişsin. Senin kadar hevesli bir adam, gün doğumundan gün batımına kadar her türlü arazide aynı atı sonsuza dek süremez."

"İyi - ve yine iyi!" diye onayladı Dick.

Eğlencelilerine veda ederken çok içtendi. Misafirperverlikleri hem samimi hem de törensizdi. Onların hayatlarını kendilerinden biri olarak paylaşmıştı ve eğer deneyim öncekilerden tamamen farklıysa, bundan büyük keyif almıştı ve bunu gönülsüzce söylememişti. Dahası, eve dönerken bunu tekrar edeceğine dair söz vermişti.

"Bu çok iyi bir genç adam," diye kesin bir şekilde söyledi Simcox, merhum misafirleri son bir el sallama için döndüklerinde ve
kölenin aşağısından gözden kaybolmadan önce. "Hiçbir 'yan' atomu bizi bulduğu gibi
almıyor ve onun hakkında hiçbir saçmalık yok. Umarım geri dönerken tekrar içeri bakar."

Ve Simcox'un kadınsıları Simcox'a oldukça coşkulu bir şekilde katıldı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

SLAANG KLOOF'UN SIRRI.

"Ama o Slaang Kloof, Baas."

"Olmadığını hiç söylemedim. Ama--ya Slaang Kloof ise?"

"İçeri giremeyiz, Baas." Ve konuşmacının hoş, iyi huylu yüzü
inatçı, hatta inatçı bir ifadeye büründü. Ülke ve yerlileriyle biraz daha fazla
tanıdıklık ve Dick Selmes, bunlardan birinin yüzü o ifadeyi aldığında, neden, deneyimli ve geveze bir katırın uzun kulaklarına tatlı makul sözler fısıldayabileceğini bilirdi.

"Neden içeri giremiyoruz, Kleinbooi?" dedi kısaca.

"_Ou_! "Burası _tagati_--cadılık yeri," diye cevapladı Fingo.

"Cadılık mı? Saçmalık!" diye patladı Dick. "Hadi ama, Kleinbooi. O
köpekleri keskin bir şekilde ayak izlerine sapla, yoksa o geyiği yakalama şansım
hiçbir şeye
düşecek ve senin riyakar batıl inançların yüzünden böyle güzel bir koçu kaybetmeyi göze alamam."

Ama Fingo sadece başını salladı.

"Bunu yapamam, Baas," dedi. "_Oud Baas_ [Eski Üstat] buna
izin vermez. Hiçbir canlının Slaang Kloof'a girmesine izin vermez."

"Ama neden? Tanrı aşkına, neden?" diye karşılık verdi Dick sabırsızlıkla.

"Çünkü oraya canlı giren ölü çıkar," diye cevapladı diğeri,
ciddi bir şekilde.

Dick Selmes ayağını yere vurdu ve hafifçe -çok hafifçe- küfür etti.
Son derece ciddi görünen arkadaşına baktı, aksi takdirde
Fingo'nun yeni gelen birinin pahasına kendini eğlendirdiğinden şüphelenmeye meyilliydi. Ama açıkça, ev sahibinin isteklerine karşı gelemezdi ve eğer ev sahibi sıradan vahşilerin saçma batıl inançlarına boyun eğmeyi seçerse, zayıflığına saygı duyulması gerektiğini düşündü, ama yine de çok can sıkıcıydı.

Köpekler, yaklaşık yarım düzine iri, sert tüylü melez, yerde soluk soluğa yatıyordu. Bir veya ikisi huzursuzdu ve yasak yere giden
henüz sıcak olan ize doğru yola koyulma isteği gösterdi, ama Fingo'nun sert
emri bunu hemen kontrol etti ve tekrar uzandılar.

Bu ikisi, beyaz adam ve siyah adam, kayalık yüksekliklerle çevrili geniş bir
amfitiyatroda duruyorlardı, şimdi devasa, kaleli kayalıklarla
ayrılmışlardı veya düz, pürüzsüz
krantzes'lerde, sayısız aasvogel'in yuvalama yerlerinde kaşlarını çatmışlardı; kırmızı, demirtaşı yüzlerinden aşağı doğru uzanan uzun
dikey çizgiler buna tanıklık edebilirdi. Önlerinde, sanki iki çıkıntılı kaya çıkıntısıyla oluşturulmuş muazzam bir doğal
kapıdan dışarıya doğru açılan, yoğun ormanla kaplı ve ötesinde daha yüksek bir dağ yığınına doğru eğimli, yamaç delikler ve mağaralarla dolu kırık bir uçurumla sonlanan bir yan vadi vardı. Durdukları yerden bu kadarı görünüyordu. Ama Fingo bir adım bile
yaklaşmayacaktı. Dick Selmes hüzünlü görünüyordu.

"Tam orada içeri girdi, Kleinbooi," çıkıntılı kaya
kapılarından birinin altındaki yamacı işaret etti. "Onu bir dakikalığına gördüm, tam o çıplak yamaçtaki krantz'ın altında. Aman Tanrım, güzel bir çalı-geyik koçunu kaybetmek üzücü ve o da sert bir darbe aldı. Keşke köpeklerle
daha yakın olsaydın!"

"Eve gitme zamanı geldi, Baas," dedi Fingo, ufuk çizgisine doğru alçalan ve eğimli kirişlerde büyük kaya yüzeylerinin kırmızı altın renginde parlamasına neden olan güneşe bir bakış atarak. Sahne, yüzlerce güvercinin ötüşü, krantzlerin arasında yankılanan neşeli ıslık sesleri ve frenin girintilerindeki diğer yumuşak ve değişken kuş sesleriyle yumuşatılmış vahşi, engebeli bir ihtişam ve güzellikti.

"Orada hiç kimse ölümle karşılaştı mı, Kleinbooi?" diye devam etti Dick.

"Birkaç, Baas."

"Onları ne öldürüyor?"

"Bunu kimse bilmiyor." Ve konuşmacı konuyu o kadar açıkça
artırmaya isteksizdi ki Dick daha fazla bir şey söylemedi, ancak zaman kaybetmeden Harley Greenoak'a soru sormaya karar verdi.

İkisi atlarını bıraktıkları yere vardıklarında, avın tamamen başarısız olmadığı açıktı, çünkü Dick'in eyerinin arkasında güzel bir duiker koçu, Fingo'nun eyerinde ise birkaç gine tavuğu ve üç veya dört dik-kop asılıydı. Yine de Selmes, kaybettiği avdan dolayı
tamamen rahat hissetmeyecekti.

Bu Kleinbooi, ev sahibinin sağ koluydu. Harika bir avcıydı ve Dick ile birlikte, kimsenin gitmeye istekli olmadığı zamanlarda gönderilirdi ve bu görevinde mükemmel İngilizce konuşabilmesi bir avantajdı. Harley Greenoak, kendi adına üzgün değildi; çünkü genç sorumluluğunun "hevesliliği" öyleydi ki, onu
her gün ve bütün gün, bir tür spor arayışında ve gecenin yarısında, çok sık dışarı sürüklerdi.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, çiftlik oldukça yüksekte olduğu ve geceler serin olduğu için içeride otururken, Dick Selmes konuyu ev sahibine nasıl açacağını merak ediyordu. Yaşlı Ephraim
Hesketh, 1820'nin ilk yerleşimcilerinden biriydi. Duldu ve
Rooi Ruggensbergen'in en vahşi girintilerindeki geniş çiftliğinde tek başına yaşıyordu. Uzun boylu, zayıf, en basit alışkanlıklara sahip yaşlı bir adamdı,
güneşle birlikte yatar ve aynı şekilde kalkardı,
açken biltong çiğnerdi ve
susadığında kabak sütü içerdi ve
yalnız yaşamı nedeniyle lakonik ve yetersiz konuşurdu. Bu durumda, ev içi düzenlemelerinin son derece ilkel olduğu kabul edilebilir; ve hatta uyumlu Dick Selmes bile ilk gördüğünde odasını, yıpranmış teneke lavabo, boş şişe şamdan, çıplak saz ve ağzı açık
lambralarıyla gördüğünde biraz boş
bakmıştı, o sırada bunların içine oldukça büyük bir kırkayak
kayboluyordu. Kısacası, Simcox'un yeri, kaba olmasına rağmen, eski Hesketh'in yeri olarak adlandırılan Haakdoornfontein'le
karşılaştırıldığında bir saraydı.

"Eh, genç bizon avcısı," dedi ikincisi, aşırı derecede tutumlu bir yemeğe
otururken, "ve bugün kaç tane çalı geyiğim oldu? Burada sizin için rekor bizon sağlayamayız,
görüyorsunuz. Bunun için Addo'ya geri dönmeniz veya doğrudan ülkenin içlerine doğru gitmeniz gerekir."

Dick Selmes güldü; sonra, uygun anı değerlendirerek, Kleinbooi'nin yasaklı kloof'a girmeyi
kesinlikle reddetmesinin hesabını vermeye başladı.

"Tamamen haklıydı," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde ve yüzü ciddileşmiş gibi görünüyordu. "Evet, tamamen haklı. Aslında, ona mümkünse seni oraya
yaklaştırmamasını söyledim ama sanırım bunu avın heyecanıyla yaptığını
bilmiyordu."

Dick Selmes'in yüzü hevesle aydınlandı. Eğer bu katılaşmış yaşlı yerleşimci,
başka hiçbir şeye inanmayan, bu garip gizemi düşünüyorsa, neden, bunu duymaya
değer. "Bu hikayeyi anlatabilir misiniz, Bay Hesketh?" diye hevesle söyledi.

"Şey, şu bir gerçek ki, Jack, bu taraftan o çukura
girmiş olan hiçbir adam -ve başka hiçbir yerden giremezsiniz-
canlı çıkmadı," diye cevapladı yaşlı adam. "Aranıp
yaralandıklarında, girişin oldukça yakınında, taş kesilmiş halde bulundular."

"Onları ne öldürdü?"

"Çoğumuzun bilmek istediği şey bu. Bir iz vardı, tam
boynun omuzla arkada birleştiği yerde, iğne ucundan biraz daha büyük
küçük bir iz, sadece bir renk bozulması ve cesetler yılan
ısırığıyla ölmüş gibi görünüyordu. Yerin adı da buradan geliyor --Slaang--ya da Yılan Kloof."

"Aman Tanrım! Ve ne tür bir yılandı?" dedi Dick.

"Hiçbir yılan yoktu. En dikkatli aramada bile bu tür bir şeye dair hiçbir iz bulunamadı. Ayrıca, bir yılan ısırığı her zaman
iki delik içerir. Bu sadece bir delikti. Bir diğer garip şey ise
izin her zaman aynı olması ve boynun omuzla birleştiği yerde aynı yerde olması; ve bir diğeri de --insanların, bulunduklarında, her durumda,
kloof'tan çıkış yoluna bakarken, sanki bir şeyden kaçıyormuş gibi düşmüş olmaları. Ne? Kaç kişi mahvoldu? Toplamda yedi kişi vardı - bir Hottentot ve altı Kafir.
Serseri hayvanların peşinden gitmişlerdi veya bir arı yuvasını çıkarmak için veya buna benzer bir şey için.
Hotentot hala bilinci yerinde olan tek kişiydi ve başına ne geldiği veya ne zaman geldiği hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Yılan
ısırığı için tedavi ederek onu neredeyse kurtarıyordum ama çok uzun sürdü ve diğerleri gibi
tekmeyi yedi. O zamandan beri geldim mi?
Hayır. Çok yaşlıyım."

"Peki sizin bu konudaki teoriniz nedir, Bay Hesketh?" diye sordu Dick Selmes, hikayeden ve yaşlı adamın anlatma biçiminden çok etkilenmişti. "Aşağı inen ve
onları ısırdıktan sonra tekrar yukarı çıkan bir tür ağaç yılanı mı var? Bu, iz eksikliğini açıklar, biliyorsun."

"Kesinlikle doğru, genç bufalo avcısı," diye başını salladı yaşlı Hesketh. "Ama bunu yapan
yılanımız yok. Tüm ağaç türleri zararsızdır. Bu şey
beni şaşırtıyor ama--işte orada."

"Jingo adına, ama ben--" Ve Dick aniden durdu. Yaşlı Hesketh
ona donuk bir bakış attı.

"Gizemi kendin çözmeye mi çalışmak istiyorsun?" diye sordu. "Evet.
Bıraksan iyi olur, genç adam. Enerjini başka bir
yıkıcı bufalo için sakla, o zaman bütün bir deriyle çıkabilirsin. Eh,
Greenoak?"

Sessiz bir dinleyici olan ikincisi onaylayarak başını salladı. Yaşlı Hesketh, Addo Bush'ta bizon boğasını tek başına ve tek bir kurşunla vurduğunu duyduğundan beri Dick'e karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Bu kadar tatmin edici olmayan bir dava uğruna intihar etmesine izin verilmeyecek kadar cesur bir genç adamdı, diye karar verdi.

"Böyle bir aptallığa karışmasına izin verme, Greenoak," diye devam etti.
"Ona göz kulak ol, Greenoak. Gözünü ondan ayırma."

Ve Greenoak bunu yapacağına söz verdi. Sonra yatağa gitti ve her zamanki alışkanlığının aksine hemen uyumadı, uyanık yattı
düşündü. Ve aynı zamanda tam olarak aynı şey Dick Selmes için de geçerliydi.

Şimdi, sonraki iki veya üç gün boyunca, ikincisi Slaang Kloof ile ilgili olarak ev sahibine soru sorma fırsatını nadiren kaçırırken, Harley Greenoak bu konuda ağzını hiç açmadı. Bunu sıradan bir olay olarak ele almış gibiydi: garip bir olaydı, doğruydu,
ama yine de bir olaydı ve çoğu hayatın ötesinde macera dolu bir yaşam boyunca çok fazla böyle olayla karşılaşmıştı, bu yüzden tek bir olayı, az ya da çok, hakkında bir yaygara koparmaya değer bulamazdı. Kısacası, bunu aklından
çıkarmış gibi görünüyordu.

Sonuç olarak, bir veya iki gün sonra, Harley Greenoak'un -eğer onu gören biri varsa-
tek başına Slaang Kloof'un girişinin önünde
durduğu görülebilmesi gariptir.

Güçlü, sakallı, güneş yanığı yüzü sabit ve düşünceliydi; buruşuk elleri, dipçiği topraklanmış bir çift namlulu tüfeğin namlularını kavramıştı; ve etrafına sarılmış, şişkin bir tür bohça vardı. Tüfek namlusunda bir Martini fişeği, düz namluda ise ağır bir
Treble A saçma mermisi vardı.

Sanki karanlık orman derinliklerindeki her ağacı ve çalıyı okuyormuş gibi, korkunun olduğu yere bakarak duruyordu.

Aslında, sırrını çözmek için oradaydı. Yaşlı Hesketh, veldt'in birçok karanlık ve kanlı gizemini çözen biri olarak ünü bilinen ve üstelik eski bir arkadaşı olan, onu bu açık amaçla çağırmıştı ve sorumluluğu
göstermek için ülkenin tamamen ücra ve yeni bir parçası olduğu için, bu fikri içtenlikle karşılamıştı. Ancak, söz konusu sorumluluğu
kendisiyle birlikte maceraya dahil etme fikri yoktu.

İki çıkıntılı kaya çıkıntısına, birinin diğerinden uzaklığını hesaplar gibi baktı.

Sonra, uğursuz ve ölümcül vadinin
kapılarına iyice yaklaşana kadar kararlı bir şekilde ilerledi.

Yüzeysel olarak, çiftliğin herhangi bir yerindeki herhangi bir düzine vahşi çalılık vadiden hiçbir şekilde farklı değildi. Aynı bitki örtüsü, mimoza ve diğer akasya çeşitleri, süngerimsi spekboem ve örümceksi Kafir fasulyesi vardı - sardunya ve plumbago kırmızı ve açık leylak renginin bir karışımını ortaya
çıkarıyordu - burada bir sıra sütleğen, orada bir parça sarı ağaç, dallarından uzun, düz maymun ipleri dolaşmış. Burada her şey loş, serin ve keyifliydi, güneş ışığı
tamamen kapalıydı veya yerde ve ağaç gövdelerinde hafifçe ağ şeklindeydi. Ancak, kırsal kesim insanına aşılanmış her içgüdüsel kavrama ve algılama yeteneğinin keskin bir şekilde uyanık ve tetikte olduğu yer burasıydı. Çünkü, sezgisel hesaplamalar yaparak, burayı, korkunç ve ölümcül dehşetin kurbanlarını ele geçirdiği yer olarak belirlemişti.

Harley Greenoak'un cesareti ve cesareti tamamen tartışmasızdı,
ama bu onun hayal gücünü köreltmedi veya onu bu serin ve huzurlu orman sığınağında gerçekten çok büyük bir tehlike içinde yürüdüğü gerçeğine karşı ölü kılmadı, eğer başkalarını ele geçiren bu gizli ölümden kaçacaksa, sahip olduğu hızlı gözlem, yıldırım gibi eylem kararı ve yorulmak bilmez uyanıklık gibi tüm yeteneklerini bir araya getirmek zorunda kalacaktı.

Görünüşe göre kayıtsız bir şekilde yürürken, kulakları her sese açıktı ve tehlikenin yukarıdan geleceğini bilmesine rağmen,
en azından doğrudan bakmadı. Sonra, aniden ve görünürde bir sebep olmadan, çevik bir şekilde soluna doğru bir metre kadar sıçradı; çünkü
eğitilmiş kulağı yukarıdan gelebilecek en hafif sesi yakalamıştı ve bunu yaparken kulağının yanından yumuşak bir tıslama sesi geldi. Harley Greenoak o zaman ölümden
kaçmıştı.

Silahını kaldırdığı anda, o hareketle silahın kükremesi arasındaki anda hayal edilebilecek en iğrenç ve iğrenç nesneyi gördü. Hayvansı bir vahşetle bakan maymun yüzü, boynuz benzeri kulaklar, kahverengi şekilsiz gövde ve uzuvlar, insandan çok bir orman canavarını andırıyordu. Duman dağıldığında, şey kaybolmuştu.

Ne anlama geliyordu? Harley Greenoak ilk kez, garip olduğu kadar tatsız da olan batıl inançlı bir endişenin heyecanını hissetti. Iskalamak, hem de o kadar kısa mesafeden, bir de saçma dolu bir şarjla ıskalamak--çünkü düz namluyu ateşlemişti--neden, inanılmazdı! Hiçbir insan kaçamazdı. Yine de bu şey kaçmıştı. Düşmemişti, sadece kaybolmuştu.

Yukarıya, o noktaya baktı. Uzun, sarı ağaç güçlü ve sağlamdı ve bir fareyi tutabilecek bir delik veya yarık belirtisi göstermiyordu.
Ha!

Büyük bir dalın arkasında, hareketsiz bir şekilde, ağacın kendisi kadar, rengiyle o kadar
tamamen bütünleşmiş bir şekilde yatan, onu izleyen bir şeydi. Gözünün parıltısı olmasa, onu
hiç keşfedemezdi. Tekrar tüfeği kükredi.

Ama--çok geçti. İnsanüstü bir çeviklikle şey sıçrayıp kaçmıştı ve
bir kedi ve maymunun
birleşmiş hızı ve güvenliğiyle daldan dala sıçrayarak, Greenoak için umutsuz bir kovalamaca gibi görünüyordu, koşarken, dalların sallanmasıyla yolunu belirleyerek, çoktan iki namluyu da yeniden doldurmuştu. Sadece bir anlık bakış ve bu onun
son şansıydı. Tekrar, raporun yankısı
uçurumdan uçuruma doğru yankılandı. Bununla birlikte tiz, canavar benzeri bir çığlık duyuldu ve
bir şey yere sertçe çarptı. Harley Greenoak
yavaşça ona doğru yürüdü ve bir an inceledikten sonra yüzünde
acımasız bir memnuniyet gülümsemesiyle uzaklaştı. Ama bu uzun sürmeyecekti.
Çok uzağa
gitmemişti ki, gözleri yerde yatan bir şeye, bir adamın, Dick Selmes'in, sorumluluğundaki kişinin
üstüne konduğunda taş gibi bir dehşet bakışı belirdi.

Yüzüstü yatıyordu ve kolları uzanmıştı. Ama onun üzerinde durduğunda
gözleri, derin bir uykudan uyanmış bir kişininki gibi donuk ve aptalca bir bakışla açıldı.

"Uyan Dick. Uyan, dostum," dedi Greenoak kararlı bir şekilde, onu
oturma pozisyonuna sürükleyerek. "Al, bundan bir yudum al."

Şişkin desteden bir şişe brendi çıkardı.

"İstemiyorum," dedi diğeri uykulu bir şekilde.

"Ama yapmalısın dostum. Yapmazsan ölmüşsündür."

Bunu söyledi ve Dick itaat etti. Ruhun etkisi harikaydı,
çünkü normal şartlarda onu iki kez çaresiz bırakacak kadar
yutmuş olmasına rağmen, şimdi onu sadece canlandırıyordu. Greenoak düşündüğü kadar hızlı bir şekilde gömleğinin yakasını kesmişti ve gerçekten de boynunda ölümcül bir
iz, minik, rengi solmuş bir leke vardı. Greenoak hemen mızrakladı ve yanında bulunan bir karışımı uyguladı.
Sonra, sorumlusunun ayağa kalkmasını ve onunla birlikte aşağı yukarı yürümesini sağladı.
Bu işi yaparken yaşlı Hesketh tarafından bulundular, silah seslerini duymuştu, hafif ve uzaktan gelen, eğer araştırmacının yardıma ihtiyacı olursa diye eyerini çekti ve aceleyle yola koyuldu.

Yeterince iyileştiğinde, Dick Selmes oraya nasıl
geldiğini açıklayabildi ve bunu biraz utangaç bir şekilde yaptı. Greenoak'ın böyle bir soruşturma yapacağından şüphelenmişti ve maceraya katılmasına izin verilmemesine içerlemişti. Buna göre, ters yönde avlanmaya gidiyormuş gibi yapmıştı ama kısa süre sonra
kaymıştı, neredeyse ilk önce Slaang Kloof'a ulaşacaktı. Kloof'a çok da geride olmayan bir yerden girmişti ve onu görüş alanında tutmuştu.

"Eh, neredeyse hayatına mal oluyordu genç adam," dedi Hesketh. "Sana
ne
söyleyeyim. Harley Greenoak'ı bilmeden görüş alanında tutabildiysen bir şeyler öğrenmiş olmalısın. Neye ateş ediyordun, Greenoak?"

"Slaang Kloof'un gizemi çözüldü," diye cevapladı ikincisi, lakonik bir şekilde.

"Eğer birileri yapabilseydi senin de yapacağını biliyordum. Peki, neydi?"

"Sana sonra göstereceğim. Hadi bakalım, Dick. Biraz daha eşya al ve
daha hızlı yürü."

Harley Greenoak acele ettirilecek biri değildi, ancak soruşturmak için geri döndüklerinde, onları doğrudan sarı ağaç gölgesindeki ilk atışını yaptığı yere götürdü.

"Neden, ilk defa kendimi tuhaf hissettiğim yer burasıydı," dedi Dick.

"Hiç şüphesiz," eğilip yaklaşık altı veya sekiz inç uzunluğunda bir çubuk parçasına benzeyen bir şeyi aldı. "Şunu görüyor musun?" iğne gibi küçük bir ucu gösterdi. "Seni tuhaf hissettiren şey buydu ve diğerlerinin de. Güçlü ve sinsi bir zehirle kaplı."

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun."

"Aksine. Kıyafetlerinin seni kurtarmaya yardımcı olduğuna dair bir teorim var. Hesketh, burada kedere boğulan ve bilincini yeniden kazanan tek kişinin bir Hottentot olduğunu söylüyordun. Eh, üzerinde
giysiler olurdu ve Kaffir'ler olmazdı."

"Bunda bir şey olabilir," diye cevapladı yaşlı adam.

Biraz daha ilerlediğinde minik oklardan birini daha aldı. Bu
yere saplanmıştı.

"Kaçtığım," dedi. "Daha ileri gel."

Yolu gösterdi. Dick Selmes aniden irkildi.

"Bu ne?" dedi. "Öf!"

"Gizem," diye cevapladı Greenoak.

Orada yatan maymun benzeri şekil, ağaç tepelerinde zıpladığından daha
iğrenç ve korkunç görünüyordu.

"Ama bu ne?"

"Bu dağların oyukları ve mağaraları arasında yaşayan orijinal Buşmanların
bir hayatta kalanı. Bu korkutma yöntemini, burayı rahatsız edilmeden
yürütmek için benimsedi. Görüyorsunuz ya, yere
giderse iz bırakırdı ve bunu biliyordu--ağaçtan kaçması da bundandı."

"Bu oklardan hiçbirini nasıl bulamadık?" dedi yaşlı Hesketh.

"Muhtemelen onları aramayı hiç düşünmedin."

"Daha fazlasını yapmadık."

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Greenoak, "o hikayeyi
köprü hakkında anlatırken aklıma bildiğim benzer bir olay geldi ve ikiyle ikiyi toplamaya başladım. Pekala, katil küçük canavar hak ettiğini aldı ama yine de ağzımızı kapalı tutarsak sorun olmaz."

"Ama onlardan daha fazla olmadığını nereden biliyorsun, Greenoak?" dedi Dick Selmes.

"Eminim yoktur. Bu Metuşelah kadar eski. O tek kişi olurdu. Slaang Kloof'u tekrar kullanabilirsin, Hesketh."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

HAZEL.

"Yeğenimden biri yarın biraz kalmaya geliyor," diye duyurdu yaşlı
Hesketh, birkaç gün sonra.

"Ah, ama--ben diyorum, kalabalık yaratmayı tercih etmez miyiz?" diye itiraz etti Dick.
"Çok eğlenceli zaman geçirdik, biliyorsun, Bay Hesketh; ama--şey--seni dünyadan
soğutmaz."

"Bununla kafanı yorma, genç bufalo avcısı," diye cevapladı yaşlı adam. "Bana hiç kalabalık yaratmıyorsun. Ne zaman yaratacağını sana söylerim. Yani iyi vakit geçirdin, ha?"

"Harika," dedi Dick, içtenlikle. "Atış gerçekten iyi ve
bu havaya gelince, neden, hayatımda hiç bu kadar formda hissetmedim."

Yaşlı Hesketh başını salladı ve konuşmacıyı onaylayarak süzdü. İkincisi kesinlikle kendini
formda hissettiğini söylediği gibi görünüyordu. Güzel bir kahverengiye

kadehlenmiş yüzü, sağlığın resmiydi. Bütün gün ve her gün dışarıda, sık sık
sporu için çok çalışmak zorunda kalarak, ister saatlerce uçurumlar ve kayalıklar arasında klip-springer'ları veya reebok'ları takip ederek, ister genellikle diğer tarafta bulunan babun sürüsüne bir veya iki atış yapma şansı için yüksek bir sırtta
çalışarak, ister yerin sunduğu çeşitli spor biçimlerinden birini veya birkaçını yaparak, Dick Selmes zor durumun pembesine ulaşmıştı.

"Peki, o zaman, kaçmak için acele etme," diye karşılık verdi yaşlı Hesketh.
"Benim ve Greenoak gibi birkaç yaşlı adamla akşamlar yeterince yavaş olsa da."

"Teşekkürler," diye kuru bir şekilde belirtti ikincisi ve Dick geveledi.

"Her neyse, etrafta genç birileri her şeyi daha canlı hale getirecek," diye devam etti yaşlı adam. "Ve yer ve yedek var ve herkes için bir hoş geldin."

Söylemeye gerek yok, Dick Selmes aradaki zamanın çoğunu beklenen varış konusuyla ilgili spekülasyonlara ayırdı. Ev sahibinin söylediği gibi, "genç biri" bir kazanım olacaktı ve sonra yaklaşık yüz yaşında görünen yaşlı Hesketh'in bu tanımın uygulandığı bir yeğene nasıl sahip olabileceğini merak etti. Belki de büyük yeğeni kastetmişti. Sonra da, o bir kazanım mı olacaktı? Ve zihninde, tam da böyle bir yerde yetişmiş, hayatın inceliklerine alışkın olmayan, orantılı olarak fikirsiz ve muhtemelen yapmacıklığa meyilli, beceriksiz, yarı eğitimli bir kıza dair bir görüntü belirdi. Greenoak da, eski Hesketh'in akrabaları hakkında hiçbir şey bilmediğinden, onu bu konuda aydınlatacak bir konumda değildi. Ertesi sabah Dick Selmes gün doğmadan kalktı ve tüfeğini alarak
yürüyerek bir _hoek_'e gitti, orada bir sürü yabani gine tavuğu bulacağını biliyordu. Başarılı da oldu ve muhteşem av kuşları birbiri ardına düştükçe -çünkü sürüyü dağıtmayı başarmıştı ve böylece iyi yatıyorlardı- sonraki yarım saat boyunca sporun keskin ve sınırsız keyfi, herhangi bir dış düşünceye veya spekülasyona yer bırakmayacak kadar yoğundu. Bulabildiği yedi tanesini alıp -ikisi koşucuydu ve tabii ki köpekleri olmadan umutsuzca
kaybolmuşlardı- eve doğru yola koyuldu.

Şimdi, birinin etrafına asılmış yedi tam yetişkin gine tavuğu, üç mil engebeli ve taşlı zeminde hafif bir yük oluşturmaz ve Dick Selmes eve vardığında bu tür egzersizlerden fazlasıyla bıkmıştı. Oraya ulaştığında,
kapının önünde, sıçrama tahtasının üzerine asılmış koşum takımıyla birlikte,
kapının önünde duran, geniş bir Cape arabasının farkına vardı. Artık merakı giderilmiş olacaktı.

Kuşları fırlatarak oturma odasına girdi.
Bir kişi, bir kadın tarafından işgal edilmişti ve kadın şiddetle toz alıyordu.

O içeri girdiğinde kadın döndü. Aman Tanrım! Bu neydi? Kızıl saçlar,
büyük çillerle dolu geniş bir yüz, geniş bir ağız ve günde kırk!
Demek ki bu yaşlı Hesketh'in yeğeniydi. Onun için "genç biri" tanımıydı ve söz konusu gençlik nedeniyle her şeyi canlandıracak olan oydu!

"Günah kadar çirkin," diye karar verdi zihninden. Ama yüksek sesle, nazikçe, "Günaydın. Kendimi tanıtmalıyım. Benim adım Selmes; ama--sanırım amcanız sizi bu kadar erken beklemiyordu."

Diğeri baktı.

"Anne ne? Eh, ama çocuk temiz bir aptal--yoksa sadece haverin' mi? Hayır, ama aynı zamanda kaslı bir çocuk"--Dick'in yakışıklı yüzüne ve uzun boylarına onaylayan bir bakışla.

"Aman Tanrım!" diye düşündü ikincisi, zihinsel bir ürpertiyle. Demek ki bu, gençliği ve canlılığıyla hepsini tekrar gençleştirecek olan ev arkadaşıydı. Greenoak'ın odalarını değiştirmek için bir bahane uydurması gerekiyordu. Sonra komik tarafı geldi. Kendisiyle
karşılaştırıldığında, yaşlı Hesketh şüphesiz geniş İskoç konuşan bu garip kişiyi "genç" olarak görüyordu.

"Çok enerjiksin," dedi hoş bir şekilde, çünkü toz almaya
devam etmişti. "Yürüyüşünden sonra hiç yorgun değilsin, ha?"

"Hiç öyle değilim," oldu kesin cevap.

"Eh, amcan her halükarda enerjini takdir edecektir. Biz erkekler, kendi başımıza kaldığımızda, bu tür şeyleri kesinlikle görmezden geliriz," - onun girişimine atıfta bulunarak.

"Anne--ne?"

"Amcan, Bay Hesketh."

"Çocuk _aptal_," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Pazartesi--ama benim
tek bir amcam yok."

Dick baktı ve yaklaşık bir saniye içinde daha fazla bakmaya mahkûmdu. Arkasından gelen hafif bir hışırtı, şüpheli bir şekilde bastırılmış bir
gırtlak sesiyle birleşince, hızla dönmesine neden oldu.

Kapının girişinde bir kız duruyordu--çok güzel bir kız. Tatlı oval bir yüzü, koyu saçları, belirgin kaşları ve bunlara uyan parlak gözleri vardı. Bunlar şimdi neşeyle parlıyor ve dans ediyor gibiydi.

"Ben Bay Hesketh'in yeğeniyim," diye başladı bu tamamen beklenmedik güzellik vizyonu. "Sanırım beklediğimizden daha erken geldik," ve
konuşan kişi karşı konulamaz bir kahkaha
yutuyormuş gibi, ses tonlarında şüpheli bir dengesizlik vardı.

"Eh, ama sanırım beni yıllardır kendisi sanıyordu, Bayan Hazel,"
konuştu kızıl saçlı kadın; ve zavallı Dick, yeni gelenin önceki diyaloğu duyduğundan artık tamamen emin olarak, hayatında
hiç olmadığı kadar büyük bir kıç gibi göründü ve hissetti.

"Eski dadım Elsie McGunn," diye açıkladı kız. "Saatlerce yolculuk ettik ve şimdi kahvaltıdan sonra arabayı
tekrar eve götürecek ve o zaman bile oturup dinlenemeyecek."

"Gerçekten de, böyle bir enerji gösterisine hayran kalmıştım," dedi Dick,
hoş bir şekilde.

"Eylem, evlat, ve sen sadece bana hayranlık duyuyordun," diye karşılık verdi açık sözlü İskoç kadın, ama oldukça iyi huylu bir şekilde. Cevap, kızın bastırılmış duygularını ifade etmesi için fırsat yarattı ve bunun örtüsü altında, ana nedeni Dick Selmes ile çirkin hizmetkarı arasında duyduğu diyalog olan içten, neşeli bir kahkaha
çaldı.

"Sanırım daha önce buraya gelmişsinizdir, Bayan Hesketh?" diye başladı Dick.

Diğeri baktı.

"Ah, anlıyorum," dedi. "Ama adım Hesketh değil, Brandon. Bay Hesketh, annemin tarafından amcam."

"Elbette. Ama büyük ihtimalle bildiğiniz gibi, amcanız az konuşan bir adam ve sizin geleceğinizden bahsetmenin ötesinde bize başka bir bilgi vermedi. Hatta adınızı bile söylemedi. Doğal olarak meraklı görünmek istemedim."

"Doğal olarak," diye onayladı diğeri; ve yine kahkaha gözlerinde mücadele etti, bu merak eksikliğinin sorumlu olduğu komik durumun anımsanmasıyla. "Ama şimdi - benden
daha avantajlı olduğun için - sana kim olduğumu söyledim, sen de bana kim olduğunu
söyle."

Bu kızda tatlı, güneşli bir açık sözlülük vardı, Dick'in bakmasına neden olan tamamen bir öz-bilinçsizlik. Acaba bu garip, büyüleyici ülkede onun gibi çok kişi mi yetişti, diye merak etti. Ona kimliğini
söylediğinde gözlerinde yeni bir ilgi belirdi, ama kendisi hiç şüphelenmemişti.

"Ay, ve oradaki Dick Selmes mi?"

Söz kesme, odanın diğer köşesindeki toz bezini kullanan kişiden geldi.

"Elsie!" diye bağırdı kız, yarı dehşet, yarı neşeyle. "Kendini
unutuyorsun. Her neyse, bu kadar aşina olmana gerek yok."

"Eh! Ve çocuğu yabancı mı yapacağız?" diye sakin bir şekilde cevapladı bastırılamaz İskoç kadın.

Dick yürekten bir kükremeyle patladı.

"Kesinlikle doğru, Elsie," diye bağırdı. "Sanırım sen ve ben çok iyi arkadaş olacağız."

Bunun bir karakter olduğuna karar verdi - uluyan bir şaka. Neredeyse tekrar
doğrudan geri döneceği için üzgündü, oysa duyuruyu ilk duyduğunda hiç de üzgün değildi.
Sonra dışarıdaki sesler, mekanın efendisinin ve diğer misafirin
geri döndüğünü söyledi.

Yaşlı Hesketh yeğenini sevgiyle ama belli etmeden, her zamanki gibi selamladı.

"Bu Harley Greenoak," dedi. "Onu duymuş olabilirsiniz."

Kızın yüzü ilgiyle aydınlandı.

"Sanırım öyle," dedi elini uzatarak. "Kim duymadı ki?"

"Ah, sanırım yaklaşık dokuz yüz milyon kişi," sakin bir şekilde cevapladı
bu ima edilen exordiumun konusu. "Dünyada çok daha fazla kişi kalmasını beklemiyorum."

"Eh, Güney Afrika'da en azından bunu yapmamış olan kimse yok," diye karşılık verdi kız. Ve Dick Selmes, lanet olsun, Harley Greenoak'ın sakalının hızla griye dönmesinden duyduğu gizli memnuniyetten yarı utanıyordu.

"Sen misin, Elsie?" dedi yaşlı Hesketh, ayrıcalıklı hizmetkarla el sıkışırken. "Peki, henüz bir koca bulmayı başaramadın mı? Ho,
ho!"

"Yan garip, Bay Hesketh. Onları almak için varlar.
Ama sonunda gelip kendime bakmak zorunda kalacağım, A'm
sanıyorum. Yan tozu," son çalışmalarını belirterek, "en azından bir yıldır ortalıkta yatıyor olmalı."

Bu safça belirsiz, mükemmel bir sakinlikle verilen karşılık, dinleyiciler arasında bir kahkahaya yol açtı, çünkü iki olası anlamından sadece birini okumayı seçtiler.

"Şimdi, Eph Amca," dedi kız kararlı bir şekilde. "Kahvaltıyı hazırlayacağız ve neredeyse hazır - ve sizin için küçük bir
sürprizimiz var. Hepinizin dışarı çıkıp önümüzdeki çeyrek saat boyunca eğlenmenizi tercih ederim; aslında, sizi çağırana kadar."

Bu, itiraz edilemeyecek bir emirdi. Yaşlı Ephraim kuru bir
kıkırdama sesi çıkardı, piposuna uzandı ve tek kelime etmeden itaat etti. Harley
Greenoak da aynı şekilde. Ama Dick Selmes dedi ki--

"Kalıp size yardım edeyim, Bayan Brandon. Neden, neşeli bir
piknik gibi olacak."

Bir an tereddüt etti.

"Hayır," dedi. "Hiçbir erkek istemiyoruz." Sonra diğerlerini takip etti.

Geri döndüklerinde sözünü tuttuğunu gördüler. Bu gerçekten
bir sürprizdi. Dick Selmes, bu duyguyu dışarıya ifade etmeye meyilli tek kişi, mecazi olarak gözlerini ovuşturuyordu. Örneğin, kirli, kaba dokulu eski kumaş neredeydi, çıplak masanın bir ucunu örtüyordu - kamp su ısıtıcısı, her zamanki dinlenme yerinden, daha fazla kahveye ihtiyaç duyulduğunda, birinden diğerine uzatılıyordu? Havadan yıpranmış emaye kaplar, süt ve şekeri tutan teneke kaplar, bulanık kaşıklar neredeydi? Koyu kahverengi ekmek ve bir tavada kötü ve kayıtsızca pişirilen karmaşa neredeydi? Gitti - tamamen gitti. Bunun yerine, karlı bir bez, parlak, tıslayan bir vazo, desenli çini,
_roester-koekjes_ içinden beyaz dumanı tüten. Pirzolalar da, ızgaradan yeni çıkmış, sulu ve çıtır çıtır ve büyük bir petek, ışıldayan kesme cam bir tabakta duruyordu. Gerçekten de dönüşüm tamamlanmıştı.

"Yakında tekrar masallara inanmaya başlayacağız," dedi yaşlı Hesketh buna bakarken. "Ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermedin--
ha, Hazel?"

"Hayır, Eph Amca. Şimdi burada olduğuma göre seni biraz medenileştireceğim.
Siz erkekler şok edici derecede dikkatsiz davranışlar sergiliyorsunuz. Bunları kullanmıyorsanız
bu güzel masa örtülerine ve çay takımlarına sahip olmanın ne faydası var? Bu yüzden
ilk yaptığımız şey onları istiflendikleri kutulardan çıkarmak oldu. Sonra eski Hottentot aşçısını ortadan kaldırdık--``aşçı'' gerçekten!--ve işte sonuç!"

"Harika--harika!" diye haykırdı Dick Selmes coşkuyla. Sonra, ev sahibinin normal düzenlemelerini küçümsüyormuş gibi göründüğünün suçlulukla farkına vararak, zayıf bir şekilde ekledi, "E--elbette, sizin dediğiniz gibi, Bayan Brandon, bize bakacak kimsemiz olmuyor. Ve--bunu yaptınız,
ve hiç şüphe yok."

Sonra yaşlı Hesketh, evde bıraktığı kişilerin refahı hakkında birkaç özlü, lakonik soru sordu ve konuyu karakteristik bir şekilde aklından
çıkardı. Normalde sessiz olan Harley Greenoak, pek bir şey söylemedi; ama Dick Selmes kendi başına bir ev sahibiydi ve kısa süre sonra konuşma bu iki genç arasında bir diyaloğa dönüştü. Sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi gevezelik ediyorlardı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Cape arabası gerilmişti.

"Umarım efendim," dedi Elsie McGunn, tam koltuğuna oturmadan önce, "söylediğim hiçbir şeyi yanlış anlamazsınız."

"Hiçbiri, Elsie," diye haykırdı Dick, elini yürekten sıkarak.
"Hiçbiri. Neden, bize bir veya iki kez kahkaha attırdın.
Daha iyi ne söylenebilir? Elveda."

"Ay, ama yander güçlü bir çocuk," diye fısıldadı İskoç kadın, birbirlerine elveda derken, sorumluluğundaki kişiye. "Güçlü bir çocuk ve bir de iyi bir çocuk. Saçına dikkat et, kız; saçına dikkat et." Ve kırbacını şaklatarak,
arabayı virajlı taşlı yoldan aşağı doğru hızla gönderdi.

ALTINCI BÖLÜM.

HARLEY GREENOAK'IN KÖTÜ HUSUSLARI VAR.

Hazel Brandon'ın gelişi Haakdoornfontein'da bir devrime benzer bir etki yarattı, çünkü sözünü tuttu ve hemen o rahat, mutlu mesut kurumun içini tanınmayacak şekilde yeniden şekillendirmeye koyuldu. Masa bölümünü, bizim gördüğümüz inisiyasyonla aynı çizgide tuttu ve aynı şey odalara da yayıldı. Artık toz yok, geçici çözümler yok. Her
türlü beklenmedik yerden gizli şeyler çıkardı. Örneğin Dick Selmes, uzun bir av gününün ardından içeri girdiğinde odasında ne tür bir
sihir yapıldığını bulmaya çalıştı. Yatakta karlı çarşaflar ve yastık kılıfları, ev sahibinin kadınsı fazlalıklar olarak hor gördüğü şeyler, yer değiştirmek zorunda kaldığı bulutlu havlu yerine aynı şekilde karlı havlular; paslı teneke leğeni olan sallantılı üç ayaklı lavabo
yerini düzgün bir chintz kaplı paketleme kutusuna ve desenli
çanak çömleklere bırakmıştı ve boş şişe şamdanı pirinç bir şamdan lehine
kaldırılmıştı. Diğer ikisinin odaları da aynı şekilde yeniden düzenlenmişti, ancak yaşlı Hesketh çizgiyi çarşaflara çekmişti. Battaniyeler her adam için yeterliydi, diye ilan etti ve hayatının o döneminde soğuk, camsı şeyler arasında uyuyarak romatizmaya yakalanmayı kesinlikle reddetti.

Arkadaşımız Dick şimdi takımını elden geçirmeye başlamıştı ve çok sınırlı olduğunu fark ettiğinde kalbinin aradığının bilincindeydi.
Giyim olarak mutlak ihtiyaçlardan biraz daha fazlasını getirmişti.
Greenoak ona Haakdoornfontein'da lükslerden mahrum kalması gerektiği konusunda uyarmıştı ve Jingo'ya göre Greenoak şimdiye kadar haklıydı;
ama Greenoak, elbette, sert ve hazır yaşam tarzlarına aniden parlak, zarif ve aşırı güzel bir kızın
geleceğini önceden tahmin edememişti.

Ve Hazel Brandon da hepsiydi. Onun varlığı, neşeli ruhları ve kazanan tavırları bu ağırbaşlı erkek evinde öyle bir güneş ışığı yaratmıştı ki, aynı ailenin iki yaşlı üyesi neredeyse huzursuz hissediyordu, bu da
yerin sessiz ve biraz kasvetli hayatına o kadar aykırıydı ki. Genç olan, bir girdapta gibiydi. Kızla ilgili bir şey onu şaşırtıyordu, o da ev sahibine nasıl bu kadar yakın akraba olabildiğiydi. İkincisinden çok etkilenmişti. Söylemeye alışkın olduğu gibi, o çok sevgili bir ihtiyardı; ama tüm bu mükemmel niteliklerine rağmen, yaşlı Hesketh kesinlikle sosyal açıdan onunla eşit değildi. Yine de bu kız kesinlikle safkan görünüyordu; ayrıca, tüm yollarıyla ve fikirleriyle öyleydi. Dick, belki de haklı olarak, bunu babasının yanından almış olmalıydı.

Onda onu cezbeden bir şey vardı, sadece bunu onda ilk kez gördüğüne inanıyordu. O kadar
tamamen doğal ve özbilinçten uzaktı. Doğrusu, bunun
taklidini tanıdığı diğer kızlarda görmüştü, ama bu
gerçek gibi gelmemişti. Emin olmuştu ki -belki de yine haklı olarak-
bunu etki yaratmak için yapıyorlardı; daha öz bir şekilde ifade ettiği gibi, "kalabalıklaştırmak". Ama burada böyle bir şeye dair hiçbir iz bulamadı.

"Beni o kadar zayıf, sendeleyen bir yaratık mı sanıyorsunuz, Bay Selmes,
kendim için bir kapı kolunu bile çeviremiyorum?" dedi bir gün, o odanın karşısına
sıçrayarak geçtiğinde -bir sandalyeyi devirip,
o zor işi onun için yapma kaygısıyla
diğerine kaval kemiğini havlatarak.

Sözcükleri parlak bir gülümsemeyle söyledi. Dick bir şeyler mırıldandı.

"Eh, yapabilirim o zaman. Ben sizin gibi,
kendileri için bir mektuba pul bile yapıştıramayan çaresiz İngiliz kızlarından değilim."

"Ah, o zaman İngiltere'de miydiniz?"

"Öyle değil mi! Üç yıldır. Uzun değil ama yine de epeyce dolaştım."

"Nerede?" diye sordu hevesle.

Birkaç yerin adını verdi; bir tanesinde kendisi de bir av partisi vesilesiyle
kalmıştı. İşte ortak bir bağ daha.

-----------------------------------------------------------------------------

"Genç bufalo avcımız çiftlikteki tüm avı mı vurdu, Greenoak?"
dedi yaşlı Hesketh, bir gün ikisi verandada sigara içerken.

"Neden?"

"Çünkü bu günlerde bunun peşinden gitmeye pek hevesli görünmüyor. Eğer aldırmazsa silahı paslanır," diye kıkırdadı yaşlı adam, cebinden bir avuç tütün çıkarıp piposunu tıkıştırırken.

"Gençler birbirlerini anlamış gibi görünüyor," diye devam etti, kelime oyunları arasında. Diğerinin bakışı takip etmesine gerek yoktu - çünkü yukarıda adı geçen "gençler" bir süredir ona kloof'un aşağısında
görünüyordu ve bu görüntü, arkadaşının sözünden önce bile, Harley Greenoak'ı düşünmeye sevk etmişti.

Şimdiye kadar görevi ona hiç sorun çıkarmamıştı. İki kez onu kesinlikle hayatına mal olacak bir durumdan
kurtarmıştı; başka bir deyişle, iki kez hayatını kurtarmıştı. Ancak, bunların hepsi senet kapsamındaydı.
Bunun üzerinde hiç durmadı. Ancak burada ne kendisinin ne de Sir Anson'ın öngöremediği bir karmaşa belirdi. İkisi de sadece tarla ve selin getirdiği zorlukları veya tehlikeleri dikkate almışlardı; ama burada sorumluluğunun yeni bir tarafı vardı. Karaktere dair keskin bakış açısıyla yaşlı Hesketh'in yeğenini çok kısa bir
tanımayla değerlendirmişti; ve kişisel görüşüne göre bu kızın sevgisini
kazanmayı başaran kişi -ister Dick Selmes, ister başka biri olsun- çok şanslı bir adam olacaktı. Fakat Sir Anson bu görüşü paylaşmaya
muhtemel miydi? Soru buydu ve büyük olasılıkla olumsuz bir cevapla cevaplanacak bir soruydu. Oğlu için başka görüşleri olabilirdi,
ya da ikincisinin şimdilik herhangi bir bağ kurmasına itiraz edebilirdi--ya da
her türlü sebep. Harley Greenoak endişelenmek için bir nedeni olduğunu fark etti.

Bu konudan bir şey çıkarsa ve Sir Anson sorumluluğunu yerine getirmediğini düşünürse, tereddütsüz herhangi bir
ücretten vazgeçerdi; fakat endişesi maddi kayıptan daha yüksek bir temele dayanıyordu. Sorumluluğu altındaki kişiye ve sorumlusunun babasına karşı büyük bir sevgisi vardı ve belki de daha da kötüsü, güvenilirliği sorgulanabilirdi.
Şimdi, Harley Greenoak'un yanılmazlıktan biraz daha az bir üne sahip olmasının nedeni tam da güvenilirliğiydi ve kendisi de bunun farkındaydı ve gizlice de olsa yoğun bir şekilde gurur duyuyordu.

Hesketh'in -kurnaz ihtiyar tilki- akrabalarına iyi bir şey yapmak için durumu kasıtlı olarak ortaya çıkarıp çıkarmadığını merak etti.
Öyle olabilirdi -ve eğer öyleyse onu suçlamak zordu.
Greenoak içgüdüsel olarak bu aşamada müdahale etmesinin
kendisi için işe yaramayacağını fark etti. Daha önce denemişti, ancak
"müdahale etmek" başka bir yere taşınmaları gerektiğini önerdiği kolay, doğal, incelikli yol için çok güçlü bir kelime. Sorumluluğu altındaki kişi de aynı şekilde ve doğal olarak ama oldukça neşeli bir şekilde bu fikri keşfetmişti. Hesketh incinmiş olacaktı, diye ilan etmişti. O, neşeli yaşlı bir adamdı ve Dick, onu dünyada hiç gücendirmezdi. Ve sonra
Haakdoornfontein, Jingo'ya göre, yılın her günü için farklı bir atışla neşeli bir yerdi. Ve Greenoak, sorumlusunun bu spor türüne olan hevesinin son zamanlarda belirgin bir şekilde azaldığını düşünerek kuru bir şekilde gülmüştü. Ama bilge ve incelikli bir adam olarak,
önermeyi daha da ileri götürmemesi gerektiğini biliyordu. İşler kendi seyrinde gitmeliydi, diye karar verdi. Bu tür bir konu hassas bir konuydu ve en çok ilgili olan kişi kendi adına karar vermeliydi.
Her neyse, kendi bölgesinin dışında her şey temizdi.

"Bu gençlerin, bilirsin, kafaları olacak," diye devam etti yaşlı
Hesketh, duman tüttürerek. "Sanırım onların zamanında aptallık dozlarımızı aldık, Greenoak. Ama benim için bilmiyorum. Yaşlı kadınla sadece `evet ya da hayır', `al ya da bırak'' şeklindeydi. Aldı ve orayı yönetti. Ben de bilmiyorum ki, her şey daha sessiz olmadı -- en azından ben kendim yönettiğimden beri," diye ekledi kuru bir şekilde.

Bir ömrün özeti oradaydı; zor, yalnız, gerçekçi,
dünya dışı bir ömür. Greenoak başını salladı. Durum hakkında hiçbir yorum yapmayacaktı. Dick'in babasının söz konusu duruma ve mantıksal sonucuna az ya da çok güçlü bir şekilde itiraz edebileceğini ima ederek eski arkadaşının hassasiyetlerini
kırmayacaktı. Yaşlı Hesketh'in toplumsal inancı basitliğin ta kendisiydi: "Siyahlar siyah, beyazlar beyazdır ve bir beyaz adam bir başkası kadar iyidir, daha
iyi değil." Greenoak bunu biliyordu.

Yine Hesketh'in durumu bir amaçla mı yarattığını merak etti. Hesketh doğal bir kurnazlık madeniydi ve burada buna yer vardı. Dick Selmes bu vahşi ve ücra yerde yaklaşık üç hafta geçirmişti, muhtemelen hiç hayal etmediği kadar zorlu bir hayat sürmüştü, tek yoldaşları yaşlı bir adam ve yaşlı bir adamdı - Greenoak mütevazıydı, anlıyor musun. Sonra, parlak, güzel, çekici bir kız girer, zorlu yerleri sanki sihirle yumuşatır, asasını bir kez sallamasıyla, sorumlusunun alıştığı inceliği getirir ve kişiliği kendi başına güneş ışığına bir ektir. Hiçbir karşıtlık bundan daha güçlü bir şekilde vurgulanamazdı. Elbette Hesketh kendi sezgileriyle böyle dramatik bir darbe indirmişse, Hesketh o sert yaşlı münzevinin tanıdığının ona verdiği krediden daha fazla bir dehaydı. Ancak bu düşünce Harley Greenoak'ın özel huzursuzluğunu hafifletmeye meyilli değildi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

İYİ HABER.

"Bizim için bir tane daha ne zaman vuracaksın, Bay Selmes?" diyordu Hazel
Brandon. "Komiserlik Departmanının sorumlusu olarak, eğer yapmazsan koyun etiyle başlamak zorunda kalacağımızı ve senin özel görevin bizi oyunda tutmak olduğunu söylemek benim görevim.
Peki--ne zaman?"

"Ne zaman gelip bana yardım edersen."

"Yardım mı? Evet--tıpkı geçen akşam Slaang Draai'nin üzerinde bir
bush-buck için _voor-ly_'ye gittiğimizde olduğu gibi ve o kadar çok konuştun ki
orada karanlık çökene kadar
oturmamıza rağmen hiçbiri çıkmadı. Şimdi bu ne tür bir `yardım'?"

Parlak, alaycı yüze baktı ve
nadiren--ya da hiç?--onu daha çok memnun eden bir manzaraya baktığını düşündü.

"Eh, yine de konuşmama yardım ettin," dedi. "Şimdi yapmadın mı?"

Bir spor biçimi, gün batımından yaklaşık bir saat önce şu ya da bu çalılık
kulübeye bakan bir nokta kazanmak ve hareketsiz oturup
bush-buck'lar hareket etmeye başlayana kadar beklemekti. Böylece açık bir alanda bir tane belirdiğinde bir atış elde edilecekti. Çok iyi bir tüfek
atıcısı olan Dick Selmes, bu şekilde birkaç tane avlamıştı. Kızın bahsettiği olay, kızın kendisine eşlik etmesi için onu ikna ettiği bir olaydı --
tarif edilen görevle.

"Önemli değil," diye devam etti, kızın cevabını beklemeden. "Yine de hiç eğlenceli değildi. Değil mi?"

"Bilmiyorum. Soğukta hiç eğlenceli olmadığını hatırlıyorum," diye güldü.
"Ama konudan uzaklaşmaya çalışıyorsun. Bu öğleden sonra gidip benim için bir geyik vurmalısın. Neden, artık neredeyse hiç avlanmıyorsun. Oldukça tembelleşiyorsun."

Amcasının yaklaşık çeyrek mil ötede neredeyse aynı yorumu yapması bir tesadüftü.

"Tembel! Bunu beğendim. Peki ya yaptığımız tüm o neşeli yolculuklar?
Tembel!"

"Eh, tam anlamıyla kastetmedim," diye cevapladı.
"Evet, o yolculukların tadını çıkardım."

Hazel, Haakdoornfontein'da yaklaşık iki hafta kalmıştı ve bu süre zarfında Dick Selmes ile gerçekten çok samimi olmuşlardı. Eski bir hikayeydi - gençlik, karşılıklı çekim ve yakınlık ve ikisinin arasında daha güçlü fikirli olan ve kendi kendine yüklediği ev işlerini ihmal etmemeye dair katı bir karara bağlı kalmamış olsaydı, büyüklerinin onu veya ikisini de pek az görmeleri muhtemeldi.

"Biliyor musun, seni ve Bay Greenoak'ı burada bulmak benim için oldukça sürpriz oldu," diye devam etti. "Bu zamana kadar Amca Eph'i tanıyorsun. Eh, o asla
zorunlu olmadığı
bir kelime yazmaz; bu yüzden annem bir oğlana geleceğimi söyleyen bir not gönderdiğinde, o sadece 'Onu gördüğüme sevindim' cevabını almak için geri döndü.
Bu kadar ve daha fazlası değil."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dick. "Ve sen burada olduğumuzu bilmiyordun."

"Bir atom bile değil. Her zamanki gibi onu yalnız bulmayı bekliyordum. Burada hiç kimse olmaz."

"O zaman gurur duymalıyız. Greenoak amcanın onu buraya bilerek getirdiğini düşünüyor
Slaang Kloof gizemini çözmeye çalışmak için. Ama bu artık eski tarih ve bizim gitmemizi istemiyor gibi görünüyor. Devam etmeyi önerdiğimde,
kendisi için oldukça güçlü bir şekilde itiraz etti."

"Öyle mi? Sana karşı oldukça ilgili. Daha önce elli yaşın altındaki hiçbir _adam_a bu kadar nazik olduğunu hiç görmemiştim. Genellikle asık suratlıdır."

"Bence o çok tatlı bir ihtiyar," dedi Dick kararlı bir şekilde. "Çok da karakterli. Eh, beni ciddiye almadığı için çok mutluyum," yanındaki tatlı
parıldayan yüze anlamlı bir bakış attı; söz konusu yüzün sahibi bu bakışı tamamen görmezden gelmeyi seçti. Ancak yukarıdaki diyalogdan, Harley Greenoak'ın ev sahibinin, suçlamasıyla ilgili olası herhangi bir komplikasyonda suç ortaklığına sahip olduğuna dair şüphelerinin gerçekte temelsiz olduğu açıktır. "Bay Greenoak'ın haklı olması ve Amca Eph'in onu gizemi çözmek için buraya getirmesi beni şaşırtmamalı," dedi Hazel. "Hiçbiriniz -siz bile- bana bu gizemin ne olduğunu söylemeyeceksiniz," diye ekledi sitemle. "Önemli değil. Sizi buna zorlamayacağım. Sanırım Kleinbooi'ye soracağım."

Bu sayede Harley Greenoak'ın diğer iki ilgiliye Slaang Kloof gizeminin doğası hakkında sessiz kalmaları yönündeki tavsiyesine
katı bir şekilde uyulduğu görülecektir.

Dick güldü. "Ağaca sorsan daha iyi olur."

"Biliyor mu?"

"Sanırım _biliyor_, ama tahmin ediyorsa tek kelime
etmektense kendini asmayı tercih eder."

"Biliyor musun, Bay Greenoak gizemleri çözmesiyle ünlüdür.
Mahallemizde Sneeuw Nehri üzerinde perili bir çiftlik vardı.
Kimse orada kalamazdı; her türlü garip şey oluyordu. Yeni sahibi - karanlık ününe güvenerek çok ucuza satın almıştı - Bay Greenoak'ı olayı araştırmaya ikna etti ve o da tüm ilgilileri memnun edecek şekilde olayı çözdü; ve yeni insanlar bir daha asla
rahatsız olmadılar veya rahatsız olmadılar. O zamandan beri orada yaşıyorlar. Ama Bay Greenoak gizemin ne olduğu veya buna nasıl son verdiği konusunda tek kelime etmedi; hayır, sahibine bile."

"Pekala, ona sormayacağım," dedi Dick Selmes, çok ilgiyle, "çünkü eğer başka kimseye söylemediyse bana da söylemeyeceği kesin."

"Onun hakkında başka hikayeler de var. Bir keresinde, bir Hollandalının karısının öldürülmesinden tam zamanında iki Kafir'in asılmasını engellemişti, çünkü bunun Hollandalı tarafından yapıldığını öğrenmişti."

"Hollandalı asıldı mı?"

"Asılırdı, sadece zamanında Transvaal'a kaçtı. Orada güvendeydi, tabii."

"Umarım Greenoak bu tür girişimlere daha fazla girişirse beni de onlarla birlikte işe dahil eder, hepsi bu," dedi Dick. "Merhaba! İşte Kleinbooi."

"Baas," dedi Fingo selam vererek, "Çok iyi haberlerim var. Orada, Slaang Kloof'ta, tuzakta kocaman bir kaplan var. _Ou' Baas_'a gidip söyleyeceğim. Hemen vuracak."

"Oh, iyi, ve yine iyi!" diye bağırdı Dick. "Hemen oraya gideceğiz."

"Ah, beni boş ver. Sadece, _koşmaya_ meyilli hissetmiyorum," dedi Hazel,
yaramazca; çünkü heyecanındaki arkadaşı hızlı ve istekli adımlarla
başlamıştı.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Dick, pişmanlıkla, hemen geri çekildi.

"Önemli değil," dedi kız, "devam et ve onlara söyle. Tuzaklardaki şeyler bazen çok uzun süre bırakılırsa serbest kalır. Bu yüzden oraya ne kadar erken
varırsak o kadar iyi."

"Biz mi? O zaman bizimle mi geliyorsun?" diye hevesle.

"Elbette. O halde onlara benim için de bir at eyerlemelerini söyle. Hadi, devam et ve
zaman kaybetme, yoksa kaplan biz oraya varmadan
serbest kalabilir ve temizce uzaklaşabiliriz."

Muhtemelen herkes Afrika kıtasının tamamında -kuzeyde, güneyde, doğuda veya batıda- kaplan diye bir şey olmadığını biliyordur. Ancak, herkesin bilmediği şey, aynı bölgenin güney kesiminde, "kaplan"ın leoparı tanımlamak için kullanılan günlük dildeki kelime olduğudur ve bu da değişmezdir; dolayısıyla, elbette, bu durumda tuzağa düşürülen hayvan "Çizgili"yi değil "Benekli"yi temsil ediyordu.

"Eh, eh," dedi yaşlı Hesketh, kendisine söylendiğinde, "bu iyi haber
kesinlikle. Nasıl yakalandı, Kleinbooi?"

"Bir ön bacağından, Baas. Hızlı görünüyor, ama gidip onu hemen vurmak daha iyi olabilir."

"_Ja_, öyle. Dirk'e üç atı eyerlemesini söyle--hangisi olduğu önemli değil--bu ne? Dört?" yeğenine dönerek, onlara yeni katılmıştı. "Dört mü dedin kızım?"

"Elbette," dedi Hazel. "Ben de gidiyorum. Eğlencenin dışında kalmam için bir neden bilmiyorum."

Yaşlı adam kıkırdadı.

"Tamam," dedi. Sonra ironik bir şekilde, "Hazırlanman ne kadar sürecek? Yarım saat mi?"

"Yarım dakika," diye cevapladı, bir eteklik giymek için geri çekilip, belirtilen sürenin iki katından fazla olmayan bir sürede tekrar belirdi. Sonra
başladılar. "Geri çekilin, _schelms_, geri çekilin!" diye bağırdı yaşlı Hesketh,
köpekleri geri çekerek, spor kokusunu alarak, sızlanarak ve zevkten uluyarak
harekete geçmişlerdi. "Bugün sizi istemiyoruz. Endişelenmeye başlarlarsa, derilerini mahvederler, bilirsin," diye ekledi Dick'e açıklamada. "Ayrıca, bazıları fena halde çiğnenmeye mahkumdur.
Kaplan, hayvanın erişebileceği bir yere
geldiğinde şakası olmaz. Onları
temizleyin, Kleinbooi."

Fingo bunu sopalar ve taşların yardımıyla ve çokça
zorla itiraz ederek yaptı ve hayal kırıklığına uğramış sürü, kendi hesabına bir iç savaş
çıkararak kendini teselli etmek için geri çekildi.

"Yolda hiçbir şeye ateş etme, Dick," diye emretti Greenoak, yola çıktıklarında. "Ne olursa olsun, bırak gitsin. Eğer ani bir _schrek_ alırsa avımız muhtemelen kendini kurtarabilir."

Dick başını salladı ve Hazel ile sohbetine devam etti, Hazel'ın yanında olduğunu
açıklamaya pek gerek yok. Yaşlı Hesketh, buna uygun olarak deneyimli bir at üzerinde yürüyordu, ancak ateşli
silahı yoktu. Tuzaklanmış bir kaplanı vurmak için üç adama gerek olmadığını
belirtmişti ve gereksiz
malzemeler taşımakla
uğraşmayacaktı. Greenoak bu sefer .500 Express'ini, Dick Selmes ise yivsiz tüfek kombinasyonunu
taşıdı.

"Keşke canavar serbest kalsaydı," dedi arkadaşına.
"O zaman onu avlamak çok eğlenceli olurdu."

"Hala dileğin gerçekleşmiş olabilir, Dick," dedi Greenoak omzunun üzerinden.

"Umarım gerçekleşmez," dedi Hazel hemen. "Ve yine de--yanımda böyle iki ölü adam olmasına aldırmamalıyım. Evet--bence oldukça
heyecan verici olurdu."

Gizlice kız pek rahat değildi. Şimdi Slaang Kloof'daydılar.
Ağaçların serin gölgesinin altında at sürerken, "maymun ipleri"nin arasından
zorlukla geçtiği yerlerde ağ parçaları halinde düşen loş güneş ışığı,
yerden büyüyen loş bir gizem hissi vardı. Onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, en ufak bir histeriye kapılmamış olmasına rağmen, Hazel Brandon, şu anda burada tek başına olsa bile, ölümcül bir korkunun bilincinde olacağını fark etti. Öyleyse, ya
tuzağa düşen canavar serbest kalsaydı ve çılgınca öfkesiyle aniden üzerlerine
atlasaydı? Hayır, bu düşünce güven verici değildi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TUZAĞA DÜŞMÜŞ LEOPAR.

Kısa süre sonra orman aydınlanmaya başladı ve uzun sarı ağaçlar
yerlerini burada ve orada açık alanlarla yüksek çalılıklara bıraktı. Burada, kerrie'si omzunda, önde yürüyen Fingo, Kleinbooi, şimdi onlara inmeleri için işaret verdi. Bunu yaptılar ve atlar
uygun dallara doğru hızla ilerlediler.

Kleinbooi'nin rehberliğinde, üç adam önde, kız hemen arkada; Dick Selmes ve Greenoak silahlarıyla
hazır bir şekilde, ihtiyatla ilerlediler. Sonra vahşi bir hırlama ve demir takırtısı onlara, arayışlarının amacına ulaşıldığını ve her halükarda henüz
kurtulmayı başaramadığını söyledi.

Burada küçük bir dere, bir dizi su birikintisi halinde kloof'tan aşağı doğru akıyordu.
Bunlardan birinin yanında, taşlı açık bir alanda, muhteşem bir leopar duruyordu. Büyük demir cin tuzağı zavallı hayvanı ön ayaklarından birinin hemen üzerinden yakalamıştı ve güçlü tutuş onu sıkıca tutuyordu.

Yok edicilerini görünce yaratık çömelmiş bir tavırla çöktü, hareketin yenilenen acısıyla uyandırılan yarı hırlama olan
iğrenç bir çığlık attı. Yaralanmamış ön ayağı tuzağın üzerindeydi, arka ayakları sanki bir
yaylanma için altında toplanmıştı ve uzun kuyruğu vahşice ileri geri sallanıyordu. Boğazından derin, boğuk, hırlayan bir homurtu çıktı ve sarı gözlerinde çaresiz bir vahşetin
mükemmel bir şeytan gibi bakışı vardı. Çeneleri kanla kızarmış büyük köpük pulları düşüyordu, çünkü yaralı uzuvlarını bolca yalamıştı.

"Ah, ateş et ve bitir şunu," diye fısıldadı Hazel, şiddetle titreyerek.

"Dur, Greenoak. Henüz ateş etme," dedi duymamış olan Dick Selmes. "Daha yakından bakmak istiyorum. "

"Daha iyi olmaz," diye uyardı Harley Greenoak, avını çoktan
kapsamıştı. "Kaçabilir ya da zincir çökebilir," - tuzak bir ağaca zincirlenmişti.

Ama diğeri pervasızca güldü ve ilerlemeye devam etti - oynayacak belirli bir galeri biçimine sahip olma bilincinin onun pervasızlığına katkıda bulunmadığına yemin etmeye cesaret edemeyiz. Çıldırmış canavara çok az
mesafede durdu.

İkincisi artık korkutucu görünüyordu. Çömelmiş haldeyken
kendini daha da aşağı doğru bastırmış gibiydi. Büyük benekli kafa kelimenin tam anlamıyla açıldı, ta ki kesitte
göründüğünde bir hilale benzeyene kadar. Dudaklar korkunç dişlerden geri çekildi, ta ki cildin büzülmüş kıvrımları
parlak gözleri neredeyse
kapayana kadar ve öfkeli hırlama
müthiş bir şeye dönüşene kadar.

Birdenbire canavarın vücudundaki her kasın sertleştiği görüldü. korkunç bir
çığlık atarak kendini öne doğru fırlattı. Dick Selmes yarı sersemlemiş bir şekilde yere fırlatıldı; karışık duyuları bir
raporun gürültüsünün
zayıfça farkındaydı ve bu da onu kazara vurulduğunu düşünmeye yöneltti.

"Gördüğüm tüm genç aptallar arasında sen _şampiyon_ olansın," diye bağırdı yaşlı Hesketh, mazur görülebilir bir hararetle, misafirinin yaralanmadığından emin olduktan sonra. İkincisi, oldukça
zayıfça güldü, çünkü her yeri ağrıyordu.

"Ne oldu, ha? Greenoak, beni vurduğunu sanmıştım."

"Kavga mı? Şuraya bak," diye cevap verdi sertçe.

Dick kendini toparladı. Orada demir tuzak vardı - boştu ve daha ileride, büyük leoparın benekli cesedi. Kendisi _ikisi arasındaydı_.

"Şanslı Greenoak'un bir şahin gözü ve bir şimşek çakmasının hızı var," dedi ev sahibi sert bir şekilde. "Biliyorum ki _ben_ o atışı asla zamanında yapamazdım. Şu anda o canavarın sıçraması kesilmemiş olsaydı nasıl hissederdin? Seni yere serdiğinde tam ortasında taş kesilmişti."

"Beni o zaman mı devirdi?" dedi Dick ayağa kalkarken.

"Daha doğrusu," diye cevapladı Greenoak. "O zaman bile pençelerinin kaslarının kasılması seni sarsabilirdi; ama kötü bir atış yaptı - sadece omzuna
vurdu ve seni uçurdu."

Muhteşem canavarın etrafında toplandılar, ölümde bile sert ve korkunçtu. Ağır Express mermisi kalbini delip geçmişti.

"Aman Tanrım, ama bunun için kıl payı kurtuldum!" diye bağırdı Dick. Sonra bakışları, biraz arka planda duran, bembeyaz ve titreyen Hazel Brandon'a kaydı ve kalbi ona öfke ve aşağılamayla çarptı. Gösteriş yapmayı düşünmüştü ve sadece onu korkutmayı ve kendini
çok
berbat bir aptala
dönüştürmeyi başarmıştı.

"Ah, Bayan Brandon, sizi korkuttuğum için çok üzgünüm!" diye haykırdı pişmanlıkla. "Ama şimdi her şey yolunda. Gelip kaplana bakın - ne
harika bir hayvan."

"Eh, beni epey korkuttunuz," dedi hafifçe gülümseyerek,
yanaklarına renk gelirken. "Ama--ne harika bir atış!"

"Öyle değil mi!" diye cevapladı Dick, tüm kalbiyle, aynı zamanda pozisyonların tam tersi olmasını dilemekten kendini alamayarak. O, Harley Greenoak'un kendisi ile kesin ve kesin ölüm arasına üçüncü kez adım attığının da farkındaydı. İkincisi de aynı şeyi düşünüyordu ve Sir Anson'ın, kendisine verilen görevi sinecure
olmayacağını söyleyerek çıplak gerçeği söylediğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Bu arada kınındaki bıçağını çekmiş ve gömleğinin kollarını sıvamıştı.

"Kleinbooi ve ben, bu olağanüstü güzel deriyi soyacağız," diye duyurdu. "Ama bu izlenmesi hoş bir süreç olmadığı için, Bayan Brandon'ın atları bıraktığımız yerde bizi beklemesini öneririm."

"Bu iyi bir fikir," dedi Dick, hızla. "Hadi, Bayan Brandon.
Orada bekleyeceğiz."

Geçici korkusunu üzerinden atan Hazel, amcasına döndü ve
tuzak kurduğu için onu sert bir şekilde değerlendirdi. Bu korkunç derecede
acımasızdı, diye ilan etti, sportmenlik dışı da. Yaşlı adam kıkırdadı.

"Ho--ho! Çiftlikte büyümüş bir kız için fena değil," dedi. "O zaman Windhoek'e hiç tuzak kurmuyorlar mı yoksa babanın çok fazla koyunu ve buzağısı mı var? Sana bu canavarın
benimkileri güzelce avladığını söyleyebilirim."

"Peki, neden onu adil ve sportmen bir şekilde avlamıyorsun," diye karşılık verdi kız, "böyle iğrenç derecede zalim bir şey
kurmak yerine?"

"Onu avlamak mı? Ho--ho! Şuraya bak."

Teraslı kaya ve uçurumdan oluşan bir duvarla çevrili çukurun üst ucunu işaret etti.
Ancak bu yüzeydeki birçok karanlık delik ve çatlak, yükselen surların
mağaralar ve labirentvari galerilerle
delikli olduğunu gösteriyordu.

"Onu buradan nasıl çıkaracaksın?" diye devam etti yaşlı Hesketh. "Neden,
dünyadaki tüm köpekler onu çıkaramaz. Tek yapması gereken
bir delikten diğerine atlamak olurdu. Eh, Greenoak?" İkincisi başını salladı.

"Eh, yine de korkunç derecede zalimce," diye tekrarladı Hazel, başını çevirirken. "Haklı değil miyim, Bay Selmes?"

"Açıkça öldürmeyen bir tuzak her zaman zalimcedir," diye cevapladı diplomatik Dick, dünyadaki son isteği onunla aynı fikirde olmamaktı.
"Evde tavşanlar bir tuzakla karşılaştığında bunun talihsizlik olduğunu sık sık düşündüğümü biliyorum--zavallı küçük dilenciler."

"Biliyor musun," diye devam etti, bir konudan diğerine atlayarak, "Bay Greenoak ile tanışma fırsatını yakaladığım için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Ne kadar da muhteşem bir adam! Öyle değil mi?"

"Tam tersine. O gürleyen iyi bir ihtiyar."

Hazel bir kaşını kaldırdı.

"Yaşlı! Ama sen ona kesinlikle yaşlı demiyorsun. Neden, daha yeni en iyi döneminde.
Ah, anladım, bunu bir yoldaşlık terimi olarak kastediyorsun," diye ekledi.

"Eee--evet. O kadardı," diye kabul etti Dick, zihninde çok istenmeyen bir tereddüt kendini
zorlamaya başlamıştı.

"Çok güçlü, sakin ve berrak kafalı," diye devam etti, "ve ne kadar da cesur.
Neden, bir erkeğin olması gereken her şeye sahip. Bana katılmıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Ah, bir erkeğin bir diğerinden iyi bahsetmesini severim."

"Neden? Bu olağan değil mi?" dedi Dick.

"Hayır. En azından benim deneyimime göre değil. Neredeyse her zaman bir erkekle
birlikte konuştuğumda, diğeri ya gönülsüzce hemfikir oluyor ya da
söyleyecek küçümseyici bir şey buluyor."

"Eh, öyle hissetsem bile, Greenoak hakkında böyle bir şey söyleseydim kesinlikle
söylenemez bir köpek olurdum, çünkü hayatımı üçüncü kez kurtarıyor," diye cevapladı Dick.

"Öyle mi? Ah, lütfen bana diğerlerinden bahset," diye haykırdı Hazel hevesle.

"Sana diğerinden bahsedemem çünkü bu, bildiğin gibi, gizlilik yemini ettiğimiz
buradaki gizemle ilgili. Ama sana ilkini
söyledim. Büyük bufaloyu vurduğum geceydi."

Dick Selmes, parlak, ışıldayan hevesli yüze baktığında, o istenmeyen kuşkunun zihnini daha da belirginleştirdiğinin farkındaydı. Onun sözlerine bu kadar hevesle sarılmasının sebebi,
onun sözleri olmaları değildi. Herkesten daha Greenoak! Neden, onun babası olabilecek kadar yaşlı olmalı, diye sonuca vardı Dick, deneyimsizliğinden dolayı, daha çok bu düşünceyle kendini
teselli ederek.

"Evet, bunu bana sen söyledin," diye karşılık verdi Hazel. "Ama sen sadece birçoğundan birisin.
Harley Greenoak sayısız hayat kurtarmasıyla ün salmış ve
bir sürü insanı bir şekilde zorluklardan kurtarmış, ama
bundan hiç bahsetmiyormuş, öyle diyorlar. Onunla tanıştığım için ne kadar gurur duyduğumu anlatamam."

"Ona söyleyeyim mi, işte geliyor?" dedi Dick, yaramazca.
"Şimdi mi, yoksa sen yokken mi?"

"Eğer söylersen bir daha asla seninle konuşmam. Ama yine de
konuşsan bile çok umursayacağımı sanmıyorum."

Atların bırakıldığı yerde, kendilerine söylendiği gibi bekliyorlardı ve
şimdi diğer ikisi geliyordu.

"Bunu çabucak hallettin, Greenoak," dedi Dick.

"Evet. Ama ben sadece daha zor kısmı üstlendim, Kleinbooi gerisini halledecek. İyi bir deri, Dick ve senin holünde veya böyle şeyleri
soktuğun her yerde hoş duracaktır."

Dick bakakaldı.

"Ama bu senin," diye haykırdı. "Neden, senin atışındı--ve çok iyi bir atıştı da. Onun olmasa nerede olurdum bilmiyorum."

"Ah, sorun değil. Kupaları saklayacak yerim yok ve sen varsın.
Sen onları bufalo kafasının altına asabilirsin." Ve konuşmacı
kendini eyere attı ve yaşlı
Hesketh ile sohbetine devam etti.

"İşte!" diye haykırdı Hazel. "Bu ona benzemiyor mu? Ve sen
teşekkür bile etmedin."

"Greenoak teşekkür etmekten pek hoşlanmaz. Bu onu incitiyor gibi görünüyor; onu
psikoloğa gönderiyor, bilmiyor musun."

"Buna inanabiliyorum," diye karşılık verdi Hazel. "Şimdi--binmeme
yardım edebilirsin."

Bu arada, tartışılan konu biraz daha ilerideydi, Hesketh ile. Aslında o diğer trajedinin olduğu yerden geçiyorlardı.

"O olaydan pek eser yok," diyordu Hesketh etrafına dikkatle bakarken. "Ama sana ne diyeyim, acaba o kaplan uzun zaman önce `gizemi' sonlandırıp bizi bu dertten kurtarmadı mı. Ho-ho!"

"Ben bilmiyorum," diye karşılık verdi Greenoak sessizce. "Bir
kıdemli Bushman'ın kör tarafını yakalamak için gerçekten çok zeki bir
kaplan olması gerekir. `Sır'
kaplanın `sır'ı alaya alma olasılığından daha fazla, kaplanın `sır'ı alaya alma olasılığı daha yüksek bir görüntüydü."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇIKIŞ YOLU.

Haakdoornfontein'da posta dağıtımı bir kurum olarak
yoktu; ve yaşlı Hesketh dış dünyayla veya dış dünyayla iletişim kurmak istediğinde, bunu en yakındaki tarla kornetine, yaklaşık on altı veya on yedi mil uzakta bir çocuğu göndererek elde ederdi. Bunu, açık sebeplerden dolayı, pek sık yapmazdı.

Harley Greenoak, kırkma evinin gölgeli tarafında bir taşın üzerinde oturmuş, düşünüyordu. Gölge neredeyse çok soğuktu, çünkü bulutsuz gökyüzünün berrak atmosferinde ve canlı mavisinde
soğuk bir kış havası vardı. Ev sahibinin uzun, zayıf figürünü, aşağıdaki topraklarda dolaşırken görebiliyordu ve ara sıra evin arkasındaki mutfaktan, Hazel'ın sesinin berrak tonları kulağına geldi, sarı tenli aşçının donuk zihnine talimat aktarmaya çalışıyordu. Sesler hiçbir şekilde düşünce trenini bölmüyordu; aksine, ona uyuyorlardı, çünkü onları söyleyen kişi
payını taşıyordu.

Cebinden bir mektup çıkardı. Bunu önüne açtı ve incelemeye başladı, ilk kez değildi. Önceki akşam gelmişti ve Hesketh'in yukarıda belirtilen düzensiz posta düzenlemeleri nedeniyle birkaç gün gecikmişti. Yazı kolayca çözülemiyordu ve içerikler, yüzeyde sıradandı, ancak altında, yazarı iyi tanıyan biri için, yeterince şey okunabilirdi. Şimdi Harley Greenoak ve Sınır Silahlı ve Atlı Polisi Komutanı gerçekten çok eski arkadaşlardı.

Sınırda ve ötesinde huzursuzluk vardı. Transkeian kabilelerinin izlenmeye ve dikkatli bir şekilde idare edilmeye ihtiyacı vardı ve Polisin onlar için
çok işi olabilirdi. Ve bu arada, Greenoak şimdi neredeydi ve ne yapıyordu; çünkü eğer özel bir şey yoksa, diye ekledi yazar, neden
sınıra gelip onunla biraz kalmasın ve eski zamanlar hakkında
biraz konuşmasın?

Mektubun özü buydu, ancak alıcısı bundan daha derin şeyler okudu. Çok az adam yerlileri ve onların yollarını kendisinden daha iyi anlardı, çok az adam onlar tarafından
ondan daha iyi tanınır ve güvenilirdi ve hiçbiri ondan daha iyi değildi. Yararlı olma olasılığını, büyük bir yararlılık olasılığını öngörmüştü; ve durum böyle olduğunda, Harley Greenoak'ın yoluna çıkmasına izin vereceği çok ciddi bir engel olmalıydı.

Hazel Brandon onun karakterine dair tahmininde abartmamıştı; ve
doğal yetenekleri ona,
dostlarına hizmet etme fırsatı bulmuştu--çoğu zaman hayat kurtarmaya--ve bu
umut veya ödül düşüncesi olmadan. Ve burada bir başka böyle
fırsat daha belirdi; ama--üstlendiği görevle nasıl uyuşacaktı?
Sonuçta öyle uyuşacaktı.

Son zamanlarda her geçen gün daha da kaygılanıyordu; her geçen gün
Dick Selmes'i Haakdoornfontein'dan uzaklaştırmak için bir sebep görüyordu.
Her geçen gün iki genci daha da yakınlaştırıyordu. Bu, başka koşullar altında, tatmin edici olmaktan öte bir şey olmazdı, ama - ya sorumluluğu altındaki kişinin babasına karşı kendi sorumluluğu? Eğer mesele yüzeysel olmaktan öteyse, eğer her iki taraf için de ciddi bir aşamaya ulaşmışsa, neden ikisi de beklemeyi göze alabilirdi; Dick babasına danışana kadar ve böylece Greenoak'ın sorumluluğu sona erene kadar. Sonra kendi sorumluluğuyla geri dönebilirdi ve bu kızı kazanmayı başarırsa, daha önce söylediğimiz gibi, düşünürün tahminine göre çok şanslı olurdu. Greenoak, bu zorluğun tek düze ve tatmin edici çözümü olacağına karar verdi. Ve Komutan'ın mektubu böyle bir çözüme doğru şimdi bir yol açıyor gibiydi. Dick'in karakterini doğru anlarsa, belli bir miktar macera olasılığı karşı konulamaz bir şekilde cazip gelirdi. Daveti kabul edecek ve eski arkadaşına katılacaktı; ve o, her durumda sonunda yapmayı planladığı gibi, sınır yaşamının bazı evrelerini sorumlusuna gösterecekti.

"Peki, Bay Greenoak, ve düğümlü noktaya karar verdiniz mi? Çok düğümlü bir nokta olmalı." Ve konuşmacının, geniş ve karlı bir _kapje_ ile çerçevelenmiş sevimli yüzü, saf bir neşeyle parlıyordu.

"Bunu yaptığımı düşünüyorum," diye cevapladı, ona bakarak. Elbette onun yaklaşımının farkındaydı, ama düşünce güçlerini dışsal dikkat dağıtıcılardan bağımsız olarak
yoğunlaştırabilenlerdendi.

"Son derece düğümlü bir nokta olmalı," diye devam etti, bakışları hala kahverengi kaslı eliyle
kavranan çarşafta duruyordu, "çünkü neredeyse bir saat boyunca bir heykel de olabilirdin."

"Bir heykel, bir pipoyu saatte iki veya üç kez doldurur ve yakar mı, Bayan
Brandon?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Beni yakaladın," diye güldü. "Ama o kadar dalmıştın ki, kulübenin bu tarafındaki gölgenin çoktan gittiğini fark etmemiş gibisin. Güneş tam üstüne geliyor."

"Öyle mi? Öyle, öyle," dedi ayağa kalkarken. "Sanırım ben fark etmemiştim
çünkü buna çok alıştım. Ama güzel bir sabah."

"Öyle değil mi? Peki, bana bir iyilik yapmanı istiyorum, Bay Greenoak. Yapar mısın?"

"Elbette. Çok memnun olurum."

"Ama henüz ne olduğunu bilmiyorsun."

"Benden veya herhangi birinden saçma veya imkansız bir şey yapmamı istemeyeceğini biliyorum."

"Teşekkürler, gerçekten çok güzel. Siz taşralıların iltifat etmeyi hiç sevmediğini sanıyordum."

"Gerçeği söyleyemez miyiz? Bu sadece açık sözlülük, biliyorsun."

"Başka bir iltifat daha var," diye güldü kız. "Neden, Bay Selmes
kendisi bile bunları böyle yığmaya devam edemezdi."

"Ah, genç. Bunlar ondan daha doğal geliyor, tıpkı iyi yağlanmış bir vagon tekerleğinin yuvarlanmasıyla gıcırdayan bir
tekerleğin yuvarlanması arasındaki fark gibi," diye karşılık verdi Greenoak, iyi huylu bir gülümsemeyle.

"İşte bu çok hoş, tuhaf ve karakteristik bir benzetme," diye güldü kız. "Bunu ileride kullanmak için aklımda tutmalıyım."

"Buna değer mi? Ama yoldan biraz uzaklaşmıyor muyuz? Bu 'iyilik' nedir?"

"Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa beni yürüyüşe çıkarmanı istiyorum, ya da düşün," diye ekledi yaramazca.

"'Nasıl yapabildim?' desem, sanırım yine iltifat etmekle beni
zorlarsın. Ama sen binmeyi tercih etmez misin?"

"Hayır. Sandy biraz sakat ve Bles de kloof'un aşağısında ve o kalktığında ben de her ikisini de yapma isteğimi kaybetmiş olurdum. Ve
orada etek dikecek başka bir at yok.
Goba'nın vee-kraal'ından Bromvogel Nek'e giden yolu kullanacağız. Oradan harika bir manzara var ve oturup tadını çıkarmak için tam zamanı."

"Ne zaman hazır olacaksın?"

"Eğer hazırsan ben de hazırım. Sen hazır mısın? Öyleyse gel."

Hazel, kıvrımlı ve biraz taşlı çalılık yolda ilerlerken hızlıca sohbet etti ama arkadaşı pek bir şey söylemedi. Onun konuşmasını
dinlemeyi tercih etti. Bu parlak, tatlı huylu çocuğun neşeli neşesinde, güçlü, yalnız, kendine yeten adama güçlü bir şekilde hitap eden, neredeyse geçmiş gençliği için iç çekmesine neden olan bir şey vardı. Onun konuşmasını ve sadece konuşmasını dinlemeyi severdi. Bu kendi başına bir zevkti. Aynı zamanda, onu kendisine eşlik etmeye
neden ikna ettiğini merak ediyordu; Harley Greenoak'ın aklına gelebilecek en son şey, bunun sadece kendi arkadaşlığının zevki için olmasıydı. Dick Selmes hakkında konuşmak istediğini varsaydı, belki de onu, sorumlusunun genel karakterine "çekmek" için. Eh, eğer öyleyse, Dick iyi bir tane yapmalıydı. Ve, sanki fikre uymak istercesine, o anda, Hesketh'in çiftliğinin büyük kısmını oluşturan büyük krater benzeri çukurun diğer tarafından, uzak ve çift bir ses duyuldu. İkisi de durup sesin geldiği yöne baktılar.

"Acaba Dick şanslı mı?" dedi Greenoak. "Bu konudaki hevesinin son zamanlarda nasıl da azaldığı şaşırtıcı," diye ekledi.

"Evet, öyle," diye hazır cevap geldi. "Oldukça tembelleşiyor. Aslında, bu sabah onu ava gönderdim, eğer bir
bush-buck koçu getirmezse, getirene kadar onunla konuşmamamı söyledim. Bütün
gün evde takılmak için çok daha
genç."

Greenoak bu duyguya katıldı, ancak--konuşmacının tek amacı bu muydu? Eh, zamanla ortaya çıkacaktı.

"Her şeye rağmen o tam bir sporcu ve şimdiye kadar yaşamış en iyi genç adam," dedi.

Ancak Hazel bu açılışı yapmadı. Yollarına devam ederken diğer konulara daldı; bunların hiçbirinde, yok olan ve kan emen
Dick içeri girmedi.

Ve-kraal'ı geçtiler, orada hırıltılı ve bitkin bir köpek çıktı
ve onlara boğuk bir sesle bağırdı - Hesketh, sağlam bir köpeğin orada kalmasına
"ellerinden" hiçbirinin izin vermeyecekti - ve yok olan sürünün iki karısı, bolca kırmızı kil ile meshedilmiş, onları karşılamak ve tütün istemek için dışarı çıktı. Greenoak, onun yapacağını bildikleri için onlara biraz verdi.

"Sanırım Kafirleri iyi idare edebiliyorsun?" dedi Hazel, yürümeye devam ederken.

"Eh, ben de hayatım boyunca bunu yapmak zorunda kaldım."

"Elbette. Ne kadar da aptalca bir soru! Bunu _sana_ sormamı ister misin? Ama
onlardan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum. Çok fazla görmüyorum."

"Hayır, sanırım babanın evinin etrafında pek fazla yok. Çoğunlukla Hottentotlar?"

"Evet. Ama ben onlardan hiç hoşlanmıyorum. Bu arada, Bay Greenoak, sizce
bir Kafir savaşı olacak mı? Gazetelerin hepsi olacakmış gibi görünüyor. Sizin fikriniz nedir?"

"Gazeteler bir şeyler söylüyor olmalı. Henüz bir fikir oluşturamıyorum. Yakında Transkei'ye gidebilirim ve o zaman bunu yapmak için daha iyi bir konumda olurum."

"Yakında mı? O zaman burada çok uzun süre kalmayacaksın?"

Greenoak'ın hızlı kulağı ses tonunda bir hayal kırıklığı gölgesi yakaladı, neredeyse şaşkınlık. Sonra Dick'in gidişi boşluğa neden olurdu; çünkü
elbette ikisinin birlikte hareket ettiğini biliyordu.

"Unutmamalısın ki, burada epeydir bulunuyoruz," diye cevapladı,
"ve hoş geldin demek diye bir şey vardır. Ayrıca, genç olana
ülkenin hayatının başka yönlerini göstermek istiyorum."

"Burada herhangi bir şeyi yıpratacağından korkma," diye karşılık verdi Hazel,
hızla. "Diğer hususa gelince, sanırım bu da bir şey ifade ediyor. İşte buradayız."

Yokuş yukarı ilerlemeleri sona ermişti. İki büyük kayalık arasında yüksek, taşlı bir boğaza veya eyere ulaşmışlardı. Önlerinde eğim, bin fitten fazla bir mesafede aniden, seyrek çalılıklı ve millerce uzanan engebeli ovalara doğru iniyordu. Burada ve orada, uzun aralıklarla, bir duman ipliği, çiftlikten veya yerel kraaldan yükseliyordu, ancak muazzam bir mesafe dışında, genişlik, yeşil-kahverengi kıvrımında tekdüze, daha koyu bir çizgide, neredeyse kurumuş bir nehir yatağının söğütlerle çevrili kıyılarıyla kesişiyordu. Ötesinde, berrak atmosferde, yaklaşık yirmi mil uzaktaymış gibi görünse de, tam elli mil, düz tepeli, devasa duvarlar halinde veya kuleli konilere
ayrılmış dağ yığınları yükseliyordu. Kuzeyde, daha da uzakta, görünüşe göre havada
yüzen, mesafe ve berraklığın serap benzeri etkisinden dolayı, ancak her yerde büyük, açık, sınırsız bir alan hissi. Uzaktaki bir köpeğin havlaması veya horoz koorhaanların rahatsız edici ötüşü,
durgunluğun içinden yükseldi. Tırmandıkları tarafta, engebeli ve çalılıklarla kaplı
kloofların karmaşası ve dalgalara bağlı
yeşilliklerle kırmızı kaya duvarlarının ve kaleli kayalıkların kasvetli demir yüzlerini kucaklayan orman ağaçlarıyla kaplı yamaçlar vardı. Bu, bulutsuz günün ılık ama heyecan verici havasında
birinin oturup sonsuza dek tadını çıkarabileceği bir sahneydi.

"Buradan neredeyse bizim yerimizi görebiliyorsun," dedi Hazel. "O tepe
onu kapatıyor ve karga uçuşuyla kırk mil olduğunu sanmazsın. Bu benim en sevdiğim tünek. Sık sık buraya
tırmanırdım."

"Amcanı da mı sürükledin?"

"Ah evet. O yine de ata binerdi. Ama manzarayı zerre kadar umursamazdı.
Piposunu yakar ve yaklaşık on dakika içinde derin bir uykuya dalardı."

"Ben de benimkini yakarım ama sana söz veriyorum ki uyumayacağım."

"Hayır, yapma. Bunun yerine benimle konuşmalısın. Bana deneyimlerinden bazılarını
anlat. Çok fazla ve harika deneyimler yaşamış olmalısın."

Harley Greenoak küçümseyici bir şekilde güldü. Bu formül gittiği
her yerde o kadar sık ​​kullanılıyordu ki klişeleşmişti. Genellikle onu rahatsız ederdi; ancak şimdi, böyle bir kelimeyi o ışıldayan yüzün, geniş, parlak, neredeyse hayranlık dolu gözlerinin sahibiyle bağdaştırmak
zordu.

"İnsan sipariş üzerine hikaye anlatamaz," dedi. "Eğer bir şey onu çağrıştırıyorsa,
çıkıyor--ya da çıkarmıyor."

ONUNCU BÖLÜM.

SÜRÜKLENME.

İlk başta cevap vermedi. Artık gölgedeydiler ve güneş başlığını
çıkarmıştı ve bakışları altında uzanan geniş veldte çevrilmişti, hafif esinti koyu saçlarının küçük kaçmış halkalarını hareket ettiriyordu. Tek seyirci, onun yükünü Haakdoornfontein'dan uzaklaştırmakta
zorlanmasına şaşmamak gerekti.
Düşünceyi
hemen başka biri takip etti. Kendisi de oradan uzaklaşmak için bu kadar mı yapmacıksız bir şekilde hevesliydi? Peki, neden olsundu ki? Bu parlak, güzel çocuk
günlük hayatlarına böyle bir güneş ışığı getirmişti, neden sadece artık genç olmadığı için
bunun tadını çıkarmasındı? Harley Greenoak
güçlü bir saçmalık duygusuna sahipti. Şimdi kendini, kaba, orta yaşlı, hızla griye dönen biri olarak görüyordu ve gizlice gülüyordu; ama bu kahkaha tamamen hüzünden uzak değildi.

"Seninki ne bir deneyim olmalı!" diye devam etti. "Sanırım
hayatını kurtardığın insanların sayısını bile sayamıyorsun?"

"Hiç denemedim--şey--ve özür dilerim, Bayan Brandon, ama--beni buraya övünmem için
getirmedin, değil mi?"

"Seni övündürmek için mi?" diye tekrarladı. "Bu bir başarı olurdu--şimdiye kadar hiç kimsenin
başardığına inanmadığım bir başarı."

"Umarım öyle değildir. Ben sadece sıradan bir adamım, Bayan Brandon. Çok fazla eğitim aldığımı bilmiyorum ama her zaman herkesin dünyaya bir işe yaramak için geldiğine dair kendime ait bir teorim oldu ve ben de her zaman buna uygun davranmaya çalıştım."

"Siz de öyle yapmadınız mı? Sanırım tüm Güney Afrika bunu biliyor."

Yumuşak sesli iltifatlar, ona eşlik eden bakışlar, Harley Greenoak gibi güçlü bir adamın bile nabzını
harekete geçirmek için hesaplanmıştı ve kendisi de bu etkiyi nötrleştirmeye çalışırken bunu fark etti.

"Gençken," diye devam etti, "insanlar bana bir tür
başarısız, bir serserinin hemen hemen aynısı olarak bakarlardı, çünkü `bir şeye yerleşmek' dedikleri şey yerine
gezgin bir hayatı
seçmiştim. Belki de haklıydılar, belki de değillerdi."

"Onlar aptaldı," diye atıldı Hazel, dürtüsel bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye devam etti diğeri, kesintiye gülümseyerek. "Ne olursa olsun, bir adamın en uygun olduğu şeyi yapması gerektiğine inanıyorum ve
bunun benim en uygun olduğum hayat olduğunu bilerek yaşadım. Bazıları buna boş bir hayat diyebilir, ama övünmeden söyleyeyim,
bunun diğer insanlara `yerleşme' işine girişmiş olsaydım olduğundan daha fazla hizmet ettiğine inanıyorum."

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum," dedi kız, güzel gözleri sempati ve hayranlıkla parlıyordu. Gizlice bundan çok memnundu.
Harley Greenoak'ı konuşturmuştu--ve sadece konuşturmamıştı, kendisi hakkında konuşturmuştu--ki popüler söylentiler doğruyu söylüyorsa, şimdiye kadar hiç kimse bunu başaramamıştı.

"Bir keresinde çiftçilik yapmayı denedim, ama işe yaramadı. Sanırım dolaşma içgüdüsü kanımda vardı. Hatta ulaşımda yolculuk bile -ve bu konuda
oldukça şanslıydım- benim için çok yavaştı. Çok fazla
yolda kalmak, anlıyor musun. Her şeyden biraz yaptım,
ama," -tuhaf bir kahkaha atarak- "yaşlılığımda
ayı lideri olmayı kesinlikle beklemiyordum."

"`Ayı' için alışılmadık derecede şanslı," diye belirtti Hazel.

"Eh, söz konusu `ayı'' kolayca başını belaya sokmaya meyilli.
Aksi takdirde hiçbir kötü alışkanlığı yok."

"Ve sen onu kolayca başını beladan kurtarmaya meyillisin. Ah,
her şeyi duydum."

"Bu benim görevimin bir parçasıydı. Hepsi günlük işimdeydi. Bunun üzerine, o çocuğa oldukça düşkün oldum. Tanıdığım en
çocukça davranan kişi."

Hazel kabul etti ve hemen konuyu övgüye değer Dick Selmes'ten başka konulara çevirdi. Bu arada, düşünüyordu; ve eğer arkadaşı düşüncelerini okuyabilseydi -ve hatta nüfuz etme yeteneği bile bunu
yapamadıysa- hayatında
yaşadığı en büyük sürprizle karşılaşmış olabilirdi.

Yine de Harley Greenoak bir miktar şaşkınlığın farkındaydı; ve bu, arkadaşının onu konuşturma şekliyle -yani onu kendine çekmesiyle- ortaya çıkıyordu ve bir şekilde, deneyim keyifliydi. Ancak daha sonra, bu güzel kızın yumuşak, sinsi iltifatlarıyla dengesini biraz kaybetmek üzere olduğunu fark etti, orada rahat bir zarafetle uzanıyordu. Sıcak, güneşli hava, uzayın yüksekliği, sanki iki dünyaya bakıyormuş gibi, her şeyin özgür açıklığı Greenoak'ın doğal mirasıydı ve
başka hiçbir ortamda bu kadar iyi olamazdı. Bu yüzden onu konuşmaya yönlendirdi ve onun şeyleri ele almanın kuru, tuhaf, felsefi bir yolu vardı, bu da onu hem eğlendirdi hem de çok cezbetti. Aniden, hemen altında bir silah sesi duyuldu, bir de taş ocağına
hızla yaklaşan köpeklerin çığlıkları.

"O Dick. Çiftliğin bu tarafına kadar gelmiş," dedi Greenoak. "Aşağı inip ne yaptığını görelim mi, çünkü
bana öyle geliyor ki burada oldukça uzun zamandır oturuyoruz?"

"Ah, uzun buldun o zaman?" diye alaycı bir kırgınlıkla, sonra Harley Greenoak kalibresindeki bir adamın yararına ne kadar da bayağı bir şey
söylediğini fark edince hafifçe kızararak.

"Hayır, bulmadım," diye oldukça sakin bir şekilde cevapladı. "Salondan ve
sohbetten çok keyif aldım." Sonra Hazel kendinden daha da
iğrendi.

"Eve geri dönelim," dedi. "Sanırım hava oldukça
sıcak."

Çalılık yolundan aşağı doğru ilerlerken sohbet etti, ama
yukarı çıktıkları zamanki kadar neşeli değildi. Biraz şaşkınlıkla,
Greenoak onun yok olan Dick'e hiç ilgi göstermediğini fark etti.
Sonuncusu kendilerinden çok sonra geldi.

"İşte buradasınız, Bayan Brandon, sözümü tuttum," diye bağırdı. "Kocaman bir
çalılık koçu buldum. Gelin ve ona bakın."

"Onu Bromvogel Nek'in hemen altında yakaladım--eh, Dick?" dedi Greenoak.

"Evet. Ama--sen nereden biliyordun?"

"Atışını duydum ve köpekler yaralı bir şeye doğru gidiyordu. Oraya doğru bir yürüyüşe çıktık, Bayan Brandon ve ben."

"Oh--" Ve Dick Selmes aniden durdu ve sonra kendini
ne kadar da aptal yerine koyduğunu düşündü. Hazel'ın dışarı çıkıp avlanması için bu kadar istekli olmasının sebebi buydu! Yaşlı Greenoak kabuğundan çıkıyordu - intikam almak için.

Dışarı çıktıklarında Kleinbooi, Fingo, avı boşaltmakla meşguldü. Kesinlikle güzel bir koçtu, ancak Dick, Hazel'ın buna veya kendi yaptıklarına pek ilgi göstermediğini içten içe iğrenerek ve içini inceleyerek fark etti. Ve bu zamana kadar Hazel'ın kendi yaptıklarına ilgi duyması onun için çok büyük bir önem kazanmıştı.

"Devam etmeye ne dersin, Dick?" dedi Greenoak o öğleden sonra.
"Burada epeydir yaşıyoruz, biliyorsun."

Diğerinin yüzü asıldı.

"Evet, korkarım ki öyle yaptık," dedi. "Ama şimdi nereye gideceğiz?"

Greenoak, Komutan'ın mektubunun içeriği hakkında ona biraz ipucu verdi ve fikir tuttu, ancak Haakdoornfontein'da belirli bir büyüleyici genç kişi misafir olmasaydı, bunun yarısı kadar bir hızla kabul edilebilirdi.

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Dick, biraz pişmanlıkla.

"Yarın ne dersin?"

"Ertesi gün yetişemez miyiz? Hadi bakalım, Greenoak. Bir gün fazla veya az olması bir fark yaratmaz."

"Eh, artık yapamaz--bu aşamada," diye gizemli bir cevap verdi. Aslında, konuşmacının iç zihninde muğlak bir cevap vardı,
"Ertesi gün kaçacağız."

"Devam ediyorsun, öyle mi?" dedi yaşlı Hesketh, duyuru kendisine yapıldığında. "Şey, üzgünüm. Ama sanırım genç bizon avcımız
daha büyük avlara
çıkmak için can atıyor. Şimdi nereye gidiyorsun,
Greenoak?"

"Transkei."

"Ho-ho-ho! Orada daha büyük avlara çıkabilirsin," diye kıkırdadı yaşlı adam, anlamlı bir şekilde. "Evet, Slaang Kloof'un seni bulabileceği her zamankinden daha büyük av.
Bu raporlarda bir şey olduğunu düşünüyor musun, Greenoak?"

"Asla söyleyemem. Sınır kabilelerinin hepsini harekete geçiren bir kaynama olduğunu biliyorum.
Bu, şeyin nasıl ele alındığına bağlı."

"Bay Greenoak bunu ele alırsa, işler çok da kötü gitmez,
Eph Amca," diye sözünü kesti Hazel.

"Şimdi, Bayan Brandon, ya benimle dalga geçiyorsun ya da
sahip olmadığım büyü güçleri için bana itibar ediyorsun," diye itiraz etti bu
exordiumun amacı.

"Hiçbirini yapmıyorum," diye cevapladı kız kendinden emin bir şekilde.

Dick Selmes hızla yukarı bakma dürtüsünü bastırdı - masadaydılar. Son zamanlarda Hazel Greenoak'ı gümbür gümbür çalmaktan hiç yorulmamış gibiydi, dedi kendi kendine ve şimdi kendisiyle yaptığı tüm konuşmalar gündeme geldi. Bunlar, bir şekilde,
her zaman Greenoak'a doğru gidiyordu.

Rehberine ve akıl hocasına yenilenmiş bir ilgiyle baktı. İkincisi, kızın birden fazla kez belirttiği gibi, muhteşem bir adamdı, ama - yaşlıydı; babası olabilecek kadar yaşlıydı. Şimdi, Dick Selmes, Hazel Brandon'dan ayrı bir hayatın çok kötü bir şey olacağı sonucuna varıyordu.

Yakınlık bunu yapmıştı - ve kızın kendisinin parlak, tatlı cazibesi. Ayrılmak zorunda kalacakları zamanın geldiğini fark etmişti ve şimdi geldiğine göre, servetini sınayacaktı. Elbette tek bir sonucu olabilirdi. Birlikte çok zaman geçirmişlerdi, uzun yolculuklar, uzun gezintiler veya çalılıkların arasında dolaşma, ve her zaman çok iyi anlaşmışlardı. Hazel her zaman onun arkadaşlığından
çok zevk almıştı, kesinlikle bunu hayatı boyunca kabul ederdi.
Ve sonra son zamanlarda pek birlikte olmadıkları rahatsız edici düşüncesi geldi. Örneğin o sabah, Greenoak ile
dolaşırken, onun yarım gün kendisinden
uzaklaşmasında ısrar etmişti. Bu ne anlama geliyordu? Zavallı Dick çok acı çekmeye başlamıştı ve kısmen de Greenoak'a karşı. Eh, meseleleri hemen test edecekti.

Ama bu o kadar kolay değildi, çünkü hiçbir fırsat bulamamıştı ve nasıl yaratacağını bilmiyordu. Hazel her zamanki gibi zeki ve cana yakındı, ama meşgulmüş gibi davranıyordu ve onu yalnız bırakmanın bir yolu yoktu. Aralarındaki tüm iyi anlayış
buharlaşmış gibiydi. Ondan kaçınıyordu - bilerek kaçınıyordu - buna şüphe yoktu. Acı ve iğrenme içinde silahını aldı ve yürüyerek yola koyuldu.
Daha çok uzaklaşmamıştı ki Greenoak'ın sesini duydu.

"Tek başına mı gidiyorsun, Dick? Daha iyi değil. Çok gergin görünüyorsun; dostum, ve bence
kendi başına gitmen sana iyi gelmiyor."

Dick'in ilk tepkisi kaba bir cevap vermek oldu, ama bunu
yendi.

"Evet, öyle," dedi. "Herkes benden bıktı artık, bu yüzden kimseyi sıkmak
istemedim."

"Eh, gidip hareket eden bir şey için _draai_'de bekleyelim.
Ama henüz erken."

Öğleden sonraydı ve hareket saatleri ertesi sabaha ayarlandı. Dick çaresiz hissediyordu.

"Bırak Greenoak," diye patladı sonunda. "Buradan ayrılmaktan
ne kadar nefret ettiğimi bilemezsin. Burada çok keyifli zamanlar geçirdim."

"Burada birini bırakmaktan nefret ediyorsun, söylemen gereken buydu. Eh, Dick?"

"Evet, eğer bunu bu kadar açık bir şekilde söylersen. En kötüsü, onunla yalnız
konuşma fırsatı bulamıyorum. Greenoak, benim için bir tane
yapamaz mısın? Her şeyi yapabilirsin,"--hevesle.

"Onu değil. Yapabilsem bile yapmam. Sevgili Dick, babana karşı sorumluyum; ve bu tür şeylerde sana yardım etmem. Sen de yakınlığın kurbanı oldun, senden önce birçok kişi gibi ve senin için en iyi şey, bizim gittiğimiz gibi,
gitmen ve bu--şey--
fantezinin zaman ve farklı çevre testine nasıl dayandığını görmen. Zorluğun diğer tarafının meseleleri çözmek için acele etmediği açık, bu da onun mükemmel sağduyusunu gösteriyor. Hayır. Reçetemi dene."

Greenoak bu ve diğer akıllıca doktrinleri vaaz etti ve sonunda sorumluluğu planla bir ölçüde uzlaştı. Her neyse, kendini
aptal yapmayacaktı, diye ilan etti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ELVEDA.

Söylendiği gibi, önemli konularda "her yönden iyi" olan bir adam,
bazen olsa da, önemsiz konularda nadiren aptaldır. Bu bağlamda, Greenoak'ın sorumluluğuna verdiği tavsiyenin sağlam bir muhakeme ve insan doğası hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteriyordu.

"Zorluğun diğer tarafı meseleleri çözmek için acele etmiyor," demişti ve bu gerçeklerden başka bir şey değildi. Hazel Brandon, kendi yaşındaki çoğu kızdan daha fazla sağduyuya sahipti. O ve genç arkadaşı, bu ıssız çiftlikteki konaklamaları boyunca birbirlerine çok yaklaşmışlardı ve ona çok düşkün olmuştu; ancak ondan yeterince hoşlanıp hoşlanmadığından şüphe ediyordu. Elbette, işlerin nasıl gittiğini biliyordu ve sadece bir parmağını kaldırması gerekiyordu. Yine de o parmağı ısrarla aşağıda tuttu.

Kendini herhangi biriyle meşgul etmek için acelesi yoktu. Bolca
zamanı vardı. Oldukça gençti ve evde gayet mutluydu, tesadüfen
ve ara sıra kendisini rahatsız eden uzak bir kuzenine hatırlatıyordu. Ama
kendisine itiraf etti ki, Dick Selmes ile aynı sokakta değildi. Yine de ikincisinde eksik bir şey vardı, onu ne kadar sevse de, onu biraz tatmin etmeyen bir şey.
Hafif yüreklilik değerli bir hediyeydi, ama o çok haylazdı; çok
çocuksuydu. Biraz zorlu deneyim onun için daha iyi olurdu, diye karar verdi,
karakterini şekillendirecek bir şey.
Söylemek için fırsat aradığı
isteklere uysa bile, onun kendi aklını bildiğinden nasıl tamamen emin hissedebilirdi? O böyle hissedemezdi,
bu yüzden ona böyle bir fırsat vermemeye özen göstererek zorluğun düğümünü çözdü.

Peki ya eşyaları, mesela babası? O,
pozisyonunun ve beklentilerinin kusursuz olduğunu biliyordu; ve
onu tuzağa düşürmek için kendini ortaya koyduğu söylenemez miydi? Bu düşünceyle
gururlu küçük ağzın kesin bir
sertleşmesi oldu. O,
gizli veya geçici bir anlayışa sahip olmayacaktı. Eğer kendi aklını biliyorsa,
seyahatleri bittiğinde onu nerede bulacağını biliyordu; yani kendi
evinde. Bu her iki tarafa da zarar verirdi, çünkü Hazel onun bu konuda kendi aklından pek bir şey geçtiğinden şüphelenirken, bu aşamada kendisininkinden habersiz olduğunu açıkça itiraf etti. Gittiğinde onu çok özleyeceğini kabul ediyordu; ama asıl mesele, eve döndüğünde onu özleyecek miydi? O son akşamın neşelilikte başarılı bir deneyim olduğu söylenemezdi. Çok ince bir noktaya değinmeden, kesinlikle kasvetliydi. Harley Greenoak her zamankinden daha cimriydi ve yaşlı Hesketh yorgundu. Hazel'ın durumu neşelendirmek için yaptığı kahramanca girişimler başarısız oldu. Dick Selmes kasvetliydi ve sözlerine bir miktar duygusallık katmaya meyilliydi; ve sonra son telgrafı kesildi. Diğerleri çekildikten sonra Hazel'ı birkaç dakikalığına da olsa kendine getirebileceği umuduna tutunmuştu; ama
hayır--onları önceden uyardı, gereksiz yere erkenden ve
ve başka kimse hareket etme belirtisi göstermeden önce iyi geceler diledi.

"Her şeyi hazırladın mı, Dick?" dedi Greenoak odasına girerek. "Biz
güneş doğduktan hemen sonra başlıyoruz, biliyorsun."

"Keşke şimdi başlasaydık," diye cevap verdi ve konuşmacı
çizmelerini vahşice tekmeledi, harap
duvar kaplamalarının gölgesinde dolaşan büyük bir tarantulanın
ölümüne. "Umarım
oraya vardığımızda gürleyen büyük bir savaş olur. Şu anda
bir hayli heyecanlanabilirim."

Diğeri hoş bir şekilde güldü. "Biliyorum yapabilirsin, Dick, ama
savaş olmadan biraz heyecanlanmayı umalım. Hadi, şimdi kendini
topla. Önünde uzanan bolca güzel zaman var.
İyi geceler."

Tek başına kalan Dick, tavsiye vermenin ne kadar kolay olduğunu düşündü. Greenoak gibi yaşlı bir adam neler yaşadığını nasıl fark edebilirdi? diye kendi kendine sordu - arkadaşının bir zamanlar tam olarak benzer bir deneyim yaşamış olma ihtimalini gözden kaçırarak. Ah, peki - önümüzde heyecan verici bir olasılık vardı - bu bir teselli oldu.

Pencereye gidip pencereyi açtı ve durgun ve serin gece havası odaya nüfuz etti. Gökyüzü berraktı ve yıldızlar sayısız buzlu ışıltıyla parlıyordu ve büyük çukurun bitişiğindeki derin çukurları çevreleyen tüylü orman şeritlerinden gece yaratıklarının kanatlı veya dört ayaklı çok sesli sesleri geliyordu. Soğuk bir ayın altında büyük kayalıklar görünüyordu ve Doğanın durgun enginliğine bakarken Dick Selmes'e her noktanın bir çağrışım taşıdığı gibi geldi. Gece ona Addo'daki o benzer geceyi hatırlattı, tek başına macera aramaya gittiğinde ve onu intikamla bulduğunda. O zamandan beri ne bir deneyimle karşılaşmıştı, hayatını tamamen değiştirmişti. Sonra, gece havasıyla üşüyerek pencereyi kapattı ve içeri girdi. Greenoak'un girişi ona dışarı çıkma zamanının geldiğini söylemeden önce sanki beş dakika bile geçmemişti. Havada keskin, sert bir soğukluk vardı,
ancak gökyüzü bulutsuzdu, çünkü güneş henüz doğmamıştı ve
Dick aceleyle ve titreyerek giyinmeye başladı. Kendini tamamen
depresif hissediyordu. Güney Afrika'yı hiç duymamış olmayı diledi ve sonra, gençliğindeki anlayışına rağmen,
burada onu yakalayan şeyin başka bir yerde de yakalayabileceğinin kesinliğine kapıldı.

Oturma odasına girdiğinde Hazel erken kahve dağıtıyordu. Keşke şimdi bile onunla yalnız kalma fırsatı olsaydı, diye düşündü, ama olmamıştı. Araba çoktan
salonun önünde uzanmış bir şekilde duruyordu.

"Eh, genç bufalo avcısı," dedi yaşlı Hesketh, "seni
kaybettiğim için üzgünüm ve eğer buralara gelirsen içeri girip
yaşlı bir adamı canlandırmaya yardım etmeyi unutma. Ne kadar kalmak istersen o kadar hoş geldin. Ama genç bir adam için yavaş bir iş, emin ol."

"Öyle değil, Bay Hesketh," diye karşılık verdi Dick, içtenlikle, ev sahibinin sözlerinin nezaketinden ve gerçek sıcaklığından biraz olsun etkilenmemiş bir şekilde. "Burada
çok iyi vakit geçirdim ve bundan
hiçbir şeyden
çok keyif aldığım kadar keyif aldım"--Hazel'a doğru anlamlı bir bakış atarak, ancak
Hazel buna
karşılık vermekte tamamen başarısız oldu. Ama belki de bunu,
elvedasının samimi sıcaklığıyla telafi etti.

"Seyahatlerinizi bitirdiğinizde lütfen gelip bizi evimizde görün, Bay Selmes," dedi. "Babam çok memnun olacak, bunun cevabını verebilirim, ancak
sizi burada olduğunuz kadar iyi eğlendiremeyiz. Yine de, içten bir şekilde karşılanacaksınız."

Dick, küçük eli sıkarken bir şeyler mırıldandı, belki de yapması gerekenden daha uzun bir süre--ve sonra koltuğuna
tırmandığı konusunda karışık bir bilince kapıldı ve kısa bir süre sonra Haakdoornfontein'daki çiftlik evi
görünmez oldu.

"Neşeli eski yer," dedi pişmanlıkla, geriye bakarken. "Sana
söyleyeyim, Greenoak. Oradan ayrılmaktan nefret ediyorum."

"Sanırım," diye belirtti Greenoak kuru bir şekilde. O anda,
sorumluluğunun bir yük haline geldiğini düşünüyordu. Söz konusu sorumlu
başka bir şey düşünüyordu ve o "bir şey" açıkça
her şeyi
sürükleyen bir şeydi--o kadar ki, bir saatten fazla bir süre boyunca tek bir kelime bile
söylemedi--Dick Selmes için gerçekten çok sıra dışı bir şeydi.

Ama gençti ve morali kısa sürede kendini yeniden gösterdi.
Muhteşem havada ve güneş ışığında bowling oynamak, her yeni sahne geçtiğinde
onun için--yeni ve değişken sahneler
onları ele geçiriyordu, geçici kasveti kısa sürede
dağılıyordu. Harley Greenoak da ideal nazik ve incelikli bir arkadaştı ve güzel dağ sırasını, ötesinde Kafirland'ın uzandığı ormanlık surları gördüklerinde - Kafirland, heyecan verici macera potansiyelleriyle - Dick eski neşeliliğine
kadar kavuşmuştu. Yine de bu, geride bıraktığı birinin anılarıyla bir ölçüde ayıklanmış, yumuşamıştı.

--------------------------------------------------------------------------------

"Eh, kızım," dedi yaşlı Hesketh, misafirlerin ayrılmasından sonra yeğenine. "Genç 'un--eh? Şimdi sıkıcı olacaksın
sadece katlanılacak
bir ihtiyar."

"Daha önce sıkıcı oldum mu, Eph Amca?" diye cevapladı kız, kolunu onun
koluna geçirerek. "Ve sanırım bu `sadece
katlanılacak
bir ihtiyar'la karşılaştığım ilk sefer değil."

"Hayır, değil. Şey, gençten gence--bu Doğa'nın rolü ve o
iyi bir genç adam. Daha önce bu kadar
sevdiğim bir genç 'un görmedim."

Ve yaşlı Ephraim Hesketh aniden kendini çok öpülürken buldu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BİR KAVGA.

"Burası oldukça farklı bir ülke--eh, Dick?"

"Evet. Ama en kötüsü, vurulacak hiçbir şeyin olmaması."

"Kafir yerlerinin olduğu yerde asla yoktur," diye karşılık verdi Harley
Greenoak.

Yolun her iki tarafında, İngiliz Kaffraria'nın yeşil, dalgalı ovaları uzanıyordu, açık veya orada burada mimozalarla noktalanmıştı. Canlı mavisiyle göz kamaştıran gökyüzü bulutsuzdu ve kış öğlen havası sıcak ve yine de canlandırıcıydı. Cape arabası, Gonubi Tepesi'nin dik yamacından yeni ayrılmıştı ve Kei Yolu boyunca doğuya doğru yuvarlanıyordu.

"Sanırım Kafirler gerçekten bir kavga çıkarmak istiyor, Greenoak," dedi Dick,
o ırkın üç tane aşı boyası bulaşmış örneği geçerken, meydan okuyan bir bakışla baskın olanınkileri tercih ediyordu.

"Bundan kesinlikle eminim. Görüyorsun ya, neredeyse çeyrek asırdır kavga etmediler ve şimdi de kavga etmek için can atıyorlar. Kolonideyken bunu söylemek istemedim, korku
ya kapılma korkusuyla. Bu sadece Donnybrook ruhu. Bu Fingoes
hakkındaki çekişme sadece bir bahane."

"Çok sevindim," diye karşılık verdi Dick Selmes. "Bu kadar yolu gelip de savaş olmaması uygun bir satış olurdu."

"Satmak mı? Umarım bizim de aynı satışımız olur."

"Ne? Savaş olmayacağını mı umuyorsun?"

"Elbette. Babanla senin buna katılmana göz yumduğu için nasıl bir tartışmaya gireceğimi düşün, Dick. "

"Ah, sen bununla uğraşma, ihtiyar," diye neşeli bir karşılık verdi.
"Babam beni burada görülecek her şeyi görmem için bırakmadı mı ve eğer
eğer neşeli bir savaş varsa ve ben bir kısmını göremiyorsam, neden
görülecek her şeyi görmeyeyim? Ayrıca, henüz Kafirlerden hiçbir şey görmedim."

"Onlardan yeterince ve fazlasıyla doğrudan göreceksin. Bu arada sen
başlamak üzeresin, çünkü burada Draaibosch'tayız."

Arkadaşımız Dick normal ruh haline kavuşmuştu, seyahatin keyfi, her adımda sürekli değişen yenilik ve önündeki heyecan beklentisi bunu ona yapmıştı. Ama o parlak, tatlı kişiliğin anısını zihninden
silip atamadı ve bunu
istemiyordu da. Deneyimlerini bitirdiğinde
Hazel Brandon'ı kendi evinde bulacaktı ve cesurca ve belirsiz bir şekilde
konuşacaktı. Bu arada, sağduyu ve Harley
Greenoak'ın tavsiyesiyle, şu anki durumu en iyi şekilde değerlendirmeye ve
geleceğin kendi kendine halletmesine karar verdi.

Bir yükseltinin tepesine çıktıklarında, hemen altında yol kenarındaki han ve kantin göründü. İkincisi çömelmeden veya gruplar halinde uzanmadan önce, oldukça fazla sayıda kırmızı battaniyeli figür ve seslerinin derin bas uğultusu ve ara sıra bir kahkaha yükseldi sakin havada melodisizce.

"Peki, MacFennel, ticaret nasıl gidiyor?" dedi Greenoak, onları karşılamaya gelen
hancıyla el sıkışarak.

"Ah, öyle işte. Korkutmalardaki son durum nedir?"

"Bunu benden daha iyi bilmen gerekir. Sen en yakın yerdesin."

"Bunu yapmamam için daha da fazla sebep var. Bu korkutmaların yarısından fazlası Koloni'de
uyduruluyor. Biz burada pek duymuyoruz."

"Bu, oradaki genç arkadaşım için iyi bir haber olmayacak"--kantin yanındaki Kafir gruplarını incelemek için uzaklaşan Dick Selmes'e doğru başını sallayarak. "Savaşmak için can atıyor."

"Ha-ha!" diye kıkırdadı diğeri. "Ama o kim?"

Greenoak ona söyledi ve tam o sırada Dick geri döndü.

"Faugh!" diye haykırdı. "Bu adamlar onlara çok yaklaştığında biraz `güçlü' oluyorlar."

"Evet, bayat yağ ve kırmızı kil hoş kokulu bir kombinasyon oluşturmuyor," diye güldü Harley Greenoak. "Umarım bize doğrudan biraz akşam yemeği getirebilirsin,
MacFennel; çünkü ikimizin de canının istediğini söyleyebilirim."

"Evet, artık hazır. İçeri gel. Silahlıları içeri al. Tüm bu aylaklar etraftayken onları arabada bırakmak güvenli değil."

Daha fazla mesafe kat etmişken ve şimdi atları yerli bir ahır çocuğuna teslim ederken içeri girdiler.

"Ya savaş ne olacak?" dedi Dick otel sahibine, ikincisi nasıl olduklarını görmek için içeri girdiğinde. "Sence bir tane olacak mı?"

"Peki, Bay Selmes, ne diyeceğimi bilmiyorum. Ama insan sadece
olmamasını umuyor."

Dick bıçağını ve çatalını bıraktı ve baktı.

"Umarım öyle olmaz?" diye yankıladı. "Ama ne kadar eğleneceğimizi bir düşünün."

Otel sahibi iyi huylu bir şekilde güldü.

"Eğlence mi?" dedi. "Sizin için eğlenceli olabilir ama bazılarımız için ölüm olacak, masalcı bir adamın başka bir şey hakkında söylediği gibi - ne olduğunu unuttum. Bol parası olan ve heyecan arayışıyla dünyayı dolaşan genç beyefendiler için her şey yolunda olabilir; ama geçimini sağlamak zorunda olan - ve bunu yapmak da kolay olmayan - bizim için eğlenceden başka bir şey ifade ediyor, söyleyebilirim. Güzel bir gecede evimin yağmalanıp yakılmasının bedeli ne? Karım ve çocuklarım da var - ya onları yeterince uzun süre uyarıp Komgha'ya yeterince çabuk gönderemezsek? İşte savaş bizim için böyle bir şey."

"Aman Tanrım! Bunu hiç bu açıdan düşünmemiştim," diye haykırdı Dick Selmes, diğerinin sessiz ama iyi huylu azarının
kendisine tamamen hitap ettiği.
"Ama--elbette zamanında uyarı alırdın, değil mi?"

"Uyarı. Şu dışarıdaki adamlara bak"--birkaç tanesi pencereden görülebilen, kantinin önündeki, şimdi bir anlığına artan
Kafir gruplarını kastediyordu. "Bir gün, tam da şu anda gördüğünüz gibi gelirler, sadece battaniyelerinin altında saklı iş gibi assegai'lerle. Sonra, ani bir işaret ve bir telaş ve - nereden giriyoruz?
Kafirler uyarıda bulunmaz, sizi hemen alırlar; haklı değil miyim,
Greenoak?"

Greenoak başını salladı. Dick Selmes kendini oldukça küçük hissettiğinin farkındaydı.
Tam o sırada, sanki otel sahibinin sözlerini vurgulamak istercesine, dışarıda hatırı sayılır bir gürültü koptu, sesler yükseldi - birçoğu ve hepsi aynı anda konuşuyordu ve aralarında bir öfke notası vardı; ve bir sürü öfkeli ve heyecanlı Kafir aynı anda konuşuyordu ve gerçekten de
çok hatırı sayılır bir gürültü koparabilir.

"Aman, kavga edecekler, sanırım," diye bağırdı Dick, kapıya
sıçrayarak ve dışarı bakarak. Ama MacFennel hiç kılını bile kıpırdatmadı.

"Ah, sadece kantinde çok sarhoş olan biri var," dedi.
"Asistanım tarafından dışarı atıldım. Bu sık sık olur, ama hemen
buharlarını
tüketirler."

Ancak bu durumda, böyle bir emniyet valfi çalışmıyor gibi görünüyordu. Heyecanlı Kafirler binanın diğer ucundan akın etti.
Battaniyeler atıldı ve her iki elinde sert bir kerrie ile yere düştüler. Bağırışlar ve haykırışlar, sert ahşabın çarpışması ve parçalanması ve daha da mide bulandırıcı olan, ikincisi kafatasına veya omuza düştüğünde çıkan
çatırtı - hareket eden kütle sallandı ve sıçradı. Aynı zamanda, sanki sihirli bir şekilde evrimleşmiş gibi, bazıları kaba
atlara binmiş, bazıları yaya olan Kafir hatları yamaç boyunca akın akın geldi, tiz savaş düdükleri çaldılar veya yüksek sesle haykırdılar ve aksiyon sahnesine vardıklarında, arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir yürekle kendilerini kavgaya attılar. Mücadele kükreyen bir genel _karşı dövüş_e dönüştü.

"Bu sadece bir hizip kavgası," dedi otel sahibi, kendini bir tabancayla donatmak için
iç odaya dalmıştı, ancak tabancayı göstermedi. "Sandili'nin ve Ndimba'nın adamları her zaman onları kışkırtıyor. Benim için de berbat, çünkü yerime kötü bir isim veriyor."

Korkuluklarla çevrili sundurma yerden yaklaşık dört fit yüksekte duruyordu. Önünde,
söz konusu zemin, tamamen açıktı, hafifçe bir _sluit_'e doğru eğimliydi,
birinci sınıf bir kabadayılık arenası oluşturuyordu. Şimdi
buraya doğru, savaşan vahşiler öfke ve kan arzusuyla delirmiş bir şekilde dönüyorlardı,
bazıları içki içmişti. Üç beyaz adam -şimdi dört--çünkü kantin kapısını ihtiyatlı bir şekilde kilitleyen MacFennel'in yardımcısı da onlara katılmıştı--sedyede durup kargaşayı izliyorlardı.

"Tüfekler ne olacak, Greenoak?" dedi Dick Selmes, bastırılamayan bir heyecanla.

"Hayır. Korktuğumuzu belli etmemeliyiz," oldu sessiz cevap. "Tabancalarımız var, ama kesinlikle gerekmedikçe onları göstermemize gerek yok."

Çabalayan kalabalık şimdi gruplara ayrılmıştı. Taraf oluşturma girişiminde bulunulmamıştı, ikili ve üçlü olarak savaştılar ve bir kişi yere düştüğünde, galipler onu yere sermeye devam ettiler, ta ki diğerleri onu kurtarmaya gelene kadar, ki bu genellikle böyleydi. Sonra, kesmeler ve savuşturmalarla yenilenen bir çatışma başlardı ve kısa süre sonra yer kıvranan, mücadele eden bedenlerle ve hatta hâlâ ölümcül olan başkalarıyla dağılırdı; bu arada tiz savaş düdükleri havayı yırtıyordu. Siyah, çabalayan iblisler, gözleri parlıyor ve beyaz dişleri ortaya çıkmış, birkaç dakika önceki dikkatsiz gülen grupların yerini almış gibiydi.

Solda, beyaz seyircilerin durduğu yerden yaklaşık otuz metre uzakta, alçak bir çimen duvarla çevrili küçük bir meyve bahçesi vardı. Bunun için, neredeyse hiç baskı görmeyen bir Kafir'in, hemen arkasında üç kişiyle birlikte, bunu yaptığı görüldü. Kazandı, ancak ayağı takıldı ve
baş aşağı diğer taraftaki hendeğe yuvarlandı. Bir çığlıkla takipçileri ona doğru geldi,
ve seyirciler onu göremese de,
knob-kerries'in beynini ve hayatını parçalayan iğrenç çıtırtısı kendi hikayesini anlatıyordu.
Daha önce hiç gerçek bir kan dökülmesi görmemiş olan Dick Selmes, kendini
oldukça hasta hissetmeye başladı. "Bunu durduramaz mıyız, Greenoak?" dedi titrek bir sesle, dört veya beş kişi tarafından ateşli bir şekilde takip edilen iri bir vahşi sendeleyerek
sahneye doğru gelirken, kafatasındaki yaradan kan
ayarak neredeyse ayaklarının dibine düştü.

"Bu onların kendi kavgası," diye cevapladı Greenoak kararlı bir şekilde. Ama sözlere hiç aldırmadan, aceleci Dick merdivenlerden aşağı atladı ve
revolverini doğrultmuş bir şekilde yere serilmiş Kafir'in üzerinde duruyordu.

"Geri çekilin, korkak köpekler!" diye kükredi. "Yerdeyken bir adama vurur musun?
Sana gün ışığı veririm."

Elbette, bunun tek bir kelimesini bile anlamadılar. Ama genç İngiliz'in sivri uçlu tabancası, parlayan gözleri ve soluk, kararlı yüzü konusunda hiçbir yanlış anlama yoktu. Hırlayarak, vahşice, aç hayvanların hayal kırıklığı gibi, durdular ve arkalarındakilere seslendiler. Birçoğu toplandı, kerries kaldırdı. Bu beyaz adamın işi değildi, diye kükrediler. Beyaz adamlar karışsın ve hepsini öldürürlerdi. Elbette Dick Selmes, kendi adına, bunların hiçbirini anlamadı. Ama Harley Greenoak anladı.

Hemen kendi dillerinde onlara seslendi ve bir kişi uğruna birçok can kaybetmeye değmeyeceğini, ki büyük olasılıkla çoktan ölmüştü; kendilerinin iyi silahlanmış olduklarını ve Dick Selmes'in asla korkup geri adım atmayacağını; ayrıca, ateş sesinin Atlı Polisi üzerlerine çekeceğini söyledi.

Bir an için sözleri istenen etkiyi yaratmış gibi göründü, sonra daha arkadakilerden meydan okuyan bir kükreme yükseldi. Vahşiler çirkin ve tehlikeli bir ruh halindeydi ve savaşan kanları coşmuştu. Sadece sopalarla silahlanmışlardı, bu doğruydu, ama sıradan bir sert ağaçtan yapılmış kerrie'nin, onu kullanmayı bilen birinin elinde ne kadar müthiş bir silah olabileceğini çoktan göstermişlerdi; ve zaten yüzlercesi yerdeydi, giderek daha fazlası da veldt patikaları boyunca ilerliyordu. Karşılıklı husumetlerini bir kenara bırakmış gibi görünüyorlardı ve şimdi her asık suratta nefret ve meydan okuma ifadesiyle beyaz adamların önüne yığıldılar. Ve bunlar sadece dört kişiydi. Harley Greenoak'un parmağı kalabalığın nabzındaydı. Özellikle keskin bakışları Dick'e en yakın olanların ifadesini yakaladı. Eli tabancasının kabzasını kavramıştı, ama henüz onu çekmemişti. Dick, hala elini uzatmış, yere düşen adamın üzerinde duruyordu, gözleri önündeki vahşi tehditkar yüzlerdeydi, ama onlarda ölümcül bir kararlılığın çelikliği parlıyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TYALA.

Ardından gergin bir sessizlik anı yaşandı. Sonra kalabalığın dışında yeni bir uğultu yükseldi, birçoğu dağıldı ve binanın alt tarafına doğru yöneldi. Harley Greenoak ve MacFennel'in asistanı birbirlerine baktılar. İkisi de önerilen yeni hareketi anlamıştı.

"Ben hallederim, Bay Greenoak," dedi ikincisi, Kafirleri ve onların dillerini kendilerinden biri olarak anlayan sert ve hazır, güçlü bir genç adamdı. "Evi yakacaklar mı? Göreceğiz."

İçeri daldı. Daha bunu yapar yapmaz, vahşi ve tehditkar kalabalığın üzerinde bir değişiklik oldu. Vahşiler endişeyle
buraya ve öbür tarafa baktılar, sonra gruplara ayrılıp daha sessiz bir şekilde sohbet ettiler. Fırtınanın
elektrik enerjisi tükenmiş gibiydi. Harley Greenoak
hâlâ rahat bir tavırla sundurmanın korkuluğuna yaslanmış duruyordu--henüz
silah göstermemişti. Muhtemelen
bir Atlı Polis devriyesi
görüntüye gelmişti, diğerlerinin aklındaki düşünce buydu.

Evin arkasından yaklaşan at nallarının sesi duyuldu ve
sonra--Atlı askerlerden oluşan bir birlik belirmedi, sadece tek bir Kafir, yaşlı bir adam, üzgün görünümlü ve ufak tefek bir midilliye biniyordu. Onu görünce
şimdiye kadar çalkantılı olan vahşilerin kalabalığı saygılı bir şekilde selamladı ve
atından inerken üzengisini tutmak için bir hamle yapıldı. "Artık tabancanı kaldırabilirsin, Dick," dedi Harley Greenoak'ın sakin sesi.

"Neden? Polis mi geldi?" diye cevapladı Dick, itaat ederken. Bu, Greenoak'ın bu tür konulardaki en hafif
sözcüklerine mutlak bir şekilde güvenmesinin önemli bir göstergesiydi ki Dick Selmes onun açıklamalarından hiçbirine itiraz etmeyi aklından bile geçirmedi.

"Hayır. Ondan bile daha iyi. Tyala etti."

"Tyala kim? O bir şef mi?"

"Evet ve Sandili'nin baş danışmanlarından biri. Sandili'nin yerinde olmaması çok yazık."

Yaşlı adam şimdi atından inmişti ve toplanmış Kafirlere, kalanlara, nutuk atıyordu, çünkü ilk isyancıların neredeyse yarısı
erimişti. Burada bir şey olması gerekiyordu, dedi onlara. Büyük Şef'in çocukları
birbirlerini kavgacı köpekler gibi parçalamaya başladı,
ve bunu beyaz adamların gözleri önünde yaptılar; tam da şimdi, beyaz adamın gözünde iyi durmaları gerektiği zaman.

Ancak bu kurtuluş pek de popüler değildi. Konuşmacının rütbesi ve saygıdeğer yaşı bile
bir miktar öfkeli mırıldanmayı bastıramadı. Beyaz adamlar mı? Sadece köpekler, yakında kendi kraallarına
uluyarak geri gönderecekleri köpekler--özünün özü buydu. Ancak yaşlı şef
azarlamaya devam etti. Eğer yarı yetişkin çocuklardan başka türlü davranamıyorlarsa, evlerine gitmelerine izin verin, diye sonuca vardı.

"Karşımda görüyorum, dostum Kulondeka," diye ekledi. "Şimdi bir _adamla_ konuşacağım."

"Eulondeka" - "güvenli" anlamına gelir - Harley Greenoak'un Zambesi'nin güneyindeki tüm Bantu kabileleri tarafından bilindiği isimdi. İkincisi yaşlı şefi büyük bir samimiyetle karşıladı ve bir anda derin bir sohbete daldılar.

"Şunu söylüyorum, o yaşlı adamın görünüşünü oldukça beğeniyorum," dedi Dick Selmes, tekrar
sahneye atlamıştı - artık merhum _korumasını_ tamamen unutmuştu. "Ona bir içki vermezsem asılırım. Ona kocaman bir tane ver, MacFennel."

"Dokunmaz, Bay Selmes; hayır, ona yirmi inek bile verseniz," diye cevapladı hancı gülerek. "Önünde büyük şefi, yaşlı Sandili şeklinde çok
berbat bir örnek var. O yaşlı herif
bir kova dolusu içkiyi ve burnunun dibine yığmak istediğin kadarını
silip süpürmekten çekinmezdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick. "Ona bunun yerine bir yarda 'bacco vereceğiz--
hayır--bir rulo ver, gürültüye katlanacağım."

"Ah, bu onu yakalar," dedi diğeri, gerekli
eşyayı bulmak için içeri girerek.

"Ben diyorum ki, Greenoak. Beni tanıştır," diye şarkı söyledi Dick. "İlk kez bir şef
gördüm ve onunla çene çalmalıyım--elbette senin sayende."

Üzerinde şeflik nişanı olmayan yaşlı adam, Avrupa kıyafetlerinden yapılmış çok eski ve yıpranmış bir takım elbise olmadıkça, genç adama nazikçe gülümsedi; ve kendi ülkesinde çok büyük bir adamın oğlu olması gerektiğini söyledi, çünkü öyle görünüyordu. Sonra, Dick ona MacFennel'in az önce getirdiği büyük Boer tütün rulosunu uzattığında, oldukça
gülümsedi.

"Ah, MacFennel, keşke ona mağazandan bir sürü boncuk ve eşya versen," diye devam etti Dick, "benim hesabıma da, karıları için iyi olacaklar. Sanırım yirmi kadarı var."

"Tamam, Bay Selmes. Ama daha fazlası da olabilir."

"O zaman ona her biri için iyi bir miktar ver. Kaç tane var, Greenoak?"

Greenoak, bunun büyük İngiliz şefinin oğlunun her birine bir hediye verme isteği olduğunu açıklayarak söyledi ve sonuç olarak yaşlı Gaika'nın yirmiden az ama kesinlikle birden fazla olduğu ortaya çıktı.

Böylece sohbet etmeye devam ettiler, Harley Greenoak şefe Dick Selmes'in kendi hayatını riske
atarak düşmüş adamı korumak için nasıl müdahale ettiğini anlatmayı ihmal etmedi. Sınır çok rahatsız edici bir durumdaydı ve ne olacağını
söylemenin bir yolu yoktu. Ayrıca, bu eylemin savaşın kaderinde onlardan birine veya her ikisine ne gibi bir hizmet
sağlayamayacağını da
söylemenin bir yolu yoktu ve bunu eski aktivist ve kırsal kesimden gelen adamdan daha iyi kimse bilemezdi.

Yer normal bir savaş alanı gibiydi. Yaralı adamlar etrafta yatıyordu, bazıları baygındı ve ağır nefes alıyorlardı. Diğerleri bir daha asla nefes alamayacaklardı; diğerleri de geçici sersemliklerinden kurtulmuş bir şekilde, güçlükle doğruluyor, etrafa aptalca bakıyorlardı, sanki ne olduğundan emin değillermiş gibi. Kırık kerriesler ortalıktaydı ve orada burada büyük bir kan lekesi vardı. Tyala, yeni ve bol miktarda aldığı pipoyla piposunu doldurduktan sonra yaktı ve son kargaşanın olduğu yerde dolaştı.

"_Au_! Bu iyi değil, Kulondeka," dedi. "Bazıları bunun için cezalandırılacak.
Ama burada yatan en az kişi Ndimba'nın adamları. Bu, kavgayı bizimkilerin başlatmadığını gösteriyor."

"Öyle olabilir de olmayabilir de, Gaika Meclisi Meclis Üyesi," diye cevapladı Harley Greenoak kuru bir şekilde. "Bu sadece Amandhlambe'lerin daha iyi dövüşçüler olduğu anlamına gelebilir."

"_Whau_!" Tyala, elini ağzına götürerek alaycı bir kahkaha
atarak bağırdı. "Şimdi, Kulondeka, Gaika Hanedanı'nın adamlarından daha iyi savaşçılar nerede diye soracaktım? Nerede?"

"Zaman gösterecek," dedi vecize dolu cevap. Ve her iki yüzde de aynı kuru büzüşme, her iki gözde de aynı komik bakış vardı. Birbirlerini
anladılar.

Sonra ikisi "karanlık" konuştu. Greenoak, tarihi Sandili'nin şefliği altındaki Gaika klanlarının öfkesini ve düşünce akışını
anlamak için can atıyordu, hepsi Cape Kolonisi sınırında ve aynı
yerde bulunuyordu. Tüm yerli politikacılar gibi kurnaz ve kurnaz olan Tyala,
olabildiğince çok şey söylemeye ve yine de olabildiğince az şey vermeye çalışıyordu. Bu bir
zekâ savaşıydı. Yine de, gerçekte, bu şef tüm etkisini
barış için teraziye koydu.

"_Whau_, Kulondeka, Büyük Şef'i tanıyorsun, aslında, tüm halklar arasında kim olduğunu bilmiyorsun?" dedi sonunda. "Peki, o zaman, _Ihuvumente_ [Hükümet] neden buna göre hareket etmiyor? Sen ve _Ihuvumente_ de biliyor ki, Büyük Şef'in kulağına en son sahip olan kişi
Büyük Şef'e sahiptir. Sandili savaş istemiyor, ama gençleri
kanlı. Yine de onun `sözü' her şeye kadirdir ve onu nasıl ileteceği -çünkü büyük şeyler olgunlaşıyor- kulağına sahip olana bağlıdır. Konuşuyoruz, sen ve ben, ama dört kulak için olan şey daha fazlası için değildir."

"Ah, benim için daha fazla devam etmeyecek," diye cevapladı Greenoak. Ve sonra hancı, dumanı tüten büyük bir siyah kahve kazanıyla belirdiğinde, ki iyi tatlandırıldığında, tüm yerliler aşırı derecede tarafgirdir,
konferansları sona erdi.

Yaşlı şefin gözleri parladı, çünkü Dick Selmes artık
evine götürmeyi planladığı tüm şeyleri önünde sergilemeye başlamıştı.
Kendisi için yeni bir battaniye vardı ve eşleri için de, Dick
MacFennel'in mağazasındaki tüm boncukları temizlemiş gibiydi.
Ayrıca, küçük çocuklarının zevki için ağız akordeonları,
parıldayan şeyler muhteşem kırmızı kutularda--neden, Tyala'nın evindeki zevk
beklenmedik kadar yaygın olacaktı. Bunlar,
saygılı bir şekilde etrafta dolaşan Tyala'nın kabile üyelerinden bazılarına hamallık için yapıldı ve sonra yaşlı adam gitmek için ayağa kalktı.

"Genç ve büyük bir adamın oğlu," dedi, Dick'e nazikçe gülümseyerek. "Bu yüzden cömert."

"Eh, Dick, ilk Kafir şefinle tanıştın," dedi Harley Greenoak,
yaşlı Tyala'nın ufak atıyla koşarak uzaklaşmasını izlerken, saygılı bir şekilde bir grup eski isyancı, bazıları atlı, bazıları yaya.

"Şen şakrak ihtiyar," diye seslendi Dick, içtenlikle. "Hepsi böyle mi?"

Cevap olarak bir kahkaha duyuldu. Soru soran kişi ilk şefiyle tanışmıştı; yakında başkalarıyla tanışmaya mahkûmdu - çok farklı bir üslupta ve çok farklı
koşullar altında. Sonra sorusu kendi kendine cevaplanacaktı.

"Burası oldukça karışık," diye ilan etti hancı, hoşnutsuzca etrafına bakarak. "Savaş alanından bahsediyoruz; neden, burada hem ölü hem de yaralı var."

"Merhaba!" diye seslendi Dick. "Neden, benim adam çıldırdı."

Öyleydi de. Dick'in hayatını riske atarak, tüm hayatlarını riske atarak, korumak için böylesine düşüncesizce müdahale ettiği adam artık ortalarda görünmüyordu. Sadece geçici olarak sersemlemiş olmalı ve kendi
nedenleriyle bilincini geri kazanırken, dikkatleri yaşlı şefe
odaklanmışken kendini oradan ayırmıştı.

"Nankör dilenci," diye devam etti Dick. "Bize veda etme nezaketini gösterebilirdi."

"Muhtemelen olan bitenden haberi yoktu," dedi Greenoak.
"Küreğini koyduğunda çoktan baygın olduğunu hatırlamalısın."

"Ah--ah, bunu unutmuşum," diye karşılık verdi Dick. Ve sonra daha fazla
düşünmedi.

"Sanırım devam edip devam edeceğiz," dedi Greenoak. "Komgha'daki olayı bildireceğim ve birkaç polis ve doktor gönderecekler, tabii Kei'nin üzerinden uzakta değilse. Pekala, Dick, sana birinci sınıf bir sıranın
görüntüsünü gösterdik," diye ekledi.

"Sadece birinci sınıf bir şeydi," diye cevapladı Dick. "Ama sonrasındaki etkiler biraz
kötü, değil mi? Bu zavallı şeytanlardan bazıları korkunç
bir şekilde incinmiş olmalı."

"Elbette öyle. Ama John Kafir de diğerleri gibi, eğer eğlenmek istiyorsa bunun bedelini ödemek zorunda. Polisin
doğru yola girer girmez toparladığı bu adamlar, bugünkü
kaçaklıktaki payları için _tronk_'a atılacak."

"Ne kadar yaramazlık yapacaklar! Neden? Adil bir dövüştü."

"Önemli değil, Dick. Ama ne kadar adil olursa olsun, hizip dövüşleri tam olarak İngiliz topraklarında, yani burası
olarak kabul edilmez. Kei'nin ötesinde
başka bir konu."

"Oraya devam edeceğiz, değil mi?"

"Ah evet. En iyi yol bir Polis devriyesine katılmak olacak. Chambers, A. Birliğinin komutanı olan Müfettiş, şu anda Komgha'daki kampta ve eğer birileri yapabilirse bizim için o çalışacak. Dikkat et, ben bir korku
tüccarı olmasam da, Gcaleka ülkesine gitmek biraz riskli olurdu, sadece ikimiz ve senin güvenli bir şekilde geri dönmen için babana karşı sorumluyum, biliyorsun, Dick."

"Diyorum ki, dostum, o sorumluluk sorusunu biraz bir kenara bıraksak," diye güldü Dick. "İnsanın kendini fazlaca dizginlenmiş hissetmesine neden oluyor,
bilmiyor musun."

Harley Greenoak hiçbir şey söylemedi ve araba gerildiğinde, otel sahibiyle hesaplaşıp tekrar yola koyuldular.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK SİLAH PRATİĞİ.

"Pat! Güm!"

Kaya ve kaşlarını çatan krantz, yankıları hızla geri sardı
ilk yedi librelik top konuşup, ıslık çalan şarapnelini
Tsolo Nehri'nin derin, sık çalılıklı vadisine fırlatırken. Daha
yankılar dinmeden ikinci top konuştu.

Kükremesiyle eş zamanlı olarak, dalların ve taşların yaklaşık altı yüz metre ötedeki karşı yamaçta
yarılıp uçtuğu görüldü.
Aynı anda, hayret dolu derin göğüslü bir fışkırtma da, bu sayının iki katından fazla insanın boğazından koptu.
Ancak,
bir avuç kahverengi giysili, miğferli adam sakin ve tetikte durdu,
belki de biraz kasvetli hissediyorlardı,
yamaçta nokta nokta nokta duran toprak rengine bulanmış gruplar üzerindeki silah tatbikatının etkisini fark ettiler.
Daha
daha fazla Kafir, yakınlardan ve uzaklardan aceleyle geldi, onlar için
tamamen yeni bir deneyim olan eğlenceye tanıklık etmek için can atıyorlardı. Çünkü bu bir savaş değildi, sadece Sınır Silahlı ve Atlı Polisi'nin bir "gösteri"siydi. Yakın zamanda kurulan topçu bataryası, Transkei'nin çalkantılı sakinlerine kaza durumunda ne bekleyebileceklerini gösterme şansına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu. Her başarılı atışta -ve yeni topçular harika bir şekilde iyi bir
antrenman yapıyordu- hayran hayran
izleyicilerin arasında kıyıda bir dalganın kırılması gibi bir hayret
soluğu duyuluyordu. Bunlar, birkaç binden az olamayacak kadar artmıştı ve yamaçları karınca sürüsü gibi kızartıyorlardı. Silahlı değillerdi, sadece sopalarla; ve kerrie'si olmadan bir Kafir nadiren hareket ederdi. Polis Komutanı tüm baş şeflere haber göndererek onları silah tatbikatına tanıklık etmeye davet etmişti ve bazıları kabul etmişti. Topçuların yanı sıra, üç tam atlı asker birliği daha vardı. Uzun boylu ve sakallı, yapısı, şık üniforması ve parlayan kılıcı vahşileri sakin ve sarsılmaz tavrından daha az etkilemeyen Komutan, üç veya dört Müfettişin arasında duruyordu. Grubu iki kişi daha oluşturuyordu ve bunlar bizim eski dostlarımızdı - Harley
Greenoak ve sorumluluğu, Dick Selmes. Bunlardan biraz uzakta, bir grup şef ve danışman çömelmiş, her atışın etkisini kısık bir sesle tartışıyorlardı. Hepsi yaşlı veya ihtiyar adamlardı, dışarıdan bakıldığında halklarının en sıradan olanından hiçbir şekilde farklı değillerdi. Aynı kırmızı battaniyeyi ve bazıları devasa fildişi kolluğu takıyorlardı. Ama hepsinin yüzleri dikkat çekici derecede
kurnaz ve zekiydi.

"Peki Greenoak, yani yaşlı Kreli'yi gelmeye ikna edemedin mi?" dedi
Komutan, tüm Transkeian'ların ve ayrıca Sömürge sınırları içindeki Kafir kabilelerinin büyük ve en üstün şefini isimlendirerek. "Sen bile
bunu başaramadın, ha?"

"Ben bile," diye lakonik bir cevap verdi.

"Eh, senin başaracağını hiç düşünmemiştim. Uzun bir hafızası var ve bu,
onun babasının oğlunun beyaz bir adamın kampında, kendisinden önceki babasından daha güvenli olmayabileceği konusunda onu uyarıyor."

"Neden? Babasına ne oldu, Komutan?" diye hevesle Dick
Selmes'in içine
bir iplik kokusu alarak
dokundu.

"Vuruldu--kaçmaya çalışırken."

"Ama kaçmaya çalışmıyor muydu?" dedi Dick, bu sözün altında yatan belirgin bir alaycılık tonu kaybolmamıştı.

"Onun olmadığını söylemedim ve tarih de onun olduğunu kabul ediyor," diye cevapladı Komutan, kuru bir şekilde. "Ama sonra, görüyorsun ya, Kreli tarihi okuyamıyor ve
okuyabilse bile inanmazdı. Bu yüzden yeni Polis topçularının
çok adil bir silah talimi yaptığını görmek için gelmekten mazur görülmeyi tercih ediyor ve ben
onu suçlamıyorum. Neden, eski dostum Botmane var," diye sözünü kesti,
bakışları yukarıda belirtilen
potansiyel grubuna kaydı. Sonra
bir emir eri, "Onu buraya getir, Harris, onunla bir konuşmam gerek."

"Kim o?" diye sordu Dick.

"Kreli'nin büyük _amapakati_'lerinden veya danışmanlarından biri," diye cevapladı Greenoak.
"Aslında en büyüğü."

"Oh!" ve Kafir, hoş yüzlü yaşlı bir adam, gruptaki yerinden kalkıp öne doğru yürürken canlı bir ilgiyle baktı,
sonraki konuşmayı dinlerken bu ilgi daha da derinleşti. Bunu başarabildi, çünkü Komutan, yerel dilde gayet iyi olmasına rağmen, kendi sebeplerinden dolayı bir tercüman kullanmayı seçti. Ancak söz konusu konuşmanın siyasi bir önemi yoktu, sadece iltifat alışverişiydi, arada sırada bir anı vardı. Yaşlı
Kafir, silah uygulamasına sınırsız bir hayret ifade etti. Beyaz insanlar her şeyi yapabilirdi - silahların nasıl çalıştığını gördüğünde, herkesin görebildiği
uzaktaki adamları öldürebilirdi. "Neyle yapıldı?"

"Ona barutu göster," dedi Komutan.

Bu yapıldı ve yaşlı meclis üyesi parmaklarını, hayranlıkla, siyah, iri taneli maddeye daldırdı. Silahların böyle şeylerle bu kadar uzağa ateş edebilmesine şaşmamalı, diye belirtti.

"Ona taşıması için büyük bir avuç verin ve şefine gösterin. Bugün gördüklerini ona anlatabilir," dedi Komutan.

Çoğu vahşi, bir yenilik edinme konusunda az çok çocuklara benzer ve şimdi yaşlı Botmane kardeş zenginlerine katıldığında, bu grubun tamamı battaniyesinin köşesinde tuttuğu bu gizemli ve harika şeye bakmak için hevesle öne doğru uzandı ve bastırılmış heyecanın derin tonlu ünlemi, canlandırılmış tartışmanın uğultusunun üstünde yükseldi. Polis yarı küçümseyici bir eğlenceyle baktı. Uygulama artık sona ermişti ve kırmızı-kırmızı vahşi sürüsü dağılmaya başlamıştı; ancak önemli bir kısmı gördüklerini tartışmak için yerde kalmıştı. Bu arada, Polis dönüş yürüyüşüne hazırlanıyordu. Harley Greenoak ve Dick Selmes de onlarla birlikteydi. Devriyenin büyük kısmı Kei'yi geçerek Sömürge tarafına dönecekti, ancak A. Birlik, Vunisa adında özellikle güvenilmez ve çalkantılı bir şefi gözetlemek için kampta kalacaktı. Bu görevdeki subay, Müfettiş Chambers ve Greenoak eski dostlardı ve ikincisinin ve sorumluluğunun bir süre onlarla kamp kurması kararlaştırıldı.

O sırada Transkei kaynama halindeydi ve aynı şey İngiliz Kaffraria'da yaşayan kabileler için de söylenebilirdi. Şeflerin takipçilerini çağırdığı biliniyordu; ve bu,
harika bir hızla çalışan bir sistemle yapılıyordu. Geceleri gizemli işaret fişekleri, şu veya bu yüksek tepeden birbirlerine mesajlara cevap veriyordu ve
bu veya şu hoşnutsuz şefin bulunduğu yerde gerçek ölçekte bir savaş dansının yapıldığı biliniyordu; ve özellikle Gudhluka Rezervi'nde bulunan Vunisa'da. Bu Vunisa, Gcaleka kabilesinin önemli bir bölümünün şefiydi.

-------------------------------------------------------------------------

A. Troop kampındaki subayların yemekhanesinin önünde dört kişilik bir grup
oturup sohbet ediyordu.

"Daha kesin bir şey öğrenemememiz üzücü, Greenoak," diyordu Müfettiş
Chambers. "Vunisa'yı kendi sorumluluğumda tutuklamakta haklı olduğuma inanıyorum."

Harley Greenoak kuru bir şekilde güldü.

"Bunu yapma, Chambers. O anda ve orada tüm ülkeyi
hararetlendirmiş olursun. Yapmasan bile--Hükümet ne pahasına? Fazla gayret
Polis'te diğer departmanlardan daha fazla teşvik edilmiyor, sanırım."

Müfettiş ve yardımcısı alaycı bir şekilde güldüler.

"Pek fazla değil," dedi ikincisi. "Ve bu şeytanlar her gece burnumuzun dibinde savaş dansı yapıyorlar. Bu gerçek de, çünkü daha önce gördüm, biliyorsun."

"Aman Tanrım! Gerçek bir savaş dansı görmek isterdim," diye geçirdi içinden Dick Selmes.
"Diyorum ki, Müfettiş, bir kısmımız bir gece gidip içeri bakamaz mı? Neden bu gece olmasın?"

"Hayattan bıktın mı, Selmes?" diye cevapladı Chambers, iyi huylu bir şekilde.
"Çünkü birkaçımız içeri bakmaya gitse, hiçbirimiz geri dönmezdi --şu anki ruh halleriyle. Çok fazla --neden, savaş dansı olmazdı."

"Rahatsız et!" dedi Dick.

Konuşma devam etti; sonra alacakaranlık geldi --sonra akşam yemeği. Açık havadaki yaşam, insanları uykulu yapar. Çok geçmeden A. Birliğinin kampı -nöbetçiler hariç- derin bir uykuya daldı.

Gece ay ışığı yoktu, ancak bulutsuz gökyüzünün mavi siyahı, yalnızca Güney göklerinde parlayabilecekleri gibi parlayan sayısız altın yıldızla
güzeldi. Tepelerin gölgesi belirgin bir şekilde belirgindi,
özellikle bir yönde, hafif bir parıltı, birleşen yamaçların V şeklindeki çıkıntısını belirginleştiriyordu,
bir nevi, ötesindeki ülkeye açılan bir kapı oluşturuyordu. Bu nedenle uzak ama
tarif edilemeyecek kadar garip sesler geliyordu. Ancak Polis artık bunlara alışmıştı.
Gudhluka Rezervinde savaş dansları yapılıyordu.

Kampın derin bir uykuda olduğunu söyledik. Dick Selmes bir
istisnaydı. Kulübelerden birinin dışında battaniyesine uzanmış halde -serinlik uğruna
açıkta uyumayı tercih ediyordu-
olağanüstü çılgın bir plan
planlıyordu. Neden gizlice dışarı çıkıp Vunisa'nın bulunduğu yere gidip eğlenceye tanıklık etmemeli? Bir daha asla elde edemeyeceği bir şans olurdu. Riske gelince, yaşlı Chambers muhtemelen abartıyordu. Keşfedilse bile, tek başına bir adama
zarar vermezlerdi. Onlara sadece tütün verip programa devam etmelerini söylerdi; ve bu fikirden yola çıkarak sessizce ayağa kalkıp kamptan
çıkardı.

"Dur! Kim gidiyor oraya?"

Asıl sen! Şaşkın nöbetçiyi unutmuştu.

"Ah, sorun değil, ihtiyar," diye cevapladı neşeyle. "Sadece ben varım ve
yürüyüşe çıkıyorum. Al, piponu doldur, yakında döneceğim," adamın eline bir
madeni para koyarak.

Terör Carter, Güç'teki en iyi adamlardan biri değildi ve F.A.M.
Polis maaşları o günlerde pek de cömert değildi. Bir hükümdarın ağırlığı iyi hissettiriyordu.

"Tamam efendim. Ama çok uzun kalmayın."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAATİN TİK TİK'LERİ.

Dick, kendisini gece ve etrafındaki açık veldt ile birlikte
uzakta bulduğunda, ruhları ölçülemeyecek kadar yükseldi. Sıkı bir eğitimin içindeydi, bu nedenle Polis kampı ile Vunisa'nın yeri arasındaki altı veya yedi mili katetmesi uzun sürmedi.

Tsolo Nehri, yıldızları yansıtarak yolunda gümüş gibi dalgalanıyordu.
Dikkatlice geçti, su ayak bileklerinin hemen üstündeydi ama
yüreği ağzındaydı, gereksiz bir sıçrama yapmamak veya taşların
takırdamasına
neden olmak istemiyordu. Fakat önündeki gürültü artık o kadar yakın ve sağır edici olmuştu ki, elli kez daha boğulabilirdi.

Artık göründüğü kadar dar olmayan geçitten geçmişti. Önünde sayısız yangından kaynaklanan büyük kırmızı bir parıltı vardı ve tüm nabızları heyecan ve beklentiyle karıncalanıyordu.

Ayakların yere vurmasının gürültüsü, ritmik ilahinin kükremesi. Fakat--görülmeden görebilecek kadar nasıl yaklaşabilirdi?

Önce etrafına, sonra yukarı baktı. Dik yamaçlar çok sık çalılarla kaplı değildi, ancak dikkatli bir şekilde ilerleyerek ve her türlü siperden yararlanarak, bozgunun olduğu yerden epeyce yukarılara çıkmayı başarabilirdi. Yavaşça, sıkıcı bir şekilde, çoğunlukla elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi. Ateş ışığı, donuk bir parıltı saçarak, tepe yamaçlarına ulaştı - ya yüzünün beyazı keskin gözlü vahşilere görünürse? Ve sonra, tüm sahnenin önünde belirdiği bir noktaya ulaştığında, Dick Selmes üstlendiği riskin fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti.

Aşağıda, uçsuz bucaksız bir açık alanda, birkaç büyük ateş yanıyordu - ışıkları vadi boyunca sıralanmış yuvarlak, konik çatılı kulübe kümelerini gösteriyordu. Ancak geniş düzlük insanlarla kaplıydı, eğer bu kadar tuhaf ve şeytani görünümlü bir mürettebat insan olarak tanımlanabilirse. Seyirci, yalnızca gösteriye katılanları da hesaba katarak, binin oldukça üzerinde olmalı diye karar verdi; çünkü gerçek arenanın dışında, savaşçıların savaş
şarkılarına ritmik el çırpmalarıyla
etkisiz olmayan bir eşlik oluşturan birkaç sıra kadın çömelmişti. İkincisi, en fantastik doğadaki tuzaklarla donatılmıştı, bacak ve kollarından sarkan inek kılı tutamları;
burada burada leoparınkiyle maymun derileri; vahşi kedi kuyrukları ve başlarından yukarı doğru çıkan turna tüyleri. Hepsinin üzerinde assegailer vardı, ancak kalkan yoktu.

Dick Selmes tüm bunları algılarken, tezahürat aniden durdu ve tüm
kalabalık hareketsiz bir sessizlik içinde durdu. Sonra bir adam öne çıktı ve onlara
nutuk çekti. Uzun boylu, otoriter bir yapıya sahipti ve seyirci
bunun, korkulan şef Vunisa olup olmadığını merak etti. Ancak, uzun
bir süre konuşmadı, fakat konuşması giderek daha fazla, dinleyiciye
şiddetli bir çılgınlığın en yüksek perdesi gibi görünen bir şeye ulaştı. Her kafa
öne eğilmişti, her kelimeyi hevesle içiyordu; ve bazı dönemlerinde duyulan derin tonlu onay mırıltıları Dick'e, Polis topçularının başarılı bir şekilde ateşlenmesini, ilk kez bir arada gördüğü vahşileri
hatırlattı.

Sıralar aniden sıklaştı. Hatip susmuştu. Şimdi
savaş şarkısının ritmik kıtaları yükseldi, ilk başta alçak ve şiddetli,
sonra mükemmel bir kükremeye ulaşana kadar yükseldi, zincirlerinden çözülmüş vahşet derecesinde dehşet saçıyordu,
ayakların mükemmel bir uyumla yere vurması
bir depremin
gürültüsüyle
yer sarsılıyordu. Sonra tüm güçlü kitle sıra halinde ilerledi ve
en öndeki savaşçılar hayali bir düşmanı
düşmana
vurmanın pantomimini yaparken, fışkıran alevlerin ışığı assegai kılıçlarında kırmızı bir şekilde parladı. Bu büyük açık alanda yukarı aşağı birkaç kez tekrarlandı, arka saflar ilkleriyle yer değiştirmek ve sıralarını almak için manevralar yapıyordu, neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde.
Ama--bu neydi?

Şimdilik, fantastik bir şekilde dizilmiş savaşçıların dalgalanan kitlesinin arkasında, bir
sıra kadın vardı. Her biri sert bir topuz-kerrie ile silahlanmıştı ve ilerleme sırasında ara sıra yere sertçe vuruluyordu. Bir savaştan sonra yaralıları bitiriyorlardı.

Dick Selmes bir saatten fazla bir süre boyunca bu tuhaf ama çarpıcı ve dramatik sahneye tanıklık ederek, neredeyse büyülenmiş bir ruh hali içinde yattı. Tepeden aşağı koşup bağırıp geri kalanlarla birlikte ayaklarını yere vurmak için can atmasına neden olan bir büyülenme vardı. Kafirland'ın her yerinde bu tür şeyler oluyorsa, mahallede güçlü bir Polis kampı istemelerine şaşmamalı diye düşündü; ve bu çılgınlık halindeyken, bu ve birkaç kişi daha kendilerini oraya atarsa, kendi kamplarının ne kadar büyük bir lokma olabileceğini rahatsız edici bir şekilde düşündü. Kamp düşüncesi, oraya geri dönmeyi düşünmenin vaktinin geldiğini düşündü.

"Bu gece bir şey gördüm ve hiç şüphem yok," dedi kendi kendine. "Şapkam! Ama yarın Greenoak ve eski Chambers'ın üstünde sırıtmam olacak."

Ateşlerin alevi her zamankinden daha da yükseldi. Niyetini gerçekleştirmek için döndüğünde, yolunun kapatıldığını gördü ve bunu da bir sıra
sarıya bulanmış, kaslı vahşiler yaptı. Her geniş, esmer yüzdeki acımasız alaycı ifadeyi, yukarı kaldırılmış bıçakların parıltısını fark etti ve sonra tamamen çaresiz olduğunu anladı. Çünkü çılgın yolculuğunu kesinlikle engelleyebilecek olan Harley Greenoak'ı uyandırmaktan korktuğu için, tabancasını almak için kulübeye girmekten kaçınmıştı. Şimdi tamamen silahsızdı.

Kafirler hızlı boşalmalarla öne doğru koştular, bazıları çömelmiş bir tavırla, avlarına doğru ilerleyen kediler gibi, diğerleri dik, ama hepsi gözlerini ona dikmiş bir şekilde, çünkü tabancasını çekmesini bekliyorlardı.

Sonra dağıldılar, bazıları yukarı ve
arkasından gizlice girsin diye yayıldılar.

O anda Dick Selmes son saatinin geldiğini hissetmenin ne demek olduğunu biliyordu. Dil hakkında hiçbir bilgisi yoktu, bu yüzden müzakere
etkisini deneyemezdi. Bu yüzden, orada düşmanca bir niyetle olmadığını belirtmek için, iki elini de açık bir şekilde uzattı.

Etkisi büyülüydü. İlk kez silahsız olduğunu fark eden vahşiler, üzerine
atıldılar. Güçlü ve iyi eğitimli olmasına rağmen, sayılara karşı ne yapabilirdi? Aynı anda,
başına ve yüzüne bir battaniye atıldı, onu kör etti ve mide bulandırıcı kıvrımlarıyla
etkili bir şekilde boğdu ve yere indirildi ve birçok ve kaslı el tarafından
etkili bir şekilde bağlandı.

------------------------------------------------------------------------

Müfettiş Chambers, hızlı ve kararlı bir memurdu ve Harley Greenoak, onu şafak vakti Dick Selmes'in kampta olmadığı haberiyle uyandırdığında, bir önceki geceki nöbetçiler hemen hesap vermeye çağrıldı ve gerçek ortaya çıktı. Genç beyefendi, bu nedenle kendisinin aynı emir altında olmadığını varsayan temerrütçü tarafından açıklandı. Adamın tutuklanmasını emreden Müfettiş talimatlarını verdi ve
şaşırtıcı derecede kısa bir sürede neredeyse tüm birlik atlarına bindi ve Vunisa'nın bulunduğu yere doğru
yürümeye başladı.

"Onu orada bulacağız," diye belirtti Greenoak, kasvetli bir şekilde, "eğer
onu bulursak. Kesinlikle o savaş dansını izlemeye gitmiş olacaktır. Bunu deneyeceğini bilmeliydim ve gözümü ondan ayırmamalıydım."

-----------------------------------------------------------------------------

Dövülerek, itilerek, itilerek, elleri ve kolları sayısız
çiğ deri düğümüyle sabitlenmiş; yarı boğulmuş, başını ve omuzlarını hala saran
pis battaniyenin yağlı
kusmuğundan tamamen midesi bulanmış halde, Dick Selmes esir alan kişiler tarafından tepeden aşağı aceleyle götürüldü. Onlarla konuşma girişimlerine, içlerinden birinin bile İngilizce anlayabileceğini umarak, tek cevap kendi dillerinde vahşi bir homurtuydu, buna bir kerrie'nin dipçiğiyle sırtlarına bir kazık eşlik ediyordu. Yine de, duyma yeteneklerini zayıflatmamak için elinden geleni yaptı ve tüm gücüyle dinlerken, savaş dansının kükremesinin yaklaşmak yerine daha az belirgin hale geldiğini hissetti. Onu nereye götürüyorlardı? Duyduğu eski savaşların her türlü sınır hikayesi aklına geldi: bu vahşilerin ellerine düşen herhangi bir talihsiz beyaz adama uyguladıkları acımasız barbarlıklar; bir sütundan dağılan, sık çalılıklarda kesilen ve kızıl-sıcak taşlarla yavaşça kızartılan veya çıplak bir şekilde siyah karınca yuvasının üzerine yayılan askerler; salgının aniliğiyle şaşıran yerleşimcilerin kendi çiftliklerinin alevler içindeki kalıntılarında yok olmaya geri dönmeleri. Ve şimdi kendisi de bu şeytanların elindeydi! Onu böyle bir sona sürüklemek, tüm bölgeyi onun uzun süren işkencelerinin manzarasıyla eğlendirmek için geri sürüklüyorlardı. Bu düşünceyle dehşete düşen talihsiz adam, nereye götürüldüğünün farkına bile varmadı. Sonra aniden ve sertçe yere fırlatıldı, bacakları ayak bileklerinden sıkıca birbirine bağlanmıştı, şimdi yakalanmıştı ve törensizce bir kulübenin kapısı olduğunu tahmin ettiği yerden sürüklendi. İçeri girdiğinde, bir ışık çaktı; uygarlığın çirkin kibriti zayıfça parlıyordu, ancak vahşi, vahşi yüzleri ve vahşi savaş tuzaklarıyla süslenmiş formları daha da şeytani kılmaya yetecek kadar. Mahkum bunu bir an için anlayabildi, çünkü başını ve omuzlarını örten
battaniye çıkarılmıştı. Ama sadece bir an için, çünkü ağzına etkili bir tıkaç sokuldu ve sonra boğucu, mide bulandırıcı örtü tekrar yerine kondu. Bir iki dakikalık mırıldanmalardan sonra, esir alanlar geri çekildi.

Ve şimdi talihsiz Dick Selmes için tarif edilemez bir dehşet gecesi geldi. Şafakta sürüklenerek hayal edilemez bir acı içinde ölüme sürüklenmenin kesinliğine, şimdiki zamanın işkenceleri de eklendi - bağlarının kramplı acısı, tıkacın mide bulandırıcı boğulması ve vahşi için hiçbir önemi olmayan sayısız küçük haşerenin ısırıkları, ancak son derece medeni ve tamamen çaresiz bir beyaz adamı deliliğin eşiğine getirmeye hazırdı. Kurtarma! Bunun için hiçbir umut yoktu. Polis birliği savunmada kendi başına kalabilirdi, ancak dün gece gördüklerinden sonra, kendi topraklarında savaşan bu vahşi savaşçılara karşı bir şansı olabileceğine inanamadı; ayrıca, kendisi de ilk iş olarak öldürülecekti. Ve sonra kendi eylemiyle, nerede olduğuna dair tüm izleri etkili bir şekilde nasıl kestiğini hatırladı. Harley Greenoak bile, çok geç olana kadar, kaybolmasının gizemini çözemedi. Tekrar tekrar kendi pervasızlığına
acı bir şekilde lanet etti.

Sonra, gecenin kalan saatleri ilerledikçe, merhametli Doğa acı çekenin rahatlamasına
geldi, çünkü uykuyla bilinçsizlik arasında bir duruma
battı ve bu en sonunda bir
rüyaya dönüştü. Polis birliği onu kurtarmaya gelmişti. Sesler duyabiliyordu --
Müfettiş Chambers ve Harley Greenoak'ın sesleri, vahşi gardiyanlarının daha derin tonlarıyla karışıyordu. Bağlanmaya çalıştı ama
hiçbir ses çıkaramadı. Geri çekiliyorlardı; yine de mecburen dilsizdi.
Gitmişlerdi. Ah, bunun acısı! Bağlarını zorladı --
neredeyse korkunç tıkaçla boğuluyordu. Hiçbiri işe yaramadı.

-------------------------------------------------------------------------

Vunisa'nın yeri çok farklı görünüyordu--şimdi uykuda sessiz--Polis, gecenin en iyi kısmı boyunca sunduğu
tuhaf ve heyecan verici sahneye doğru
yaklaştı, ancak sayısız köpeğin
havlaması ve uluması kısa süre sonra sakinlerinden bazılarını ortaya çıkardı.
Bunlar, Polis askerlerinin
karabinalarını ve tabancalarını
gördüklerinde şaşkınlıktan ağızları açık bir şekilde dikiliyordu.

"Şef," dedi Harley Greenoak kararlı bir şekilde, "Şef Vunisa. Ona
bir `sözümüz' var."

Asık suratla kaşlarını çatan vahşiler her zamanki bahaneleri uydurmaya başladılar. Şef
hastaydı, vb.

"Yalan!" dedi Greenoak. "Onu hemen dışarı çıkarın yoksa meşaleyi
bu vadideki her kulübeye yakarız."

Artık herkes uyanmıştı. Şenlikçilerin yarısından fazlası evlerine gitmişti, ama
yüze yakın silahlı ve atlı adama rağmen hâlâ garip bir şekilde büyük bir sayı kalmıştı. Aceleyle bir istişare devam etti, sonra, tam Greenoak sabrını yitirirken, şefin kendisi belirdi.

Vunisa uzun boylu, güçlü bir adamdı, oldukça ağır ve asık suratlıydı,
ama o zaman bile onurluydu. Hiçbir yanlış yapmamıştı, diye itiraz etti; o zaman, Hükümet neden _amapolise_'i kraal'ına gönderip onu yok etmekle tehdit etsin?

"Dün gece buraya gelen genç beyaz adam," dedi Harley Greenoak.
"Nerede?"

Şef takipçilerine döndü. Bu genç beyaz adamla ilgili ne? Bunu bilen var mıydı? Bu arada, atından inen Greenoak onu dikkatle izliyordu. Hayır. Kimse bilmiyordu.

"O zaman Vunisa tutuklanacak," dedi.

Şef hafifçe irkildi. Takipçileri arasında uğursuz bir uğultu yükseldi, çoğunluğu hızla tekrar kulübelere daldı. Silahlanmaya gitmişlerdi. Bir anda ortaya çıktılar ve assegai bıçaklarının parıltısı ve sert sopaların dalgası her yerdeydi, kraal vahşilerle dolup taşarken, bastırılmış nefret ve tehditle belagatli derin tonlu seslerin mırıltısı duyuluyordu. Ve sayıları Polis'ten on kat fazlaydı. Polis fişekle doluydu. O zaman bile ani bir hücum ve sayıca çokluk onları açık alanda alt edecekti. Ama yapılmadı. Kafirler o küçük silahlı kuvveti sağlıklı bir şekilde koruyor gibiydi. Yine de en ufak bir kaza bir çarpışmaya neden olabilirdi. Durum dramatik bir noktaya kadar gerginleşmişti. Ya Vunisa feragatnamesinde ısrar ederse? Bir an ölüm,
uğursuz bir sessizlik oldu. Harley Greenoak bunu bozdu.

"Müfettiş, lütfen üç adamınızı o kulübeyi aramaya gönderin," Vunisa'nın çıktığı kulübenin yanındaki kulübeyi işaret etti. "Şef hareket ederse
vurulacak," diye ekledi, Xosa dilinde.

Üç asker ölüm sessizliği içinde içeri girdi. Bir anda, kulübenin içinden, esnemeler duyuldu; sonra, alçak
kapıdan bir adam sürünerek çıktı - şapkasız, ter ve kırmızı aşı boyasıyla
kirlenmiş; kısacası, genel olarak harap bir görünüme sahip.
Ve sonra Dick Selmes ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu.

"Merhaba, Greenoak! Merhaba, Müfettiş, nasılsınız? Diyorum ki, geldiğinize çok sevindim. Geceyi eski bir Kafir battaniyesine bağlı geçirmekten bıktım - föh! - ve parmağımı veya ayağımı oynatamamaktan."

"Saat takmış olmana ve _sadece bir sessizlik anı _içinde tik tak sesi duyduğuma_ şükretmelisin," diye karşılık verdi Harley
Greenoak, ciddi bir şekilde.

"Eh?"--şaşkınlıkla. "Beni böyle mi buldun? Bir
saatin tik tak sesiyle mi?"

"Bu--ve başka yolu yok. Seni bu konumda aramak
için iğne avlamak gibi olurdu, önce dışarı çıkmak için savaşmamız gerekmese bile.
Eh, baban haklıymış. Eşek arısı yuvalarına girmekte rekor kırmışsın."

Yapılacak başka bir şey yoktu. Müfettiş Chambers, sadece bu genç aptalın
Greenoak'ın dediği gibi, kafasını bir eşek arısı yuvasına
götürdüğü için Vunisa'yı tutuklama sorumluluğunu üstlenmeyecekti. Bu yüzden, o hükümdara
sert bir ders okuduktan sonra, kuvvetini geri çekti.

Dersin bir örneğini almak için gelen bir başkası daha vardı ve o da
Dick Selmes'ti. Eğer kendi boğazını kesilmek üzere uzatmayı seçerse,
kendi sorumluluğuna geçene kadar beklemesi daha iyi olurdu, vb. Dick bunların hepsini pişmanlıkla dinledi.

"Sanırım gerçekten boğazımı kesmek istiyorlardı, Müfettiş?" dedi.

"Tam olarak bunu amaçladılar," diye araya girdi Harley Greenoak.
"Biz gittikten sonra boğazını keseceklerdi ve sonra
kulübeyi senin üzerine yakacaklardı, böylece tüm izleri yok edeceklerdi."

"Ne kadar da yaramazlardı! Ama sen nereden biliyorsun, Greenoak?"

"Çünkü biz ayrılırken bunu söylediklerini duydum," diye sakin bir
cevap verdi. "Ayrıca, böylesine nadir bir eğlenceden
sonra bitirildikleri için hayal kırıklığı yaşadıklarını ifade ediyorlardı. "

"Ah, canavarlar!" diye haykırdı Dick, eyerinde dönerek, yamaçta toplanan karanlık şekillere
kaşlarını çatarak, geri çekilen Polisi
izledi. "Savaş başladığında onlara bunun bedelini ödeyeceğim."

"Savaş başladığında," diye tekrarladı Müfettiş Chambers. "Şu anda bizim özel görevimiz, bunun hiç başlamasını engellemek; ama
eğer herhangi biri bunu başlatmaya çok yaklaşırsa, o şakacı
sen, tam bu sabah, Selmes. Eh, Greenoak?"

İkincisi onaylayarak başını salladı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

MAINWARING'İN "GAZ BORUSU."

Dick, kaçamağının kendisini geçiren nöbetçi üzerinde olası sonuçları konusunda çok endişeliydi. Rüşvet hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak hepsi bilinçsizce adamın kendi savunma hattını tekrarladı; yani, temerrüde düşenin, bir misafir olarak istediği gibi gidip gelmekte özgür olduğunu düşündüğünü varsaydı. Kısacası, o iyi kalpli memur, herhangi birine cezayı ertelemek için bir bahane bulmaktan memnun olana kadar Müfettiş Chambers'a huzur vermedi; ancak Dick'in kendi adına, kampta kaldığı süre boyunca kendi hesabına daha fazla çılgınca ve pervasızca girişimlerde bulunmamaya söz vermesi şartıyla.

Bu hareket, Dick'i Polis arasında çok popüler yaptı, bu da popülerlik
herkesle olan özgür ve rahat, yapmacıksız tavrıyla pekiştirildi. Kamp hayatının monotonluğunu değiştirmek için yaptıkları eğlencelere de şevkle katıldı - kriket veya atletik sporlar veya atış
antrenmanı; ve mükemmel durumda olduğu ve iyi bir koşucu ve
atlayıcı olduğu için, böyle şeylerde rakibine denk gelmesi nadirdi. Ya da herhangi bir devriye gönderilse bile geride kalmazdı. Hem keskinliği hem de enerjisi aynı şekilde bitmiyordu.

Her şey sakinleşiyor gibiydi. Harley Greenoak, bazen iki veya üç gün boyunca şu veya bu şefi ziyaret ederek ortalıkta olmazdı - çünkü aralarında serbestçe dolaşabilirdi, oysa başka biriyle birlikteyken o anda en yüksek derecede güvensiz olurdu - daha yerleşik bir his olduğunu bildirdi. Doğrusu Kafir ve Fingo konumları, kendi sınırlarının ötesinden birbirlerine güvensizlikle bakıyorlardı,
ama artık birinin tehdit edici ve saldırgan tavrı, diğerininse endişeli huzursuzluğu yoktu. Sanki işler kendiliğinden hallolacakmış gibi görünüyordu.

Bazen çevredeki kraallardan iki veya üç muhtar kampa gelip Polis memurlarıyla konuşuyordu; ve Vunisa onlardan birini yapmasa da, halkı da daha az huzursuz görünüyordu,
ve gecenin sessizliği, bulunduğu yerdeki savaş dansının
damgası ve kükremesiyle bozulmuyordu. Yeşil, engebeli ovalar, bulutsuz her günün
ışıltılı güneş ışığında huzur içinde uyuyordu ve geceleri,
uzak bir yükseklikteki işaret fişeği benzeri bir işaret, bir ot yangını veya daha az zararsız bir işaret olabilirdi.

"Bunun üflemeli çalgılarda yeni bir şey olduğunu düşünüyor musun, Greenoak?" dedi
Başmüfettiş Mainwaring, bir gün çadırından elinde
alışılmadık görünümlü bir silahla çıktı--en azından orada ve o anda alışılmadık.

Greenoak aldı.

"Bu Winchester'lardan biri. Evet, gördüm," dedi ve geri verdi.
"Yeni moda Amerikan icadı. Şey, onlar hakkında pek bir şey düşünmüyorum."

"Neden olmasın?" dedi diğeri, yeni edinimiyle oldukça gurur duyuyordu.
"Her zaman istediğimiz şeyin bir tür tekrarlayan tüfek olduğunu düşündüm.
Bir sürü atışın birbiri ardına gelmesini sağlayabilen bir şey."

"Sorun değil, eğer `bir sürü atış' isabet ederse," dedi Greenoak. "Eğer isabet etmezse,
bir seferde bir atış yeterli."

"Şu sardalya kutusuna bak"--yedi metre ötede yerde duran bir tanesini işaret etti ve parçayı yukarı çekti.

Bir atış ve teneke hareket etti; bir diğeri ve yerden sıçradı;
bir diğeri--temiz bir ıskalama; aynı şekilde dördüncüsü.

"Şimdi bir şansın var," dedi silahın sahibi, silahı Greenoak'a geri vererek.

Taş yukarı gitti. Bir, iki, üç, dört--Greenoak sadece bir kez vurmuştu. Bir mırıltı, durup bakmak için duran adam grubunu harekete geçirdi.

"Aman Tanrım, ihtiyar, bugün biraz renksiz olmalısın," diye haykırdı Dick Selmes. Harley Greenoak'ın bir şeyi kaçırması -- ne kadar küçük ve ne kadar uzak olursa olsun, neden, bu onun için ve bu arada, birden fazla kişi için göz açıcıydı. Harley Greenoak'ın "gözünün silinmesi", hem de genç bir Polis müfettişi tarafından! Neden, harikaydı.

"Kötü bir işçi _aletlerinde_ kusur bulur," dedi Greenoak, düşünceli bir şekilde,
silahı süzerken ve eleştirel bir şekilde dengelerken. "Eh, ben kötü bir işçi olabilirim, ama bu alışık olmadığım bir alet. .500 Express'imi alırken bir saniye bekle."

Çadırına girdi. Etrafta birkaç boş sardalya kutusu vardı.

"Hadi, Mainwaring," dedi tekrar belirdiğinde, "birini
olabildiğince yükseğe ve uzağa fırlat."

Diğeri de öyle yaptı; Greenoak'ın tüfeği konuştu. Teneke kutu havaya
vızıldayarak daha da yükseğe çıktı. Yere düşmeden önce başka bir kurşun ona çarptı ve
yirmi metre kadar daha uzağa savurdu. Seyircilerden bir alkış
nidası yükseldi.

"İşte buradasın," dedi Greenoak sakin bir şekilde. "Alışkın olduğun bir şeye dönüşüyor. Şimdi, Mainwaring, senin o yeni gaz borunla biraz pratik yaparsan, birinin bunu başarabileceğini söyleyebilirim. Yine de bilmiyorum--" silahı ondan alıp tekrar dengeledi. "Bununla ilgili bir şey hoşuma gitmiyor. Bu konuda çok fazla
istenmeyen bir şey var gibi görünüyor."

Sonra sahibi birkaç atış daha denedi, oldukça başarılı oldu ve sonra Dick Selmes birkaç atış daha denedi, ama kayıtsızca. Bu arada Harley Greenoak performansı dar ve eleştirel bir şekilde izledi; bu tekrarlayan tüfeğin çok da uzak olmayan bir gelecekte önemli bir rol oynayacağını pek öngöremiyordu. Dick Selmes'in moralinin bozulduğu zamanlar oluyordu. O zamanlar, daha önce de söylediğimiz gibi, pek bir şey yoktu ve böyle zamanlarda düşünceleri Haakdoornfontein'a ve onun asık suratlı ama nazik yaşlı sahibine ve tabii ki daha da özellikle Hazel Brandon'a gidiyordu. Ayrıldığından beri ona mektuplar yazmıştı ama hayal kırıklığına uğrayarak hiçbir cevap alamamıştı. Gece kulübelerinde yatıp pipolarını içerken sırlarını alan Harley Greenoak örnek bir sabırla dinliyor ve çok nazik bir incelikle onu rahatlatmaya çalışıyordu; çünkü
Sir Anson'ın bu konuda herhangi bir itirazda bulunmasını
artırmaktan vazgeçmişti.
Bunun bir şansa ihtiyacı vardı, diye karar verdi.
Kırgınlık yaratacak hiçbir şey yoktu, diye ilan etti. Kız, aktif olaylarda bir erkeğin payına düşeni
üstlendiği için onun hakkında daha iyi düşünmeyecek şekilde doğmamıştı ve
ve onunla tekrar karşılaştığında, daha da aynı etkiyi görecekti.
Bunların hepsi Dick için çok rahatlatıcıydı,
eğer biri ona bu dünyada Harley Greenoak'tan daha iyi bir adam olabileceğini söyleyecek kadar cesur
olursa,
o adamı yalancı olarak adlandırmaktan sonsuz bir zevk alacağı son izlenimiyle geri dönecekti.

Bir iki gün sonra, tozlu ve sert sürüşten bitkin iki ekspres sürücüsü,
gönderilerle kampa geldi. Bunların yükü, son zamanlardaki görünürdeki sessizliğin fırtınadan önceki sessizlik olduğunu
açıkça ortaya koyuyordu. Komplo ve hoşnutsuzluk artık yüzeyin altındaydı ama oradaydı ve bu yüzden daha da tehlikeliydi.
Komutan, iki polis birliği ve bir yedi librelik topla
Kangala'ya, terk edilmiş bir ticaret mağazasına doğru yürüyordu, kullanışlı bir merkezi konumdaydı, orada kalıcı kampa gidecekti ve Müfettiş
Chambers'a söz konusu bildirileri alır almaz A. Birlik ile birlikte oraya katılması talimatı verildi.

"Diyorum ki, ama bu ekspres yolculuğu şeytani derecede heyecan verici bir şaka olmalı," dedi Dick Selmes, orada bekleyen yorgun ve yolculuktan bitkin adamlara bakarken, subayları kulübenin içinde kaybolmuşken bildirileri inceliyorlardı.

"Bunun şaka kısmını bilmiyorum, beyefendi," diye cevapladı içlerinden biri,
"ama bu sabah erken saatlerde yeterince heyecan vericiydi. Neden, yüzlercesinin olduğu bir çeteye
darbeyle düşmeyi kıl payı kaçırdık, hepsi assegai ve
şeylerle doluydu. Ve o sırada ortalıkta bir sis
yok olsaydı bunu kaçırmazdık. Onları gördük, ama bizi fark etmeden
kaçmayı başardık."

"Aman Tanrım! Sen öyle demiyorsun. Hadi, kulübemize gel ve bir bardak grog iç. Biraz kaldı ve seni tekrar hazırlar."

Her birine, kamptaki herkesle popülerliğini
artıracak kadar ileri giden o çocuksu dürtüsel şekilde kolunu geçirmişti.

Adamlar baktı.

"Eh, sen iyi bir adamsın, kim olursan ol," dedi içlerinden biri. "Ama biz buna
cesaret
edemeyiz."

"Ah, her şey yoluna girecek. İyi yaşlı Chambers bilmeyecek. "Gönderisini okumakla çok
meşgul."

"Eh, bunu yapamayız efendim--en azından görevden alınana kadar," diye ekledi adam, biraz hüzünlü bir şekilde. "Bu arada, kampta Bay Selmes diye biri var mı? Belki de siz osunuz--öyle mi?"

"Evet. Neden?"

"Neden, o zaman sizin için mektuplar var, getirdiklerimiz arasında. Onlar
orada olacaklar--Müfettişle."

"Yaşasın!" diye bağırdı Dick. "Ve, diyorum ki, siz. En kısa sürede
serbest kalabilirsiniz, unutmayın. Orada bir bardak grog var. Bu bizim kulübemiz - benim ve Greenoak'ın," diyerek işaret etti.

Sonra Chambers geldi. Adamlar selamlaştılar ve çekildiler.

"Sana mektuplar, sadece gel, Selmes," dedi o cana yakın subay.

Dick onları aldı. Sadece ikisi, biri babasından, diğeri - O
yazıyı biliyordu. Hazel Brandon'ındı.

Üzülerek söylüyoruz ki kulübesinin yalnızlığına girdiğinde - Greenoak
kampın bir yerlerindeydi - ilk açtığı bu oldu. Bu
kendisine
cevaptı. Özellikle uzun değildi ve herhangi bir
sahte üslupla ifade edilmemişti, ama nazik, neredeyse şefkatliydi; birlikte geçirdikleri tüm güzel zamanları anlatıyor ve ona seyahatlerinin daha heyecanlı kısmını
tamamladığında onları kendi çiftliklerinde ziyaret etmesi gerektiğini hatırlatıyordu. Kadının halkı onu görmekten çok memnun olurdu - ve benzeri. Ve Dick sanki hava. Sonra babasının
mesajını okudu ve kalbi onu ilk almadığı için
onu parçaladı. Sir Anson tekrar sağ salim evine dönmüştü ve her şey
iyiydi. Güney Afrika'da söylentilere göre yaklaşan sıkıntılardan bahsetti ve
eğer o, Dick, bunlardan herhangi biri için gelirse,
sadece
kendisiyle henüz işi bitmemiş yaşlı aptal bir babası olduğu için
aptalca şeyler denemekten veya gereksiz riskler almaktan kaçınacağını umuyordu.
Sonra bir sürü ev haberi ve Harley Greenoak'a dair sıcak anılar vardı, böylece bitirdiğinde Dick bu mektupta da diğerinde olduğu kadar yumuşak hissetti; ve gariptir ki,
hayatının o dönemini düşününce, herhangi birinin onun hakkında düşünmeye
değer olup olmadığını merak etti.

Dışarıdaki telaş onu dış dünyaya uyandırdı; çünkü
hemen kampı toplayıp, yaklaşık beş yirmi mil uzaklıktaki
Kangala'ya doğru yürüyüşe başlama emri verilmişti. Fakat yola çıkmadan önce
ekspres sürücüleri kişi başı birer kadeh grog aldılar - hatta iki tane almadıklarına
yemin
edemeyiz.

"Aman Tanrım, Greenoak!" dedi Dick, aceleyle tuzaklarını
kurarken. "Bu ekspres sürücüleriyle bir gün ülke çapında bir koşu yapmak istiyorum. Çok heyecanlı olmalı."

"Yapar mıydın? Pekala, eğer tüm bu hesaplar dipteyse, muhtemelen öyle olacak ve ben de öyle olduklarını düşünmeye fazlasıyla meyilliyim. Komutan benim eski bir arkadaşım ve Afrika kıtasında ondan daha soğukkanlı, korkusuz bir adam yok. Eğer o tetikteyse, o zaman diğer insanların da tetikte olmasının zamanı geldi. Ama ekspres sürüşü
yalnız bıraksan iyi olur. Baban seni benim sorumluluğuma verdi, unutma."

Dick, babasının şefkatli ve sevgi dolu mektubu cebinde tazeyken hatırladı. Ve yine de--ve yine de--aklının derinliklerinde, eğer fırsatını görürse ekspres sürüşünde sırasını alacağına dair yarı teşekküllü, gizli bir kararlılık vardı. İki adam -ya da üç adam- düşmanca bir ülkede hızla ilerlerken, yanlarında önemli olasılıklar taşırken- daha cazip bir macera durumu olabilir miydi? Ama--o zaman bu konu hakkında başka bir şey söylemedi. Harley Greenoak bazen kamptan uzaktaydı--gizemli yokluklarda.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

EKSPRES SÜRÜCÜLER.

Çavuş Sandgate ve Asker Stokes Polis kampından
ekspres görevle ayrıldılar.

Gerçekten de çok önemli haberlerle görevlendirilmişlerdi; bir mühimmat vagonunun kazara patlaması nedeniyle, Kangala'daki kampta bulunan Sınır Silahlı ve Atlı Polisi'nin büyük kuvveti, her an, o temel maddeden endişe verici derecede yoksun kalabilirdi; ve sınır karakolundan sorumlu yetkililere, bol miktarda erzakın depolandığı yerden, bir an bile gecikmeden, refakat altında, yeterli miktarda göndermeleri için acil emirler içeren.

İki adam bu görev için özel olarak seçilmişti. Sandgate, o dönemdeki birçok gereksiz veya genç oğul gibi, sınır birliklerine asker olarak göç etmiş, iyi bir aileden gelen genç bir İngiliz'di.
En alttan başlayarak. Her şeye ve her yere binebilen, iyi, sporcu, atletik bir adamdı ve kısa süre sonra terfi merdiveninin basamaklarına ilk adımını atmıştı. Diğer adam, Stokes, artık pek de genç olmayan, Polis'te birkaç yıl geçirmiş, ancak şişeye olan rahatsız edici özlemi nedeniyle iki kez onbaşı olarak adımını kaybetmiş, çevik, sert bir Koloniydi. Şu anki durumda olduğu gibi, onun cazibelerinden uzak olduğunda, Güç'teki en faydalı adamlardan biriydi. Her birinin bu görev için özel olarak seçildiğini söylemiştik; Sandgate cesareti ve ataklığı ve kurmayı başardığı kaynak hazırlığıyla ünü, Stokes ise veldt-craft bilgisiyle.

İki ekspres-atlı, akşamın erken saatlerinde gerçekleşen ay doğarken Kangala Kampı'ndan yola çıktı. Tüm gece at sırtında giderek hedeflerine, Fort Isiwa'ya ertesi öğleden sonra çok daha geç
olmadan ulaşacakları hesaplanmıştı. Mesafeyi düz bir çizgide kat edemezlerdi, ayrıca birçok yerde, Stokes'un veldt-craft'ının geleceği yer olan bir yol denebilecek hiçbir şey yoktu: o zaman bile rotaları, kaynayan huzursuzluğun özellikle tehlikeli bir durumunda olan ve fırsat verildiğinde hiç sevmedikleri bir grubun birkaç üyesini kısa sürede yok edecek olan çalkantılı Gudhluka Rezervi'ni dolaşıyordu. Ancak bu tehlike kuşağını geçtikten sonra, çok az risk olacaktı veya hiç olmayacaktı, çünkü bundan sonra ülke seyrek nüfusluydu ve sakinleri daha az hoşnutsuzdu. Bu yüzden, bu ikisinin önündeki program, gecenin karanlığında yolculuklarının daha riskli kısmını atlatmak için bildikleri her şeyi yapmaya devam etmekti.

Durum böyle olunca, kamptan yaklaşık beş mil uzakta, çok da belirgin olmayan vagon yolunun ikiye ayrıldığı bir noktaya
vardıklarında, atlarını dizginleyip oturup dinlemeleri biraz garip görünebilirdi.

"Sana ne diyeceğim, Sandgate," diye mırıldandı Stokes, ağzına bir pound tütün tıkıştırırken - koşullar altında, bariz sebeplerden dolayı, pipodan
vazgeçmek gerekiyordu. "Sana ne diyeyim. Beklememizin bir faydası yok. Gelmeyecek. Daha iyisini düşündü. Greenoak
muhtemelen tekrar geldi ve durdurdu."

İki adam da birkaç dakika daha oturdu, ayakları üzengilerinden
çıkarılmıştı. Sonra, yollarına devam etmek üzereyken, bir ses kulaklarına geldi - geldikleri yolda bir atın ayak sesleri.

"Merhaba, beyler! Sanırım beni terk ettiniz?" dedi Dick Selmes, binerken.

"Biz de tam gidecektik," diye cevapladı Stokes, bu kadar yaldızlı bir gençliğe karşı
kısa ve biraz ekşi bir tavır takınmaya meyilliydi. "Ve diyorum ki, o lanet olası hayvanın Gudhluka Rezervi'nin her yerinden duyulacak şekilde o küstahça şakırdamasını engelleyebilseydin, iyi olurdu."

"Biraz daha buharını salıverir salmaz hemen iyileşecek," dedi Sandgate, neşeli bir şekilde, Dick'in canlı ve bakımlı atına onaylarcasına bakarak, veldt'in taze özgürlüğünün tadını çıkarırken başını sallayıp serin gece havasına buhar bulutları
üfleyen.

Dick Selmes'in iki ekspres süvariye katılabilmesi biraz komplo kurmayı gerektirmişti; çünkü, bu arada, ait oldukları birliğin Müfettiş Odası'ndan, onların görevlerini duyduğu andan itibaren, onlara katılmaya kesin olarak karar vermişti. Ancak,
bunu Müfettişe sunduğumda, o değerli kişi derhal tüm işi veto etti - ancak daha sonra, meselenin Komutana sunulmasını önererek uzlaşmaya vardı.

Ancak, doğup büyümüş iyi bir eski sınır muhafızı olan ikincisi farklı bir görüşe sahipti. Çekingen, duygusuz bir adamdı, ancak cesareti ve uyum yeteneği nedeniyle bu cesur gençten hoşlanmıştı.

"Eğer istekliyse neden gitmesin ki, Chambers," dedi. "Bu deneyim genç köpeğe zarar vermeyecek ve kendi başının çaresine bakabiliyor gibi görünüyor. Greenoak onu çok fazla iplerde tutuyor. Ah, _bu_," Müfettiş kuru bir kahkaha atarak, Vunisa'nın bulunduğu yerde Harley Greenoak'un kurnazlığı ve çabukluğu olmasa arkadaşımıza hayatına mal olacak bir macerayı hatırladı. "Evet, evet. Ama genel olarak, Sandgate ve Stokes
tamamen güvenilir adamlardır ve onu düzene koyacaklardır. Elbette, resmi olarak
bu konuda hiçbir şey bilmeme gerek yok, sizin de bilmenize gerek yok; ama eğer onların peşinden
kaçma şansını bulursa, sonuçta o sadece bizim
buradaki misafirimiz ve istediği zaman gelip gidebilir," diye bitirdi Komutan, gözlerinde bir ışıltıyla.

Harley Greenoak, Komutan'a kişisel bir iyilik olarak üstlendiği kritik ve hassas bir görev için
uzaktaydı. Şu anki durumda, iddia ettiği gibi, sorumluluğuna en azından bir veya iki gün
zarar verilemezdi, o zamana kadar kendisi geri dönecekti. Bunların hepsi, Dick'in kaçtığı nispeten kolaylığa bağlıydı -- iki ekspres süvarimize garip gelen bir kolaylığa.

Dick Selmes ile Çavuş Sandgate arasında bir tür dostluk
gelişmişti. Aynı yaştaydılar, aynı zevklere sahiptiler ve Eski Ülke'deki komşu mahallelerden geldikleri için ortak bir
tanıdıkları vardı. Afrika gecesinin sakin güzelliği içinde hızla yollarına devam ederken, bu konuda sakin tonlarda sohbet ediyorlardı. Şimdiye kadar, Trooper Stokes'un yanılmaz rehberliğinde, mimozalarla noktalanmış ve çimenli her bir engebeli yaylayı geçtikleri için, söz konusu yol kolaydı. Burada ve orada, uzakta, gizemli loşluk, bir çimen ateşinin kırmızı parıltısıyla hafifletiliyordu, yoksa bu, komplo kuran vahşilerin garip bir işareti miydi? Ancak, kısa süre sonra, zemin daha engebeli hale geldi. Sık çalılıklarla kaplı bir vadide derinlerde dalgalanan küçük bir nehri geçtiler ve atlar, serin, biraz acımsı olan suyundan minnettarlıkla içtiler. Sonra tekrar devam ettiler.

"Tekrar buraya geri dönmeliyiz," dedi Stokes, sırtın tepesinde dizginleri çekip, atlara çeyrek saat dinlenme ve yem vermek için dizginleri çekerken. "Önümüzde kraallar var. Koklayabiliyorum."

"Sizin koklayabildiğiniz şeytan mı?" dedi Dick, canlı bir şekilde ilgilenmiş bir şekilde. "Koyamıyorum. Bize
ulaşmıyorsunuz, ihtiyar, değil mi?"

Stokes buna hiçbir cevap vermedi. Kalın, tel gibi sakalını sıvazladı,
anlaşılmaz bir küçümsemeyle baktı.

Yollarına devam ettiler, bazen şüpheli mahallelerden kaçınmak için önemli bir _yoldan_ saptılar. Bir keresinde, korkutucu derecede yakın olan köpeklerin havlaması endişeli bir heyecan yarattı. Atlarının nallarının sesi duyulmuş muydu? diye merak ettiler, olabildiğince
gürültülü bir şekilde uzaklaştılar. Sonunda, önlerinde bir binaya benzeyen bir şey belirdi. Hemen arkasında üç veya dört yerli kulübesi vardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Stokes. "Bu eski Shelbury'nin mağazası değilse suçlanalım. Yolumuzdan birazcık daha fazla çıktık, Sandgate."

"Telafi edeceğiz. Diyorum ki, eyerden inip biraz
yemek yiyelim mi?" diye önerdi Dick Selmes neşeyle.

Stokes ona ekşi bir şekilde baktı.

"Yemek!" diye yankıladı. "Burada bunlardan hiçbirini bulamazsın. Herhangi bir aptal Shelbury'nin
temizlendiğini görebilir. Neden, her yer sobayla kaplı ve tüm gösteri yağmalandı."

Daha yakından inceleme bunun böyle olduğunu kanıtladı. Kapı bir menteşeden asılıydı ve çok yıpranmış görünüyordu.

"Devam edeceğiz," dedi Sandgate, aya endişeli bir bakış atarak, artık alçalan ay ışığına. "Bunu gecenin karanlığında ne kadar çok yaparsak o kadar iyi."

Ama Stokes, içeriye sadece yarım bir bakış
atıp onları hemen yakalamakla ilgili bir şeyler geveleyerek atından inmişti bile. Diğer ikisi, eski zamanlar ve evdeki sahneler hakkında sohbetlerine devam ederek, onun onlara gösterdiği şekilde devam ettiler. O kadar
daralmışlardı ki, Stokes'u bekleyip beklemenin akıllarına gelmesi biraz zaman aldı. Uzun süre
beklemeleri de gerekmedi.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi, yukarı çıkarken. "Tüm çekim
tepeden tırnağa temizlendi. Hayatınızda böyle bir karmaşa görmemişsinizdir.
Ama içeride hiç ölü yok."

Yola devam ederken, ne Sandgate ne de Dick Stokes'un biraz geride kaldığını fark etti. Ay da neredeyse batmıştı, bu yüzden belki de
ten rengi üniforma ceketinin şişkinliğini fark edemediler.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SINIR.

Sandgate'in mola verdiği an şafak vaktinden hemen önceki karanlık saatti.

"Burada yarım saat rahatça uyuyabiliriz," dedi. "Kazlar
o kadar dinlenmek istiyor. Sen uyu Selmes, ben de at bekçiliği yapacağım.
Hayır-hayır-tartışma, dostum; bunun her dakikası çok daha az
zor kazanılmış uyku anlamına geliyor; ayrıca, burada komuta bende. Stokes, sen de bitmiş gibi görünüyorsun. Hadi, ikiniz de gidin."

İkincisi, mağara gibi esneyerek, kütük gibi uzaklaştı. Dick, uykulu bir kahkaha atarak, onu takip etti. Sonra Sandgate, eyerleri çıkarmadan ama gevşeterek, atların otlamasına izin verdi, dizginleri yerde sürüklendi ve izlemeye koyuldu.

Durdukları yer, birkaç kırık kayanın arasındaydı, küçük bir çukur, ayaklar ve saklanma yeri için hayranlık verici bir şekilde uygundu. Arkası kayalarla
sarkmıştı ve ön tarafta, aynı kayanın bir kenarının ötesinde, zemin
derin bir çalılık çukurunun dibine doğru engebeli bir yamaçta iniyordu. Yalnız nöbetine bırakılmış Sandgate için o kısa yarım saat yeterince uzun
göründü. Uykuda ağır olan diğer ikisi içinse bir şimşek gibiydi.

"Hadi bakalım, Selmes. Zaman," diye fısıldadı, elini diğerinin omzuna koyarak. Bir anda Dick ayağa kalktı, ama acınacak bir şekilde esniyordu. O da titriyordu, çünkü ince, nemli bir sis kayaların ve çalılıkların arasından süzülüyordu.

"Hepsi dingin," dedi, hazır ve tetikte. "Diğerini tekmele."

Ama bu yapılmış olsa da, ve kelimenin tam anlamıyla, yarattığı tüm etki için Stokes ölmüş veya bir parça kereste olabilirdi. Ve sonra, soğuk sabah havasında zehirli bir duman yükselirken, Sandgate öfke ve dehşetle dehşete kapıldı. Meslektaşı ve astı sarhoştu - ölü gibi sarhoştu.

Ama nasıl? Bir anda gerçeğin bir kısmı beyninde çaktı.
Geçtikleri o zavallı tüccar dükkanı! Stokes orada yağmacılar tarafından gözden kaçırılmış olan
grog bulmuş olmalıydı. Lanetli içgüdüsü onu içeri girip keşfetmeye yöneltmişti. Stokes'un etrafında
hiçbir şişeye dair hiçbir işaret yoktu, kesinlikle, ama bunu görülmeden ve duyulmadan düşürebilecek kadar _zayıf_
olurdu. Şimdi geride kalmasının sırrı açıklanıyordu.

"Aman Tanrım! Ve haberler!" diye haykırdı Sandgate dehşet içinde.

"Onları al ve ayık kalması için onu burada bırak," diye önerdi Dick. "O bunu
hak ediyor."

Ancak Sandgate tehlikeli bir ülkede bir yoldaşı terk etmeye itiraz etti. Elbette kendisi de rütbelere indirilecek, büyük ihtimalle Güç'ten atılacaktı, ancak bir yoldaşını terk edemezdi. Bunun üzerine Dick, Sandgate devam ederken Stokes'la kalmasını önerdi.

"Bu da işe yaramaz, Selmes," dedi ikincisi, kasvetli bir şekilde. "Bu ülkeye
yeni geldin ve benim sorumluluğumdasın. Hayır, bu işe yaramaz."

"Ama haberlerin hayati önemini düşün," diye ısrar etti Dick.
"Bu adam her şeyi kendi başına getirdi. Ayrıca, ikimizin toplamından daha iyi bilmesi gerekiyor. Bu yüzden _ben_ diyorum ki, şansını
denesin."

"Bir kez daha deneyelim," dedi Sandgate.

Denediler ve yorucu bir denemeydi. Sersemlemiş adamı sarstılar ve ittiler ve şişelerinde kalan azıcık suyu yüzüne
fırlattılar. Boşuna. Stokes sadece anlaşılmaz bir homurtu çıkardı ve
tekrar derin bir uykuya daldı. Sonra başka bir plan denediler - onu
ana kuvvetle
ayaklarına indirmek. Yine boşuna. Sarhoş adam
tekrar yere kaydı ve onu ayakta tutmak için çabalarken hem
Sandgate hem de Dick dengelerini kaybettiler, tökezlediler ve onunla birlikte düştüler.

Ayağa kalkmadan önce birkaç çift kaslı el her birini
kavradı ve iri yarı vücutlar onları aşağı bastırdı. Öyle etkili bir şekilde
bağlandılar ki, hemen geri çekilen
revolverlerine bile ulaşamadılar. Dinlenme yerleri olan küçük çukur, dikkatleri dağıldığında yılanlar gibi üzerlerine
çalmış ve Stokes'un bilincini
geri getirmeye çalışmış olan Kafirlerle
doluydu; atların telaşlı homurdanmaları ve huzursuzluklarıyla iletilmesi gereken uyarı bile
kaçmıştı. Kesinlikle bu vahşilerin gücü altındaydılar, onları şaşırtıp esir almışlardı, onlara hayatlarını savunmak için bir darbe indirme fırsatı vermeden ve içlerinden birine de güvenini.

Esir alanların yaptığı ilk şey, onları atlarının başlıklarından kesilen
_reims_ ile sıkıca bağlamaktı. Sonra aralarında aceleyle bir istişare
başladı. Yetkili gibi görünen bir adam -uzun boylu, kötü görünümlü bir kabadayı- bir emir verdi. Baygın Stokes yakalandı ve yüzü yukarı bakacak şekilde
sertçe ters çevrildi. Bir anlık inceleme, umutsuzca sarhoş olduğuna onları ikna etmeye yetti, yarım düzine assegai, sanki katilleri sadece bir koyun kesiyormuş gibi soğukkanlılıkla vücuduna sokuldu; yoldaşları ise gördükleri manzara karşısında onurdan hasta yatıyorlardı ve kendi kaderlerinin ne olacağı konusunda haklı olarak endişeliydiler.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Başka bir adamın, kısa boylu, tıknaz bir Kafir'in -görünüşte otorite sahibi olmayan- aceleci talimatlarıyla,
hızlı ama kapsamlı bir aramaya tabi tutuldular ve tabii ki,
Fort Isiwa'daki komutana gönderilen mesaj gün ışığına çıktı.

"Bu--ne diyor?" dedi kısa boylu Kafir, çok iyi bir İngilizceyle,
bir köşesinden açık tuttuğu belgeye dokunarak.

"Ah, bu sadece Kangala'ya birkaç at daha gönderilmesini isteyen bir mektup," diye cevapladı Sandgate, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde.

"Bu bir yalan!" oldu hemen gelen cevap. Sonra, tehditkar bir şekilde, "Bunu oku--duyayım."

"Eğer İngilizce konuşabiliyorsan, kesinlikle okuyabilirsin," diye cevapladı Sandgate.

"Oku! Oku!"--kağıdı yüzünün önüne iterek. "Oku--ya da--"

"Ya da ne?"

"Bu," dedi Kafir, vahşilerin çoktan soyduğu ve hayatta kalanlara korku salmaya yetecek kadar
iğrenç ve kanlı bir görüntü oluşturan öldürülmüş yoldaşlarının cesedini işaret ederek. Fakat bunlar milliyetlerinin en güzeliydi ve hiçbiri için bir an bile hayatını, felaketle sonuçlanabilecek, hatta dehşet verici sonuçlara yol açabilecek bir vahiy ile satın almak
aklına gelmedi. İkisi için de o an, barbarca biçimleri, zalim yüz ifadelerini, hazır ve katil assegai'yi kavrayan karanlık, tüyler ürpertici elleri
içlerinde gördüklerinde, kritik bir yüceliğe ulaşmış bir andı. İkisi de Ölüm'ün yüzüne çok yakından bakıyorlardı. "Ben okumayacağım," dedi Sandgate kararlı bir şekilde.

"Ben de," diye yankıladı Dick Selmes.

İngilizce konuşan Kafir'in bir sözü üzerine, güçlü, sarıya bulanmış bir kabadayı Sandgate'i çenesinden yakaladı ve başını geriye doğru çekerek, bir assegai bıçağının keskin kenarını gerilmiş boğazına dayadı.

"Şimdi--okuyacak mısın?" sorusu tekrar geldi.

Ölümün doğal korkusu, hem de korkunç bir biçimde, talihsiz adamın alnına ter damlaları
getirdi, çünkü son darbeyi vurmak için hevesle titreyen
elleri, aslında
deriyi ikiye böldü. Yine de, işkencecilerinin yüzüne kararlı bir şekilde bakarak,
cevap verdi--
"Hayır!"

Yetkili adam birkaç kelime söyledi. Assegai bıçağı indirildi ve Sandgate'in başı serbest bırakıldı.

"Şimdi," diye devam etti İngilizce konuşan Kafir, "seni öldürmeyeceğiz - henüz değil.
Sıcak assegai bıçağını - ayak parmaklarının arasına - deneyeceğiz. Bu seni okumaya sevk ediyor, değil mi?"

Ve o konuşurken bile bir ateş tutuşma sürecindeydi ve birkaç
dakika kükreyen bir aleve dönüşmesi için yeterli oldu.

Eğer bu ikisi için korkunç bir ölüm biçiminin yakınlığı dehşet vericiyse, bu
bunun yanında hiçbir şeydi. Onları bekleyen, düşüncesi bile onları hasta etmeye yetecek
olan korkunç işkencenin altında sağlam durabilirler miydi? Ve yine de - tehlikede olan konu! Savaş bulutu, kara kara düşünse de, henüz dağılmamıştı; ama düşmanlarının, onları korkutan ve bu ölçüde kontrol altında tutan tek gücün cephanesinin az olduğunu bilmeleri mümkün müydü, neden, bunun etkisi sadece o güce değil, aynı zamanda az çok savunmasız olan tüm sınıra on binlerce öfkeli şeytanı serbest bırakmak olacaktı. Bu, ikisinin de aklındaydı, Sandgate'in çizmesi ayağından hemen kesilirken, ateşten kızgın bir bıçak koparan bir iblis, emirlerini heyecanla bekliyordu.

"Şimdi--okuyacak mısın?"

"Hayır!" diye bağırdı Sandgate, gözleri soru soran kişiye dehşet ve umutsuzlukla bakıyordu. Ardından uzun ve titrek bir inleme geldi ve bu inlemede ve kurbanın kasılmalarla kıvranmasında Dick Selmes de aynı şeyi paylaşıyor gibiydi. Yoldaşının ızdırabı kendisinindi.

İngilizce konuşan Kafir'in bir işareti üzerine işkence aleti geri çekildi.

"İlk tat," dedi sertçe. "Bu bütün gün devam ediyor. Bunu beğendin mi?
Şimdi--okudun mu?"

"Hayır!" diye gürledi kurban.

Sonra başka bir şey gürledi. Çat! Çat! Sıcak demiri olan barbar ağır bir şekilde öne doğru fırladı, beyninden vuruldu, Sandgate'i tutanlardan bir diğeri de aynı kaderi paylaştı. Çat! Çat! Bir an bile ara vermedi--iki kişi daha yere düştü ve hemen yanındakiler de mahkumların yanındaydı; sonra aynı şekilde iki kişi daha. Diğerleri içgüdüsel olarak geri sıçradılar, bunun tehlike noktası olduğunu fark ettiler; ama yine de o durmak bilmeyen ateş onları acımasızca yok etmeye devam etti. Delicesine, geldiği noktaya baktılar, ama boşuna, çünkü sabah sisi o kadar
yoğunlaşmıştı ki, çukurun arkasını
sarkan kayaların ana hatlarını ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı. Büyük ve gürleyen bir kükreme,
çok yoğun bir şekilde,
aralarına dolu dolu bir mermi yağmuru eşliğinde,
rahatsızlıklarını tamamladı. Bazılarının kısa bir süre önce Tsolo Nehri kıyılarında tanık olduğu topçu tatbikatını sağlıklı bir şekilde hatırlayarak, _Amapolise_'in üzerlerine geldiğini haykırdılar
ve çukurun alt tarafındaki sis ve çalılıkların içine doğru
kayboldular.

İki arkadaşımız şanslarına inanmakta zorluk çekiyorlardı. Yine de--hiçbir kaçışları
olmayacaktı. Yanlarında bir adam vardı--siyah bir adam--ve elinde bir bıçak. Elbette, kurtarılma anında öldürüleceklerdi.

Ama--bağlarını koparıyordu.

"Çabuk! Benimle gel," dedi İngilizce, aynı anda panik içindeki Kafirlerin

taşımayı unuttuğu yerde yatan Polis karabinalarını ve revolverlerini toplayarak. Onu takip ettiler--
Sandgate acı içinde topallayarak--yukarıdaki kayalara doğru yol gösterirken,
aşağıdaki çukura hakim bir yarıkta gizlenmiş, Harley Greenoak
Winchester mükerrer tüfeğinin şarjörünü serinkanlılıkla dolduruyordu,
ve yanında yerde devasa kalibreli eski bir fil tüfeği yatıyordu.

"Sen o işten tamamen çıktın," dedi, başını bile kaldırmadan. "Şanslıyım ki
tam zamanında kampa geri döndüm ve John Voss da aynı anda geldi ve Pahlandhle'nin kalabalığının özellikle ekspres yolcularını gözetlediği
fikrini edinmişti. Planımı orada ve o anda oluşturdum; Mainwaring'in Winchester'ını ödünç aldım--çok kötü bir atış tüfeğiydi--ve topçu fikrini vermek için John Voss'un eski fil _roer_'ını da kullandım--
her şeyi başardım. O zaman bile sis bir şey ifade ediyordu."

Sonuncusunda, ikisi de F.A.M. Polisi'ne bağlı en zeki yerli dedektiflerden birini tanıdı.

"Hadi," diye devam etti Greenoak ayağa kalkarak. "Şu haberlere devam etmeliyiz. Kaybedecek zaman yok."

"Ama--kayboldular," dedi Sandgate yorgun bir şekilde.

"Hayır, kaybolmadılar. John onları aldı."

Siyah adam, kağıdı onbaşıya uzatırken sırıttı.

"Peki ya atlarımız?" dedi Dick Selmes, dehşete düşerek.

"Eh, bir tanesini geri aldım," diye cevapladı Greenoak sakin bir şekilde. "Sizden biri
John'unkine binebilir--Kangala'ya tek başına geri dönebilir. Yani üçümüz için de bineklerimiz var ve Isiwa kalesine
ne kadar erken gidersek o kadar iyi olur.

"Pekala, Dick," diye devam etti, "sanırım ekspres yolculuğunun ilk deneyimini ``gök gürültüsü gibi heyecan verici'' buldun, geçen gün söylediğin gibi."

"Bence de öyle--ıyy!" Ve konuşmacı yakın zamanda yaşadıkları korkunç deneyimi ve cesedi hemen altında yatan talihsiz adamın acıklı kaderini hatırladığında, kelimelere bir ürperti eşlik etti ve onu gömmek için bile vakit ayıramadılar.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

MÜHİMMAT KORUYUCUSU.

"O adamı nereden aldın, Jacob Snyman?" dedi Harley Greenoak.

"Güç'e uzun zamandır bağlı değil," diye cevapladı Müfettiş Yardımcısı
Ladell.

"Evet, biliyorum, ama onu _nereden_ aldın?"

"Sana söyleyebileceğimden fazlası bu. O, Komutan'ın evcil hayvanı; ona yeni kelebek türleri ve yaşlı adamın toplamaya bayıldığı
sürünen şeyler bulmasında yardımcı oluyor. Bu yüzden onu yerli dedektiflik
sırasında işe aldı."

Harley Greenoak cevap vermedi, ama düşünceleri şu çok belirgin
şekli aldı--

"Bunların hepsi çok iyi, ama pantolonsuz bir vahşinin böcekbilime olan düşkünlüğü bu refakatçiyi sağ salim Kangala Kampı'na
götürmeyecek. Gözlerini açık tutmak için bir fırsat daha."

Bu soruşturmanın konusu, şu anda pantolonu çıkarılmamış, koyu kordonlu F.A.M. Polis üniforması giymiş, iki mühimmat vagonundan birini süren, kalın yapılı, çok siyah tenli bir Kafir'di.
Bu vagonlar, refakatçileriyle birlikte, Fort Isiwa'nın sağlam toprak kalesinden görüş alanından çıkmak üzereydi. Söz konusu refakatçi, Greenoak'ın yanında bindiği bir Müfettiş Yardımcısı'nın komutası altında altmış kişiden oluşuyordu.
Onunla birlikte Dick Selmes de vardı. İkincisi şimdi araya girdi--

"Jacob'la ne kavgası var--eh, Greenoak?"

"Bir şey söylediğimi sanmıyorum."

"Hayır. Ama ondan bahsederken o şüpheli bakışı takınmıştın. Sanırım bu sefer işin içinden çıktın. Şimdi, Jacob'ın
her ne kadar maça ası kadar siyah olsa da, şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri olduğunu söylemeliyim. Onunla çok fazla
saçmaladım."

"Öyle mi? O zaman ben de senin örneğini izleyeceğim sanırım," diye karşılık verdi Greenoak,
atını dizginleyerek, önlerinde bindikleri cephane vagonlarının en önündekine yaklaştırdı.

Sürücü selam verdi. Dick Selmes'in de dediği gibi, maça ası kadar siyah olmasına rağmen, son derece hoş bir yüzü ve tavrı vardı. Greenoak, Xosa dilinde konuştu, kulak misafiri olan polis memurlarının hiçbirinin bu dilin en ufak bir kısmına sahip olmadığından oldukça emindi, çoğunun ise bu dili bile bilmiyordu. Ayrıca, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için "karanlık" konuştu. Bu arada, Dick ve Müfettiş Yardımcısı Ladell de konuştu.

"Sana ne söyleyeyim, Selmes," dedi ikincisi, "sen tam bir Jonah'sın.
Her zaman kendini bir engele sokuyorsun ve Greenoak da seni her zaman bu engelden kurtarıyor gibi görünüyor. Şimdi, bu görevdeyken P'lerine ve Q'larına dikkat etmeni rica edeceğim, çünkü işimiz bitene kadar ne zaman ne de adam ayırabiliriz. Önemli bir şey, söyleyebilirim, çok önemli bir şey."

"Bilmiyor muyum?" diye cevapladı Dick. "Haberleri iletme konusunda payıma düşeni almadım mı? O zavallı şanssız
aptal Stokes sarhoş olup öldürülürse ne olur?"

"Hayır, kesinlikle buna engel olamazsın. Ama sen bir Yunus'sun, dostum. Evet,
kesinlikle bir Yunus."

"Bir Yunus asılsın!" diye güldü diğeri hafifçe. "Peki, Greenoak, Jacob Snyman'dan
ne öğrendin?"

"Ah, hiçbir şey," diye sıradan bir cevap verdi. Ama konuşmacının yüzü her zamanki maske gibi
sakinliğini takınsa da, konuşmacının aklı gerçekten çok ciddi düşüncelerle
dönüyordu.

Eskort ve onun önemli görevi, Fort Isiwa'dan beklenenden çok daha erken ve erken bir kalkış gerçekleştirmişti; çünkü,
Harley Greenoak'ın becerikli rehberliği sayesinde, ekspres
süvarilerinin ülke çapındaki yolu neredeyse yarı yarıya azalmıştı. Konvoy, biraz zorlama bir hızla
ilerleyerek, söz konusu başlangıçtan bu yana yaklaşık üç saat yol kat etmişti.

Yol, mimozalarla noktalanmış, hafifçe dalgalanan bir zeminin üzerinde uzanıyordu, şimdi bir yükseltinin üzerindeydi, ancak tekrar karşılık gelen bir çukurluğa doğru iniyordu. Uzakta,
uzaktaki mavi dağ sırasının karşısında, durgun atmosferde burada ve orada kalın beyaz bir duman sütunu yükseliyordu. Gün batımına
bir saat vardı. Sonra, aniden, arazinin yapısı daha dik hale geldi.
Kalın çalılarla kaplı karanlık klooflar, yürüyüş hattını oluşturan yüksek, virajlı sırtın
yüz metre yakınına kadar diller gibi fışkırıyor gibiydi. Ancak hiçbir Kafirle karşılaşılmadı. Sanki arazi, onların savaş
deyimiyle, "ölü"ydü. Hatta burada ve orada yolun hemen dışında uzanan birkaç kraal bile hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.

Harley Greenoak izcilerinin tavsiyesi üzerine, konvoyun önüne atılmışlardı. Buna, her ne kadar cesur görünseler de, özellikle deneyimli bir subay olmayan Baş Müfettiş Ladell ilk başta tereddüt etmişti.

"Neyse, her şeyi boş verin, savaş yok," diye itiraz etmişti. "Bütün bu gösteriyi yaparak, onlara kendilerinden korktuğumuzu düşündürüyoruz."

"Peki, kendi hattını tut. Bu gürültünün komutası sende, bende değil,"
di sarsılmaz bir şekilde.

Ama keşifçiler _atıldı_.

Şimdi, konvoy bir tepeye tırmanırken, bunlardan ikisi dörtnala geldi.
Birkaç Kafir grubunun, önlerindeki yola kadar uzanan sığ, çalılık bir çukurda toplandığını bildirdiler. Kendilerine müdahale edilmemişti, ancak görünümleri hatırı sayılır bir heyecanla işaretlenmişti. Üstelik vahşilerin hepsi silahlıydı, çünkü
assegailerin ve silah namlularının parıltısını görmüşlerdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dick Selmes. "Şimdi çok güçlü bir
mavi savaş yapacağız." Fakat Ladell, görevinin ve kendi sorumluluğunun ciddiyetinin farkında olarak, onun coşkusunu paylaşmaya meyilli değildi.
Konvoyunu Kangala Kampı'na sağ salim ulaştırmış olsaydı,
Kafirland'ın tüm
sarıya boyanmış sakinleriyle savaşma ihtimalinin tadını çıkarırdı - gelin, gelin. Şimdi, şey farklı bir yüz takınmıştı.

"Eh, geçiyoruz," dedi sert bir şekilde. Sonra, refakatçilerin iki vagonun etrafında yakın bir düzende sıraya girmesini emretti ve böylece
bir sonraki yükseltinin tepesine ulaştılar.

"Aşağıda, efendim," dedi haberi getiren adamlardan biri.

Sol ön taraflarında çalılık bir tepecik vardı, tepesinin üst kısmı yola yaklaşık elli metre kadar değiyordu. Bu vahşi formlarla doluydu,
kırmızı-sarısı koyu yeşil yapraklarla tezat oluşturuyordu.
Gizlenme iddiasında da bulunmuyorlardı; kendi dillerinde,
bir sürü yarı yetişkin çocuk olarak alaycı bir şekilde bahsettikleri Polis memurları hakkında serbestçe açık sözlülükle yorum yapıyorlardı. Ancak, bu
sonrakileri hiç etkilemiyordu, çünkü
aşağılayıcı yorumlar
anlaşılmıyordu.

Başmüfettiş Ladell ikilemdeydi. Vahşilerin kötülük yapmak istediğinden emindi.
Yine de resmi olarak bir savaş çıkmamıştı. Eğer
ilk atışın yapılmasını emrettiyse, neden, ciddi bir sorumluluk üstlenmişti.
Öte yandan, Kafirler giderek yaklaşıyor, çalıların arasında kırmızı karınca sürüsü gibi
toplanıyorlardı.
Birçok başkası gibi,
bir ikilemde kaldığında, Harley Greenoak'tan bahsediyordu.

İkincisi başını salladı ve atını döndürerek, eskorttan biraz uzaklaşarak Kafirlerin olduğu yöne doğru sürdü, ancak yine de onlarla cephane arabaları arasında kalmaya dikkat etti. Sonra sesini yükseltti ve düşmanı selamladı. İkincisinden büyük bir haykırış yükseldi.

"_Whau_--Kulondeka!"

Kulondeka--"güvenli" anlamına geliyordu-- hatırlanacağı üzere, Bantu lehçelerini konuşan tüm kabileler arasında Harley Greenoak'ın bilindiği isimdi.

"Beni tanıyorsunuz," diye devam etti. "İyi. O zaman daha fazla yaklaşma.
_Amapolise_'in sizi bir gün boyunca, hatta daha uzun süre kitaplar gibi vurmaya devam edecek kadar mermisi var."

Konuşurken bile yükleme ve inme emri verilmişti.
Mermiler karabinaların kunduralarına kaydırıldı ve atları tutmak için
gönderilenler onları eline aldı. Savaş hattı ayaktaydı,
ateş emrini bekliyordu. Harley Greenoak inmemişti. Şimdi
ateş hattından hızla dörtnala çıktı, Jacob Snyman'ın sürdüğü cephane vagonlarının önünde dizginleri çekti.

Ani bir kükremeyle -sağır edici, korkunç- kızıl vahşiler bulutu yamaçtan yukarı doğru
yükseldi. Battaniyelerini fırlatmışlardı ve
atları yere vurmak ve rakiplerinin nişanını bozmak için koşarken dönüp savuruyorlardı. Sonra, çıtırdayan bir yaylım ateşiyle, Polis karabinaları konuştu. Bir düzineden fazla sıçrayan
kıvrımlı şekil yere indi, acı içinde hiçbir şeye
delice tutundu. Diğerleri topallayarak durdu veya sakinleşti. Saldırı durduruldu. Saldırganlar, büyük bir güçle,
uzun otların arasına ve mimoza çalılarının veya karınca yığınlarının arkasına atlayıp,
eğer mümkünse, başka bir girişim için cesaret toplamak için atladılar.

"Aman Tanrım, Ladell, ama sağ ve sol vurdum!" diye haykırdı Dick Selmes,
çok büyük bir heyecanla, dumanı tüten tüfeğine yeni bir çift fişek
çarparak.

"O eski atış hikayelerini defet, Selmes," diye cevap verdi. "Neden,
en yakını yüz elli yarda dışarıdaydı. Bana saçma dolumunun o mesafeden öldüreceğini
söyleyemezsin. Hayır. Birine
sahip
kalmak zorundasın."

"Tamam. Yaklaşana kadar bekle, göreceksin," diye karşılık verdi Dick.

Konuşurken çimenlerde dalgalı bir hareketlenme oldu. Şimşek gibi
Kafirler ayağa fırladı, tekrar öne doğru sıçradı ve sağır edici çığlıklar attı. Battaniyeleri artık çıkarmışlardı ve her biri kısa saplı, geniş ağızlı bir assegai tutarak doğruca ilerlediler. Birçoğunun ateşli silahları olmasına rağmen, onları kullanmaktan kaçınmaları dikkat çekiciydi. Polis eskortunun çoğunluğu bunu fark etti, ancak yalnızca biri -ve o da Polis eskortundan değildi- bunu anladı. O Harley Greenoak'tı.

"Aşağı nişan alın, adamlar, aşağı nişan alın," dedi Ladell, daha önce de söylediğimiz gibi, çok deneyimli bir subay olmasa da, soğukkanlılık ve cesaretin ta kendisiydi.

Karabinalar havladı ve saldırı yine durduruldu. Ancak şimdi ateş etme, bağırma ve genel gürültü asker atlarını huzursuz etmişti, böylece onları tutmak için daha fazla adama söylenmek zorunda kalındı. Bu, ateş hattını zayıflattı. Ve giderek daha fazla Kafir'in, orijinal saldırganların arkasında, kloof'a doğru akın ettiği görülebiliyordu.

Polis memurları takdire şayan bir davranış sergiliyorlardı. Çoğu, hatta çoğu,
İngiltere'den yeni gelmiş oldukça gençtiler, ancak gerçek savaş kanı oradaydı. Doğru, tam anlamıyla ateş altında değillerdi, ancak bu akın eden vahşilerin ve arkadan gelen takviyelerin
görüntüsü yeterince sinir bozucuydu. Neden, kendi küçük kuvvetleri bile bunlar gibiler için
bir lokmaydı! Sayılarının ağırlığı onları ezmeye
yeterliydi; ve bu bilince,
geçici olarak, böylece bağışlananların uzun süren işkencelerle öldürülebileceği
bir düşmana karşı oldukları kesinliği de eklenmişti. Yine de
sıradan bir tüfek atışındaymış gibi soğukkanlıydılar.

"İşte yine geldiler!" diye bağırdı Ladell. "Alçaktan nişan alın, çocuklar ve sabit.
Onlara olabildiğince hızlı üç yaylım ateşi açın."

Vahşiler ileri atıldı; artık her geniş, zalim yüzü ayırt edilebilir hale getirecek kadar yakındılar. Onların yankılanan savaş naraları artık çılgına dönmüş atları daha da korkutma umuduyla
titreyen bir tıslamaya dönüşmüştü. Bir dili, sanki mevziyi kuşatmak ve bir avuç Polisi daha da şaşırtmak istercesine
fırlayıp etrafa fırladı. Polislerin ateşi artık sürekli bir kükremeye dönüşmüştü.

Peki ya yeni manevrayı yönetenler?

Tek tek aşağı indiler, her biri kafasından tam isabetle vurdu,
ve bunu düzenli ve kesin bir sırayla yaptı. Yarım düzine -sekiz- böylece yatıyordu.
Yarı batıl inanç olan vahşi bir panik içinde durdular ve geri çekildiler. Böyle bir araya gelmişken, daha ölümcül bir ateş onları taradı. Tamamen
moralleri bozulmuş bir şekilde, siper aldılar ve kontrolsüzce ateş hattından
çıktılar. Harley Greenoak bunu görünce kendi kendine
kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Mainwaring'den ödünç aldığım bu eski tekrarlayan gaz borusu aslında o kadar da kötü bir şaka değil."

Sonra iki gerçeğin farkına vardı; ikisi de onu şaşırtmıyordu, çünkü ikisini de önceden görmüştü. Biri, düşmanın yeterince dayanmış olmasıydı; diğeri ise, mühimmat vagonlarının en önlerine kadar uzanan ekibin
çılgınca bir panik halinde olmasıydı; o kadar ki sürücüsü artık onu kontrol edemiyordu. Ve bu sürücü, çok siyah, hoş tavırlı
Kafir Jacob Snyman'dı.

Atlar dizginleri çılgınca çekiştirip savurdular. Öyle çılgınca savuruyorlardı ki, her şeyin
altüst olmaması bir mucize gibi görünüyordu. Yine de hiçbir sarsıntı yaşanmadı.

Hiçbir sarsıntı yaşanmadı, sadece bir sürat. Çılgına dönmüş hayvanlar, çalılıkların arasında, yenik düşmüş
Kafirlerin yattığı yere doğru hızla
yokuş aşağı koştular, somurtkan düğümlere ayrılmışlardı, ama şimdi bir kez daha canlanmışlardı,
bu çok hoş karşılanan ödülü heyecanla bekliyorlardı. Sürücüleri hayvanları
tutmak için güçsüz görünüyordu.

"Atları çevir, Manyelo! Atları çevir, yoksa
güneşe son bakışını
göstermiş olacaksın!"

Sürücü Jacob Snyman, sesi tanıyordu, ama gerçek ismine ihtiyacı olmasa bile, tanındığını ona hissettiriyordu. Kaçan takımın yanında dörtnala koşan Harley Greenoak, atını iyi kontrol ederek, uzun namlulu ve çok ciddi bir tabancayı doğrudan başına doğrultmuştu ve Harley Greenoak'ın atış hattında neler yapabileceğini çok yakın zamanda görmüştü. Böylece Jacob Snyman, _alias_ Manyelo, binlerce merminin oradaki bekleyen vatandaşları için ne kadar değerli olursa olsun, hayatın kendisi için çok daha değerli olduğuna karar verdi -başarılı olma konusunda yeterli bir gösterişle-
ekibini etkili bir şekilde döndürdü ve onları tekrar eskorta getirdi.

Bir tebrik yağmuru bekliyordu.

"Aferin Jacob!" diye bağırdı Müfettiş Yardımcısı Ladell. "Aman Tanrım, hiçbirimiz seni tekrar bir postla ve John Kafir'in bize ateş
etmesi için çok daha fazla mermiyle görmeyi beklemiyorduk. Aferin! Tanrım, o aptal atları tam zamanında durdurdun!"

Jacob Snyman yumuşakça, küçümseyerek sırıttı ve Ladell'in -ve bu arada Hükümet'in- babası olduğunu söyledi. Fakat Harley Greenoak
hiçbir şey söylemedi.

Eskort tekrar ilerledi, vahşi düşman onu uzak siperinden izliyordu ve bir dahaki sefere daha iyi olma şansını tahmin ediyordu. Polis büyük bir neşe içindeydi. Düşmana karşı büyük kayıplara rağmen, kararlı bir saldırıyı püskürtmüşlerdi - kırktan fazla ölü aceleyle sayılmıştı - ve kendileri tek bir çizik bile almadan
çıkmışlardı. Elbette, söz konusu düşman herhangi bir ateşli silah
kullanmayı ihmal etmişti, ki bu ihmali tamamen göz ardı etmişlerdi veya eğer
düşündülerse, bu sadece geçici bir hayret konusuydu. Fakat Harley
Greenoak bunu o kadar da göz ardı etmedi; çünkü nedenini biliyordu. Kafirler
o mühimmatı istiyordu ve bu yüzden hepsini havaya uçuracak herhangi bir eylemden
kaçındılar. Bu yüzden kendisi, kaçan takımı takip ettiği zamanlar hariç, vagonlar ile düşman arasında kalmıştı.

Gece çöktü, ay doğdu ve konvoy rahatsız edilmeden yoluna devam etti.
Polis askerleri ilk çatışmalarından sonra çok neşeliydi. Dick Selmes de daha az
coşkulu değildi; ve atları dinlendirmek ve aceleyle bir yemek kapmak için yapılan kısa mola sırasında, karakteristik bir coşkuyla
savaşta tekrar savaşıyordu. Herkes
neler yapabileceklerini göstermişti.

Şafak vaktine doğru başka bir mola çağrısı yapıldı ve yorgun askerler, kendilerini
yere atarak, bir dakika içinde derin bir uykuya daldılar. Ancak,
memurları için, yorgun olduğu kadar, dinlenmek yoktu. Hedeflerine yaklaştıkça kaygısı arttı; ve bu kaygıya ek olarak, yoğun bir sis çöktü. Onun nöbetini paylaşan Harley Greenoak'tı.

İkincisi aniden sessizliği sağlamak için elini kaldırdı - iki adam alçak sesle
sohbet ediyorlardı. Dikkatle dinlerken, içlerinden birinin hızlı kulaklarına, yanan bir şeyin
hafif bir çıtırtısı geldi.
Şimdi, bir ışığın yakılması kesinlikle yasaklanmıştı.

Hızlıca harekete geçip düşünen Harley Greenoak, yan yana dizilmiş cephane vagonlarına doğru yöneldi. Onlara ulaştığında, birinden fırlayan bir figür neredeyse onu altüst etti ve sisin içinde kayboldu; o kadar hızlıydı ki, ona ateş etmek işe yaramaz hale geldi. Ancak, daha acil bir görev araştırmacının elindeydi.

Sonuncusu, tereddüt etmeden ve emirlere meydan okuyarak, vagonların en yakınına binerken bir ışık yaktı ve gerçekten de bunu başardı. Cephane kutularından biri gizlice çıkarılmıştı ve böylece oluşan boşluk talaş ve kuru otla doldurulmuştu, üzerine barut serpilmişti, buna doğru giden ise ip telleri ve çıra odunundan kurnazca yapılmış bir fitildi. İyi yakılmış bir puroya benzeyen kırmızı bir ışık, korkutucu bir hızla ilerliyordu.
Beş dakikadan kısa bir sürede tüm eskort atomlarına ayrılacaktı. Greenoak'un ölümcül fitili çıkarması ve söndürmesi beş saniyeden az sürdü, tam o sırada Ladell geldi ve çok sert bir dille emirlere aykırı olarak kimin ateş yaktığını bilmek istedi.

Bu arada, sisin içinde kaybolan kaçak, derin uykuda olan Dick Selmes'e
takılma talihsizliğine uğradı. Ancak, son deneyimleriyle canlı olan Dick Selmes hemen uyandı ve onu
bacağından yakalayıp yere fırlattı.

"Aman, Jacob Snyman bu," diye haykırdı, diğerinin sesini tanıyarak ve tutuşunu serbest bırakarak. Bunu yapar yapmaz Greenoak sesi duyunca yukarı çıktı. Çok geçti. Kaçak kaybolmuştu.

"Ah, onu yakında geri getireceğim," diye haykırdı Dick, ilk on iki açıklama kelimesinden sonra, ve uyarılara aldırmadan ayağa fırlayarak,
ve nöbetçiler tarafından vurulma tehlikesiyle karşı karşıya
kalarak sisin içine daldı.

Sıkı bir eğitimle, kaçak koşarken taşların şangırtısına bir anda dayanabildi.
Bir hamle ve ona yetişti.
Sadece birini gören ve neredeyse kesinlikle silahsız olan Kafir, kınlı bıçağını çekti ve beklemeye başladı. Ve tam o sırada, talihsizliğin cilvesi olarak, takipçisi
tökezledi ve baş aşağı düştü.

Kâfir kötü bir hırlamayla öne atıldı.
Şu hoş yüzlü, yumuşak huylu, uygar yerli şimdi neredeydi? Tam bir vahşi, kan dökmek üzereydi ve gereksiz yere. Ancak sisin içinden iki figür fırladı ve Snyman, Harley Greenoak'la birlikte olan Polis çavuşunun güçlü yumruğu altında yere düştü. Silahsızlandırıldı ve daha fazla kötülük yapamayacak hale getirildi, eskorta geri getirildi. Yaptığı kötülüğün doğası yayıldığında, Ladell'in adamlarının onu linç etmesini engellemek için yapabileceği tek şey buydu. Ancak şimdi, esirini kampa güvenli bir şekilde ulaştırmak için cephane kadar istekliydi ve aslında her ikisini de ertesi öğlene kadar başardı.

"Yani Jacob, yaşamış en iyi adammış--ha, Dick?" dedi Harley Greenoak, o sonuca varıldığında kuru bir şekilde.

"Jingo adına! Siz gelmeseydiniz bana çok iyi gelirdi," diye güldü Dick.

YİRMİ BÖLÜM.

HAİN.

Komutan titizlikten başka bir şey değildi ve cephane eskortunun ne kadar harika bir kaçış sağladığını ve bu girişimin gerçekleştirilmesinin sadece emrindeki kuvvete değil, sınır boyunca birçok hayata da yol açacak korkunç etkileri fark ettiğinde, ilk tepkisi hainin hemen vurulmasını emretmek oldu. Ancak iki düşünce onu amacından uzaklaştırdı veya en azından bunu ertelemeye yöneltti. Birincisi, yargısal zihniyete sahip bir adam olması ve suçlunun
elinden gelen savunmayı yapma fırsatına sahip olmasının adil olduğunu düşünmesiydi; diğeri ise ikincisinin sakin cesaretine gizli bir takdirdi. Çünkü Jacob Snyman merhamet için hiçbir dua etmemişti veya küstahça bir tavır takınmamıştı. Komutanın mizacından birine bu çok çekici geldi. Aslında, daha fazla düşününce, Kafir'in infazını emretmeye hiç de istekli değildi ve muhtemelen kampta Polis üniforması giyen ve bunun söylenebileceği tek kişi oydu. Bu yüzden Jacob Snyman -diğer adıyla Manyelo- Komutan ve subaylardan oluşan bir tür askeri mahkemeye çıkarıldı ve ne söyleyeceği soruldu.

Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu -ne söyleyebilirdi? Sonra Harley Greenoak öne çıktı ve mühimmat kutularının arasında fitili ve çırayı nasıl bulduğunu, hepsinin hazır bir şekilde ateşlendiğini anlattı. Ayrıca, tutukluyu daha önce nasıl tanıdığını ve -aslında, yaptıklarını gözlemlemenin doğru olduğunu düşündüğünü ve sonuç olarak mühimmat arabalarından biriyle düşmana kaçma cüretini nasıl boşa çıkardığını anlattı.

Kafir buna hafifçe gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Bu harika olurdu," diye kendi dilinde mırıldandı. "Ama Kulondeka oradaysa ve bunu yapmamaya kararlıysa kim bir şey yapacak?"

Dick Selmes'e mahkumun onu öldürme girişiminin kendi versiyonunu söylemesi istendiğinde, hemen yapmamayı tercih ettiğini söyledi.

"Kesinlikle gerekli mi, Komutan? Zavallı
şeytanın sırtında, olduğu gibi atabileceğinden daha fazla yük varmış gibi görünüyor," diye yalvardı. "Tabutuna çivi çakmaya yardım etmek istemiyorum."

"Yine de, bildiklerini bize anlatsan iyi olur," diye tavizsiz bir
cevap verdi. Ve Dick de öyle yaptı.

İşlemler gayriresmi olduğu kadar kısaydı. Mahkum akıcı ve iyi İngilizce konuştuğu için tercümanlık gerekmiyordu. Bir kez daha söyleyecek bir şeyi olup olmadığı soruldu.

Evet, vardı, diye cevap verdi, ama bunun pek bir şey ifade etmediğini varsaydı.
Polise sadece vatandaşlarına yardım etmek için katılmıştı ve neden katılmasındı ki? Bir İngiliz, vatandaşlarına yardım etmek uğruna risk almaz mıydı? Peki, bu bir İngiliz için doğruysa, bir Kafir için neden yanlıştı? Kulondeka'nın söylediği şey
tamamen doğruydu. En öndeki mühimmat
vagonunu sürmeyi gönüllü olarak teklif etmişti, amacı da onu ve umduğu gibi diğerini de Kangala Kampı'na ulaşmasını engellemekti; ve eğer başarsaydı, büyük bir mühimmat deposunu vatandaşlarının eline verecekti. Dünkü çatışmada ikincisinin hiç ateşli silah kullanmamasının sebebinin, bu mühimmatın patlamasından korkmak olduğunu söyledi.

Dinleyenler olağanüstü bir dikkatle dinliyorlardı. Bu gülümseyen, telaşsız adamın hikayesini bir yandan umut veya korku olmadan, diğer yandan da cesaret veya meydan okuma olmadan anlatmasında garip bir şekilde acıklı bir şey vardı. Aslında -ve kendisi de biliyordu- Dick Selmes'in kıyasını kullanarak kendi tabutuna çivi çakıyordu. Elbette kaderini fazlasıyla hak ediyordu, ama--

Bu plan başarısız olduğunda, diye devam etti Jacob, arabayı havaya uçurmaya çalışmıştı. Hayır. Daha önce patlatılanı havaya uçurmamıştı, gerçi bu olayın bu fikri kafasına
attığı doğruydu. Başarsaydı, Kangala'daki tüm Polis gücü
yok edilmiş olurdu.

"Hepsi bu mu?" dedi Komutan, kısaca.

Mahkum başını salladı.

"Hepsi bu mu," diye onayladı, sanki başka birinin, hiçbir şekilde ilgilenmediği
kötü işlerini anlatıyormuş gibi.

"Onu elli adım geriye götürün," dedi Komutan.

Sonra küçük grup bir araya geldi. Harley Greenoak onların öğütlerini dinleyerek, ancak hiçbir şekilde katılmayarak, yanlarında durdu. Genç subayların tavırlarında bir ciddiyet vardı. Suçluyu suçüstü yakalandığında kendi eliyle vurmaya gönüllü olan Ladell bile, bir adamı soğukkanlılıkla ölüme mahkûm etmeye yardım etmekten içten içe çekindi, oysa adam siyahtı ve kaderini fazlasıyla hak etmişti. Ancak, kendilerinden daha fazlasının güvenliği, ciddi zorunluluklar gerektiriyordu.
Düşünceler kısa sürdü.

"Jacob," dedi Komutan, tutuklu geri getirildiğinde.
"Kendini göstererek bir casus, bir hain ve bir katil
olma rolü oynadın. Yarım saat içinde kampın dışına çıkarılacaksın ve vurulacaksın."

"Yarım saat içinde mi?"

"Yarım saat içinde," diye tekrarladı Komutan, saatini açarken.

"_Hau_! Önce pipo o' 'bacco içebilir miyim?"

"Al!" diye bağırdı Dick Selmes, hevesle öne atılıp keseyi
açarak.

Kafir sakince piposunu doldurmaya başladı. Sonra bir ateş istedi.
Hiçbir itiraz olmadı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi nazikçe, keseyi geri vererek ve
kendini beğenmişçe nefesler
vermeye devam ederek. Bir sessizlik oldu. Muhtemelen
en rahat olanı, hayatının sadece birkaç dakikası kalmış olan suçluydu.
Her an az konuşan bir adam olan Komutan, kamp sandalyesine yaslandı, yüzü odun kadar ifadesiz, bakışları tam önündeydi.
Kimsenin bozmak istemediği bir sessizlikti. Dick Selmes için bu özellikle
müthiş, hatta korkunçtu. Adamın hayatı için yalvarmak isterdi ama bunun
işe yaramayacağını biliyordu. Sadece sekiz
dakika daha vardı.

Mahkum olan, çömeldiği yerde, piposunun küllerini
silip süpürdü, sonra avucunun içinde sakladığı biraz tütünle
yarı yarıya kadar doldurdu. Birkaç nefes daha. Sadece beş
dakika daha vardı. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde alev alev yanıyordu, tepenin ve ovanın yeşil yuvarlağı kirişinin altında altın rengiydi ve orada oturan bu adam için,
beş dakika içinde Karanlık Bilinmeyen yerini alacaktı. Yine de oturdu,
yüz yıl ömrü kalmışsa sakince tütün dumanı tüttürüyordu.
Bir vahşi ve putperest olan ölüm ona hiçbir korku
vermiyor gibiydi.

Komutan nöbetini kapattı. Mahkum ayağa kalktı ve
çok Yüce Birine, büyük bir savaşçı şef ve aynı zamanda büyük bir _igqira_ [Doktor] olan birine veda etmek istediğini söyledi; Kendisi için
birçok büyülü şey bulmuştu--bu, Komutan'ın toplama sevgisine atıfta bulunuyordu ki bu konuda daha önce Müfettiş Yardımcısı Ladell tarafından bahsedildiğini duymuştuk. Ayrıca, o Yüce Olan'a
değerli bir şey, büyük ağırlığı olan bir "sözcük" miras bırakmak istiyordu, birçok hayatı kurtarabilecek türden. Bedel olarak kendi sözünü istemedi. Sadece babasına ve şefine, Komutan'a bir miras bırakmak istiyordu.

Böylece, ikinci kişi olarak, kendisinin öne çıkarılması için imza atmış olarak,
mahkum kişi yargıçlarının önünde durdu.

"Bu 'sözcük' nedir?" dedi Komutan, kısaca.

"Bu, _amakosi_. Gudhluka Rezervinin tamamı ayaklandı ve
Kangala bu gece ağır bir saldırıya uğrayacak."

"Peki şefler--kim onlar?"

"Vunisa ve Pahlandhle. Günlerdir adamlarını topluyorlar. Şimdi
hazır."

"Peki bunu nasıl bildin, burada, tutukluyken."

Kafir gülümsedi ve başını salladı.

"Dünden önceki gün tutuklu değildim, Yüce Olan," diye cevapladı.

"Dün vatandaşlarının yararına böyle riskler aldıysan,
bugün onları nasıl bizim elimize teslim edeceksin?" diye sordu Komutan.

"Sen benim `babam'sın, Yüce Olan, hizmet etmek için yaşadığım. Ben ölüme gidiyorum,
ama senin ölümünü görmeni istemiyorum. Gudhluka Rezervinin tamamı için buradaki _Amapolise_ hazırlıksız alınırsa bir lokma gibidir," diye tekrarladı.

Genç subaylar arasında bir heyecan dalgası oluştu. Onların görüşüne göre, tüm hikaye küstahça bir uydurmaydı. Adam hayatını kurtarmak için bunu
uydurtmuştu. Şef kesinlikle böyle bir
hikayeyle
aldatılmazdı. Ama sonra mucidinin hayatını bile
istemediğini hatırladılar. Müfettiş
Chambers ve diğer iki Müfettiş fısıldayarak söylediklerine katılmadılar. Şeflerinin yargısına sınırsız
güvenleri vardı.

İkincisi oturmuş, uzun sakalını sıvazlayarak tutukluya düşünceli bir şekilde bakıyordu. Hayat boyu süren bir deneyim ona hiçbir beyaz adamın
bir Kafirin zihninin en içteki işleyişinin
derinlerine kadar inemeyeceğini öğretmişti. Bunu yaptığını düşünebilirdi, ancak bunun tam da o an
yapmadığı zaman. Kendisi yerlilere karşı taraflıydı ve hiç kimse yerli karakterindeki iyi noktaları ondan daha fazla takdir edemezdi. Ayrıca, bir yerlinin sorumsuz dürtülere sahip bir yaratık olduğunu biliyordu.
Dün hepsini neşeyle feda edecek olan bu çocuk, şimdi Şefi için olası risk konusunda endişeliydi.
Sonrakiyle doğa tarihi çalışmalarını sürdürmek için birçok toplama seferine
katılmış ve bunlara coşku ve şevkle girmişti; işte burada,
o zaman, bir sebep, onun ağır uyarısının doğru olabileceğine dair bir varsayım vardı. Bu insanların neredeyse telgraf hızında bir noktadan diğerine haber gönderme konusundaki harika, ama gizemli yöntemlerini de kendisinden daha iyi kimse bilmiyordu, bu yüzden bu kişinin ne hakkında konuştuğunu bildiğinden şüphe etmek için hiçbir sebebi yoktu.

"Şimdi dinle, Jacob," dedi. "Dün buradaki herkesin güvenliğine karşı ciddi bir girişimde bulundun ve başarılı olamadın. Bugün, dediğin gibi, güvenliğimizi sağlamaya çalışıyorsun. Eğer bu başarılı olursa, diğer girişim boşa çıkar." Sonra onu gözaltına alanlara, "Onu muhafız kulübesine götürün, en azından bacaklarını ütüleyin ve iki nöbetçiyi nöbete koyun - başka bir emir gelene kadar."

Jacob Snyman, yani Manyelo, selam verdi ve götürüldü. Artık hayatının
kurtarıldığını biliyordu.

Dick Selmes ve bir iki kişi daha, bu karar verilirken, Komutanın arkasında duran Harley Greenoak'ın neredeyse fark edilmeyen ama onaylayan bir baş sallaması fark etti. Komutan ayağa kalktı. İşlemler
sonlandı. Artık akşam yaklaşıyordu ve tüm Kuvvet, beklenen saldırganlara özellikle sıcak bir karşılama yapmak için hemen hazırlıklara koyuldu.

"Eh, sen zaten cesur bir genç domuzsun, Jacob," diye homurdandı, ayak zincirlerini takan askerlerden biri. "Kahretsin, seni şu anda
yeraltına küreklememiz gerektiğini düşünmemiştim, seni
sıkı bir kulübeye
bağlamak yerine. Ama bu gece bize büyük dövüşümüzü vermezsen,
yaşlı adam yine de seni vuracak."

"Ah, dövüşünü yeterince iyi yapıyorsun," diye cevapladı tutuklu, umursamaz bir kahkahayla. "İstediğin kadar dövüş, korkma. Diyorum ki--birinin
yeterince piposu var mı?"

"İşte buradasın, genç serseri, hepimizi havaya uçurmaya çalışsan da," dedi adam, yarım avuç dolusu içkiyi dışarı taşıyarak. "Yine de yeterince cesursun."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SALDIRI. Kangala'daki Sınır Silahlı ve Atlı Polisi kampı
derin bir uykunun sessizliğine sarılmış bir şekilde yatıyordu.

Gecenin en karanlık saatiydi--şafaktan önceki saat. O bile karanlık sayılmazdı, çünkü ay henüz batmamıştı, ancak yoğun bir sis
toprağın üzerindeydi, her şeyi
karanlık, şaşırtıcı kıvrımlarıyla örtüyordu; ayrıca nemliydi, bu yüzden titreyen adamlar, kollarının üzerinde uyuyorlardı,
köpek kulübesi benzeri devriye çadırlarının nispeten rahat ortamında değil, görev yerlerinde yatıyorlardı, beklenen olay durumunda pek de uyandırılmaya ihtiyaçları yoktu. Ancak sessizlik için kesin emirler verilmişti, ayrıca hiçbir bahaneyle ışık yakılmayacaktı;
bu yüzden titreyenler, sıcak ve rahatlatıcı piponun tesellisinden
zorunlu olarak mahrum bırakıldılar. Piket hatlarındaki asker atları, ara sıra bir homurtu ve ayak sesiyle
tanıklık ettiği gibi,
hareket etmeye başlıyorlardı.

Komutan, subayların kullanımı için inşa edilmiş kulübelerden birinden çıktı; o gece emri altındaki herhangi bir adam, subay veya er gibi, orada uyumamıştı. Sisin aydınlanmasıyla soluk, enkazla kaplı bir ay belirince yukarı baktı, sonra ikincisine karşı olağandışı bir şekilde büyük boy bir turşu şişesine benzeyen bir şey tuttu. Ancak bu yeni icat edilmiş bir mermi değildi, aslında tam da göründüğü gibiydi ve kertenkele kabilesine ait, kavanozu oluşturan zararsız görünümlü kimyasalın üzerinde hareketsiz duran, tanımlanamayan bir şey içeriyordu. Sınır kuvvetlerinin komutasındaki soğukkanlı, kendine hakim subay, daha önce de belirttiğimiz gibi, bilim tarafından coşkulu bir doğa bilimci olarak biliniyordu. Arkasından gelen neredeyse fark edilmeyen bir ayak sesi duyduğunda bile irkilmedi. "Sen misin, Greenoak?" dedi, dikkatini kavanozdan ayırmadan. "Örneğim artık öldü. Yine de, kazalar olması durumunda onu kulübenin içine koyacağımı düşünüyorum." Sonra tekrar belirerek, "Ee? Sanırım bir saat içinde
çok çalışacağız?"

"Daha az," diye yanıtladı Harley Greenoak. "Dinle!"

Sislerin içinde bir çakalın tiz, uzun, kahkaha atan uluması duyuldu, sonra tekrar. Kampın karşı tarafında ve yaklaşık aynı mesafede bir başkası tarafından yanıtlandı.

"Bu pek doğru gelmiyor, değil mi?" dedi Greenoak.

"Hayır, gelmiyor. Ve bunda tarladaki hayvanlar arasında alışılmadık
bir matematiksel kesinlik var," diye yanıtladı.

Greenoak başını salladı.

"Haklısın, Komutan," dedi. "Dinle. Matematiksel
hesaplama devam ediyor."

Çünkü, diğer cephede aynı ses tam olarak aynı mesafeden o yöne geldi. Önce dil veren iki kişi tarafından cevaplandı, ancak şimdi bu üç ses de geri çekiliyor gibiydi. Bu sıradan gece sesi, orada bulunan başka hiç kimsenin dikkatini çekmezdi - cesaret edip söyleyebiliriz ki - ancak Komutan ve kırsal avcının keskin deneyimli kulaklarına, ikincisinin söylediği gibi, bu nota doğru gelmedi. Kamp, savunmalardan yaklaşık yüz metre uzaklıktan başlayıp, güney cephesinde ve iki tarafta yarım mil daha ileride çok daha kalın çalılıklara kadar uzanan seyrek bir mimoza bitkisinin bulunduğu açık bir platoda bulunuyordu. Burada zemin, konumu kontrol etmeye yetecek kadar uzak olan alçak bir tepe sırasına doğru eğimliydi. Kuzeyde veya arkada, zemin neredeyse tamamen açıktı. Alçak bir çim duvar ve sığ bir hendek kampı her taraftan çevreliyordu ve kare bir formasyonda inşa edilmişti. Harley Greenoak ve ekspres binicilerin cesareti sayesinde artık bol miktarda olan mühimmat tedariği güvenli bir şekilde dağıtılmıştı ve aynı zamanda kolayca ulaşılabilir durumdaydı. Polis topçu bataryasını oluşturan iki yedi librelik topun sadece biri mevcuttu -diğeri başka bir yerde görevdeydi- ve bu da güney cephesini korumak için eğitilmişti. Hızlı ve sessizce verilen emirlere uyarak, herkes artık görev yerindeydi. Heyecan gergin ve acı vericiydi. Orada bulunanların çoğu daha önce hiç savaşmamıştı, bir kısmı hiçbir şekilde insan hayatının alınmasına tanık olmamıştı. Ama iyi bir şekilde görevlendirilmişlerdi ve en iyileri Komutanlarıydı. Tamamen sakin ve kendi kendine yeten, miğferi onu çevreleyen subay grubunun neredeyse bir baş üzerinde yükselen, uzun sakalını sıvazlayan o, onların sözlerine karşılık olarak bir veya iki kuru nükteli söz söylediğinde, düşünceleri hem önündeki iş hem de ele geçirdiği son "örnek" üzerinde eşit derecede koşuşturuyordu, orada bulunan deneyimsiz genç adamların bazıları için tam bir güç sütunu gibiydi.

"George adına, Şef muhteşem!" diye haykırdı Dick Selmes, hevesiyle savaşçıların ön saflarındaydı.

"Sessizlik!" diye fısıldadı bir çavuşun sert ama keskin emri. "Ah, Bay Selmes mi? Pekala, eğer saflarda değilseniz, şimdilik saflardasınız," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Dick özür diledi ve sustu. Öyle bastırılmış bir heyecan
halindeydi ki, tek yapabildiği sessiz kalmaktı.

Şimdi şafak söküyordu ve onunla birlikte sis de. Harley Greenoak
Komutan'a bir iki kelime fısıldadı. İkisi de dikkatle dinliyordu
ve bir anda, yedi librelik topun başındaki subay
hızla gruptan uzaklaştı. Sislerin arasından kırmızı bir şimşek çaktı, yankılanan bir kükremeyle birlikte ve şarapnellerin patlamasıyla birlikte, mevzilerin ön yüzünde yaklaşık altı yüz metre ötede,
keskin, şaşkın, dehşet ve acı dolu haykırışlar duyuldu. Harley Greenoak'ın
iyi, neredeyse doğaüstü işitme duyusu ona bu cephede önemli miktarda vahşi düşmanın toplandığını söylemişti.

Kasvetli ve haklı olarak neşeli olan topçular bir anda bir sonraki hücumu gerçekleştirmişti. Ve sonra şafak vakti sis bir perde gibi geri çekildi ve ortaya çıkan şey buydu.

Yarım milden biraz daha uzaktaki daha kalın çalılık hattı yoğun Kafir kitleleri
döküyordu. Rahatsız edilmiş kırmızı karıncalar gibi uçuşuyorlardı;
ve şimdi, muazzam ve titrek bir kükremeyle, bu müthiş dizilimin tamamı Polis kampına doğru ilerledi.

"Bana öyle geliyor ki Afrika'daki tüm Kafirlerle savaşıyoruz," dedi Müfettiş Chambers kadehini indirerek. "Her neyse, binlerce ve binlerce."

Komutan bazı emirler verdi, karakteristik olarak lakonik ve az sayıda.
O ve Harley Greenoak, heyecan belirtisi göstermeyen tek iki adamdı.

Sürü halindeki saldırganlar artık mesafeyi yarıya indirmişti ve ön saflar siper alarak kampa öfkeli bir ateş açmaya başladı. İki asker vuruldu, ancak ölümcül değildi. Sonra yedi librelik top tekrar konuştu ve yankılanan patlamayla birlikte patlayan şarapneller vahşilerin en yoğun olduğu bir noktanın üzerine güzelce düştü. Ancak, onları
korkutmaktan çok, onları saldırıya teşvik etme etkisine sahipti, böylece mümkün olduğunca çabuk bitirebilirlerdi, ki Komutan'ın olmasını istediği şey de buydu.

Düşmanın ateş hattındakiler sıçrayıp çatışma düzeninde ileri doğru hücum ettiler, ara sıra siper alarak hızlı bir yaylım ateşi açtılar. Şimdiye kadar Polis kampından tek bir tüfek atışı yapılmamıştı. Sadece yedi librelik top, doldurulabildiği kadar hızlı bir şekilde patladı,
her seferinde şarapnelini en etkili olma olasılığı olan yere düşürdü.

Vahşilerin ön cephesi hilal biçiminde artık kampın üç yüz yarda yakınına ulaşmıştı. Bağırmayı bırakmışlardı ve sessizce yaklaşıyorlardı; asık suratlı, çıplak figürler, fantastik savaş süsleri hariç. Sonra Polis karabinaları havladı. Adamlara özellikle alçaktan ateş etmeleri emredilmişti ve sonuç olarak, bu kadar yakın mesafeden, hücum eden düşmana gelen darbe hissedildi ve ilk atışın hemen ardından bir diğeri ve bir diğeri geldiğinde, safları sendeledi, bir o yana bir bu yana sallandı ve sonra tekrar siper aldı.

Bu, saldırıya uğrayanların ve tesadüfen Harley Greenoak'un fırsatıydı. Çünkü kampa çok yakın bir yerde siper almak çok kısıtlıydı ve iki adam bir tanesini barındıramayacak bir taşın veya karınca yığınının arkasına geçtiğinde, neden, mermiler onları bulmak için acımasız bir yeteneğe sahipti. Tamamen moralsiz olan muharebe erleri, çalıların daha sıklaştığı daha uzak bir noktaya doğru sürünerek uzaklaştılar ve bir saatten fazla bir süre boyunca dağınık bir ateş sürdürdüler. Ancak ilk hücumlarını asla tekrarlamadılar. Aynı hücum sırasında yapılan korkunç infazla mücadelenin arkası kırılmış gibi görünüyordu. Sonunda, tamamen paniğe kapılmış bir şekilde kaçtılar.

Şimdi A. Birliğe takiple darbeyi tamamlaması emredildi; Müfettiş Chambers gibi deneyimli bir subayın gözetiminde çok uzağa çekilme şansı yoktu. Ve Dick Selmes'in geride kalmadığından emin olabiliriz.

Şimdi ilk kez bir savaş alanının manzaralarını ve dehşetini fark etti. Nereye baksa, ölümcül şarapnellerin işini yaptığı yerlerde, çıplak ve kanlı cesetler, hatta yığınlar halinde cesetler görüyordu. Yaralı Kafirler de, acı içinde inliyor ve kıvranıyorlardı--ıyy! Korkunçtu! Fakat, Polis uçan düşmanın arka kitleleriyle geldiğinde, şiddetli heyecan yeniden canlandı. Dehşet unutulmuştu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

İKİ ŞEF.

"Merhaba! Gözden kaçırdığımız bir adam var," diye şarkı söyledi Dick, atını çevirerek. Dört asker onu takip etti. Takip yolunun biraz sağında, yalnız bir Kafir durmuş, bir çalının üzerinden bakıyordu. Beş kişi elinde tabancayla ona doğru hücum ettiğinde, yere yığıldı.

"Öldürmedim. Vurdum," dedi İngilizce. "Kötü vurdum--bacağından."

Bunda hiçbir hata yoktu. Baldırındaki temiz bir kurşun deliğinden
kan sızıyordu. Ancak, atlarından inen adamlar, onun assegai'sini
erişemeyeceği bir yere tekmelediler.

"Öldürmek yok," diye tekrarladı adam, ellerini açarak. "Sana bir şey
söylüyorum--duymak isteyeceğin bir şey."

Elbette, yaralı bir adamı öldürmeye en ufak bir niyeti olmayan Dick Selmes,
burada en acımasız vahşetin bir görünümünü takındı.
Rehberini Kafir'in kafasına doğrulttu.

"Anlat," dedi. "Eğer duymaya değmezse, beynini dağıtırım, Sezar'ın
hayaletine!"

"Duymaya değer," diye cevapladı diğeri. "Şef olmak ister misin, ha?"

"Şef? Hangi şef?"

"Vunisa. Pahlandhle. İki şef."

"Devam et. Sadece bizi kandırırsan, o zaman hatırla,--iyi geceler." Ve Dick, gelecek olanın bir işareti olarak, çaresiz adamın kafasına tabancasının namlusuyla dokundu.

"Sen yukarı çık," diye devam etti Kafir. "İki ağaç - Kafir-boen - kayanın üstünde. Kaya, deliğin üstünde asılı - seni götürdüğümüz yerle aynı. Vunisa - Pahlandhle - orada saklanıyorlar - Amapolise'in Kafir'i öldürmesini bekle - sonra kaçıyorlar. Onları bizim seni aldığımız gibi al - kolayca."

Şimdi Dick Selmes hatırladı. Ses, yüz ona geri döndü.
Neden, bu, onlara raporları okumalarını emreden ve Sandgate'in işkencesini yöneten İngilizce konuşan Kafir'di çünkü onlar reddetti. Adam silahlı olsaydı ve dövüşseydi, o korkunç deneyimin hatırası geri geldiğinde onu sonsuz bir memnuniyetle vururdu. Ancak silahsız ve çaresiz bir adamı vurmak açıkça söz konusu olamazdı; ayrıca, bu adam ona
tüm kanını muhteşem bir macera olasılığıyla karıncalandıran bilgiler veriyordu --eğer doğruysa. Eğer öyleyse ve bu
başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, böyle bir başarının onunla birlikte olan dört genç Polis memuruna kesin ve hızlı bir terfi sağlaması kaçınılmazdı.

"Nereyi kastettiğini biliyorum, Selmes," dedi bunlardan biri, veldt-craft'ı anlayan ve Xosa dilini akıcı bir şekilde konuşan Sömürge doğumlu bir adam.
"Ve büyük ihtimalle doğruyu söylüyor."

"Ah, doğruyu söylüyorum," dedi yaralı adam. "Onlar benim şeflerim değiller--ve
Pahlandhle sığırlarımı yiyor. Onun vurulmasını seviyorum."

"Bize yalan söylediysen, öyle olacaksın," dedi Dick, "yeminini
edebilirsin. Senin için geri döneceğiz, korkma."

"Ah, korkmuyorum," dedi diğeri rahatça. "Şefleri yakalarsan,
Polis'e 'teknik' olarak katılmayı severim. Nasıl yani?"

"Bu Komutan için. Ama sanırım seni de alır," diye cevapladı Dick, havai bir şekilde. "Hadi gelin, beyler. Bu ikisini yakalarız ya da hiç geri dönmeyiz."

"Daha doğrusu," diye oybirliğiyle cevap verildi. Daha önce de söylediğimiz gibi, Dick Selmes, Güç'ün konuğu olduğu zamandan beri son derece popülerdi. Hiçbir "taraf" takınmazdı ve böyle bir fırsat çıktığında nadir bir cesaret göstermişti. Bu dördü onu her yere takip ederdi; macera ne kadar çılgın ve cesur olursa o kadar iyi.

"Şimdi, Sketchley, sen rehber olmalısın," dedi Sömürge adamına. "Eğer bu adam yalan söylüyorsa, elbette geri dönüp onu vuracağız. İşte--
adın ne?"

"Tolangubo. İngilizce--daha önce çalıştığım yerde--bana John Seapoint deyin."

Ovada dağılan sis, hala yüksek sırtlarda
ağır basıyordu. Bu tamamen onların lehineydi.

Sömürge doğumlu asker Sketchley'nin rehberliğinde,
amaçlarına ulaşmaları uzun sürmedi.

"Atları burada bırakacağız," dedi bu adam. "Şimdi--sessizlik
kelimesi, söylememe bile gerek yok. Sen, Simpson, beceriksiz bir canavarsın, biliyorsun,
ama Tanrı aşkına bu sefer küçük bir taşa bile tekme atma."

Cevap, her şey bittiğinde konuşmacının kafasına yumruk atacağına dair homurdanan bir sözdü ve gizlice tırmanmaya başladılar. Çok uzun sürmedi,
ve sonra, Sketchley'den gelen bir sözle, hepsi aceleyle soluklanmak için durdular.

Yukarıda, Kafir'in tarif ettiği çukurun kenarı vardı.
Üzerinde iki ağaç sarkıyordu--hepsi tam olarak aynıydı. Peki ya söz konusu çukur silahlı vahşilerle
doluysa? Ya elle tutulur bir
tuzağa
girmişlerse --şimdi akıllarına gelen düşünce buydu. Tolangubo
iki şefin yalnız olduğunu söylememişti, şimdi hatırladılar;
hemen kendilerini, söylese bile
çok fark etmeyeceği düşüncesiyle teselli ettiler.

Kalpleri çarparak beşi sırtın üzerinden baktı. Orada,
yüz metre uzakta değildi, Çömelmiş dört Kafir. Dört. İkisinden hangisi
reislerdi?

"O Vunisa," diye fısıldadı Dick Selmes heyecanla. "Ona
her yerde yemin edebilirim."

Fakat fısıltı, ne kadar zayıf olursa olsun, keskin zekalı vahşilerin
kulaklarına ulaştı. Bunlar dik oturup dinlediler. Dördü de, ince bir hareketle
kollarına uzandı; ikisi tüfeklerine,
diğerleri assegailerine.

"Bu kadarı yeter," diye soludu Sömürgeci adam. "Silahlı olanlar
reisler. Şimdi, gücümüzün küçüklüğünü ele vermemeliyiz.
Arkalarında bir kalabalık olduğunu düşünmelerine izin ver. Hadi, şimdi."

Beş kişi ilerledi, grubu revolverleriyle örttü.

"Teslim olun, reisler!" diye bağırdı Sketchley, Xosa dilinde. "Bir adam hareket ederse
vurulur."

Bir adam hareket etti ve aniden kaçmak için sıçradı. Him Sketchley
derhal ve hatasız bir şekilde vurularak öldürüldü. Bu söylendi. Geriye kalan üçü
durdu, asık suratla olayları bekledi.

"Silahlarınızı bırakın, yoksa hepiniz vurulursunuz," diye devam etti.

Kafirler baktılar ve ona inanarak asık suratla itaat ettiler.

"Bir an bile onları örtmeyi bırakmayın," diye bağırdı Dick Selmes. "Ben içeri girip onları bağlayacağım."

Atlarının baş ahırlarından dizginleri getirmişlerdi. Dick
şimdi bunlarla yaklaştı. Şefleri yanlış anlamak mümkün değildi. Vunisa ve
Pahlandhle ikisi de güçlü yapılı yaşlı adamlardı, diğeri ise henüz bir çocuktu. İkisi de olayı tamamen kendi ilgi alanlarının dışında görüyor gibiydiler
ve zorunluluktan dolayı bir erdem haline getirerek, polis memurları onları etkili bir şekilde ve yakın mesafeden revolverleriyle örterken, kollarının arkalarından asık suratla bağlanmasına
razı oldular. Ama bu operasyon daha yeni tamamlanmıştı ki, en sona bıraktıkları diğeri, bir yay ve bir koşuşturmayla sisin içinde kayboldu, ardından ateşlenen kurşunlardan kaçmak için sıçrayıp zikzaklar çizdi.

"İşte size bir espri," dedi Trooper Sketchley. "O etkilenmedi ve şimdi bir kurtarma
uyutmaya gitti. O adamlar şeflerini geri almak için şeytan gibi bir araya gelecekler."

"Öyle mi?" dedi Dick Selmes, zeki, tetikte, maceranın verdiği karıncalanma hissiyle. "Hadi o zaman. O tür bir zahmete zaman kalmadan onları kampa geri götüreceğiz. Yaşlı Komutan
çok şaşırmış görünecek, bahse girerim."

Böylece bu beş kıllı beyinli genç yola koyuldu; görkemli
tutuklularını, ikincisinin onurunu çok zorlayan bir hızla iterek.
Çukurluğun kenarına vardıklarında, Sketchley durmaları için bir işaret verdi.

Sis geri çekiliyordu, tepenin bir tarafını çıplak bırakıyordu. Ama
bu, yukarı çıktıklarında olduğu gibi değildi. Çiy ile parıldayan taşlar ve çalılar şimdi kırmızı-koyu kırmızı şekillerle canlanmıştı,
hızlı hareket eden, kıvrak, yukarı doğru gizlice ilerleyen; assegailer ve silahlar, sinirli, hevesli bir tutuşla hazır tutuluyordu. Sonra, iki dikkatsiz askerin miğferleri sırtın üzerinde belirdiğinde, aniden kükreyen bir ateşli silah
patlaması duyuldu ve baş üstündeki vahşi "whigge" "pot-leg"lerin ve mermilerin uçuşmaya başladığını gösterdi.

Şimdi bu beş kişi sıkışık bir çukurdaydı. Şeflerini kurtarmak için toplanan Kafirler, arzulanacak veya umulacak hiçbir şey bırakmayan bir kararlılıkla o tepeye saldırmak için geliyorlardı.
En azından elli adam bulmayı umuyorlardı ve bunlar sadece beş kişiydi.

"Birkaç adım daha atarlarsa, iki şef de vurulacak," diye şarkı söyledi Sketchley kendi dillerinde.

Ancak bu hücumu hiç durdurmuyor gibiydi. Çalılıkların arasından geçerek
hâlâ devam ettiler. Bir iki dakika içinde mevziye hücum edeceklerdi.

"Onlara bir yaylım ateşi açın!" diye bağırdı Dick Selmes.

Bu yapıldı, ancak yetersiz bir etkiyle.

Silahlarını yeniden dolduran adamlar, bu sefer önemli bir etkiyle bir tane daha ateşlediler, çünkü ilerlemeyi durdurdu. Ama en kötüsü, daha da uzakta, giderek daha fazla Kafir'in bu destek için
geldiğini görebilmeleriydi. Sonra bir bağırış yükseldi.

"İki şefi serbest bırakın, beyaz adamlar, sizi bırakalım."

Birbirlerine baktılar. Böylesi zorluklara karşı kendi başlarına ayakta kalma şansları
ne olabilirdi - ama öte yandan, vahşilerin
vaatlerine güvenebilirler miydi? Sketchley, özünde, buna karşılık olarak şöyle seslendi.

"_Au_!" diye haykırdı Pahlandhle, biraz hevesle. "Biz güvenebilirsiniz.
Siz sadece birkaç aptal çocuksunuz. Bırakın gidelim, sonra
sizler evinize dönebilirsiniz. Bunların hiçbiri size zarar vermeyecek."

"Hiçbiri," diye yankıladı Vunisa, vurgulayarak.

"Peki, siz ne diyorsunuz?" diye sordu Sketchley, bunu tercüme ettikten sonra.

"Evde adamlarım var," dedi askerlerden biri anlamlı bir şekilde.

"Benim de var," diye ilan etti bir diğeri.

"O zaman oylamaya sunalım," diye devam etti Sketchley. "Kesinlikle
sözlerini tutacaklar ve sonra tüm bu zahmete boşuna katlanmış olacağız.
Aksi takdirde, açıkçası, en ufak bir şansımız olduğuna inanmıyorum. Peki, peki?"

İlk konuşan ikisi şeflerin teslim edilmesinden yanaydı.
Sketchley ve diğer asker buna karşıydı.

"Hadi, Selmes," dedi ikincisi. "Seçim oyu senin."

Dick direnmeye meyilliydi, ama bu adamların hayatlarını feda etmeye ne hakkı vardı? Ayrıca, onun da "evde adamları" yok muydu? Tereddüt etti. Sonra onu ve hepsini karara bağlayan bir şey oldu.
Çünkü tam o sırada sis her tarafı dağıttı. Güçlü bir Polis teşkilatı,
ateşten etkilenerek tepeye doğru akın ediyordu.

Kuşatılanların cevabı, bu sefer etkili bir şekilde, başka bir yaylım ateşiydi.
Dört atış da yapıldı--bir adam, esir şeflerin başında bırakılmıştı ve vatandaşlarının sırtta bir dayanak noktası elde etmesi durumunda ikisini de öldürmek üzere tabanca hazırdı.
Sonra benzer bir etkiyle başka bir yaylım ateşi daha. Görüyorsunuz ya, bu genç İngilizler şimdi düşmanları için en tehlikeli konumdaydılar--"köşeye sıkışmış"--ve ölümcül ve soğukkanlı bir şekilde ateş ettiler. Takviye kuvvetlerinin cesaretlendirmesiyle saldırıyı yenilemek için ortaya çıkan ilk saldırganlar, şimdi tekrar siper almaya başladılar.

"Onlara bir tane daha verin!" diye bağırdı Dick.

"Hayır. Onlar gelene kadar bekle," diye düzeltti Sketchley. "Taşlara ateş ederek bize karşı duydukları sağlıklı korkuyu azaltmanın bir faydası yok. "

Konuşurken vahşiler olayların bu yeni yönünün farkına vardılar ve
yakında iki ateş arasında kalacaklarını düşünerek,
birbirlerine uyarı çığlıkları atarak, kaymaya başladılar. Fakat iki ateş arasında, başaramadan epeycesi yandı; çünkü
yukarıdan gelen atışlar artık soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde zamanlanmıştı ve aşağıdan gelenler,
özellikle Harley Greenoak'un kahverengi kırmızı bir gövdeye
öngörüsünü gösterdiği yerler, dehşet verici bir etkiyle anlatılmıştı. Birkaç dakika içinde
yamaçta tek bir Kafir kalmamıştı.

"Merhaba! İşte! Merhaba Greenoak, işte buradayız," diye şarkı söyledi Dick Selmes.
"Tam zamanında geldin, ama iki şefi de yakaladık. Hadi gelin."

------------------------------------------------------------------------------

Gecikmeden kampa geri döndüler. Kampa ulaşmadan hemen önce,
karamsarlığa kapılan dört askerden biri şöyle dedi--

"Bugünkü iş için tüm övgüyü Yaşlı Chambers alacak. "Yapmayacağız."

Konuşmacının yanıldığı söylenebilir. Komutan
fazlasıyla bilge ve erdemli bir hizmetin tanınmadan geçmesine izin
vermeyecek kadar adil bir adamdı. Ayrıca, bu dördünün gerçekten çok erdemli bir hizmet
yaptığı ve Güç'ten ayrılan bir kişi hariç hepsinin mümkün olan en kısa sürede terfi
aldığı ortaya çıktı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KOMUTANIN ŞAKASI.

"Merhaba, Selmes, aranızdaki sorun ne?" dedi Trooper Sketchley,
birdenbire Dick'in yüzünün bembeyaz olduğunu fark ederek. "Kahretsin,
vurulmadın, değil mi?"

Biraz önde at süren, esir şefleri dikkatle
gözleyen Harley Greenoak, içgüdüsel olarak atını dizginledi,
az önce duymuştu. Dick Selmes'i rahatsız etti. Ona
önderlik eden tellerin tadını çıkarmak gibi geldi; ve iki iyi
kavgaya katılmamış mıydı--aslında üç, çünkü bu iki şefin yakalanması bir
kavgadan daha iyiydi.
Cesur bir atılım ve bir kavganın birleşimiydi.

"Ah, önemli değil," diye cevapladı, biraz huysuzca. "Son yaylım sırasında bir şey beni
vurdu. Sanırım bunun kullanılmış bir pot-leg veya
kaya parçası olduğunu sanıyorum. Ama kampa dönene kadar kalacak."

"Seni nereye vurdu?" dedi Greenoak.

"İşte. Dizgin kolu. Sağ elinle sürmeyi tercih ederim."

"Hepsi sakin. Ama--eğer yapabiliyorsan sadece kolunu sıva."

Yaygara yok. Durma çağrısı yok. Sadece basit bir emir. Harley böyleydi
Greenoak. Dick itaat etti.

"İyi olacaksın, Dick," dedi Greenoak, hissettiği kaygıyı gizlemeye çalıştığı kısa bir incelemeden sonra. "Dediğin gibi, bitmiş bir pot-leg. Ama yine de kötü, engebeli bir çizik yaptı ve içeri girdiğimizde hemen ona kemikleri sokacağız. Bitmiş olduğu için şükretmelisin, yoksa bir süre daha kolun kırılırdı."

"Önemli değil. Şefleri kemikledik," dedi Dick, neşeyle. "Şu temizlikçi Vunisa, o gece beni bir torbaya bağladıkları sırada boğazımı kesecek olan dilenciydi. Onu kemiklediğimiz için çok mutluyum. Biraz da masaları çevirmiş olduk."

"Seni işe almalıyız, Selmes," dedi, tam da bu fırsatta kurtarmaya gelen birliğin komutasında olan Müfettiş Yardımcısı Mainwaring. "Herhangi bir şeyi yolundan çıkardığın için kaplansın."

"Umarım sizinle birkaç neşeli eski hurdayı daha gözden geçiririm, arkadaşlar," diye cevapladı Dick. "Savaş şimdi ciddi bir şekilde başlamış gibi görünüyor."

"Bilmiyorum. Bu, tüm sırtını kırmış olabilir. Eh, Greenoak?"

"Olabilir de, olmayabilir de," diye cevapladı ikincisi, o aşamada sıradan bir sohbet görüşüne kendini
bağlamayacaktı.

Onlara, Müfettiş Chambers komutasındaki takibin diğer yarısı da katıldı. Bir adam öldürülmüştü. Oldukça köşeye sıkışmış çaresiz bir vahşi, talihsiz askere vahşi bir kedi gibi atılmış ve
o eyerinde otururken onu adil ve dürüst bir şekilde vurmuştu, ancak kendisi hemen vurulmuştu. Üç kişi daha assegai kesikleriyle yaralandı.
Ancak, her şey düşünüldüğünde, Polis uçan renklerle kurtulmuştu ve
tüm eller yüksek moralliydi. Yolda, şeflerin yakalanmasına yol açan bilgileri veren yaralı Kafir Tolangubo'yu aldılar. Müfettiş Chambers, adamın Polis'e yerli bir dedektif olarak katılma isteğini dile getirdiğinde, onun zaten yeterince yararlı olduğunu ve tekrar yararlı olabileceğini düşündü. Ancak fırsatı değerlendirerek, Harley
Greenoak'tan dört askere, kendisinin bunda etkili olduğunu
hiçbir şekilde açığa vurmamalarını emretmesini rica etti, çünkü böyle bir durumda hiçbir işe yarayamazdı, çünkü vatandaşlarının intikamı onu kesinlikle yakalayacaktı ve sonra -neden, ölü bir adam ölü bir öküzden daha işe yaramazdı, çünkü onu ne yiyebilirdiniz ne de derisini kullanabilirdiniz- diye biraz
mizahla ekledi.

Kampa vardıklarında iki şef muhafız kulübesine yerleştirildi, Jacob Snyman artık serbest bırakılmış ve görevine dönmesine izin verilmişti. İyi niyetini
göstermişti. Kendisinin uyardığı saldırı gerçekten ciddi bir şekilde yapılmıştı ve şimdi zafer sarhoşluğu içinde, hain olmak isteyen kişi kendisini başka türlü olduğundan daha popüler buldu. Yine de, dikkatli bir göz onun üzerindeydi. Vunisa ve Pahlandhle
bu pozisyonu somurtkan bir felsefeyle kabul ettiler. Onlara, halklarının iyi davranışları için rehin tutulacakları söylendi - bu duyuru onları hiç neşelendirmedi, çünkü Gudhluka Rezervi'nin tam bir Alsatia olduğunu ve kendilerine olan bağlılıkları tamamen isimsel olan birçok çalkantılı ruhtan oluştuğunu hatırladılar. Ama oradaydılar ve erzakları düzenliydi ve Polis tütün konusunda cimri değildi; bu yüzden vahşinin felsefesi onlara iyi hizmet etti:
"Günlük yeterli."

"Pekala, Greenoak. Bana öyle geliyor ki, buradaki arkadaşımızı gerçek bir sınır muhafızı yapıyoruz," dedi Komutan, sanki sabahı birkaç bin kana susamış vahşiyi yenmek ve tamamen dağıtmakla geçirmemişler gibi sakin bir şekilde "numunelerini" ayırmaya ve düzenlemeye devam ederken. "Yaralı da mı? Önemi yok, Selmes. Evdeki insanlara
ne kadar çok hikaye
anlatacağını düşün."

"Ah, umursamıyorum, Komutan. Ama--şey--Blunt bir ay kadar daha fazla savaşa girip giremeyeceğimin bir şans olduğunu söylüyor. Ve o zamana kadar savaş bitmiş olabilir."

"Umarım öyledir, eminim," kuru bir cevaptı. "Eh, Greenoak?"

İkincisi başını salladı.

Polis cerrahı Dr. Blunt, uzun boylu, hoş tavırlı bir İrlandalıydı ve Dick'in yarasını muayene edip pansuman yapmıştı. Ona, ciddi olmasa da, şaka yapılacak bir şey olmadığını söylemişti. "Görüyorsun ya Selmes," dedi, "sen çok aceleci, aceleci bir dilencisin. Sanırım bu gece bir zenci gizlice içeri girip sana yaşlı Kreli'yi nerede yakalayacağını bildiğini söylese, hemen oracıkta harekete geçip bunu yapmaya çalışırdın. Peki, sana kan zehirlenmesi diye bir şey olduğunu hatırlatayım.
Şimdilik her şey yolunda, ama bu şeyle, önümüzdeki birkaç gün boyunca açık ve çalışır haldeyken, kıçını oynatmaya başlarsan, ne olacağını kimse bilemez.
Hayır, oğlum. Sana çıkarmanı söyleyene kadar kolunu askıda tutmak zorunda kalacaksın. Sonra ne olacak? Neden, sadece daha ilginç görüneceksin.
Neyse, sadece sol yüzgecin."

Bu biraz teselli oldu. Çünkü Dick'in oturup iki savaşın ve bunların devamının tam, gerçek ve ayrıntılı bir hesabını yazmasını sağladı
Hazel Brandon'a ve tesadüfen babasına, Komutan son olayları bildiren
gönderiler göndermeyi seçtiğinde gönderilmek üzere.

"Bu canavar hakkında ne düşünüyorsun, Greenoak?" diye sordu Komutan, öldürücü turşu şişesinden son yakalanan kertenkele örneğini çıkarırken.

"Bilmiyorum. Bilimsel doğa tarihiyle ilgilenmiyorum."

"Eh, oldukça nadir bir tür. Kütüphaneme döndüğümde onu araştırmam gerekecek."

Greenoak, Dick Selmes'le komik bir bakışma alışverişinde bulundu. Komutan, şimdilik, kertenkele kabilesinin bu zavallı, davetsiz küçük örneğinin yakalanmasına, son birkaç günün heyecan verici ve önemli olaylarından daha fazla önem veriyordu. Ve yine de - alarm tekrar verilecek olsaydı, o kamptaki hiç kimse, soğukkanlı ve sakin bir şekilde toplanmışlığın kişileştirilmiş hali olan
o an orada daha kolay olmazdı.

Kampın hayatında ara sıra ön plana çıkan başka mizahlar da vardı. Bir gün, karabiniyle kendini vurmaya çalışmakla suçlanan bir asker, Komutanın önüne çıkarıldı. Komutan ona yarı dalgın, donuk bir şekilde baktı, sonra ona ekstra tüfek eğitimi emretti - "çünkü," diye ekledi, karakteristik bir kurulukla, "kendini hiçbir mesafeden vuramayan bir adamın, bu kadar mesafeden bir düşmanı vurabilmesi pek olası değildir."

Sonra Çavuş Sandgate Kangala'ya döndü ve göreve hazır olduğunu bildirdi.
Ayağı artık oldukça iyileşmişti ve tek istediği, kendisine işkence eden
kaba insanlarla eşit olma şansıydı.

"Eh, asıl itici güç şimdi kampta, ihtiyar," dedi
Dick Selmes. "Ama kafasına bile vuramayacaksın, çünkü
bacağından vurulmuş. Ayrıca, ihtiyarın onu
yerli bir 'tec' olarak almayı düşündüğüne inanıyorum." Ve diğerine
Kafir'in onları iki şefi yakalama yoluna nasıl koyduğunu anlattı.

"Şanslıymışsın Selmes," dedi Sandgate hüzünle,
"ama sen de kanatlandın. Sen çok zorlu, canlı bir hizmete girdin, bense Isiwa'daki hastanede çürürken topuklarımı tekmeliyordum. Bazı adamlar çok şanslı. Benimki, tabii ki,
azaltılacak, hatta Güç'ten atılacak."

"Saçmalık! Hiç de değil. Hadi canım, dostum! Sen Güç için bunun için fazla
faydalısın. Aman Tanrım, muhteşem bir hizmet yaptın. Senin yerinde olsaydım
bütün gösteriyi ele verirdim sanırım."

Ama Sandgate teselli edilmeyi reddetti. Hayati önem taşıyan bir hizmete
girdiğinde eksik bulunmuştu. Bunun
geri dönüşü yoktu.

Birkaç gün sonra Komutan tarafından çağrıldı. O sırada Dick ile sohbet ediyorlardı.

"Hepsi bitti," dedi istifa ederek. "Sana söylemiştim."

Komutan kulübesinin önünde oturuyordu. Bir ekspres az önce içeri girmişti ve Müfettiş Chambers ile birlikte yazışmaları inceliyordu. Başını kaldırdı.

"Onbaşı Sandgate, evet," dedi, diğeri sessizce selam verirken.
"Eh, artık sana öyle diyemem. Rütbenden alındın."

"Evet, efendim. Daha azını beklemiyordum," diye cevapladı zavallı adam, tekrar selam vererek ve sanki geri çekilecekmiş gibi yaparak.

"Bir dakika. Oku şunu," dedi Komutan, ona mavi resmi bir
mektup uzatarak.

Sandgate, tekrar selam vererek, mekanik bir şekilde aldı. Sayfaya baktığında irkildi ve yakışıklı, güneşten yanmış yüzü tüm rengini kaybetti, sonra soğuk resmi ifadelerle, kahramanca dayanıklılığı sayesinde, kendisine emanet edilen hayati öneme sahip gönderilerin düşmanın eline geçmesini engellediği ve genel verimliliği ve gayretli hizmeti nedeniyle, Qora Nehri'nde çatışmada öldürülen D. Troop'tan merhum Müfettiş Yardımcısı Francis Madden'in odasında Müfettiş Yardımcısı rütbesine atandığını öğrendiğinde kızardı. Sandgate, bu duyurunun anlamını kavradığında ne olduğu hakkında net bir fikre sahip değildi, sadece eylemlerinden tam olarak sorumlu olmadığı konusunda karışık bir anıya sahipti. Aslında, aniden öne atıldı ve Komutan'ın elini tutarak, törensiz bir şekilde tekrar tekrar sıktı. "Ah, efendim! Bunların hepsi sizin işiniz," diye bağırdı. "Ve ben--hiçbir şey
söyleyemem."

"O zaman deneme," oldu cevap. Ve normalde sarsılmaz olan
yüzünde nazik bir gülümseme gizlendi. Şaka, sahibine
çekici gelen bir şakaydı.

Bundan hemen sonra, silahlı ve atlı askerlerden oluşan birlikler Transkei'ye akın etti. Koloninin her yeri çağrıya yanıt vermişti ve Gcaleka ülkesi baştan sona süpürüldü, yenilmiş sakinleri asık suratla Bashi'nin üzerinden geri çekilerek, daha doğuda ülkeyi işgal eden daha zayıf kabilelere daha çok veya daha az zorla yerleştiler. Ancak bu takviyeler, Polisi rahatlatarak, Polisin sınıra çekilmesini sağladı,
yakın gelecekte hizmetlerinin daha da acilen ihtiyaç duyulabileceği bir yer.

Ve Müfettiş Yardımcısı Sandgate, hayatta arzulanacak hiçbir şey kalmadığını gösteren bir ruh haliyle yeni birliğine katıldı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA BİR ŞAKA.

Komgha köyü hareketli zamanlar geçiriyordu. Neredeyse her gün, cepheye doğru giden
harçlar geçiyordu ve sınırda
son yerleşim yeri olduğu için, erzak ve diğer ihtiyaçlar
talep görüyordu, bu da ticaret için iyiydi. Dahası, yerin her odası ve köşesi işgal edilmişti, ortak arazideki vagonlar ve çadırlardan bahsetmiyorum bile; çünkü bir korku hakimdi. Sınırın ötesindeki
Gcalekalar kesinlikle yenilmişti - ya da daha doğrusu
kendi ülkelerinden
kovulmuşlardı - ancak sınır içindeki
Gaika ve Ndhlambe kabileleri arasında huzursuzluk vardı ve bunlar hem çok sayıda hem de güçlüydü, geçmişte iyi bir savaş benzeri üne sahiptiler. Çok sayıda çiftlik evi geçici olarak terk edilmişti ve sahipleri ya
laager'e ya da yerleşim yerine gitmiş ya da en azından
eşlerini ve ailelerini oraya göndermişti. Öte yandan, iyi bir oran korkuyla alay etti ve çiftliklerinde kaldı.

Ve bunu yapmakta haklı görünüyorlardı. Zaten birden fazla kentli güç Transkei'den eve doğru yola çıkmıştı. Ülkenin tekrar sessizleştiği bildiriliyordu; şans eseri karışıklık sınırın ötesinde tutulmuştu, yoksa sömürgeler arası kabileler alevler içinde olurdu. Ancak her zaman, Paramount Chief'in yakalanmadığını, ayaklanmanın sadece söndürüldüğünü, öldürülmediğini ve sonra görmemiz gerektiğini söyleyen bazı rahatsız edici itirazcılar vardı.

Köy, F.A.M. Polisinin sanal karargahıydı ve bir tepeyi taçlandıran Topçu kışlasında, hemen dışarıda kalıcı bir kampı işgal eden iki birlikten daha az olmayan, kronik bir hazırlık ve faaliyet durumu hüküm sürüyordu. Saldırı durumunda bir savunma planı da oluşturulmuştu - son derece düşük bir ihtimal, çünkü ayaklanma yayılsa bile, Kafirler güçlü bir şekilde savunulan bir yere saldırmaktan kaçınacak ve enerjilerini
çevre çiftliklerin yıkımı ve küçük beyazların pusuya düşürülüp katledilmesi için saklayacaklardı.

Dick Selmes oldukça sabırsızlanıyordu. Savaşta daha fazla yer alamayacaksa - ve doktor onu tekrar ciddi bir şekilde yarasını hafife almaması konusunda uyarmıştı - Hazel Brandon'ı aramaması için hiçbir neden görmüyordu. Duyguları, değişim, heyecan ve tehlike nedeniyle azalmamış, körelmemişti. Kızın görüntüsü zihninde parlak ve berraktı ve onun çekici tavırları ile tatlı ve neşeli mizacının hatırası hiç solmamıştı. Bir ömürde onun gibi birini daha bulması pek olası değildi.

Komutan ve bazı polis memurlarıyla öğle yemeği yemişti. Eski sevgilinin misafirperver ve gösterişsiz bungalovu her zaman açık bir evdi; arkadaşımız Dick'in de yararlanmayı sevdiği bir misafirperverlikti, çünkü Polisle geçirdiği zamandan ve onlarla paylaştığı
zorluklardan sonra kendini onlardan biri gibi hissediyordu; ve
diğer çekicilik olmasaydı, her fırsatta tanımladığı gibi, bu kadar gürleyen iyi adamlara veda etmek için acele etmezdi. Yine de şimdi, geniş tozlu yolda yürürken,
kendini gergin hissediyordu.

"Aman, Bay Selmes değilse!"

Kahverengi bir çalışma odasında olan Dick, sese irkildi -bir kadın sesi-
sonra dik dik baktı. Karşısında, kurtarmak için denize atladığı küçük çocuğun annesini gördü - kendi hayatını riske atarak; ve onun varlığını ve bir gün onları ziyarete geleceğine dair dile getirdiği samimi umutları unutmuştu. Şimdi orada bir gülümseme ve uzatılmış bir el ile duruyordu, aynı küçük çocuk diğer eliyle ona tutunuyordu.

"Nasılsınız, Bayan Waybridge," dedi Dick içtenlikle. "İşte, Jacky. Peki, genç, ve sen nasılsın?"

"Ve Jacky sen olmasaydın burada olmazdı," diye karşılık verdi diğeri, duyguyla. "Ve--"

Dick sözünü kesti.

"Şimdi, Bayan Waybridge, sanırım bu konunun biraz bayat bir konu olarak ele alınması konusunda anlaştık," dedi küçümseyici bir şekilde.

"Böyle bir şeyi asla kabul etmediğimden eminim," diye güldü. "Ama
seni burada Komgha'da bulmayı kim düşünebilirdi ki. Neden--kolunun nesi var?" askıda olduğunu fark ederek. "Savaşa katılmadın, değil mi?"

"Ben de katılmadım mı? Ben de çok zor zamanlar geçirdim. Jingo aşkına, bu lanet olası çizik olmasaydı, hala içinde olurdum. Ama Blunt
çok ciddi bir şekilde dönüp beni dışarı çıkardı."

"Kim?"

"Blunt, F.A.M.P. cerrahı."

"Ve böylece yaralı olarak geri döndün. Ama ciddi değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Sadece bir çizik. Ama, seni buraya getiren ne, Bayan
Waybridge, sorma sırası bende?"

"Neden, buraya yakın oturuyoruz; çiftliğimiz Kabousie'ye doğru, sadece birkaç mil uzaklıkta ve sen gelip bizimle kalmalısın -şimdi--bugün. Burada
nerede
kalıyorsun?"

"Nominal olarak Pagel'de kalıyorum, ama korkunç derecede kalabalık. Pratikte
Komutan'da, Chambers'da veya Polis'teki başka bir iyi adamın
evinde kalıyorum. Ama daha fazla kalmayacağım."

"Hayır, kalmayacaksın, çünkü bu öğleden sonra benimle geri döneceksin."

Dick, kalbinin derinliklerinde bunun oldukça sıkıcı olduğunu düşündü ve
ne gibi bir bahane uydurabileceğini merak etmeye başladı. Bu, planlarına müdahale ediyordu.
Diğeri, onun düşüncelerini okuyarak kendi kendine gülümsedi. Onun bilmediği bir şeyi, davetinin
reddedilme ihtimalinin en ufak bir şekilde bile olmadığını bilmek için bir sebebi vardı.

"Bay Greenoak şimdi nerede?" devam etti, ona uydurmaya çalıştığı bahaneyi
söylemesi için zaman tanımadan.

"Kimse bilmiyor, bunun dışında gizemli bir göreve bağlı, amacı zararlı gereksiz Gaika'nın savaş yoluna girmesini
önlemek."

"O zaman umarım başarılı olur. Yan komşu olarak çok fazla sayıda komşumuz var. Peki, Pagel'e geri dönüp çay içeceğiz ve sonra
yayılma zamanı gelecek. Toplayacak çok fazla bagajın yok sanırım?"

Dick, onun kendisini olağan bir şekilde ele geçirmesine gülüyordu. Şahsen, otuz beş yaşlarında, uzun boylu, sarışın, oldukça yakışıklı ve hoş bir sese sahip bir kadındı.
Bu daveti kabul etmek çok eğlenceli olurdu, keşke o Harley
Greenoak gelip kuşunun uçtuğunu bulsaydı. Bahsi geçen Greenoak, 
sorumluluğunun kalabalık bir kasabada fazla bir belaya bulaşamayacağı sonucuna varmıştı ve kolu askıdaydı, bu yüzden onu birkaç günlüğüne rahat bir kafayla bırakmıştı.

Dick'in de söylediği gibi, otel -bunca zamandır dolaştıkları yer- kalabalıktı.
Salon ve bar bölümü adamlarla
ve tütün dumanıyla
doluydu ve savaşlar tekrar tekrar yapılıyordu ve savaş, birden fazla hatibe göre, savaşta yer almış veya almamış olabilecek şekilde, aniden ve tatmin edici bir şekilde sona erdi.
Havalı küçük yemek odasında sessiz bir köşe bulmayı başardılar.

"Nasılsınız, Bay Selmes?"

Dick'in ensesinden aşağı doğru düşen kızgın bir iğne, bu basit ve son derece geleneksel soruyla ortaya çıkan etkiye tam olarak benzer bir etki yaratabilirdi. Sandalyesinde şiddetle irkildi,
her iki dizini masaya sertçe çarptı,
üzerindeki her çanak çömlek parçasının dans etmesine ve takırdamasına, diğer insanların da ruh hallerine göre
askını kaşlarını çatmak veya gülmek için kullanmasına neden oldu. Sonra, kendini kurtarırken, sarhoş olup olmadığını ya da rüya görüp görmediğini merak etti, çünkü Hazel Brandon'ın elini tutuyordu ve ona bakıyordu.

Söz konusu yüz, çekingenliğin ta kendisiydi, ancak büyücü gözlerdeki bastırılmış neşenin ışıltısı kendi hikayesini anlatıyordu. Sonra, odanın bakışının
üzerinde --onlarda-- olduğunun bilincinde olan Dick kendini toparladı.

"Burada mısın?" diye soludu, sandalyesini ona verirken --koşulların
doğdurduğu tutarsızlıkla, yanındaki boş bir sandalyenin, ve şimdi oturduğu sandalyenin, "nişanlı" olduğu
işareti olarak reddedildiğini görmezden gelerek. "Şey--Bayan Waybridge'i tanıyor musunuz?"

"Evet, birbirimizi tanıyoruz," diye cevapladı ikincisi onun adına. "Biliyorsun" --Hazel'a--"Bay Selmes'i dışarı çıkıp bizimle kalması için ikna etmeye çalışıyordum, bu öğleden sonra, ama o da kendi adına bir bahane bulmaya çalışıyordu. İnkar etmeyin, Bay Selmes" --gülerek.

Dick köşeye sıkışmış hissetti. Hazel Komgha'da! Bu sürprizler diyarında sürprizlerin sonu yoktu. Muhtemelen onun burada olduğunu keşfettiği
gi
anda başka bir yere gidiyordu! Ne zamanları
bir araya getireceklerdi!

"Şey--şey--Bayan Waybridge, biraz sonra daha uygun olabileceğini düşündüm," diye başladı zayıf bir şekilde. "Zararlı uzvum tamamen iyileştiğinde," diye ekledi, sanki aklına parlak bir fikir gelmiş gibi.

"Şey, sanırım bu bizim kaybımız, Bay Selmes," diye cevapladı. "Ama dikkat et, en kısa
zamanda gel."

Dick söz verdi --hatta coşkuyla. Sonra Hazel'a döndü.

"Burada nerede kalıyorsun? Senin ailen seninle mi?"

"Hayır. Ama ben burada hiç kalmıyorum. Sadece bir günlüğüne buradayım. Bayan Waybridge'le kalıyorum," diye cevapladı sakin ve gerçekçi bir
tonla.

Aman Tanrım, bu neydi? Dick sanki kendini cennetten
kovmuş, kapıyı arkasından kilitlemiş ve anahtarı kendi eliyle
atmış gibi hissetti. Hazel ile aynı çatı altında bir daha kalmaktan vazgeçmek için bildiği her şeyi yaptığını nasıl tahmin edebilirdi?
Tabağına sessizce, boş boş baktı.

"Eh, artık yayılmayı düşünmemizin zamanı geldi," dedi Bayan Waybridge.
"Şimdi, Bay Selmes. Fikrini değiştirmek için çok geç değil. Ne diyorsun?"

Dick'in yüzü aydınlandı. Geniş bir patika vardı. Ayrıca, iki hanımın
masanın altında ayaklarının birbirlerine yaptığı baskılardan da habersizdi
şakanın zenginliği ortaya çıkarken. Sadece
anlatılamaz bir rahatlamayla, durumun kurtarıldığını biliyordu.

"O zaman sanırım değiştireceğim," diye cevapladı, sesindeki
hevesliliği bastırmaya çalışarak. "Ayrıca, geri döndüğünde iyi yaşlı Greenoak için
uçtuğumu görmek çok büyük bir şaka olacak."

"Bay Greenoak şimdi nerede?" diye sordu Hazel. "Burada değil mi?"

"Hayır. Gizli bir serviste."

"Sanırım diğer insanlara yardım edecek bir şey," diye karşılık verdi kız. "Bunun için
yaşıyor."

Dick Selmes'in altın manzarasında sadece küçük bir bulanıklık vardı. Hazel
Greenoak'ı yeniden canlandırmaya mı başlayacaktı? Haakdoornfontein'da bundan hiç bıkmamış gibiydi. Sonra kendinden iyice utandı.

"Bence bunun için yaşadı," diye ilan etti Dick, içtenlikle. "Kei'yi geçtiğimizden beri hayatımı iki kez kurtardı. Biliyor musun, Kafirler tarafından iki kez yakalandım ve bunun rom kısmı, gerçek savaş başlamadan önceydi; ama Greenoak olmasaydı, yine de benim için aynısını yaparlardı,
ve bunu da çok
kötü bir şekilde,
yapacağımdan eminim. Ama bu bir tür masal ve anlatacak zaman olana kadar saklamalıyım.
Gidip sizinkinin içine girip bakabilir miyim, Bayan
Waybridge?"

"Hayır. Gidip kendi takımınıza bakın, bu zaman kazandırır. Sadece,
yardım edebileceğinizden daha büyük yapmayın, çünkü araba bir Cobb ve Co.
arabası değil."

"Bir flanel gömlek ve bir fişek kovanı fazla kilolu olur mu?" dedi Dick,
sürünerek.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

EKSİK BİR HALKA.

Majestelerinin tebaası arasında Dick Selmes'in o gün Waybridges çiftliğine giderken ondan daha neşeli bir birlik olmadığını söylemek güvenlidir. İşte buradaydı, aniden ve beklenmedik bir şekilde, son üç aydır düşüncelerini paylaşan bu kızla aynı çatı altında bir kez daha tamamen keyifli bir yolculuğa çıkmaya çağrılmıştı. Ve şimdi işleri bir sonuca bağlamaya kararlıydı ve bir şekilde bunu yapmaktan
ümidini kesmek için hiçbir nedeni olmadığını düşünüyordu. Cape arabasının sakinlerinden birinin zihninde neyin işlediğini yakalayabilecek kadar yakın olsaydı -ki o değildi, çünkü ahırda tutulup diyetten
taze ve "sebzeli" olan atı, bir aracın daha ayık, koşu-tırı temposuna tutulmayacaktı- daha da fazla düşünebilirdi.

Ona ilk bakışta Hazel, daha önce onda eksik bulduğu her neyse, şimdi sanki bir zincirin eksik halkasıymış gibi yerine getirildiğine karar vermişti. Son görüşmelerinden
bu yana yaşadığı deneyimler Dick Selmes'i her yönden
sertleştirmiş ve güçlendirmişti. Birden fazla savaşa katılmış ve bildiğimiz gibi az sayıda insanın başına gelen tehlikelerden geçmişti ve bu deneyim izini bırakmıştı. Kendine güvenmeyi keskin bir okulda öğrenmişti ama öğrenmişti. Daha önce olmayan
berrak gözlerinde dik, kararlı bir bakış vardı, yüz hatlarında da bir iz vardı ve şimdi Hazel, Dick Selmes'in gördüğü veya görebileceği en yakışıklı adam olduğu sonucuna vardı. Şimdi bile, at sırtında ne kadar iyi görünüyordu. Az önce onu hızlı binicilik deneyiminde taşıyan aynı atı, binicilik gösterisi için bolca fırsat veriyordu; ve, Hazel ikisini de arabadan izlerken, küçük Jacky'nin kendi kararını kaba ve hazır bir şekilde dile getirdiğini fark etti ve bağırdı--

"Anne, ama Bay Selmes iyi bir adam ve sadece ata binemez mi!"

"Ve yüz, ha, Jacky?" diye anlamlı bir şekilde verilen anne cevabıydı.

"_Ja_. Daha doğrusu!"

Çiftliğe vardıklarında gün batımıydı; sahibinin biraz ötede koyun ağıllarında, görünüşe göre saymaya
başladığını görebiliyorlardı ve bu yüzden onu rahatsız etmeyeceklerdi. Bir Kafir ahır görevlisi atları almak için geldi.

"İçeri gelin, Bay Selmes. Kocam saymayı bitirdiğinde hemen yukarı gelecek.
O ve Magwelo sayımı yapacaklar."

"Ah, ama uzun süre yardım edebilirim, Bayan Waybridge. Neden--eğer o Elsie değilse."

"Ay, ben Elsie. Peki siz nasılsınız, Bay Selmes?" dedi İskoç kadın, Dick onunla içtenlikle el sıkışırken. "Dostum, ama bir şey
görmüş olmalısın, Bay Hesketh'in evinde beni ilk önce Bayan Hazel sandığından beri."

"Elsie, o şaka bayat," diye lafa girdi Hazel, hemen. "Ben de
bunun zaten bir şaka olduğunu
bilmiyorum."

Ve Dick minnettar hissetti. Kendisini
bir aptal yerine koyduğunun hatırlatılmasını istemiyordu -ve bunu da başkalarının önünde. Ama İskoç kadın
arkasını döndü, hiç de gücenmemiş bir şekilde. Kısa süre sonra mekanın
sahibinin yaklaştığı görüldü. Orta yaşlı, güçlü yapılı bir adamdı,
sessiz görünümlü, kurnaz bir yüzü, gür sakalları vardı ve konuşmaktan
çok çekiniyordu.

"John," dedi karısı, "sana çok
istediğin birini getirdim--Bay Selmes."

"Çok istiyordum," diye yankıladı diğeri, içtenlikle. "Bence
öyle olmalı. Nasılsınız efendim--ve binlerce hoş geldiniz. Size şahsen
teşekkür etme fırsatından
ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok--"

"Hayır--hayır, Bay Waybridge. Bu, bahsetmememiz gereken bir konu,"
diye itiraz etti Dick. "Gerçekten--sadece beni memnun etmek için."

"Bu kadar hafife alınamayacak bazı konular vardır," diye cevap verdi. "Kahramanlık vakalarıyla bu kadar sık ​​karşılaşmazsınız."

"Ah, Bayan Waybridge, imdadıma yetişin," diye güldü Dick. "Şimdi,
uzaklaşmaya yardım etmek için sığınacağım. Merhaba! İşte küçük arkadaşım Florrie. Ne kadar da büyümüş."

Güzel bir kız çocuğu yarı utangaç bir şekilde öne çıktı. O ve Jacky, Waybridge'lerin hayatta kalan
ailesini oluşturuyordu. Waybridge, karısı ve çocukları onsuz Cape Town'a ziyarette oldukları için kurtarma olayında bizzat orada bulunmamıştı.

Bu Kaffrarian çiftliği hoş bir konumdaydı; önünde ve etrafında mimozalarla noktalı
dalgalı bir ova, arkasında koyu çalılarla kaplı bir tepe sırası vardı. Şimdi, güneş ufka doğru batarken,
bunlar tamamen yeşil ve altın rengine bürünmüştü. Evin arkasında, ayva ve nar çalılarıyla çevrili büyük bir meyve bahçesi vardı.
Koyun ağılları biraz ileride, ön taraftaydı.

"Burada biraz yavaş ilerleyeceğinizden korkuyorum, Bay Selmes," dedi Waybridge,
akşam yemeğinden sonra verandada otururken. "Harika bir sporcu olduğunuzu duydum, ama burada dünyada avlanacak hiçbir şey yok."

"Yine de arkadaki tüm o çalılıklar bir şeyler gösteriyor olmalı," dedi Dick.

"Öyle olmalı ama öyle değil. Çok fazla Kafir ve köpek var. Erişebilecekleri hiçbir yerde toynak bırakmıyorlar. Her şeyi temizle."

"Bay Selmes'in Haakdoorn'da yaptığı da tam olarak buydu," dedi Hazel, yaramazca.

"Ah, orası tam bir cennet avıydı," diye cevapladı Dick, yıldız ışığında gözlerini onun
gözlerine dikerek; ve kelimelerde, yüzeyde iletebileceklerinin ötesinde bir anlam okudu, ki onun da bunu yapmasını istiyordu.
Eskiden olduğu gibi, sessiz gecede yanında onunla otururken, diye düşündü. Sonra, konuşma, olması gerektiği gibi, savaşa geldi ve Dick, bunu yapması için zorlandığında, onlara maceralarını anlattı.
Bunlardan, genellikle, övünmekten şüphelenilmemek için
bahsedilmekten kaçınırdı.

"Görüyorsun," diye sonlandırdı şimdi, "bir şeyler duymak istiyordun, ama
bir an için bile bu deneyimlerden herhangi biriyle özellikle gurur duyduğumu düşünme,
çünkü dürüst olmak gerekirse gurur duymuyorum. Onlara ne kadar çok geri dönüp bakarsam,
aptalca davrandığıma o kadar çok ikna oluyorum; özellikle de beni
çıkartmak için başkalarını gereksiz riske
attığımda. Ve eğer Greenoak olmasaydı, defalarca, asla dışarı çıkarılamazdım."

"Peki Gcalekaland şimdi ne olacak?" dedi Waybridge.

"Sanırım halloldu?"

"Sanırım öyle. Zenciler şaşkına döndü. Peki ya
buradaki kalabalığınız? Güvenilirler mi?"

"Huzursuzluk var," diye cevapladı Waybridge. "Evet, kesinlikle huzursuzluk var.
Ama eğer hepimiz komşularımızın örneklerini izleyerek
bir laager'e kaçarsak, bu kaçınmak istediğimiz tehlikenin ta kendisi olur.
Herhangi bir hayvanı peşinizden çekmenin yolunun ondan kaçmak olduğu bir gerçek değil midir? Elbette; ve bu yüzden bazılarımız çiftliklerimize bağlı kalmak için bir tür ittifak kurduk."

"Rahatsız olmuyor musunuz, Bayan Waybridge?" dedi Dick.

"Hiç de değil. Ben de Kafirlerin bize
zarar vereceğine inanmıyorum. Onlarla çok iyi anlaşıyoruz ve buradaki tüm Gaikalara patronluk eden eski şef Nteya gerçekten iyi bir ihtiyar ve biz de çok dost canlısıyız. En kötü ihtimalle,
temizlik için uyarı alacağımızdan emin olmalıyız."

"Bu korkular zaman zaman olur," diye devam etti Waybridge, "ve sonuçlardan biri de hizmetkarlarınızın hepsinin gitmesidir. Geri döndüklerinde korkunun bittiğine güvenebilirsiniz. Şu anda
ellerim çok kötü durumda. Bir gece dört kişi gitti, hepsi Sandili'nin adamları. Ama geri dönecekler. Nteya'nın adamları kaldı ve henüz üç kişi kaldı."

Hazel yüzünden zihninin bir köşesinde gizli bir endişe
olan Dick Selmes, kendini güvende hissetti. Ev sahibinin bu konudaki sakin sakinliği
bu etkiyi yaratmada başarısız olamazdı. Sonra, gecenin sessizliğinde
uzaktan, uzun bir ses garip bir şekilde duyuldu.

"Jingo adına!" diye bağırdı, "bu bana Vunisa'nın yerindeki savaş dansını hatırlattı, size az önce anlattığım. Dinleyin."

Gerçekten dinlediler. Tekrar tekrar garip bir ses inledi,
düzlüğün bir yuvarlağının ötesinde artık uzak bir parıltının görülebildiği yerden geliyormuş gibi
görünüyordu.

"Bu bir tür dans," dedi Waybridge, "ama bunun bir
savaş dansı olduğunu sanmıyorum. Sanki yaşlı Umjuza'nın kraal'ındaymış gibi geliyor, ya da
çok da uzakta değilmiş gibi. Genellikle dansa giderler, belki bir düğün için, ya da belki de bizim yaptığımız gibi, biraz şenlik olsun diye. Sadece sıra dışı bir bira içimi, sanırım."

Ancak bunu daha önce, kasvetli ve uğursuz bir ciddiyetle duymuş olan biri için, karanlıktan gelen o ses, serbest bırakılmak için çırpınan açgözlü canavarların sesleri, o sırada var olan huzursuzluk ve gerginlikle birleşince, belirsiz bir tedirginlik hissi uyandırdı. Dick Selmes, ev sahibinin açıklaması ve sakin dinginliğinin kendisini hissetmesini sağlaması gerektiği kadar güvende hissedip hissetmediğini merak etti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

GREENOAK'IN PLANI.

Harley Greenoak, Komutanın mütevazı küçük bungalovunun tek oturma odasında pipo içiyordu.
Geceydi. Odanın tek diğer sakini, sahibiydi; ve sakin bir şekilde hareket ediyordu, "numunelerini" düzenliyordu, dikkatini bunlar ve konuşmanın konusu. Yine de ikincisi yaşam ve ölüm meseleleriyle ağır basıyordu.

"Eğer işler dediğin gibi giderse, Greenoak," diye gözlemliyordu, "çok fazla adamımız yok; ne burada, ne Kei'nin ötesinde, ne de tüm
sınır boyunca. Yine de, bak ellerim nasıl bağlı. Biliyor musun, ben her zaman o burjuva güçlerinin evlerine gitmelerine karşıydım, en azından yerlerini dolduracak yeterli
dengeli bir güç toplanana kadar. Her adımda engelleniyorum ve eğer sorunlarımızın sonunda değil de daha başında olduğumuza inanmasaydım istifa ederdim."

"Bunu yapmayın, Komutan, eğer sizinkini tedarik etmek çok zor bir şey olsaydı," diye cevapladı Greenoak.

"Ne yapılması gerektiğini söyledim ve bu da hızlı ve gizli bir yürüyüş yapmak, Sandili ve Matanzima'yı ve _amapakati_'den tanıdığımız yarım düzine kadar haylazı tutuklamak ve halkları arasında ilk patlamada hepsini asmaya söz vermekti. Hükümete söylediğimde hareket etmem yasaklandı. Gerisini siz biliyorsunuz."

Greenoak başını salladı. Diğeri devam etti--

"Diğer ikisini, Vunisa ve Pahlandhle'yi avlamanın sonucuna bakın.
O zamandan beri Rezervleri oldukça iyi davrandı. _Onları_ asamayız çünkü Gcalekalar bağımsız bir ulustur, ancak halkı bizim bunu yapamayacağımızı bilmiyor ve bu yüzden yapmamız gerektiği korkusuyla davranıyorlar.
Ancak Sömürge kabileleri İngiliz tebaasıdır ve bu nedenle kavgayı başlatırlarsa isyancı olurlar, bu yüzden onlar için `savaş esiri' muamelesi yapılmaz.
Bu arada, onları yakalamamıza yardım eden o saç beyinli genç cüretkar
ne oldu? Son zamanlarda onu
görmedim sanırım."

"Dick Selmes mi? Ah, onunla ilgileniyorlar," diye cevapladı Greenoak kuru bir şekilde.
"Waybridge'in çiftliğinde. Orada bir cazibesi var."

"Hımm. Peki, ama bu işe başlarsan onu bir süre kendi haline bırakman gerekecek. Ve sen onun ayı liderisin."

"Buna itiraz etmeyecektir," diye güldü Greenoak. "Ve bu zamana kadar kendine bakabilecek kadar
olağanüstü iyi durumda görünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ve ben onu her zaman yeterince
önderlikte tuttuğunu
düşündüm. Hayır, işe yaramıyor. Bu
canavarın yerini bile tatmin edici bir şekilde
bulamıyorum," kapağını yeni açtığı ve sabahın erken saatlerinde Kangala kampına yapılan saldırıya tanıklık eden kertenkele kabilesinin aynı örneğini içeren küçük bir tahta kutuyu gün ışığına çıkardı. "Doğru
kitabı
getirmedim. Kütüphaneme dönene kadar beklemem gerekecek."

King Williamstown, F.A.M. Polisinin resmi karargahıydı
ve orada Komutan,
en sevdiği bilimle ilgili standart eserlerle dolu, çeşitli bir kütüphane içeren geniş ve ferah bir bungalovun sahibiydi.

Şimdi kutuyu yerine koydu ve pencereye gitti. Açıktı, ama
perde kapalıydı. Bunu çekti ve karanlık ve uzaya nüfuz etmek istercesine geceye doğru durup düşündü,
çelik ve meşale dalgası için hazırlık yapan şeflerin o anda ülkeyi süpürmesi gereken yere. Gerçekten de endişeli hissedebilirdi.
O, belirli bir eylem hattını gerekli olarak değerlendirdiğinde hiçbir şeye
dayanmayacak, soğukkanlı, doğal bir cesarete sahip, tek başına gözlemci ve keskin fikirli bir adamdı.
Serbest bırakılsa, ilk başta hiçbir
patlama olmayacağını garanti edeceğini sürekli olarak savunmuştu; böyle bir şey olduğunda, onu durdurma
gücüne güveniyordu, ancak yine resmi emirler ve karşı emirler tarafından engellendi. Ve şimdi, en tehlikeli patlama yaklaşırken, Red Tape bir kez daha içeri sızdı.

Greenoak, koltuğuna yaslanmış, piposunu yeniden doldurdu ve sessizce
yaktı. O da kendi düşünceleriyle meşguldü ve arkadaşının düşüncelerini
kesmekten kaçındı. Birbirlerini çok iyi anlayan bu iki adam, ikisi de konsantre zihin düzenindeydi ve düşünülmesi gereken önemli bir şey olduğunda, bunu
iyice ve tekrar tekrar düşünürlerdi. Burada gerçekten çok
önemli bir şey vardı, Harley Greenoak'a hayatını kaybetme riski, şimdiye kadar giriştiği herhangi bir girişim kadar büyüktü. Ama dikkatini çoğunlukla çeken bu değildi. Başarısızlık riskiydi ve bunun içereceği her şeydi. Komutanın en sevdiği
köpekler, açık pencereden içeri atlayan iki güzel siyah spaniel, kuyruklarını sallayarak ve dikkat çekmek için sızlanarak ona doğru geldiler. Eli mekanik bir şekilde her parlak kafanın üzerinden geçti ve
iki adam arasında hala sessizlik vardı. Sonra Komutan
pencereyi kapattı ve tekrar odaya döndü.

"Pekala, Greenoak, eğer başka biri bu göreve bağlı olsaydı,
bunun işe yaramayacağını
söylemeliyim. Ama sen--"

"Yine de yerlerin nabzını tutacağım ve hala yerlerinde kalan çiftçilerin
gitmeleri gerekip gerekmediğini oldukça doğru bir şekilde tahmin edebilirim. Matanzima ile güzel bir sohbet edeceğim."

"Sandili değil mi?"

"Tam bir zaman kaybı. Çok sarhoş olurdu."

"Kaçmakta zorluk çekebilirsin. Her halükarda, her adımda
gölgende olacaksın."

Greenoak, spaniel'lerin kulaklarıyla oynarken kuru bir şekilde güldü.

"Övünmek istemiyorum," dedi, "ama birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz. Beni, beni gölgelemesini istemediğim
biri tarafından herhangi bir amaçla 'gölgelendiğimi' hiç gördün mü?"

"Hayır, gördüğümü söyleyemem. Hiç kimsenin görmediğine inanıyorum."

"Şey, bir kez oldu - çok da uzun zaman önce değil. Ve bunu başaran kimdi sizce?"

"Kim?"

"Genç dostumuz Dick Selmes. Ne eksik ne fazla." Ve diğerine Slaang Kloof'taki girişiminden kısaca bahsetti.

"Eh, bu sayılmaz, çünkü tabii ki nereye gittiğini tahmin etti ve mesafe ve çevre o kadar önemsizdi ki onu
yanıltma şansı yoktu. Burada, tabii ki, farklı. Sen harika bir adamsın, Greenoak, ama bardağının neden bu kadar uzun
boş durduğunu bilmiyorum. Al. Doldur."

Birkaç bardak çoktan kullanılmıştı ve masanın üzerinde büyük ama yarıdan fazla boş bir sürahi vardı--üzerinde epeyce tütün külü vardı, bu da Polis memurlarından bazılarının ve bir veya iki dış arkadaşın
akşamı Komutanla geçirdiğini gösteriyordu. Komutan şimdi bardağını
doldurdu ve mükemmel Boer brendisini--viski o günlerde sınırda pek bilinmiyordu--Greenoak'a itti.

"Her neyse, başarıyı `gizli servis'
departmanına içeceğiz." dedi. Sonra, bir duraklamanın ardından, "Söz veriyorum, Greenoak, keşke
bu işi bir kenara bıraksaydın."

Greenoak, ona göre, biraz şaşırmış görünüyordu.
Yıllarca tanışıklıkları boyunca Komutan'ı hiç azarlayıcı bir şekilde tanımamıştı.
O her zaman en gerçekçi ve özlü konuşan adamdı. Yaşlanıyor olabilir miydi?

"Ah, burada paslanıyorum ve bir şeyi veya birini düzeltme şansı için can atıyorum," cevabıydı.

Bu zamana kadar Gaika lokasyonlarının en iyi şekilde için için 
tüten
bir ruh halinde olduğu biliniyordu. Sandili'nin içkiye
doymuş zihni şimdiye kadar hiçbir şeye karar veremedi. Yaşlı şefin kulağına en son kim gelirse, "iyi" olan "kelimeyi" söyledi. Ancak savaşçı oğlu Matanzima ve kabilenin gençleri, kendilerini
fark etme şansı için can atıyorlardı. Donnybrook'un ruhu tehlikeli bir şekilde dışarıdaydı.

Ancak akrabaları olan Gcalekalar, Kei'nin karşısında, fena halde yenilmişlerdi ve ülkeleri temizlenmişti - bu, Sömürge tarafında bir ayaklanmanın zamanı değildi. Böyle düşünülebilirdi, ancak dar görüşlü bir politika, Transkei'deki burjuva güçlerinden birinin, yerlerini ikmal etmeden, o bölgeyi boşaltmasına izin vermişti. Savaş bitmişti, ilan edilmişti. Öyle miydi? Yenilen üstün kabile geri döndü, eski ülkesine
tekrar akın etti; Üstün Şef Kreli, her zamanki gibi
üstündü ve beyaz adamın "yumuşaklığına" gülüyordu. Bunlar şimdi, Koloni içi kabileleri kışkırtmak ve aynı anda, söz konusu beyaz adamı "denize"
sürmek için komplo kuruyorlardı, ifade biçimleriyle böyleydi.

Bu komplo, elbette, birçok kişi tarafından şüpheleniliyordu ve çok az kişi tarafından biliniyordu, ancak Harley Greenoak'ın, başkalarına kapalı görünen o gizemli bilgi kaynaklarından biri aracılığıyla, infaz zamanının yaklaştığını öğrenmesi için ayrılmıştı. Akredite bir Gcaleka
savaşçı birliği Kei'yi geçerek Sandili'nin bulunduğu yere girecekti ve onların
gelişi ayaklanma anının geldiğinin işareti olacaktı.
Binlerce binlerce silahlı vahşi böylece sınırı
onların insafına bırakacaktı. Bunu önlemek için çok geçti. Tek yol
hazırlıklı olarak onu etkisiz hale getirmekti. Ve sınırdaki silahlı kuvvetin büyük kısmı
geri çekilmişti.

Harley Greenoak ayağa kalktı ve odasına gitti. Silahlarını indirdi ve
kılıflarından çıkardı. Çift .500 Express büyük avlarda
öldürücüydü, ancak adam yerine tüfek ve
yivsiz namluyu tercih edip etmediğinden emin değildi. Treble A. saçmalı bir şarjör yakın mesafede çok
öldürücüydü. Evet, namlusu saçmalı olanı
alacaktı. Sıradan ve çok ciddi bir tabancayla,
kendisi kadar iyi kullanmayı bilen birinin elinde,
çok müthiş bir silahlanma oluşturuyordu. Diğer odaya dönerek,
bir eyer çantasını en yoğun ve bu nedenle taşınabilir erzakla doldurdu, birkaç gün yetecek kadar; ama görünüşe göre, bir gün bile yetecek kadar değil.

"Mantisa'yı ayarlanan yerde bulacaksın, tamam," dedi Komutan, yerli dedektiflerden birinin adını vererek. "İyi bir koşucudur ve
haberleri hemen ve çabuk getirir--gönderilecek bir şey bulur bulmaz. John Voss'un çiftlikleri uyarmak için gönderilmesi daha iyi olur."

Diğeri başını salladı ve iki adam el sıkıştı. Işıklar daha sonra söndürüldü, çünkü olası gözlerin Harley Greenoak'ın karanlığa adım attığını görmemesi daha iyiydi. Ve
atını eyerledikten sonra, tehlikeli ve özverili girişimine tek başına başladı.

Gece boyunca atını gezdirerek ilerlerken,
düşünceleri hala planıyla meşguldü. Komutana beklenen geçişten bahsetmemişti ve bunun birden fazla nedeni vardı. Öncelikle,
bilgilerini doğrulamak istiyordu ve bunu, hoşnutsuz Gaikalar arasında bizzat giderek yapabileceğinden emindi.
Yerliler ve dilleri, her şeyden önce dillerinin _yolları_ hakkındaki mükemmel bilgisi, bunu yapmasını sağlayacaktı. Gerçek zihinlerini ondan gizlemeye ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, onları bir kitap gibi okuyabilirdi. Sonra, son anda bile onları "sakin oturmaya" ikna edebileceği konusunda tamamen umutsuz değildi. Onların nezdindeki kişisel itibarı ve etkisi muazzamdı ve herhangi bir akredite hükümet yetkilisine gizlice gülerken, kendi sözlerini yapmacıksız bir saygıyla dinlerlerdi. Yine, sürüklenmeleri izlemek için güçlü bir polis devriyesi gönderilse, kendi amacını boşa çıkarırdı. Planlanan saldırıyı önlemek için güçsüz olurdu, çünkü Gcaleka elçileri, varlığından haberdar oldukları için, ki tabii ki, farkında olmaları gerekirdi, ikişer üçer dağılır ve nehri tek bir noktadan geçmek yerine birçok farklı noktadan geçerlerdi. Dahası ve daha da önemlisi, engelleyemese bile, geciktirmeye çalıştığı salgını hızlandırırdı; ve çiftliklerinde kalan yerleşimcilerden bazıları uyarı yapılmadan katledilirdi. Ve bu, tam da kendisinin önlemeye çalıştığı şeydi, bu
güçlü, cesur, deneyimli adam--tek başına--.

Peki ya kendisi--kendi hayatı? Kendini bu asık suratlı entrikacı vahşilerin
gücüne tek başına bırakacak olmasına değer vermiyor muydu? Eh, bu onun
öncü ve tek rolünü oynadığı türden ilk durum değildi. Harley Greenoak'ın sadece canıyla değil, aynı zamanda yüz kişiden doksan dokuzunun asla gelemeyeceği
bir yerde zafer ve başarı elde etmesi, tam da böyle soğukkanlı ve hesaplı bir cesaretle, tam da böyle bir cesaretle gerçekleşmişti.

Çadırlar ve mülteci arabalarıyla büyük ölçüde zenginleştirilmiş yerleşim yeri, geride bıraktığında karanlıktı. Açıklığın aşağısında epeyce sayıda araba bir laager oluşturmuştu, ancak o
yakınından geçerken bundan dolayı hiçbir meydan okumayla karşılaşmadı. Ya sakinleri uyuyordu ya da bir adım hızında giden bir atın sesi hiçbir tehlike belirtisi taşımıyordu. Önünde açık bir çayırlık vardı, Moordenaar'ın Kop'unun büyük masa üstü konisi, sayısız yıldıza karşı yüksekte yükseliyordu.

Ama--bu neydi? Arkasında, çok yakın değildi ama atlıyı görüş alanında, duyabileceği kadar yakındı, gizli bir şekil uçuşuyordu.
Karanlıkta görülen, kötü görünümlü, tıknaz bir vahşiydi,
sakal tutamlarıyla düzensiz bir şekilde noktalanmış korkutucu bir yüzü vardı.
Elinde bir çift sert demir-tahta sopa ve geniş, keskin, yivli bir bıçağı olan bir assegai vardı.

Süvari dikkatsizce tutunuyordu. Özellikle nalsız tutulan atı,
ayak seslerinden çok az ses çıkarıyordu; kendisi, kendi kendini kontrol etmede mükemmel,
zararsız bir piponun rahatlığından bile vazgeçerek. Zararsız, evet--çoğu
koşulda; mevcut koşullarda, tutuşması için gereken hafif ışık kıvılcımı bile,
yanlış gözlere ulaşmaması için kaçınılması gereken bir şeydi, bunu yapma şansı ne kadar küçük olursa olsun. Ama
alışkanlığı, yaşam ve ölüm meselesinde hiçbir risk almamaktı.

Saatlerce--sonra kısa bir eyerden inme, sonra tekrar binme ve hala gizlice hareket eden form sessizce, ihtiyatla arkada hareket ediyordu, at kişnemesin veya başka türlü huzursuzluk belirtileri göstermesin diye her zaman mesafesini koruyordu. Harley Greenoak gölgeleniyordu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

YERLERDE.

Gündoğumu. Hoş, yuvarlak tepeli,
çalılarla kaplı tepelerle sınırlanmış uzun, yeşil bir vadi. Yamaçlar kraallarla noktalı, mavi odun dumanı birçok arı kovanı şeklindeki kulübenin sarı sazından yukarı doğru kıvrılıyor, sakinlerin kırmızı-sarı formları etrafta dolaşıyor - erken olmasına rağmen - meraların parlak yeşiline karşı göze hoş gelmeyen bir kontrast oluşturuyor, ancak çok daha yakın mesafeden başka bir duyuya kesinlikle hoş gelmiyor. Ancak dikenli çitlerde, sağım zamanı olmasına rağmen sığır yok ve dışarıda kimse durmuyor, sadece birkaç koyun ve keçi var. Bu garip.

Harley Greenoak, atını vadide yukarı doğru sürerken, bu gerçeği fark etti ve--
gerçek anlamıyla okudu. Ve gerçek anlamı ne durum için ne de kendisinin daha iyi bir hale getirmeyi umduğu kendi kendine yüklediği görev için pek de iyiye işaret değildi. Ancak sakin bir şekilde düşünmek için pek zamanı yoktu, çünkü yaklaşık yüz metre öteden geçtiği kulübelerden ikisinden vahşi bir köpek hücumu ve atının topuklarının etrafında gürültülü bir
havlama ve hırlama duyuluyordu. Bunu hemen ardından sakinlerin daha az gürültülü bir şekilde akın etmesi izledi.
Bunlar ileri doğru akın ediyor, yüksek sesle bağırıyorlardı. Hepsinin sopaları vardı ve önemli bir kısmı assegais taşıyordu. Tavırları dostça değildi.

Ama en öndekiler aniden durdu, sonra diğerleri. Hücum bir yürüyüşe dönüştü.

"_Whau_! Kulondeka geldi!"

Hiçbir silah sunulmamıştı, hatta önemli ölçüde bile elle tutulmamıştı.
Atlının
huzursuzluğunda hiçbir değişiklik olmamıştı. Sadece isimdi, tabiri caizse kişiliğin hipnotizmasıydı. Hepsi buydu.

"Seni görüyorum," diye cevap verdi. "Ama seni görmeye gelmedim." Ve
konuşan umursamazca devam etti.

Şimdi köpekleri taşlayıp dövmüş olan kalabalık,
kendi aralarında alçak sesle konuşarak arkalarına düştü.
Geçtiğimiz her ek kraaldan,
başta saldırganca düşmanca, sonra daha sakin ama her zaman somurtkan tavırlarla, onu şişirmek için başkaları çıktı. Aslında, Greenoak
genel tavrın somurtkanlık olduğunu belirtti.

"Çimler yeşil ve bol. Burada sığırlar için iyi bir otlak olmalı," diye omzunun üzerinden öndekine söyledi. "Bu
mevsim bol miktarda yağlılık ve süt olacak."

Sözlerini, içinde gizli bir alaycılığı hemen fark ettiği derin tonlu bir mırıltı karşıladı.

"_Ewa_--_Ewa_! Bu mevsimde bolca şişmanlık var, Kulondeka," diye cevapladı birkaç ses. Ve aynı belirgin alaycı ifade kelimelerin altında yatıyordu.

"Geri dön, Kulondeka," dedi şimdi, bir otorite sahibi gibi görünen bir adam, atlının yanına yaklaşırken. "Artık burada beyaz insanlar istemiyoruz. Şef onlardan bıktı."

"Şef! Ama göreceğim kişi şef değil, Mafutana. Oğlu."

"Ya burada değilse?" dedi Kafir, somurtkan bir şekilde.

"Ya buradaysa?" diye karşılık verdi Greenoak, sakin bir şekilde. "Ben yolumu biliyorum.
Burada bunlara ihtiyacım yok"--elini takip edenlere doğru sallayarak. "Eve gidebilirler."

Kalabalıkta boğuk bir alay, sözleri karşıladı, ancak söz konusu kalabalık
konuşmacının isteğine uymaya dair en ufak bir işaret göstermedi.
Birden fazla kişi, uzun, incelen assegai'yi tutarak, bu hareketsiz beyaz adamın sırtının ne kadar cazip bir hedef sunduğunu düşünüyordu,
sanki hayatı pek de güvenli olmayan bir ipten daha güçlü bir şeye bağlıymış gibi önlerinde at sürüyordu. Böylece garip alay ilerledi.

Yeni doğan güneş Kei tepelerinin üzerinde alev alev yanıyordu.
Mavi gökyüzü
bulutsuzdu. Sabah havası, henüz tatsız bir şekilde sıcak değildi, berraktı
ve canlandırıcıydı. Güzel, engebeli otlaklar yeşil ve umut vericiydi
ve genel olarak tüm manzara pastoral bir barış olmalıydı.
Ama bu uyuyan yanardağın huzuruydu, bugün durgunluk,
yarın kırmızı harabe ve bunu Harley Greenoak'tan daha iyi kimse bilemezdi.

Neden hiçbir yerde sığır olmadığını biliyordu.

Şimdi vadinin başındaki bir kraal'a ulaşmıştı, görünüşte geçtiği diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Burada indi, ancak sakinlere bir soru sormadan önce -bu arada onu takip eden kalabalık saygılı bir mesafede durmuştu- bir kesinti oldu - şaşırtıcı, beklenmedik.

Büyük bir Kafir topluluğu sırtın üzerinden akın akın geldi. Tam bir savaş düzenindeydiler - inek kuyruğu tutamları, çırpınan maymun derileri, baştan geriye doğru uzanan uzun turna tüyleri, çakal dişi kolyeleri - kısacası, kıvrımlı kil bulaşmış formlara tamamen müthiş bir görünüm kazandırabilecek her türlü vahşi ve fantastik süsleme. Ve gerçekten de, Harley Greenoak'a doğru bir canavarın kükremesine benzer bir kükremeyle hücum ettiklerinde, etki böyleydi. O, kendi adına, hareketsiz durdu; ancak, demirden kararlılığına rağmen, vahşiler ona doğru hücum ederken, heyecanlı yüzler, parıldayan gözbebekleri ve tehditkar assegai'ler dizisi, bir anlığına sinir bozucu olabilirdi. Bunun planlanan Gcaleka baskını olup olmadığını merak etti ve bir anda olmadığına karar verdi. Geceyi savaş dansı yaparak, buna eşlik eden sığır eti ve bira ziyafetiyle geçiren genç bir gruptu; ve şimdi, zihinsel ve fiziksel olarak böyle bir uyarıcıyla heyecanlanmış, her şeye hazırdılar.

Assegai'leriyle ona alaycı hamleler yaptılar -ancak çok yakın değillerdi. Diğerleri havaya sıçrayarak şarkı söylüyor veya yapmak üzere oldukları tüm eylemleri tekrarlıyordu.

"_Abelungu_ zamanı geldi!" diye bağırdı biri, mümkünse arkadaşlarından daha
hırçın ve şeytani görünümlü. "_Whau_! Ama
hepsini denize
sürüp karılarını kendi karılarımız olarak alacağız. Senin
bir karın var mı, Kulondeka? Ama hayır. Çok yaşlı olurdu. O ve onun gibiler
tahıl tarlalarımızı çapalamak için yeterli olurdu. Ya da--"

Ve konuşmacı assegai'siyle hızlı, aşağı doğru bir vuruş yaptı ki
sadece kelimelerle hiçbir açıklamaya yer bırakmadı.

Greenoak tüm bunları ve daha fazlasını sessizce aşağılayarak dinledi.
Bundan
oldukça sıkılmaya başlamıştı ve onların da aynısını doğrudan alacaklarını ve gideceklerini
bekliyordu. Ama içlerinden en saldırganı, neredeyse devasa boyutlarda, kocaman, kırmızıya bulanmış bir hayvan öne atıldı ve
sol elinde tuttuğu çift tüfeği kaptı,
hızlı ve güçlü bir hamleyle onu elinden almaya çalıştı.

Başaramadı. Bir anda Beyazların namlusu. Greenoak'ın ağır tabancası gözlerinin arasından öyle bir
güçle vurdu ki, tek başına çarpma bile onu neredeyse beyninden vurmaya yetiyordu, hemen ardından gelen patlamanın kükremesi hariç. Kafası atomlara ayrılmış devasa barbar, devrilmiş bir ağaç gibi yere
düştü.
Bir an için gergin ve ölümcül bir sessizlik oldu. Greenoak, hala tabancayı doğrultmuş bir şekilde, birkaç adım geriye gitmişti. Gri gözleri çelik gibi parlıyordu ve tüm görünümü soğuk ve tehlikeliydi. Kayıtsızlık zamanı geçmişti, karar vermişti; harekete geçme zamanı gelmişti; ve ona elini uzatmaya cesaret eden adam, bu cesaretinin bedelini hayatıyla ödemişti. O anda kendisi de kaçmayı pek beklemiyordu, ama birkaç kişiyle, sayılarının ağırlığıyla, onu almayı başarmadan önce, çok zor olacaktı.
Şimdi, hiçbir kelimeyi boşa harcamadı. Sessizliği, hareket ettiği ve tekrar hareket etmeye hazır olacağı şimşek gibi hızlılık,
çok iyi bildikleri gibi, sadece sözlü bir uyarıdan daha çok hayranlık uyandırıcıydı.
Ve sonra kişiliğinin prestiji vardı.

Sessizliğin üzerine, uğursuz olan derin tonlu, intikamcı bir homurtu
çıkardı. Sonra aniden sustu. Arkasından bir ses konuştu.

"Gördüğüm kadarıyla Kulondeka."

"Öyle," diye cevapladı Greenoak, başını çevirmeden. "Ve bence, Büyük Şef'in
oğlu, bunların eve gitmeleri daha iyi. Herhangi bir adamın
elimden silahımı kapmaya çalışması sağlıklı bir eğlence değil."

Bu soğuk ve küçümseyici sözlerle, yeni bir öfke patlaması yükseldi
ve heyecanlı vahşiler daha yakına toplanmaya başladı,
Kulondeka'nın intikamlarına teslim edilmesi gerektiğini haykırdılar. Arka plandaki bazıları
savaş çığlığını
yükseltti. Ses alındı ​​ve giderek artan bir sesle
tepelerden geri duyuldu, şimdi diğer gruplar oradan aceleyle olay yerine geliyorlardı.
Şefin oğlu Harley Greenoak'ın yanına geldi ve kolunu
omzuna doladı.

"Bakın. Biz kardeşiz," dedi. "Büyük Şef ikisinin de
babasıdır."

Tekrar bir sessizlik oldu, hemen bir sesle bozuldu.

"_Au_! Büyük Şef'in oğlu büyülendi. Bu Kulondeka beyazların
gözleri ve kulakları --burada, her yerde. O zaman o da nasıl Büyük Şef'in
oğlu olabilir?" Ve bu sözleri yeni bir patlama karşıladı.

Greenoak bunun onu geri çevirmeye çalışan adam olduğunu fark etti. Kendini öne doğru itmişti ve bir miktar itibarlı ve yaşlı bir reis olduğu için, bu ölçekte tehlikeli olabilirdi. Ve eğilimleri düşmancaydı. Matanzima kendini toparladı. Onurunu öne sürme zamanıydı ve onda fazlasıyla vardı. Şimdi dışarıdan bakıldığında, kıvrak, dik, iyi yapılı, berrak gözleri ve kesinlikle hoş bir yüzü olan bir vahşiydi. Etrafına gevşekçe atılmış bol miktarda leopar derisi giyiyordu ve bunun dışında, ve devasa bir fildişi bileziği, hiçbir süs göstermiyordu. Şimdi gözlerini sertçe toplanmış kalabalığın üzerine çevirdi, bakışlarıyla onu bir uçtan bir uca sürekli taradı.

"Hiç adamım yok mu?" dedi, yavaş ve keskin bir tonla. "Hiç adamım yok mu?
O zaman bunlar kim? Onlar Mafutana'nın köpekleri mi, yoksa benim mi? _Hau_!
Çok yüksek sesle havlayan köpekler var, ama sıra ısırmaya gelince kuyruklarını indirip
kaybolurlar. Bunlara ne oluyor? Ben böyle köpekleri
savaşa götürmem."

Çığlık atanlar utanarak durakladılar. Matanzima genç adamlar arasında oldukça popülerdi; aslında, savaş partisinin lideri ve umudu olarak görülüyordu. Ona aktif olarak karşı çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Ayrıca, kanını
susadıkları bu beyaz adam olmasa,
asla onlara liderlik etmek için burada olmayacağını da biliyorlardı. Çığlık azalarak bitiyor gibiydi.

"Ya şuradaki Büyük Şef'in oğlu Nzinto?" diye bağırdı bir ses. "O benim
babamın oğlu ve işte!--ölü yatıyor."

"M-m!" Kalabalığın derin göğüslü mırıltısı kelimeleri destekliyordu. Tüm
gözler hevesle Matanzima'ya çevrilmişti.

"Neden, buna gelince," dedi ikincisi, "Kulondeka'nın elinden bir silah kapmaya çalışmanın
sağlıklı olmadığını söylediğini duydun. Nzinto
denedi ve--"

"Yine de kana kan olacak, Sandili'nin oğlu," diye cevap verdi, "çünkü o benim kardeşimdi."

"Kulondeka _benim_ kardeşim," diye karşılık verdi Matanzima. "Ya da, demeliyim ki, babam, onun yanında ben neyim ki bir çocuktan başka? Yine de burada kana kan
olmayacak. Savaşta karşılaşırsanız--iyi ve güzel, en iyi savaşçı
kazanandır. Şimdi yeterince konuştuk. _Bence_-çok
uzun."

Ve kolunu Greenoak'ın koluna geçirerek, onu az önce çıktığı kulübeye doğru çekti, aynı zamanda kendi yakın hizmetçilerinden birine, ilk huzursuzluğunu atlattıktan sonra, dizginleri yerde sürüklenen
atla ilgilenmesi için bir işaret yaptı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"HALKIN NABZI."

Harley Greenoak, dışarıdaki kargaşa ve gürültüyü, genç şefin kulübesinin serin iç kısmıyla değiştirmekten hiç de çekinmiyordu.
Sonraki, Zulus'lar arasında benzer konutlarda bulmaya alıştığı kadar temiz ve düzenli değildi; çünkü Xosa'nın yağa ve köpeklere karşı bir tür tutkusu vardı. İçeri girdiğinde, ikincilerden ikisi homurdanarak ayağa kalktılar, ancak efendilerinin buyurgan bir sözü üzerine şaşırtıcı bir hızla kapıdan dışarı
çıktılar. Sonra Matanzima'nın iki karısı geldi, damgalanmış un ve kesilmiş süt şeklinde yiyecekler getirdiler, ayrıca büyük bir kaba yerel bira koydular ve burada yine yarı yıkanmış kaplar ima edildi ve yağ ve kırmızı aşı boyası aroması malzemenin kendisine nüfuz etmiş gibiydi. Ancak Greenoak için bu tür küçük şeyler önemsizdi.

"Seni tekrar görmek güzel, Kulondeka," dedi genç şef, kahvaltı çoktan başlamıştı. "Şimdi--haberler neler?"

"Haberler mi? Sandili'nin oğlu, haberler neden harika."

"Harika?"

"Harika. Ve ben de onu buradan getiriyorum--bu silahla ateş edebileceğimden daha uzak değil."

"Ha!"

Hızlı ve istekli bir şekilde gelen bu haykırış; cevabın alındığı ani yoğunluk Harley Greenoak'ın gözünden kaçmadı. Komutan'a söylediğini duyduğumuz gibi, halkın nabzını tutmak için buradaydı.
Zaten parmağını oraya koymuştu.

"Halk deli, Büyük Şef'in oğlu," diye devam etti. "Deli--çok
deli. Buradaki insanlar."

Matanzima güldü--ve dinleyicisinin ses tonunda büyük bir rahatlama olduğunu fark etti. "Neden, Kulondeka," dedi, "sadece biraz heyecanlılar.
Hepsi genç adamlar, oradakiler. Bütün gece dans ettiler ve hala eskimediler. Ama--çılgın mı? _Au_!"

"Ve Mafutana, Sikonile ve buraya gelirken bana konuşma yapan diğerleri--genç adamlar mı ve bütün gece dans ettiler mi?" dedi Greenoak, masumca ve başını bir yana eğerek. "Arkamdan takip ederken ``karanlık'' konuştular, ama--yeterince karanlık değil, Sandili'nin oğlu. Ah--ah--yeterince karanlık değil. Deliler. Nedenini söyleyeyim mi?"

Genç şef başını salladı ve onaylayan bir mırıltı çıkardı.

"O zaman Gaika Hanedanı'nın çocukları neden savaşa hazırlanıyor?"

Bu, işleri yoluna koymaktı. Matanzima elini ağzına götürdü ve hızlı bir
ünlem attı. Sonra, hafifçe gülerek başını salladı.

"Şimdi, hayır, Kulondeka," dedi. "Sen benim babamsın, ama rüyaların
kötüydü. Savaş bizimle değildi ve artık bitti. Ve ben
şunu sormak istiyorum--O zamanlar sessizce otursaydık, oradaki kardeşlerimize yardım etmek için gücümüzle ayağa kalkmasaydık, şimdi, yardım edecek kimse yokken ve beyazlar silahlı ve hazırken ayağa kalkmak aptalların ve delilerin işi olmaz mıydı? Şimdi, olmaz mıydı?"

"Öyle olurdu. Tam da bu gibilerin işi olurdu. Bu yüzden
getirdiğim haberin, halkının hepsinin deli olduğu olduğunu söylüyorum, Matanzima."

İkincisi hemen cevap vermedi ve Greenoak oturup onu izledi.
Başka herhangi bir adamın söylediği bu tür sözler, onun ölüm fermanını imzalamakla eşdeğer olurdu. Ama Greenoak yerini biliyordu. Genç şefin hayatını bir kez kurtarmıştı ve ikincisinin
yaşadığı sürece bunu asla unutmayacağını biliyordu. Dahası, ikisi arasında çok gerçek bir sevgi ve bu güzel genç aptalı, halihazırda giriştiği çılgın, uygulanamaz planın yıkıcı sonuçlarından kurtarma özlemi, onu
tehlikeli girişimine başlamaya yöneltmede tam bir rol oynamıştı.

"_Whau_! Kulondeka. Iruvumente tarafından mı gönderildin?" [Hükümet]

"Öyle değil, Matanzima. Yine de aldığım cevaplar,
sanki gönderilmişim gibi görünmeme neden olabilir. Çünkü bunlar, bir
Hükümet komisyonu için
hazırlanabilecek cevaplar."

Diğeri yine güldü, ama biraz utangaçça. Diğerleri arasında bu tek adamı kandırmaya çalışmanın
tamamen boşuna olduğunu çok iyi biliyordu. İkincisi devam etti--

"Halkın tüm sığırları nerede? Buradaki topraklar
yeşil ve çimenler yumuşak ve taze. Kim Gombazana Ormanı'ndaki
meranın bundan daha iyi olabileceğini düşünürdü ki?"

Burada yine taze bir huzursuzluk için yiyecek vardı. Kulondeka
kabilesinin, ellerini tamamen serbest bırakmak için, tüm kadınlarını ve çocuklarını sürekli olarak bahsettiği ormanlık alanlara gönderdiğini nasıl bu kadar doğru bir şekilde bilebilirdi? Fakat Eulondeka neyi bilmiyordu?

"Bunun için," diye cevapladı Matanzima, "bir sebep olabilir. Ama
Gcaleka gelip, yardım etmediğimiz
zamanlarda halkınızın onlardan aldığı tüm sığırları telafi etmek için sığırlarımızdan bazılarını ele geçirebilir. Ah--ah! Yardım etmediğimiz
zamanlarda," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Eğer bundan korkuyorsanız, neden Bokelo'ya haber göndermediniz?" dedi
Greenoak, Komutan'ın kabileler arasında bilindiği ismi kullanarak. "Sınırı devriye gezmek için yeterli _Amapolise_ göndermiş olurdu, böylece böyle bir şey olamazdı."

Böyle bir olasılıktan bahsedildiğinde Matanzima'nın yüzündeki ifade, Harley Greenoak'tan başka hemen hemen her adamın gözünden kaçardı. Ona kaçmadı. Evet. Parmağını "nabız"a daha da sıkı bastırıyordu.

"Havada şimşek çaktığında, bir adam çelikle dolaşır," diye cevap verdi, bir başka eğlenceli kahkahayla. "_Vay canına_! Halkımızın bazıları
çabuk sinirleniyor ve her zaman açık görüşlü olmuyor - tıpkı az önce gördüğünüz gibi," diye ekledi tuhaf bir şekilde. "Havada şimşek çaktı ve Bokelo'nun _Amapolise_'i, çarpışmayı azaltacak çelik olabilir. "

"Şimdi beni dinle, Matanzima, ve artık `karanlık'tan bahsetmeyelim," dedi Greenoak, etkileyici bir şekilde. "Bana ``baban'' dedin ve ben de sana tam olarak öyle olmak istiyorum. Seni ``büyük ve güçlü'' ve ulusunun başında görmek istiyorum. Seni --diğerleriyle birlikte-- hayatının geri kalanını beyaz adamın hapishanesinde geçirmeni istemiyorum. Büyük Şef Sandili yaşlı ve güçsüz ve sen onun ``büyük'' oğlu değil misin? Senin Gaika Hanedanı'nın Şefi olman uzun sürmez! _Vay canına_! Etrafına bak. Sana yaşaman için verilen muhteşem bir toprak değil mi? İnsanlar müreffeh ve mutlu değil mi, on binlerce sığır vadide ve tepede otlamıyor mu? Öyleyse neden bütün bunları iki elinle savuruyorsun? Neden hepsini --ne için? Beyaz adamın hapishanesinde yıllarını geçiren halkınıza, beyaz adamın yasalarına aykırı herhangi bir suç için sorun.
Bu tür insanlara, gün be gün, ay be ay, yol yapımında, ağır taşlarla yüklü ağır arabaları sürükleyerek, her an, belki de, zavallı bir Hottentot tarafından gözetlenip, korunarak, kaçmaya çalıştığınızda sizi vurmaya hazır, bazen zincirlenmiş olsa bile.
_Vay_! Gaika Hanesi'nin şefleri için ne bir kader. Sıcak gelir,
soğuk gelir--hep aynı yorucu emek döngüsü. Sonra yine--ev yok, rahat kulübe yok, eş yok, tütün yok--beklenecek tek şey en sefil ve öğütücü kölelik. İşte bu, hızla koştuğunuz kader. Bu kader, tıpkı şu anda güneşin yukarıda parladığı gibi kesinlikle sizin olacak. Siz ve halkınız Ama Gcaleka gibi değilsiniz. Onlar Kreli'nin adamları ve sen ve Ama Ngqika
Kraliçe'nin adamlarısınız. Beyaz adamların yasaları Kraliçe'ye karşı isyan edenleri bu şekilde cezalandırır. Şimdi söyle. Yeterince iyi mi?
Öyle mi?"

Greenoak durakladı ve dinleyicisine dik dik bakarak oturdu. Genç şefin yüzü sıkıntılı ve asık suratlı olmuştu.

"_Whau_! Bu sözler Tyala'nın sözleri gibidir," dedi, sanki
yarı kendi kendine.

"Tyala'nın sözleri," diye yankılandı Greenoak, avantajını zorlamak için hevesle.
"Ha! Ve Tyala bilgedir--hiç kimse ondan daha bilge değildir. Hadi, Matanzima. Büyük Şef'in kulağına
geldin. Şimdi git ve ona, söylediğim her şeyi kelimesi kelimesine söyle. Zaman kaybetme, hemen yap. Böylece sadece kendini değil, halkını da kurtarmış olursun. Geciktirmek ölümdür. Sandili nerede?"

"Tembani yakınlarında. Ama şimdi ona gidemem, Kulondeka," diye açıkladı
kasvetli bir şekilde. "Görmüyor musun? Buradaki insanlar. Onları tek başıma tutabilirim."

Evet, o "nabız" şimdi atıyordu, Harley'in
Greenoak'ın hissetmek için orada olduğu insanların nabzı. Burada yanlış bir
teşhis koyma şansı yoktu. Ama yüreğine büyük bir çöküntü geldi.
Giderek daha fazla, kaynayan savaş partisinin bu genç lideriyle akıl yürütürken,
zihni ona karşı büyüyen bir acımayla ve kendisi ve daha birçokları için kesinlikle hazırladığı kasvetli, dayanılmaz
kıyametle
dolmuştu. Çünkü diğerini okurken, genç şefin geri çekilmesi için
çok geç olduğunu giderek daha kolay fark etti. Komplo neredeyse
baş noktasına ulaşmıştı. Nehrin ötesinden yapılacak saldırı tamamen ayarlanmıştı ve
gerçekleşmesi an meselesiydi. Yine de--çok geç miydi?

"O zaman--tutun onları," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Tutun onları. Adamınız yok mu? Gönder ve gönderilen sığırları ve kadınları geri çağır.
Başka bir 'söz' gönder - zamanın henüz olgunlaşmadığını.
Düşün,
Sandili'nin oğlu, Gaika Hanedanı'nın son şefi; çünkü bütün ulus dağıldığında ondan sonra
başka kimse şef olmayacak. Daha zaman var.
Çok geç değil. Şimdi, geceyi at sırtında geçirdim ve
yaşlanıyorum. Uyurken -çünkü yorgunum- sözlerimi tekrar düşün;
ve- hemen harekete geç."

Greenoak ayağa kalktı ve kulübenin yanına giderek
yere uzandı. Beş dakikadan kısa bir sürede uyudu, derin ve
rüyasız bir uyku çekti. Uyuyordu - tek bir adam, tek başına - kalabalık düşmanların ortasında, daha kısa bir süre önce canını almak için bağırıp çağıran ve hatta şimdi bile, şeflerinin koruyucu varlığından
bir kez uzaklaştığında nasıl alacaklarını planlayan. Şeflerinin evinin kutsal alanını ihlal etmeye cesaret edemiyorlardı. Ama kan dökülmüştü ve kan kan için
ağlıyordu. Bu adam koruyucu etkiden
uzaklaştığında, kurnazca bir pusu kurarak haklı intikamlarını elde edemezlerse, bu zor olurdu. Kişiliğinin prestiji
büyüktü; yine de o sadece bir kişiydi ve onlar çoktu. Büyük olaylar
olgunlaşıyordu; o zaman, yenilmezlik konusunda yarı-doğaüstü bir üne sahip olan bu adamın sonunu getirmek, onların uygun bir
öncüsü olacaktı.

Fakat Harley Greenoak hala Harley Greenoak'tı ve bu arada onların arasında huzur içinde ve korkusuzca uyumaya devam etti. Başka bir yerde neler olup bittiğini bilseydi bu kadar derin uyur muydu? Kim bilir?

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

MAFUTANA'NIN PLANI.

Sikonile'nin kulübesi doluydu. Sikonile'nin kulübesi dolu olduğu için aşırı derecede
sıkışık ve havasızdı. Dahası, tütün dumanıyla yoğundu; çünkü,
Zulus'ların aksine, Xosa kabilelerinin hem erkekleri hem de kadınları çok sigara
içerlerdi ve bulut o kadar yoğundu ki, saz çatıdan sızmaktan başka çıkışı yoktu,
sadece Kafir gözleri iki dakika boyunca açık kalabilirdi. Bu, pis, misk kokulu, insan kokusuyla az çok bayat yağın birleşmesiyle, sıradan beyaz adamı hemen dışarı göndermiş olurdu, gerçekten de çok deniz tutmuş hissederdi. Ancak orada hiç beyaz adam yoktu; tesadüfen beyaz adam için çok şanslı bir şeydi ve bunun da az önce verilen nedenden başka nedenleri vardı. Sikonile yaşlı bir Kafir'di ve uzun saplı köşeli piposunu
tüttürerek kasvetli bir şekilde otururken sakallı, iri yüzünün ifadesi asık suratlı ve kinciydi. Ve bu pek de harika değildi, çünkü o, Harley Greenoak'ın az önce vurarak öldürdüğü adam olan Nzinto'nun babasıydı. Ölen kişinin kaderini kendi başına getirmiş olması, meseleleri düzeltmek için pek bir şey ifade etmiyordu. "İnsanlar tekrar uzansa iyi olur," diyordu, zaten hararetli bir noktaya ulaşmış olan tartışmayı sürdürerek. "`Kulondeka'nın elinden bir silah kapmaya çalışmak sağlıklı değil,'" diye alaycı bir şekilde alıntıladı. "_Hau_! O zamanlar orada olsaydım, Kulondeka Gaika'nın çocuklarını kendi evlerinde vurmayı `sağlıklı' bulmazdı. Yine de, hepimiz silahlı bir grup, taşlanmış köpekler gibi gizlice uzaklaştık. _Hau_! taşlanmış ve dövülmüş köpekler gibi!" 

Sözlerini sert bir mırıltı karşıladı. Devam etti-- 

"Ve bunlar kendilerine adam derler. Ve hepsi birinin önünden gizlice kaçarlar. _Adamlar! _Hau_! Ben onlara köpek derim. Ve eğer bir beyazın önünden gizlice kaçarlarsa, birçok beyaz onlara karşı dizildiğinde ne yapacaklar? 
Tek başlarına, aralarında tek bir beyazdan korkarken beyazları denize sürmekle ilgili tüm bu konuşmalar nedir? Neden, kadınlarımız onlardan daha iyi savaşçılar olurdu." 

Orada bulunanların çoğu, yaşlı veya orta yaşlı adamlar, gürültülü göstericiler arasında bulunmuş oğulları vardı; ve konuşmacının aşağılayıcı
kınamasını beğenmediler. Şimdi biri konuştu.

"Beyaz adamın emriyle değil, Sikonile, şefin sözüyle ellerini tuttular."

"Şefin sözü," diye yankıladı Sikonile, alaycı bir şekilde vahşice. "_Au_! ama
Matanzima bir şef değil. O, Büyük Şefin oğlu, ama o bir
çocuk."

"Yine de tüm bunların baktığı kişi o," diye ekledi bir başkası. "İntikam alma zamanı henüz gelmemişti."

"Henüz değil mi? Ama hiç gelecek mi?" diye bağırdı Sikonile, bir kolunu uzatıp etrafa
bakarak. "Hepiniz bu beyaz adamdan korkuyorsunuz - korkuyorsunuz. _Hau_!"

Özellikle son ünlemde ifade edildiği gibi, sesindeki iğrenme ve küçümseme onları biraz üzdü.

"Kulondeka sıradan bir beyaz adam değil," dedi biri somurtkan bir şekilde. "Onun
üzerinde _tagati_ havası var. Birçok kişi onu öldürmeye çalıştı ve o hala
yaşıyor. Ama--neredeler?"

"Hepsi korkak! Aptallar ve korkaklar! Ölümlerini hak ettiler," diye sert bir
cevap geldi.

"Yine de, kardeşim," diye devam etti son konuşan, "Kulondeka burada
aramızda tek başına. Öldürdüğü senin oğlun, ama senin başka
oğulların var. Matanzima şef değil--sadece birinin çocuğu. İşte kulübesi,
ve beyaz adam burada. Şimdi diğer oğullarını al ve git
onu öldür."

Tonda bir alaycılık vardı. Aslında, kelimeler bir
meydan okumaydı. Sikonile ayağa fırladı.

"Bunu yapacağım!" diye bağırdı, öfkeyle el kol hareketleri yaparak, çünkü
intikamcı bir coşkuyla
dolmuştu. "Bunu yapacağım!" Ve
kulübenin yan tarafına asılı duran bir deste assegaiyi
yırıp kapıya yöneldi. Ama kapıya ulaşamadan başka bir ses
konuştu.

"Durakla, kardeş. Benim bundan daha iyi bir planım var."

Öfkeli adam durakladı.

"Daha iyi bir plan!" diye alay etti. "Planlar--her zaman planlar! _Vay canına_! Ben böyle
şeylerden hoşlanmam. Son zamanlarda çok fazla plan duyduk. Artık harekete geçme zamanı.
Bir hareket, on kere on plana bedeldir. Peki, senin `planın' nedir, Mafutana?"

"Dinle bakalım, Sikonile. Kulondeka'yı öldürmek, onu hemen öldürmek, böylece hiçbir şey hissetmesin ve sen ve oğullarının Büyük Şef'in oğlunun evine tecavüz ettiğin için öldürülmesini sağlamak ne tür bir kötü intikam olurdu - çünkü kesinlikle olacak olan bu? Daha ziyade, oğullarımızı bir araya toplayıp, ikili üçlü gruplar halinde kraallardan gizlice çıkıp, hava karardıktan sonra buluşup, bu gece eve dönmek için ayrıldığında onu almamız gerekmez mi? Çünkü bu gece gidecek."

Bu öneriyi bir alkış mırıltısı karşıladı. İntikamcı baba etkilenmişti.

"Neden, bu bir tür plan," dedi. "Ama ya başarısız olursa? Yine de olmamalı."

"Olmamalı, çünkü kolay olacak," diye cevap verdi. "Onun
gitmesini sağlayacak her yolu pusuya düşürebiliriz. Sonra, intikamının ne olacağını düşün. Onu `Kemikler Yeri'ne götüreceğiz ve geceyi, hain Nemvu'ya yaptığımız gibi, onu diri diri yakarak geçireceğiz. _Vay_! Kulondeka için ne
bir son! Harika, asil bir son. Sen, Sikonile, onun her inlemesinde, ateşin kirişi, eti ve siniri kemirdiği gibi, öldürdüğü Nzinto'nun
sevinçli kahkahasını duyacaksın. Şimdi söyle. Benim planım daha
iyi değil mi? Başını belaya sokmayacak, çünkü tüm savaşçıların baktığı Matanzima asla
öğrenemeyecek. Ve, sana ne kadar asil bir intikam verecek."

Toplantının tamamından vurgulu bir onay uğultusu yükseldi. Mafutana
bir dâhiydi. Ve sonra tüm kafalar hevesli,
alçak sesli bir tartışmada bir araya toplandı ve kalın, loş duman bulutunun arasından görülen
kasvetli vahşi yüzler, yeni kazanılmış bir ruhun işkencesi karşısında
sevinen iblislerinki gibiydi.

-------------------------------------------------------------------------------------

Harley Greenoak, güvenliğini dikkatle izleyen ev sahibinin hafif bir dokunuşuyla
gün batımında uyandı.

"Ayrılma zamanı yaklaşıyor, Kulondeka," dedi ikincisi. "Daha
önce yapmış olmak güvenli olmazdı, daha sonra kalmak da güvenli olmazdı; çünkü, aklınızda bulunsun, ben Büyük Şef değilim, sadece onun
çocuğuyum. Ve onun başka çocukları da var."

Bunda bir anlam vardı. Çok kısa süren alacakaranlık --çünkü karanlık
Güney göklerinin altına aniden çöker-- Greenoak tarafından önceki uyarılarını ciddiyetle tekrarlamak için kullanıldı. Sonra, yeterince karanlık olduğunda,
dışarı çıktılar, at çoktan hazır ve eyerlenmiş bir şekilde orada duruyordu.

"Elveda, Büyük Şef'in oğlu," dedi Greenoak binerken.
"Sözlerim dikkate alınmazsa kalbim senin ve halk için acır. Daha fazla bir şey söyleyemem."

Matanzima'nın yüzü asıktı ve cevap verirken sesi hüzünlüydü--

"Elveda, Kulondeka. Kaderini kim değiştirebilir veya önceden görebilir?
Kendin için, bu gece dikkatli ve gözlerini kocaman açarak at sür. Ama ben kimim ki senin gibi birine öğüt vereyim."

Yakınlardaki çalılığın karanlık gölgeleri, kısa sürede
biniciyi yuttu. Ama bunu karanlıkta da gündüz gibi biliyordu; bunu, yuvaları olan vahşiler kadar iyi biliyordu ve hatta daha da iyi biliyordu, hatta o zamanlar bile, bir çizgi halinde yayılmış, belli bir mesafeyi kaplayan, pusuda bekleyen, hevesli, her görme ve duyma ve hatta koku alma duyusuyla, en yüksek gerilimle, emin ve kesin avlarını beklerken. Onu yakalayacaklar mıydı? Şimdilik, güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, sadece bekleyen düşmanı önde değil, arkada, gizlice kaçarak, atlıyı her zaman görüş alanında tutarak, tek bir biçim hareket ediyordu - kötü, tıknaz, sakallı, bakımsız bir vahşi - tehlikeli görevine ilk çıktığında karanlıkta yolunu takip ettiğini gördüğümüz aynı kişi: aslında, tehlikesinin büyük kısmı henüz
karşılaşılmamıştı.

Vadiyi görüş alanından kapatacak olan yüksek zemine ulaşan Greenoak, geriye baktı. Konum aşağıda, yıldızların altında sessizdi.
Açık bir kulübe kapısından gelen bir ışık parıltısı veya dışarıdaki bir ateşin kıvılcımı uzaktan görünüyordu, ancak dans veya
eğlence sesi yoktu. Derin çalılıklı bir vadiye
daldığında gece havası taze ve tatlı esiyordu.

Dikkatlice dinleyerek, bir gece kuşunun çığlığını, sonra tekrar.
Cevap verildi. Atından inerek, atını birkaç adım ilerletti - sonra
durdu, hayvanı yatıştırdı, karanlıktan oldukça şaşırtıcı bir
anilikle bir figür yükseldi. Ancak onun belirmesi Harley Greenoak'a hiçbir
tehlike vermiyor gibiydi, çünkü onunla arasında şimdi kısa, alçak tonlu, ancak çok vurgulu ve ciddi bir konferans vardı.

------------------------------------------------------------------------

"_Whau_!" diye bağırdı Mafutana, boğuk bir fısıltıyla.

"Bir şey duyuyor musun, kardeş?"

Sikonile, başını kaldırarak karanlığı delmeye çalışıyor gibiydi.

Geniş burun delikleri, bir geyiğinkiler gibi gece havasını kokluyordu.

"Geliyor," oldu cevap.

Sözcük, çömelmiş vahşilerin hattı boyunca hızla yayıldı. Ve
şimdi nalsız bir atın yumuşak ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu, onlara doğru
doğruca ilerliyordu. Eller, vahşi ve kana susamış bir heyecanla assegai saplarını kavradı, ancak hiçbir silah kullanılmayacaktı. Beyaz adam canlı olarak ele geçirilecekti ve planları yapıldığı için kolayca ele geçirilecekti. Mafutana genç adamlardan bazılarına bir emir verdi ve
bunlar tepeden aşağı doğru hızla hareket ettiler, ilerleyen atlıya zorlukların içine girmesi için zaman verecek şekilde genişlediler, ancak çok da yakın değillerdi, yoksa at onları sarsıp alarma geçebilirdi.

Karanlık sırt boyunca çömelmiş vahşiler heyecandan gergin bir şekilde yatıyorlardı;
her kafa yukarı kalkmış, dinliyordu, sanki kötü bir yılanınki gibi. Sonra
hızlı bir nefes aldılar. Hemen aşağıda ağır bir düşüşün gümlemesi,
çılgınca nalların düşüşü, bir geminin şıngırtısı ve taşların takırtısı duyuldu. Şimşek gibi yukarı çıktılar ve o noktaya doğru hızla indiler.
Ama hiçbir ses çıkmadı. Bunun sessizce iletilmesi gerekiyordu.

Daha vardıklarında, öncüleri düşmüş atı kaldırmışlardı,
titreyerek ve dehşet içinde homurdanarak duruyordu ve
kendilerini
üzerine atıp bağladılar. Diğerleri, yol boyunca çalı kütüğünden çalı kütüğüne uzanan,
kolayca ve kansız bir şekilde yakalanmalarını sağlayan tuzağı
kuran uzun reimleri çözerken sırıttılar.

Sikonile, yüzünde şeytani bir sırıtışla öne çıktı. Şimdi çok tatlı bir intikam alacaktı. Fakat
kalabalığın arasından geçip tutukluya baktığında yükselen bir hayret
mırıltısı
bir kargaşaya dönüşmüştü. Bu hiç de Kulondeka değildi.

Kendilerinden biriydi--bir yerli. Yıldız ışığında yüzünü görebiliyorlardı.
Yine de--at Kulondeka'nındı.

"Sen kimsin?" diye sordu Sikonile, tehditkar bir şekilde kaldırdığı bir assegai ile.

"Abatembu'dan Teliso'nun oğlu Pato, şef Umfanta'nın emrinde," tereddütsüz cevaptı.

"Ve Kulondeka'nın atı? Onu nasıl elde ettin?" diye sordu Mafutana.

"Kulondeka kim?" dedi tutuklu merakla. "Soruları cevapla, sorma," diye araya girdi Sikonile, öfkeyle,
mahkûma assegai'siyle uyluğuna birkaç sert darbe indirdi.

"Aşağıda bu atı buldum," dedi ikincisi somurtkan bir şekilde, "ve tek başına duruyordu, bu yüzden aldım. Eğer bir şefin atıysa--_au_! İşte burada. Beyaz bir adamın atı olduğunu düşünmüştüm."

"Nereye gidiyordun?" diye sordu Mafutana.

Ancak herhangi bir cevap verilemeden önce bir kesinti oldu. Eğilip yıldız ışığında mahkûmun yüzünü dikkatle inceleyen seyircilerden biri, hızlı bir şekilde
boşalıp yukarı fırladı.

"_Whau_!" diye bağırdı, elini ağzına götürerek. "Bakın kardeşler.
İşte Abatembu'dan Teliso'nun oğlu Pato, şef Umfanta'nın altında.
Bu, özellikle bir Fengu köpeğinin oğlu olmayan, Bokelo'nun _Amapolise_ casusu Mantisa olmamalı mıydı? Onu tanımıyor muyum! _Hau_! Hiç çalmadığım bir koyunu çaldığım için beni uzun süre hapse atan oydu. Ha! Sana hoş geldin, Mantisa. Senin için sıcak bir yatağımız var,
ah-ah--ateşten bir yatak!"

Kendini maskesiz gören talihsiz dedektif, onun için tek kurtuluş umudunun ateşli bir işkenceyle uzun ve uzun süren bir ölüm yerine hızlı bir ölüm olduğunu fark etti. Bu yüzden, cevap vermek yerine, sadece
aşağılayıcı bir şekilde tükürdü. Bir sürü assegai ayağa kalktı. Ama Sikonile kendini
yollara attı.

"Bunları görüyor musun?" dedi. "Kulondeka nerede?"

"Bunu bilmiyorum," diye geldi somurtkan cevap.

"Ha! Ateş! Ateş onu konuşturacak!" diye bağırdı birkaç kişi. "O zaman
ateşe! Kemiklerin Yerine!"

Ve bir anda zavallı Fingo'nun kolları sıkıca arkasından
çiğ deriyle bağlandı ve kendisi tekmeler, darbeler ve assegai dürtmeleriyle
ilerletilerek korkunç ölüm yerine doğru sürüklendi.

Ama ancak biraz yol katettikten sonra
tüm grup atın kaybolduğunu öğrendi.
At,
yerden yükseldiği gibi, hala dizgin boynunda, ayakta bırakılmıştı.
Yaygın heyecanda hiç kimse onu tutmayı kendine görev edinmemişti. Şimdi gitmişti.

OTUZUNCU BÖLÜM.

"KEMİKLERİN YERİ."

Harley Greenoak hayatında ilk kez bir yargı hatası yapmıştı. Takip edilme olasılığını oldukça hesaba katmıştı, yerleşim yerinden ayrıldığı andan itibaren her adımının takip edildiğini bilmesine rağmen. Ancak önünde kendisi için hazırlanmış olan korkutucu ve akıllıca bir pusu olasılığını bir şekilde tamamen gözden kaçırmıştı. Bu yüzden atını Mantisa'ya teslim ettiğinde, kararlaştırılan bir noktaya götürmesi ve orada kendisini beklemesi talimatını verdiğinde, tabii ki yardımcısının düşmek üzere olduğu tuzağın tamamen farkında değildi. O zaman bile, Mantisa kendi yolunu seçmek yerine talimatlarını harfiyen yerine getirmiş olsaydı, biraz daha kısa olduğu için, tuzağa hiç düşmesine gerek kalmazdı.

Greenoak'ın atından bir süreliğine kurtulmasının amacı, bazı kısımlarında hiç binemeyeceği aşırı derecede engebeli ve engebeli bir araziye girmekti. Sürülen bir at ciddi bir engel olurdu, her adımda onu engellerdi, ayrıca hayvanın kayalar ve taşlar arasında tekrar tekrar yaptığı dalışlar ve tökezlemeler, yakın ve uzaktaki istenmeyen kulaklara orada olduğunu söylemek için neredeyse bir boru kadar iyiydi. Yine, ara sıra kişneyebilirdi, bu da aynı amaca hizmet ederdi.

Şimdi eski rotasından teğet geçerek birkaç saat yürüdükten sonra, nehrin üzerinde uzanan engebeli sarp zemine ulaştı. Çok aşağıdan yükselerek, onun girdaplarını ve mırıltılarını duyabiliyordu. Daha aşağıya doğru vurdu, her türlü sesi önlemek için gösterdiği dikkat sayesinde çabaları iki katına çıktı. Çünkü ses, durgun bir gecede, özellikle de bir nehir kıyısında, çok uzağa gider.

Görünmeden görebilmek için kendini yerleştirebileceği bir yer aradı ve kısa süre sonra amacına o kadar uygun bir yer buldu ki, sanki sipariş üzerine yapılmış gibiydi. Büyük bir kayanın
üstünde asılı duran bir çukurluktu ve rahatça uzanarak, bakışları çukurun hemen
ucundayken, nehrin akıntısını tam olarak görebiliyordu,
kendisi yukarıdan görünmezken.

Ve şimdi Matamzima'nın kulübesinde o kadar uzun bir uyku çekmiş olması iyi olmuştu,
çünkü saatlerce süren zorlu yürüyüşten sonra bu yerin verdiği huzur
demir yapısını bile uyuşukluk noktasına kadar gevşetmişti. Ama artık
şafak vaktine çok da uzak değildi.

Sessizlik mutlaktı, onu bozacak bir kuş veya hayvanın
uyku sesi bile duyulmuyordu. Kei tepelerinin gölgesi yıldızlara karşı neredeyse görünmezdi, şafaktan önceki bu en karanlık saat o kadar karanlık olmuştu ki. Sonra
Harley Greenoak'ın kulaklarına uzaklardan gelen, hafif ama kesin bir ses geldi.
Bu sesler, yerli seslerin şarkılarıydı. Nehrin ötesindeki ovalardan geliyordu ve gittikçe yaklaşıyordu.

Gözlemcinin sinirleri bu sese karşı heyecanlandı. Sesler kısık geliyordu; bilerek, daha iyisini kimse bilmiyordu. Ayrıca, hareket eden bir insan kütlesinden geldiklerini de biliyordu. Şafak hiç gelmeyecek miydi?

Gelecekti ve geldi. Dünya fark edilir şekilde aydınlanmıştı. Tepelerin
gözü artık belirgindi, ancak ovanın derinliği karanlıktı. Hala hareket eden ses yaklaşıyordu ve şimdi gergin
durgunlukta dinleyici kelimelerin tonunu bile ayırt edebiliyordu.
Bu bir savaş şarkısıydı.

Sadece büyük ve güçlü silahlı bir grup varlığını böyle duyurmaya cesaret edebilirdi. Çıkarım açıktı. Şimdi Gcaleka ülkesinden yürüyen ceset beklenen saldırıydı. Daha önce herhangi bir şüphesi varsa, Harley Greenoak şimdi kendi kendine
verdiği bilginin doğru olduğuna karar vermişti.

Karanlık daha da azaldı ve şimdi hızla aydınlanan ovada hareket eden kütleyi seçebiliyordu. Daha da hafif! Yüzlerce silahlı vahşi sürüklenmeye doğru ilerliyordu. Ayrıntıları seçebiliyordu ve çoğunun silahları olduğunu fark etti ve şimdi bile o tarif edilemez assegai saplarının takırtısı -tuhaf bir şekilde diğer seslerden farklıydı- kulaklarına kadar geliyordu. Ancak gruptaki herhangi birinin kimliğine ulaşamıyordu. Savaş şarkısı bitmişti. Sessizce sürüklenmeye doğru indiler ve bir an bile tereddüt etmeden dönen akıntıya doğru yürüdüler, silahlarını başlarının üstünde tutuyorlardı. Göğüs hizasındaydı ve akıntının ortasına vardıklarında birçok kişi, akıntının gücüne karşı kendilerini sabitlemek için ellerini birleştirdi. Bir kereden fazla derin tonlu, boğuk bir kahkaha ve bir sıçrama, orada burada garip bir savaşçının kaydığını ve bir çömelme aldığını söyledi. Sonunda, sonuncusu da kaybolmuştu. Onların
karaya
çıktığını göremiyordu, nehrin kendi tarafı ağaç tepeleriyle
görüntüden kapalıydı; ama tam olarak nereye ineceklerini ve Matanzima'nın
kraal'i için hangi çizgiyi izleyeceklerini biliyordu. Harley Greenoak'ın buradaki işi bitmişti.

Bir sonraki aşaması uyarı aşamasıydı. Dikkatle dinleyerek
saklandığı yerden ayrıldı. Nehir kıyısında hiçbir yaşam sesi yoktu, istilacı grup neredeyse ters yöne gitmişti. Nehrin aşağı doğru akışını
takip eden eski bir patikaya girdi ve bir süre
kolayca ve hızla ilerleyebildi. Sonra bu sona erdi, her yer
karavanlarla
doldurulmuş, devrilmiş ve kırılmış kayalara yol verdi. Yukarıda, bir tarafta büyük engebeli
krantzes onu duvarla çevirmişti. Daha aşağıda, çok fazla mil boyunca
açık araziye tekrar vuramazdı. Greenoak daha önce hiç bu nehir kıyısında olmamıştı,
ama deneyimli gözleri tamamen içine çekti.

Birdenbire durdu, dikkatle dinledi. Önünde -ve çok
ön tarafında değil- derin tonlu sesler. Bir anda
iki kaya arasındaki bir yarığa kaymış ve römorkları üzerine
çekmişti; ve bir kaç tam silahlı
Kafir belirdiğinde, geldiği yolda ağır ağır hareket ediyorlardı, ama kıyının yukarı doğru olan yolunu izliyorlardı. Tamamen korumasız olmaları olmasaydı,
onunla yüz yüze gelirlerdi. Öyle ki, ona bu kadar tehlikeli bir
gizlenme sağlayan
karavanlara neredeyse değecek kadar yakın geçtiler. Nefesini tuttu, çok yakındılar.

Rastgele konuşuyorlardı ve hepsi birden - ve bir
kızartma hakkında bir şeyler söylendi ve ne kadar iyi olduğu söylendi ve konuşmacılar geçerken
diğerleri hiçbir şeyden bahsetmeden devam ettiler. Fakat Harley
Greenoak, aralıklardan, aralarında Mafutana ve oğlunu vurduğu Sikonile'nin de bulunduğu birkaçını tanıdı. Sonra bu saklanma yerinin onu bir an bile geç olmadan karşıladığını anladı.

Kafirlerin sonuncusu da gitmişti ama Greenoak'ın kıpırdayacak hali yoktu. Sonunda, bunu yapma zamanının geldiğine karar verdiğinde, güneş Kei tepelerinin ötesinden çoktan alev alev yanıyordu ve kuşlar
krantzes'in serin gölgesinde ötüşüp cıvıldıyorlardı veya yeni doğmuş günün ışığında neşeli, neşeli bir şekilde dal ve püskürmeler üzerinde dengede duruyorlardı.

Birdenbire durdu. Hiçbir görüntü, hiçbir ses onu bu şekilde yukarı çekmemişti, ama--bir koku. Çünkü burnuna yemek pişirmeye benzer güçlü bir koku geldi ve
bu önden geliyordu. Bazı Kafirlerin bir "kızartma"dan bahsettiklerini hatırladı. Elbette, geceyi geçirdikleri ve ziyafet çektikleri yere geliyordu--muhtemelen çalıntı hayvanlarla. Eh,
araştıracaktı. Ama--ya orada başkaları da varsa?

Dikkatlice ilerledi, silahları hazır, önüne baktı, dinledi,
her adımda tuhaf koku daha da güçleniyordu ve
yemeklerinden birazını bırakmış olabileceklerini umduğunu fark etti, çünkü kendisi de bir ızgaraya
ihtiyacı vardı. Ve sonra--

Korkunç dehşet sahnelerine kendisi de pek yabancı olmayan
Harley, büyük bir kayanın üzerinden dikkatle bakarken,
kanının donduğunu ve etinin ürperdiğini hissetti.

Altında, böcekli uçurumun üzerinde sarkan bir çukur vardı. Bu yer, açıkça bir sığır hırsızı çetesinin uğrak yeriydi, çünkü zemin
sık sık sığır ve koyun kafatasları ve kemikleriyle doluydu, ama
söylemeye gerek yok, onu rahatsız eden şey bunların görüntüsü değildi.

Yer ortasında, uçları iki kayaya dayanan kalın, sağlam bir direğe asılmış bir insan figürü vardı--yani birinden geriye kalanlar. Yatay olarak asılıydı, bilek ve ayak bilekleriyle direğe bağlıydı, geriye doğru
aşağı doğru, bir yay oluşturuyordu ve altında hala için için yanan büyük bir yangının külleri vardı. Baş aşağı sarkıyordu ve zavallı yaratık
tamamen ölmüştü, ancak ateşin üzerinde oynadığı vücudun ortası
tarif edilemeyecek kadar korkunç bir görüntü sunuyordu.

Bu, o zaman, o insan şeytanlarının ima ettiği "kızarmışlık"tı, diye karar verdi Greenoak; ancak zavallı zavallı neden
böyle şeytani bir intikam alsındı, çünkü vücut bir yerliye aitti, beyaz bir adama değil? Dehşetini ve iğrenmesini yenen Greenoak, araştırmak için hızla öne çıktı ve sonra gizem açıklığa kavuştu. Ölü adamın
acı çeken, bitkin yüzünde Mantisa'nın, Polis dedektifinin olduğunu fark etti.

Gerçek, ışık gibi beynine taşındı. Her şeyi bir araya getirdi. Mafutana ve Sikonile'nin partiyle birlikte olması bağlantıyı sağladı. Kendisini bekliyorlardı ve karanlıkta Mantisa'ya yanlışlıkla saldırmışlardı ve eskisi atla yola çıktıktan sonra uzun süre geçmiş olamazdı. Yine de zavallıyı neden buraya getirip böyle korkunç bir ölüme mahkûm ettiler? Bir veya iki assegai orada her şeye
orada cevap verirdi. Ve sonra Harley Greenoak gerçek gerçeğin farkına vardı. Mahkumlarına işkence ederek onu kendi yerini ifşa etmeye zorlamışlardı ve Mantisa bunu yapamamış veya yapmak istememişti. Greenoak'ın yüreğinde büyük bir acıma ve hayranlık dalgası esti.

"Zavallı, cesur şeytan!" dedi kendi kendine, çünkü
toprağın doğası herhangi bir tür gömme girişimini engelliyordu. "Zavallı, cesur, kahraman şeytan! Eh, yukarı çıktı, bu kesin, eğer oraya siyah veya beyaz biri
ulaştıysa."

Dehşet yerinden ayrılırken, atına ne olduğunu merak etti. O da mı ele geçirilmişti? Ama buna karşılık, bu vahşetin faillerinin saklandığı yerden ne zaman geçtiklerinde atlarının
elinde olmadığı gerçeğini hatırladı. Eh, onu
kaybettiğini varsaydı ama bu noktada kayıp ciddiydi, çünkü ulaşabildiği kadar çok yerleşimciyi uyarmak için hızlı bir tur atmayı planlamıştı.

Bir saat daha yolculuk ederse, çalılık sınırı yukarıda daha açık bir arazi lehine sona erecekti. Ancak, buraya ulaşmadan hemen önce, bir ses duydu. Bir atın hızlı kişnemesi, eyer kapaklarının
sallanması ve ardından bir kişnemeydi. Elbette, Greenoak'ın hızlı çıkarım güçlerinden biri için bu, binicisi olmayan bir at anlamına geliyordu. Ya onun atıysa-- ya vahşiler tutsaklarıyla meşgulken kaçıp gitmişse? Birkaç dakika daha ve hayvanı görebildi ve--
o _onun_ atıydı.

Ama dizginin ucunu tutan bir adam, bir yerli--kalın yapılı, çirkin, sakallı bir vahşi ve silahlıydı. Greenoak'ın tüfeği bir anda
kaldı ve adamı örttü.

Ama bir şekilde beklediği etkiyi yaratmadı. Çirkin surat beyaz bir sırıtma çizgisine dönüştü ve bir ses mükemmel bir İngilizceyle
-
"Ateş etme, Bay Greenoak. Ben John Voss." dedi.

Greenoak başlayabilirdi. O zaman, onu gizlice takip eden adam buydu. Yapısı mükemmeldi. John Voss'un
normalde son derece temiz ve akıllı görünümlü bir yerli olduğu,
zeki bir yüze ve bir yerli için oldukça saygın bir sakala sahip olduğu ve bununla
biraz gurur duyduğu oldu. Bu sonuncusunun,
kendini kötü görünümlü, sefil bir vahşiye dönüştürmek için yaptığı fedakarlık,
tanınmayı hak eden yürekten bir gayreti kanıtlıyordu ve o anda kendisi için kesinlikle
tehlikeli bir dereceye kadar başarmıştı.

"Eh, John, kıl payı kurtuldun," dedi Greenoak. "Ama
at ateşe atlayıp kaçmış olsaydı, sanırım
şu anda bir kurşunla yere serilmiş olurdun. Şimdi
her şeyi duyalım."

Diğeri ona Mantisa'yı nasıl takip ettiğini ve onun
yakalanmasına nasıl tanık olduğunu anlattı; O olayın heyecanıyla karanlıkta Kafirlerle nasıl karıştığını ve dikkatleri daha fazla dağıldığında ata binip uzaklaştığını, sahibinin tekrar ortaya çıkacağını düşündüğü
noktada beklemeyi planladığını anlattı. Sonra Greenoak ona Gcalekaland'dan geçişi ve zavallı Mantisa'ya karşı alınan
barbarca intikamı anlattı. John Voss'un hiç oraya gitmemiş olması ve pusuya yatmış olmaları nedeniyle, hiçbir şey bilmediği için ikisini de uyarma
gücüne sahip olmaması tesadüftü. Ve yolculukları sırasında, bu ikisi mahalleyi en iyi şekilde nasıl uyaracaklarına dair planlarını yaptılar.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞARTLI.

"Başka bir 'beyazlatılmış mezar,' Faugh!" dedi Hazel, dışarıdan muhteşem görünen şeftalinin iki yarısını
az önce kırdığı, ancak
içerisinde kıvranan kurtçuklar yığını olan kısmını iğrenerek bırakarak.

"Bunları dene," dedi Dick Selmes, üzerinde birkaç tane yetişen ağacın bir dalını
aşağı çekerken ve kendisi bir seçim yaparken onu tutarken.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti, hızla açıp
bir tane daha, sonra bir tane daha attı. "Hayır, vazgeçtim. Bu şeftaliler için kötü bir yıl."

İkisi, meyve yüklü bahçenin hoş kokulu ormanlık alanı arasında baş başaydı. Yaz ortası günü sıcak ve bulutsuzdu, ancak arada sırada, çok da uzak olmayan
Hint Okyanusu'ndan gelen bir miktar serin hava, onu düpedüz boğuculuktan kurtarıyordu. Kuşlar, yaprakların arasında öterek ıslık çalıyorlardı, ancak kendilerini fazla
göstermekten çekiniyorlardı. Meyveyi korumak için kendi türleri arasında çok fazla tahribat yapılmıştı ve bu onları insan yakınlığını teşvik edecek kadar değildi. "Ne kadar neşeli!" diye devam etti Dick, etrafına bakarak.

"Hiç neşeli olmaktan başka bir şey yaptığın oldu mu?" diye sordu.

"Ah evet! Ben de hüzünlenebilirim, sana söyleyebilirim. Mesela--"

"Mesela--ne zaman?" diye tekrarladı, o sustuğunda.

"Mesela--söylemekten çekinmiyorum. Haakdoornfontein'dan ayrıldığımızda kendimi neşeli olmaktan başka bir şey hissetmiştim."

"Yine de Haakdoorn en iyi zamanlarında bile çılgınca heyecan verici bir yer değil. Ah,
Anlıyorum. Avı kaçırdın."

Bu sinir bozucuydu. Neşeli, yaramaz, muzip bir ruh halindeydi,
ama oh--ne kadar büyüleyici görünüyordu, kirpikleri ağırlaşmış
göz kapağının kalkıklığı, şakacı gülümsemesindeki küçük beyaz diş parıltısı, güneşten öpülmüş
oval yüzünün zengin örtüsü.

"Seni özledim. Hazel, bunu gayet iyi biliyorsun. Ve bir düşün.
O günlerde seni tamamen kendime ayırmıştım, ama burada değildin. Noel için buraya gelen tüm bu şakacılar -- bu yüzden onları sıkıcı buldum."

Noel yeni bitmişti ve etrafında ve etrafında uzak ve yakın yerlerden birkaç kişi Waybridge'lerle birlikte geçirmişti; ve bu ziyaretçilerin çoğunluğu erkeklerdi -- ve Hazel'ın çekiciliğini takdir ediyor gibiydiler. Dick Selmes, Noel'inin tadını çok fazla çıkaramadığını itiraf etmekten kendini alamadı, ama bunu dünyalar kadar belli etmezdi.

"Haakdoorn'da bana yeterince sahip olmadın mı?" dedi yumuşak bir sesle,
ama gözlerinde hala o yaramaz ışıltıyla.

"Sanki bu sorunun bir cevabı var gibi. Canım, seni her zaman kendime ayırmamı istediğini biliyorsun -- hayatımız boyunca. Bunu görmüş olmalısın.
Değil mi?"

"Belki. Artık seni daha fazla kızdırmayacağım. Ama beni dinlemelisin."
Kız şimdi çok ciddileşmişti--çok ciddi. Değişen duygularla
büyüyen gözleri, adamın yüzündeydi ve baskın duygu,
kayıtsız onaydı. "Öncelikle, baban ne söylerdi?"

"Babası mı? Elbette çok sevinirdi."

"Evet, ama söyler miydi? Bundan pek emin değilim. Benim
varlığımı hiç duymadı ve senin seyahatlerin sırasında hiç kimsenin
tarafından tuzağa düşürüldüğünü düşünürdü--" Burada yüzünde hafif bir renk dalgası belirdi. "Şimdi, benim hakkımda böyle bir düşünceye veya herhangi birinin bunu söylemesine izin vermeyeceğim."

"Ama, Hazel canım," diye yalvardı hevesle, "sanırım bir tür - şey - korku yaratıyorsun. Yaşlı baba dünyadaki en sevgili ihtiyar,
ve benim için ve benim için fazla güzel bir görüntü."

Ona baktı ve yumuşadı. Az önce söylediklerinden dolayı onu daha çok - her zamankinden daha çok - sevdi. Belki de bunu belli etti.

"Buna inanabilirim," diye cevapladı. "Yine de, söylediklerimi
değiştirmiyor."

Yüzü düştü. Öyle boştu ki bir an için kendini kesinlikle
sefil hissetti.

"Ama, Hazel canım, beni biraz olsun umursamıyor musun?"

Kalbi ona gitti.

"Dick, seni çok sevdiğimi biliyorsun," diye cevapladı, kendi kendine ekledi,
"kim olmak istemez ki?"--"Hayır, hayır, henüz değil," bir adım öne çıkarken elini uzattı.

"Ama--şimdi nişanlıyız," diye coşkuyla itiraz etti.

"Değiliz," diye cevapladı ve yüzü tekrar düştü. "Ve nişanlanacağımız tek
şart sana söylediğim. Babanın
onayını al."

"Bana öyle geliyor ki, Hazel, tam olarak reşit olmadığımı unutuyorsun. Pazarlık konusunda oldukça bağımsızım."

"Aranızda anlaşmazlık çıkarmanın aracı olmayı reddetmem için daha da fazla sebep var. Neden, bana söylediklerinden sonra bu cinayet olurdu--kesinlikle cinayet olurdu. Senin belirli bir pozisyonun olduğunu da unutmuyorum."

"Ah, `pozisyonu' bırak!" diye bağırdı Dick. "Ama sen çok soğukkanlısın ve--şey--
her şey hakkında yargılayıcısın, Hazel. Eğer benim kadar umurunda olsaydın."

"Belki de canım, senin çıkarların doğrultusunda konuşuyor ve hareket ediyorum," diye cevapladı kız yumuşak bir sesle. "Seni bir teste tabi tutuyorum. Belki
eve geri döndüğünde,
gezintilerin sırasında eğlenceli bulduğun küçük bir hiçle ilişki kurmana izin vermediğim için bana içtenlikle minnettar olmanı sağlayacak bir şey olabilir. "

"Hazel! Şimdi beni incitiyorsun."

Baktı. Duygularının derinden
yaralı olduğuna dair hiç şüphe yoktu, ancak bunu ele alış biçiminde, neredeyse orada ve o anda teslim olmasını sağlayacak kadar güçlü bir şekilde ona hitap eden bir onur vardı.

"Bunu kastetmedim, Tanrı bilir," diye cevapladı içtenlikle ve daha yumuşak bir şekilde. "Ama ben olaylara tamamen sağduyulu bir bakış açısıyla bakıyorum. Çok cesur ve güçlüsün, Dick, ancak bir şekilde, senden
daha güçlü olduğuma inanıyorum. Sana sadece küçük bir güç, dayanıklılık sınavı veriyorum. Elbette _sen_ bundan kaçınmazsın?"

"Birbirimizi anlayalım, Hazel," dedi ciddi bir şekilde, tüm çocuksu
neşesi gitmişti. "Babamın onayını alana kadar benimle ilişkiye girmeyecek misin?"

"Bu kadar."

"Ama koşullu olarak, benim almam şartıyla?"

Bir dakika düşündü.

"Sen alana kadar bekleyeceğim, yoksa reddedilirsin. Ama Dick,
bunun _seni_ en ufak bir şekilde bağlamadığını anla."

"Ah, ama beni bağlıyor. Tek taraflı bir ilişkiden kim duymuş olabilir?"

Biraz neşesi geri geldi. "İlk fırsatta sevgili yaşlı
babama yazacağım."

"Yazmaktansa kendin gitmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Ve seni o kadar zaman mı yalnız bırakacağım? Hayır--hayır, Hazel. Sana beni unutma şansı vermeyeceğim."

"Ya da kendini?" anlamlı bir gülümsemeyle.

"Şimdi suçu tekrarlıyorsun ve bana sadece bir k--Aman Tanrım!"

Ton değişikliği, tavır değişikliği uyumluydu ve Dick, küçük Jacky Waybridge elinde bir mancınıkla bahçe yolundan aşağı doğru tembelce gelirken kendini bir tür "dikkat çekme" katılığında buldu. Dick'in daha önce o istenmeyen çocuğu köpekbalıklarına bırakmayı dilediğinden korkuyoruz, ancak böyle bir durumda kendisi şu anda burada olmazdı -- Hazel'la.

"Kuş vurdun mu, Jacky?" dedi Dick. "Bak. Az önce az önce nadir bir fare kuşu sürüsü gördüm; orada, tam şu
un tarafında, unlu toprakların."

Belirtilen yer küçük davetsiz misafiri görüş alanından oldukça uzaklaştırırdı.

"İyi değil, mancınık kırılmış."

"Neden eve gidip bir tane daha almıyorsun?"

"Hepsi kırılmış. Bay Selmes, benim için tamir edemez misiniz?"

"Deneyeceğim. Bakalım. Ah, biraz _reimpje_ mi var sende?"

Genç adam ceplerini yokladı.

"Hayır, yok," dedi.

"Eh, eve gidip bir tane alsan iyi olur," dedi Dick.

Çoğu çocukta, bazen belirsiz, bazen daha belirgin bir küfürbazlık vardır.

Bu çocukta da vardı. Hazel'ı seviyordu ve kurtarıcısına bağlıydı, ancak ikisi hakkında onda çocuksu bir merak uyandıran bir şey vardı. Onları yalnız başına birlikte gördüğünde -ki bunu oldukça sık yapardı- onları izleme içgüdüsü henüz oluşmamış zihninde en üst noktaya gelirdi ve bu şimdi onun üzerindeydi. Bu yüzden dedi ki--

"Mancınığı boş verin, Bay Selmes. Yorgunum. Oturup seninle ve Hazel'la konuşacağım."

"Peki, ne hakkında konuşalım, Jacky?" dedi Dick, gerekliliği bir erdem haline getirerek.

"Ah, konuşmaya devam edelim--ben geldiğimde ne hakkında konuşuyordun."

Bu komikti. İkisi birbirlerine baktılar.

"Ama bu seni hiç ilgilendirmez, Jacky," diye cevapladı kız.
"Aslında, sen bunu anlamazsın."

Genç kızın keskin gözleri yüzündeydi ve hafifçe renk değiştirdiğini fark etmemek elde değildi. Kendisi yapmaması gereken bir şey yaptığında ve bununla vergilendirildiğinde, o da renk değiştirirdi; bu yüzden şimdi kendi çıkarımlarını yaptı.
Hazel bu kategoriye giren ne yapmış olabilirdi?

"Önemli değil," dedi. "Söylemeyeceğim. Hayır, söylemeyeceğim."

"Söylemeyecek misin?" diye tekrarladı Hazel. "Neyi söylemeyeceksin, Jacky?"

"Söylemeyeceğim," dedi sadece. Dick Selmes kahkahalarla
patladı.

"Bir şey 'söyleyebilmen' için önce evlat, her şeyden önce
söyleyecek bir şeyin olmalı," dedi. "Çok saçmalıyorsun. Şimdi,
Sanırım içeri girsek iyi olacak, çünkü akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı."
İkisi de ayağa kalktı ve yüksek ayva çitinin altından yürürken, Noel ağacındaki toplar gibi meyvelerin etrafında asılı dururken,
ikisi de en azından sohbetlerini tatmin edici bir şekilde
kapatma fırsatı umuyordu. Ama olmadı. O küçük herif onlara
gölgeleri gibi yapıştı ve ikisi de ona kesinlikle
temizlemesini söyleyerek merakını körüklemek istemedi.

"O zaman şartlı olmalı," dedi Dick, kapıya ulaşmadan hemen önce.

"Kelime bu."

"Belirtilen şartlarda mı?"

"Kesinlikle belirtilen şartlarda."

"Güzel. Onları kabul ediyorum - işin tek taraflı kısmı hariç."

"Bunda da ısrar ediyorum," diye cevapladı, gülümseyerek ve parlak bir baş sallamayla,
kendisini terk ederken.

Tek başına, kısa bir süre, Dick Selmes,
çok uygunsuz ve sinir bozucu bir şekilde
kesilen görüşmeyi zihninde tekrarladı ve
Hazel Brandon'a olan sevgisinin ve hayranlığının,
mümkünse,
derinleştiğini ve yoğunlaştığını kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Güzelliği ve parlak, tatlı mizacı onu büyülemiş ve yakalamıştı, ancak şimdi
gerçekten nadir bir karakter derinliğine sahip olduğu gerçeğinin farkına varmıştı. Artık onun kendisine değer verdiğini biliyordu - evet, hem de çok derinden; bunu o görüşme sırasında
birkaç belirgin işaretle okumuştu. Yine de, o, kasıtlı olarak ve belirli bir amaçla, bu koşullu
gecikmeyi ısrarla istemişti. Bu, dünyevi bir bilgelik, kendi doğasının ötesinde bir insan doğası bilgisi gösteriyordu,
sınırlandırılmıştı kabul etmek; ve her bakımdan
ona göre itibarlıydı. Engeli tamamen hafifletti, çünkü gerçekte
bekleme süresi hariç hiçbir engel yoktu.

Ve kendi üzerinde bir değişiklik olmuştu. Neydi bu? Daha önce hiç hissetmediği bir ağırlık
hissetti. Eski, dikenli, kaygısız
umursamazlık onu terk etmiş gibiydi. Yeni ve belirlenmiş bir amaca uyum sağlayan zihni değişmiş, sağlamlaşmış gibiydi. Ve yine de,
bu gelişmeyi fark ederek, buna sevindi. Bunu dünyaya
karşı vazgeçmezdi. Bundan böyle yeni bir varlıktı.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

İŞARETLER VE İŞARETLER.

"Hangi yöne gidelim?" dedi Hazel. "Komgha'ya gidelim mi?"

"Ben tam tersi yöne gidelim diye oy kullanıyorum," diye cevapladı Dick Selmes. "Kasaba
her tarafta gürültü ve toz var ve tamamen iğrenç. Bayan
Waybridge ortaya çıkıp beni oradan
sürüklediği zaman bir ışık meleğiydi."

"Evet, biraz sürüklenmek istedin, değil mi?" diye biraz
yaramazca bir şekilde karşılık verdi.

"Sanki biliyordum. Aman Tanrım! Ne kadar da dar bir şeydi. Ve ben oradaydım,
çamurlu beynimi bir bahane bulmak için dürttüm, çünkü kasabada
kaldığını sanıyordum."

İkisi de at sırtındaydı. Birlikte bir öğleden sonra yolculuğuna çıkmışlardı, nereye gideceklerine karar vermemişlerdi. Ama Dick Selmes'in gitmemeleri gerektiğine karar verdiği bir yer vardı -- Hazel özellikle
istemezse ve bir şekilde onun gitmeyeceğini
düşünürdü -- ve o da kasabaydı. Orası kendi cinsiyetiyle doluydu ve kızı
her neyse bugün tamamen kendisine istiyordu. Noel toplantısının canlı bir anısı vardı, ama o zamanlar onu asla tamamen kendine ayıramadığı için bundan keyif almamıştı. Onlara bir
tamamen sıkıcılar takımı seçmişti ve gerçekten de onunla ilgili nadir bir şeydi, neredeyse
sinirli olmuştu. Yine de eğer birileri "erkek adamı" olarak biliniyorsa, o
Dick Selmes'ti. Hazel'ın o şenlikli olayda yokluğu göz önüne alındığında,
hepsini gürleyen iyi adamlar olarak seçerdi. Ama--
koşullar durumları değiştirir.

O sabahki anlaşmadan ve aralarındaki anlaşmadan beri, bu ikisinin üzerine daha dinlendirici bir his gelmişti; sanki birbirlerine aitmiş gibi bir his; ve biraz sabır gerekmesine rağmen, her halükarda belirsizliğin bir sonu vardı.

"Yaşlı Umjuza'nın kraal'ına ve Sampson'ın mağazasına gidebiliriz," diye önerdi
Dick, "eğer birini aramak istemezsen. Mesela, Paynes'ler var. "

"Hayır; kimseyi görmek istemiyorum. Veldt'e devam edeceğiz."

"Benim düşüncelerim bunlar," diye haykırdı Dick neşeyle, söz konusu neşeyi kamçısını savurarak
atının dörtnala koşmasına ve homurdanmasına neden olarak vurguladı.
Yaralı kolu artık oldukça iyileşmişti. "Burada veldt'te ne kadar da büyük bir fark var; ötüp duran neşeli yaşlı koorhaanlar yok - veya arada sırada ayaklarınızın altına
atlayan bir erkek geyik, hatta tek tük mavi turnalar bile yok. Sadece o aptal yaşlı bromvogeller ve onlar da
orada olmazdı, ama John Kafir bile _onları_ yemez."

Karşı yamaçtaki seyrek mimozaların arasında bir çift büyük kara boynuzgaga, derin, gürleyen homurtularını
yayıyordu. Ama
av bakımından yetersiz olmasına rağmen, veldt güzel ve göze hoş geliyordu,
güneşli ovalar ve yuvarlak tepelerle, ve eğer koorhaanların
ötüşü veya yabani gine tavuklarının gıcırtılı kahkahaları eksikse,
güvercinlerin ötüşü ve çalılıklarda yetişen klooflardan gelen hopepe'nin üçlü çağrısı uykulu dinginlikte yumuşak bir müzik oluşturuyordu.

"Bundan sonra asla İngiliz hayatına dayanamayacaksın, Dick."

"Ah evet. Değişiklik için her zaman buraya tekrar gelebiliriz. İngiltere'de daha fazla
çeşitli spor var; aslında, yıl boyunca bir şeyler oluyor. Ne düşünüyorsun canım? Babam beni yakında Parlamento'ya
katmaktan bahsediyor."

"Çok mantıklı bir plan da."

"Ama gevezelik edemiyorum. Ve kalabalığa istedikleri her şeyi
söz vereceğimden oldukça eminim. Bunu alıp almayacakları başka bir konu."

Hazel güldü, ama hemen orada ve o anda Sir Anson'ın
isteğinin yerine getirilmesi gerektiğine karar verdi -- belli koşullar altında tabii.

"Kendini tekrar dizginlerden
kurtulmuş hissetmek ne kadar da iğrenç bir şey," diye devam etti Dick. "Ama merak ediyorum, yaşlı Greenoak ne zaman buraya gelip bana Haakdoorn'da yaptığı gibi
yürüyüş emri verecek. Bu sefer itaat etmeyeceğim. Gerçi, unutuyordum, onları
kendime vermem gerekecek."

Harley Greenoak Komgha'ya döndüğünde,
sorumluluğunun başına ne geldiğini öğrendiğinde kendi kendine güldü. İki kez oraya gidip
bir iki gün Waybridge'lerle geçirmişti ve orada gördüklerinden
sorumluluğunun sona yaklaştığını düşündü. Ancak
sorumluluğunun bu kadar iyi ellerde olması, o sırada içinde bulunduğu
gizli soruşturmaları ve müzakereleri takip etmesini sağlamıştı ve
başarısı veya başarısızlığı, her iki şans da eşit olduğunda,
önemli bir öneme sahip olacaktı.

Hazel cevap veremeden önce bir köpek hücumu oldu ve vahşi hayvanlar atlara ve tesadüfen bir veya iki tanesine
atlarken büyük bir hırlama ve havlama sesi duyuldu. İkincisi, bir yükseltinin tepesinde, kümeler halinde duran arı kovanı şeklindeki kulübelerin,
kare veya dairesel, sığır veya keçi ağıllarına bitişik olduğu büyük bir kraal'a gelmişti. her birine.

Bir anda Dick, ham deriden kırbacının kamçısını, Hazel'ın bindiği atın arka tarafına vahşice
atlayan
ince, açık kahverengi, siyah ağızlı bir tazının uzun, kıvrak gövdesine doladı.
Hırlayan, acı dolu bir havlamayla hayvan geriye doğru uluyarak indi ve bir iki saniyeliğine diğerlerinin şevki kontrol altına alınmış gibi göründü. Sonra tekrar geldiler.

Dick şimdi atını çevirdi ve aralarına doğru hücum ederek kırbacıyla sağa ve sola doğru kesti. Moralleri bozulan vahşi sürü uluyarak geri çekildi ve
bu sırada biniciler kraal'ın hemen yanındaydı.

İkincisi artık bir kaynaşma içinde gibiydi. Sırtlarında kahverengi bir insan bohçası olan kadınların, çoğu kaba bir tahta havaneli ile unlu 
ezmelerini çiğneyen veya gruplar halinde sigara içip dedikodu yapan, sarımsı kahverengiye bulanmış figürleri, şimdi ayağa kalktı, gevezelik ediyor ve tiz bir şekilde gülüyorlardı; bu arada, yerin erkek sakinleri, oldukça fazla sayıda, kulübelerden dışarı akın ediyor, derin tonlu bas sesleriyle yüksek sesle konuşuyor, neler olup bittiğini görmek için. Ancak, köpekleri geri çağırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Sahiplerinin varlığı ve içgüdülerinin farkına vardığı, sahiplerinin onlara karşı açıkça sempati duymasıyla cesaretlenen bu köpekler, yenilenen bir vahşilikle saldırıya koştular. Bunlardan yirmi kadar vardı; tazı cinsinin gerçekten güzel örnekleri, açık kahverengi veya beyaz ve büyüktü; ve şimdi kötü, aşağılayıcı barbarların aslında onları kovaladığı apaçık ortadaydı. Dick'in kırbacı, çılgın sürünün arasında etkisini kaybetmiş gibiydi ve bir hayvan dişlerini Hazel'ın atının arka bacağının tendonuna geçirdiğinde, Dick Selmes tabancasını çekmenin zamanının geldiğine karar verdi. Karanlık, alaycı kalabalığın üzerindeki etkisi elektrikliydi. Tehditkar bir kükremeye benzeyen şiddetli, derin bir göğüs notası, barbarların eğlencenin tadını çıkardığı alaycı kahkahaların yerini aldı. Çoğu, hayvanlar kadar hızlı bir şekilde kulübelere dalmıştı. Bir anda yeniden belirdiler ve assegais'in parıltısı ve kılları vardı. Gerçekten de bu ikisini karşı karşıya getiren, korkutucu görünümlü bir kalabalıktı, huzurlu bir öğleden sonra gezintisi yapıyorlardı.

En kötüsü, ikincisinin Xosa dilini konuşamamasıydı.
Hazel, Sömürge doğumlu olmasına rağmen, bu konuda hiçbir bilgisi yoktu; birincisi, Cape Kolonisi'nde yerlilerle ilişkide artık dünyaca ünlü olan _taal_ dışında bir şey kullanmak kuraldan ziyade istisnadır; ikincisi, ülkenin bu bölümünde neredeyse hiç Kafir yoktu,
Dick Selmes çünkü bunu öğrenmeye bile başlamamıştı.

"Onları Felemenkçe dene, Hazel," dedi ikincisi, hemen. "Onlara, köpekleri hemen
çağırmazlarsa söyle. En iyisini ben vururum. Sonra da _onları_ vurmaya başlarım. İlk atışı ben yaparım, sen dörtnala eve doğru yola çıkarsın ve beni hiç umursama."

İtaat etti. Onun sesini duyduğunda kısa bir sessizlik oldu, sonra
alaylar yeniden başladı. Dick Selmes, aslında onu taklit ettiklerini
anladığında kanının kaynadığını hissetti. Sonra köpekler
bir kez daha hücuma geçtiğinde, tabancasının namlusunu indirdi ve en öndekini omuzlarından vurarak ateş etti. Hayvan
zayıf bir havlama sesi çıkardı ve tekmeleyerek yuvarlandı. Gerisi geride kaldı.

Ama sahibi, iri yarı, sarıya bulanmış bir vahşi, bir uluma sesi çıkardı ve
kalabalığın arasından fırladı, elinde uzun, sivri bir assegai fırlatmaya hazırdı. Dick'in tabancası bir anda onu kapladı. Kafir, tüm kör öfkesine rağmen, tabancanın doğrultulduğunu fark etti.
Kullanıcısının ne yapabileceğini görmüştü, bu yüzden sertçe çekti.
Kafirler yeminli köpek meraklılarıdır ve köpeklerine çocuklarından daha fazla sevgi duymaları nadir değildir; ama bu özel kişi hayatına daha fazla düşkündü, bu yüzden durdu. Sonra ikisi de durumun
kurtulduğunu
bildi.

Yavaşça, ihtiyatla, devam ettiler -geriye değil, devam ettiler; çünkü Dick, Harley Greenoak'un, vahşilerin sizden korktuğunuzu düşünmelerine asla izin vermeme kuralını aklında tutuyordu; Kafirler, her neyse, Hazel'ın anlamaması
iyi ki, her neyse, onlara her türlü alaycı küfürü savuruyordu.

"Biz bu işten çoktan çıktık," dedi Dick, cebinde gevşek duran birkaç
fazla fişekten boşalmış mermiyi yeniden doldururken. "Cehennem
alçakları! Hazel, canım, korkarım seni epeyce korkuttum."

"Bundan bahsetmekten korkmadım. Canım, ama sen bunu iyi başardın. Seninle
her zaman kendimi güvende hissedeceğim-hissetmeliyim-hissetmeliyim."

"Söyleyecek-hissetmeliyim?" diye tekrarladı, ona bakarak. "Hayır, dilbilgisini
düzeltmek için bir sebep yok. İlk baştaki gibi kalsın."

Kız cevap vermedi, ama yüzü yarı yarıya ondan uzağa dönüktü,
harika bir şekilde yumuşaktı. Evet, gerçekten de--onda eksik bulduğu şey
şimdi bolca karşılanmıştı, diye düşünüyordu.
O sabah ona dayattığı koşullar için neredeyse pişmanlık duyuyordu--
ve yine de--ve yine de--sonuçta bu mantıklı değil miydi? Ama ya
başarısız olursa--hala dik duracak gücü olur muydu? Eh,
bunu düşünmek bile istemiyordu--henüz.

"Şimdi neredeyse Sampson'ın mağazasına geldik," dedi Dick, birkaç mil daha gittiklerinde. "Devam edip yaşlı adamla biraz sohbet edelim mi, yoksa bir tur atıp eve mi dönelim, çünkü o misafirperver eşek arısı yuvasının yanından bir daha geçmemek daha iyi?"

"Nasıl istersen," diye cevapladı, sonra ekledi: "Hadi devam edelim ve yaşlı Sampson'la
bir sohbet edelim. Daha erken. Bu ne?"

Bir grup Kafir görüş alanında belirdi, yoldan aşağı onlara doğru geliyorlardı.
Sayıları otuz civarındaydı ve assegais'in parıltısı bunlardan bile belliydi. Şimdi, Kafirler silahlı gruplar halinde yollarda devriye gezmeye alışkın değillerdi. Normalde ikili üçlü gruplar halinde seyahat ederlerdi, her zamanki
kerries'leri taşırlardı. Yine de bunlar çok sayıdaydı ve silahlıydılar.

Dick Selmes yüreğinin sıkıştığının farkındaydı. Bu ne anlama geliyordu, o saatte, atmosfer rahatsız edici raporlarla doluyken?

"Onları incelememiz gerek," dedi. "Dönmek ve kaçmaktan başka çare yok. Ve bu da işe yaramaz, biliyorsun."

"Elbette hayır," dedi Hazel, gerçekten çok endişeliydi. "Artık bu korkunç
şeytanların görüntüsünden nefret ettiğimi ilan ediyorum. Bir daha asla birini görmek istemiyorum."

"İngiltere'de göremezsin," dedi Dick, sinsice. "Orada hiç yok, biliyorsun."

Artık grubun içindeydiler, onlara yol açmak için ayrıldılar.
İki veya üçü onlara iyi günler diledi, ama alaycı bir şekilde ve
tütün istedi. Dick, son deneyimlerinden sonra,
o vahşi görünümlü kalabalığın ortasında durmayı seçmediği için, tütünü olmadığını belirtmek için başını salladı. Vahşiler Hazel'a cesur bakışlarla baktılar
ve birbirlerine mırıldandılar. Yine ikisinin de
söylediklerinden tek kelime anlamaması iyi oldu.

"Acaba bütün o öküz kuyruklarını ne işe yarıyorlar?" diye sordu, bitirdikleri zaman. Çünkü her biri, üzerinde çiğ ve kırmızı deri bulunan birkaç kesik kuyruk taşımıştı.

"Muhtemelen çorba yapmak için," diye güldü Dick. "Medeniyetle temas
onlara mutfağın lüksünü ve mahzenin lüksünü
öğretmiş olmalı. İşte mağaza."

Uzun, alçak, tuğladan, oluklu demirle
çatılanmış binaya yaklaştıklarında, mağaza sahibi dışarı çıktı. Uzun boylu, yaşlı bir adamdı, kır sakallıydı. Dick onunla daha önce karşılaşmıştı.

"Aman, Bay Selmes," dedi elini uzatarak. "Nasıl. Nasıl, Bayan." Sonra tekrar Dick'e, "Greenoak nerede?"

"Ah, kendi gizemli işini yapmak için uzakta."

"Korkarım bunlardan birine çok sık gidecek. Korkarım ki hanımları eğlendirmek için kötü bir durumdayım ama kahve makinem açık ama sadece
konserve süt."

Hazel daha iyisini istemediğini söyledi ve Sampson içeri
kaybolarak yıpranan bir sandalye çıkardı.

"Ne burada ne de orada daha iyi olacaksın," dedi. "Kafirler ve çiğ deriler,
ve benzeri şeyler, bir gecekondunun içini hoş yapmaz."

Tekrar içeri girerken Dick onu takip etti.

"Şeylerin durumu hakkında fikrin ne, Sampson?" dedi.

"Benim fikrim mi? Cehennem hemen serbest kalacak. Hiçbir şey onu durduramaz.
Waybridge'i benden uyarsan iyi olur, yürüyüşe çıkması için."

"Hayır!"

"Evet. Bak. Hiçbiri artık gelip ticaret yapmıyor; hayır, içki için bile değil. Az önce, Sandili'nin Gaikas'larından oluşan güçlü bir
kalabalık buradaydı, öküz kuyruğu alıyorlardı. Son zamanlarda bunlar için bir ticaret yapılıyordu."

"Ne için istiyorlar bunları, ha? Öküz kuyruğu çorbası mı?"

Diğeri ona acıyarak baktı--sonra kuru bir kahkaha attı.

"Çorba mı? Savaş fal-lal'ları, işte bunun için varlar. Ve başka
işaretler de var."

"Şimdi düşününce, onları daha önce Transkei'de görmüştüm."

"Evet. Bana söylendiğine göre, orada Polis'te görev yapmışsın. Şey, genç bayanı korkutmak istemiyoruz ama ofisi benden Waybridge'e
temizlemesi için bahşiş ver. Bir iki hafta içinde dışarıda cehennem olacak."

"Ona söyleyeceğim. Ama burada kalmaya devam edecek misin?"

"Sanırım. Bana zarar vermezler. Tek bir şey için bile para ödemezler.
Bir damla grog içer misin?"

"Teşekkürler."

Bakkal bir şişe Boer brendisi çıkardı --elbette, yerel ticarette sattığı brendinin tam tersi kalitedeydi--ve sonra dışarı çıkıp Hazel'a katıldılar. Kahvesini içerken,
yol kenarındaki kraal'daki deneyimlerini anlattı.

"Bunlar Ngombayi'nin kalabalığı," diye telaffuz etti Sampson, "ve çok kötü bir topluluk.
Şimdi biraz rahatsızlar ama bir iki hafta içinde sakinleşecekler."

Dick Selmes, bu soğuk ifadeyi az önce duyduğu tahminle karşılaştırarak eğlendi ama belli etmedi. Sonra, biraz daha sohbet ettikten sonra, sakıncalı kraal'dan kaçınmak için dolambaçlı bir rota izleyerek ayrıldılar.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ELSIE MCGUNN GENELLİĞİ.

Akşam olmuştu ama Waybridge geri dönmemişti. O sabah erkenden Fort Isiwa'ya doğru yola çıkmıştı, komiserlik amaçları için çok sayıda
kesim öküzü teslim etmek üzere, ki bunun için gerçekten çok iyi bir
fiyat almıştı. Mümkün olduğunca stoklarının çoğunu satıyordu, çünkü
korkunun bir şeye dönüşeceğine inanmasa da, yine de en kötüsüne hazırlıklı olmak daha iyiydi ve bankadaki para, tüm olası risklerle birlikte bir laager'den sürülen stoktan daha iyiydi.
Bu yüzden yüksek bir ruh haliyle yola çıkmıştı.

Karısı hiçbir şekilde endişeli değildi. Onda "korunmasız
dişi"ye dair hiçbir şey yoktu. Eğer zorlanırsa, bir namluyu düzleştirip karşı cinsten biri kadar hızlı ve sakin bir şekilde yeniden doldurabilirdi; ayrıca, cesaretini çoktan kanıtlamış olan
Dick Selmes vardı. Devam etmeyi
önerdiğinde, zihninde hoş geldin deme konusunda
kalmış olabilecek tüm şüpheleri yatıştıracak kadar içten bir olumsuzlukla karşılaşmıştı.

"Neden, Bay Selmes, siz asla korumasız _dişileri_ terk etmezsiniz," demişti. "John'un şu anda ara ara biraz uzaklaşması gerekiyor. Ve şimdi sen
kaçıp bizi yalnız bırakmak istiyorsun."

"Eh, eminim bunu yapmazdı," diye düşünmüştü Elsie McGunn--masaları temizliyordu--her zamanki törensiz tavrıyla.

Dick kükredi. Bu içten karşılamanın ilettiği yoğun rahatlamayı dışa vurmak istiyordu.
Bir tür erteleme gibiydi.
Hazel'ı henüz
bırakmak zorunda kalmayacaktı. O onundu ve şimdi kalıp onunla ilgilenebilirdi.

"Elsie, sen kendi başına bir ev sahibisin," dedi. "Sıradan bir adam, az çok, sen yanındayken sayılmaz."

Kaslı ve güçlü İskoç kadın iltifatı kabul etti;
üstelik, Dick'le çok iyi arkadaştılar. Dick onunla dalga geçmekten hoşlanıyordu,
ama karşılaşmanın en iyisini her zaman kendisi elde edemiyordu.

"Ay. Şu putperest vahşilerin saksafonunu alıp
hiç doğmamış olmayı dilemelerini sağlardım," diye karşılık verdi kendinden memnun bir şekilde. "Yine de,
bir mon'un orada olması iyi olur, özellikle de senin gibi bir mon, Bay Selmes."

"Teşekkürler, Elsie," dedi Dick, bir kahkaha daha atarak, bu sinsi
saçmalığı takdir ederek. "Her neyse, trompetçimin ölmediğini bilmek rahatlatıcı."

Akşam olmuştu ve her zamanki gibi, sayısız yıldızın akını ılık kadifemsi gökyüzünde parlayıp parlıyordu. Ay henüz doğmamıştı. Dick Selmes ve
Hazel evin etrafında dolaşıyorlardı. Açık havada çok daha iyi olduğunu karşılıklı olarak kabul ettiler ve baş başaydılar.
Ev sahibi, iki çocuğunu
yatmakla meşguldü.

"Bunlar hangi geceler," diyordu Dick, piposunun parıltısı karanlıkta kırmızı bir nokta oluşturuyordu. "Şimdi, eski güzel Hesketh'te her zaman
karanlıktan sonra neşeli bir titreme olurdu. Ama burada--ah, bir rüya gibi."

"Bilmiyorum. Bu gece açıklanamayacak kadar depresif hissediyorum," diye cevapladı kız, hafifçe titreyerek. Dick bunu fark etti.

"Canım, içeri girip sana bir dürüm alayım," dedi hevesle. "Üşümüşsün."

"Hayır. Bir dürüm istemiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum ama bir tür önsezi hissediyorum, sanki bir şey olacakmış gibi. Bunu bütün öğleden sonra hissettim ama Bayan Waybridge'e iletmekten ve seni bana güldürmekten korktuğum için hiçbir şey söylemedim."

"Sanki bunu yapmalıymışım gibi. Şimdi bu önseziyi bırak, Hazel'ım. Dün öğleden sonra benimle birlikteyken her zaman
çok güvende hissedeceğini söylüyordun," diye ekledi şefkatle. "Bu şimdiye kadar duyduğum en
tatlı şeylerden biriydi."

"Öyle miydi? Öyleyse, Dick, doğru. Ah, işte o korkunç
sığırlar yine inliyor. Hiç gitmeyecekler mi?"

"Ama bunu sık sık yapıyorlar. Onları uzaklaştırsam
bir iki dakika içinde geri gelirler. Ne önemi var? Onları memnun ediyor ve
bizi incitmiyor."

"Yine de ürkütücü," dedi, bir ürpertiyle daha.

Bu sözün anlamı, gece çiftlikte otlamak için dışarı çıkarılan sığırların, koyunların kesildiği
kraalların aşağısındaki bir yerde toplanmış olmaları ve burunlarını yere dayamış bir şekilde, bir tür tiz
kükremeyle sonuçlanan bir dizi inleme sesi çıkardıklarıydı. Sonra birkaç metre uzaklaşıp, kanla
dolu noktaya geri dönüp, performansı tekrar tekrar tekrar ediyorlardı.
Ne de olsa, alışılmadık bir şey değildi. Özellikle ay ışığının olduğu gecelerde,
oynanırdı. Ancak bu gece, karanlıkta, etkisi özellikle
tuhaf ve kasvetliydi.

"Yaşlı Hesketh'ten bahsetmişken," diye devam etti Dick, zihnini kasvetli hayallerden uzaklaştırmaya kararlı bir şekilde, "Acaba o iyi yaşlı adam
Yeğen olarak bana pamuk
olacak, ha?"

"Şimdi, Dick, `çok eskide kalıyorsun,'' diye cevapladı gülerek.
"Neden, bu ne olabilir?"

Uzak gökyüzünü bir parıltı kaplıyordu, giderek daha parlak hale geliyordu.
Bir önceki günkü yolculuklarının yönünde gibiydi, "Ay
doğuyor, sanırım," dedi Dick, piposunu yeniden yakarak.

"Hayır. Bunun için tam doğru yerde değil. Bak.
Başka biri daha var."

Solda bir boşlukta, benzer bir parıltı daha belirdi.
Çok çirkin ve rahatsız edici bir ilham şimdi Dick Selmes'in
zihnini ele geçirdi, ama bunu arkadaşıyla paylaşmayacaktı.

"Çim yangınları," dedi. "Öyle olacak. Ve şimdi, Hazel canım,
benim için çok büyük bir özveri olsa da, içeri girmemiz gerektiğine inanıyorum. Soğuk algınlığına yakalandığından çok şüpheleniyorum. Elsie ne diyecek? Elbette benim hatamdı. O seni, Greenoak'ın beni gütmeye çalıştığından daha yakın tutuyor."

"Evet. İkimiz de iplerdeyiz," diye güldü Hazel. "Ama onu buraya getirip, kalmasını sağlamam iyi oldu, yoksa hepsi altılı ve yedili olurdu. Bu tembel, pis Kafir veya Fugo kızlarından herhangi bir yarım düzine kadar iyi ve şimdi onları bile alamıyorlar."

Bayan Waybridge oturma odasına dönmüş ve onları bekliyordu.

"Neden, Hazel canım, oldukça beyaz ve titrek görünüyorsun," dedi. "Soğuk almışsın; ama hava sıcak."

"Sanırım öyle, Bayan Waybridge," dedi Dick. "Ona
sıcak bir şeyler verip hemen içeri yatırmalıyım."

Hazel, onun benimsemeye başladığı sahiplik
havalarına kendi kendine gülümsedi. Ama ona iyi geceler dilediğinde elini çok şefkatli bir şekilde sıktı.

Dick Selmes, kendi başına bırakılıp tekrar verandaya çıktı ve
sonra, sanki bu ona bacaklarını uzatmak için yeterli alan bırakmamış gibi,
aşağıdaki çimenlere doğru yürüdü. Başka bir pipo yaktı ve kalbi aşk ve gençlik düşünceleriyle
sıcacık, aşağı yukarı yürümeye başladı.
O zamanlar kendi arkadaşlığı ona uygundu. Zihninin üzerinde duracağı, geri döneceği ve daha da iyisi, dört gözle bekleyeceği çok şey vardı. Bu yüzden tam bir saatin
bir şimşek gibi geçmesi şaşırtıcı değildi. Dalgınlığından uyanarak yukarı ve etrafına baktı.
Onun ve Hazel'ın uzakta fark ettiği çift parıltı sönmüştü.
Ama daha yakınlarda ve şimdi daha yakınlarda, benzer görünümlü iki tane daha
gökyüzünü kızartıyordu. Bu ne anlama geliyordu? İlk
rahatsız edici şüpheleri yatışmış, sonra unutulmuştu. Ama şimdi?
Çim yangınları pusulanın her noktasından fışkırmaya alışkın değildi.
Dick Selmes hareketsiz durup uzaktaki kızarıklığa baktı.
Gökyüzü şimdi daha aydınlanıyordu, ama daha kademeli, daha altın rengi bir tonda, yükselen ayın habercisi.

Sonra yarı açık bıraktığı ön kapının hareket ettiğini fark etti. Orada biri duruyordu, hafif giysiler giymişti ve
ona el sallıyordu. Elsie McGunn'un güçlü figürünü tanıdı. "İçeride daha iyi olacaksın, evlat," diye fısıldadı, töreni anın önemine göre rüzgara savurarak. "Bunun
ileride görmekten en çok hoşlanacağımız şey olduğunu düşünüyorum."

Dick bir saniye içinde basamakları tırmandı.

"Konu ne, Elsie?" dedi.

"Hoot, mon, bu kadar yüksek sesle konuşma. Mutfakta bulaşıkları yıkamamıştım ve döndüğümde, siyah bir kâfir vahşisi, perdenin altındaki pencereden içeri
bakıyordu."

"Onu yakında yerleştireceğiz," dedi Dick, o işe başlamak için bir hamle yaparak. Ama güçlü, çok güçlü, alıkoyan bir el kolunun üzerindeydi.

"Bu evin içinden çıkmayacaksın. İçeri gir, delikanlı ve kendine bak. Bayan Hazel'a içeriden bakacaksın, dışarıdan değil, kara vahşilerin katil mızraklarıyla. "

Onu büyük bir güçle içeri çekti ve kapıyı sessizce kapatıp
kilitte anahtarı çevirdi.

"Silahları hemen al," dedi. "Arka tarafta aranacaklar."

Bu kısa ama çok heyecan verici deneyimde, Dick Selmes acele etmenin değerini öğrenmişti. Bir dakika içinde mutfakta Elsie'ye katılmıştı.
Çift av tüfeği, kombine tüfek ve yivsiz tüfek ve bir tabancayla doluydu. Işık olmayan bitişik bir odaya girerek, perdenin bir köşesini kaldırdı ve dışarı baktı.

Ay henüz tam olarak doğmamıştı, ancak ev ile bahçeden dışarı bakan ayva çiti arasındaki açık alanda birkaç karanlık şeklin durduğunu görebilecek kadar aydınlıktı. Yaklaşık elli metre uzaktaydılar ve muhtemelen çitin koyu gölgesinde saklanarak arkalarındakilere işaretler yapıyor gibiydiler. Ayrıca bacak ve kollarına bağlanmış inek kılı tutamları taktıklarını ve bir keresinde assegai saplarının tuhaf takırtısının, neredeyse duyulamayacak şekilde, dehşete düşmüş bakanın dinleyen kulağına titrediğini görebilecek kadar aydınlıktı. Dick Selmes'in yüreğindeki tüm kan donmuş gibiydi. Bakkalın uyarıcı sözleri beynine ateş harfleri gibi
yanıyordu. "Cehennem hemen serbest kalacak," demişti Sampson. Ve şimdi Hazel bu vahşi iblislerin insafına kalmıştı -ya da kalacaktı- çünkü
sayıların ağırlığına karşı uzun süre ne yapılabilirdi ki? Tekrar mutfağa dönmüştü. Tek bir mum loş bir şekilde yanıyordu.

"Ateş edebilir misin, Elsie?" diye fısıldadı aceleyle, sanki Treble A saçma fişekleriyle dolu olan
tüfeğini uzatıyormuş gibi.

"Hayır, evlat. Bundan daha iyisini yapamam. Sen kapat."

Kollarını omuzlarına kadar sıvamıştı, bir işçi veya arabacı için faydalı olabilecek bir çift
kolunu gösteriyordu. Ayaklarının dibinde uzun saplı, paslı ve kör bir balta vardı. Şimdi bunu aldı,
birkaç kez havaya kaldırdı, ancak başının kalın tarafını, kenarı değil, dışarıya doğru çevirdi.

"Işık olduğu sürece hareket etmeyeceksin," dedi. "Yatağa girene kadar bekleyecekler, öyle sanacaklar, zavallı, beceriksiz aptallar. Hemen söndüreceğiz."

Dick, kadının soğukkanlı korkusuzluğuna, sergilediği generallik sanatına karşı yoğun bir hayranlık duydu. Burada, kesinlikle, eski bir Highland veya Border klanının gerçek savaşçı kanı vardı. Hatta o bile geri planda kalmış gibi görünüyordu. Mumu söndürdü.

"A'ya wurrd'ü verene kadar kapıyı kapatma," diye fısıldadı.

Arka kapı iki parçadan oluşuyordu. Elsie şimdi bu kapılardan üsttekini sessizce biraz araladı, böylece kaygısız, umursamaz, her şeye güvenen bir hisle, onu kapatmanın gerekli olmadığı fikrini iletmek için. Sonra kapıdan geri çekildi, tabii ki karanlıkta, yüksekte duran balta hazırda duruyordu; ağırlığı, kaslı kollarına bir ayva sapıymış gibi daha fazla yük bindirmiyordu.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAYAN WAYBRIDGE'İN BİR FİKRİ VAR.

Uygulanacak taktiklerin basitliğini sezgisel olarak kavrayan Dick Selmes, odanın arkasındaydı; kapının tam karşısında değildi, çünkü dışarıdan gelen ışık ona düşmemeliydi. Bekleme dakikaları, henüz yoluna çıkan herhangi bir maceranın kritik anının ötesinde gergindi. Ve bu bir bekleme zamanıydı. Vahşiler, ışığın kaldırılmasından sonra, sakinlerin çekilmesi için zaman tanıyacaklardı. Uyuyan ve şüphelenmeyenlere kırmızı cinayetlerini işlemek çok daha kolay olacaktı ve bunu fark etti. Ancak nabzı
atıyordu ve kendi kalp atışlarının dışarıdakiler tarafından duyuluyor olması gerekiyordu. Sonra kendini toparladı. Onları ne kadar ölümcül bir sürprizin beklediğini düşündüğünde, kasvetli, hicivli bir kahkaha
atışı geldi ve yanlış fişekleri yanlış tüfeğe sıkıştırmaya çalışarak değerli zaman kaybetme olasılığına karşı tedbirli bir şekilde ceplerindeki mühimmatı karıştırdı. Ha! Şimdi sıra onda!

Çünkü kapının üst yarısı yavaşça açılıyordu. Karanlık bir baş ve omuzlar, dışarıdan gelen
kare ışıkta çerçevelenmişti, sonra gözlemci, sahibinin eğilip kapının alt yarısının iç bağlantılarını çözmeye çalıştığını fark edebiliyordu.
Baş odanın içindeydi; balta neden üzerine inmiyordu?
Ama Elsie McGunn planlarını bundan daha derinlere yerleştirmişti.

Kafir döndü ve arkadaşlarına geri işaret ediyormuş gibi göründü; sonra
dikkatini kendi işine vererek, kapının alt yarısına oturdu ve odanın içindeydi. Ama ayağa kalkmaya bile vakit bulamadan bir kütük gibi
düştü. Çünkü balta başı aşağı inmiş, kafatasının enseye birleştiği
yerden korkunç bir çatırtıyla onu yakalamıştı. Ne bir inleme, ne de bir mücadele. Şef Sandili, bir savaşçıyı kaybetmişti ve o da bir kadının elinden.

Yine sessizlik. Şimdi başka bir karanlık şekil meydanı doldurdu ve aynı
içsel hareket başladı, sadece yeni gelen selefini taklit ederek
bağlantıları çözmeye çalışmadı. Devasa, yağ bulaşmış bir
canavardı ve Dick Selmes beyaz gözbebeğinde ay ışığının parıltısını ve karanlık zalim elinde tuttuğu assegai bıçaklarında bir parıltıyı seçebiliyordu,
üzerine tırmanma çabası gösterirken. Sonra aşağı doğru bir eğim ve
ağır demirin çıtırtısı ve bu da ilki kadar sessizce battı.
Reis Sandili, iki savaşçıyı kaybetmişti ve o da bir
kadının elinden.
Aman Tanrım! Bu sonsuza kadar böyle devam edebilir mi? diye düşündü büyülenmiş seyirci,
kara karanlıkta geriye yaslanıp sırasını bekleyerek. Kesinlikle
dışarıdakiler şüphelenirdi - halk tabiriyle, "bir fare kokusu alırlardı." Ama planlarının özünün tek tek ve sessizce bir giriş yapmak olduğunu ve bu amaçla her biri güvenli bir şekilde içeri girene kadar bekleyeceklerini ve öncekine baskı yapmamak veya acele ettirmemek için hemen kapıya doğru beklemeyeceklerini unutmuştu. Böylece, bir anda üçüncüsü belirdi ve tam olarak aynı kaderle karşılaştı. Şef Sandili, üç savaşçıyı kaybetmişti ve hala bir kadının elindeydi. Her vahşinin olağanüstü el becerisi ve sessizliği, dışarıdakiler arasında hiçbir şüphe uyandırmamıştı. Ama dördüncünün odaya girmesiyle, Elsie bir şekilde çok az bir hata yapmıştı ve bu kişiyi sert ve hareketsiz bir şekilde yatırmak yerine, baltanın ağır demir başı, alt tabanı yerine kafatasının üzerine inmişti; sonuç olarak,
Kafir devrilmiş bir öküz gibi yere yığılsa da, darbe
intisini
olumlu bir şekilde, bazen çekiç altında yatan devrilmiş bir öküzden gelebilecek
inlemeyi engelleyecek kadar hayati değildi. Ve dışarıdakilerin kulaklarına kadar ulaştı.

Bunların irkildiği ve dikkatle dinliyormuş gibi hareketsiz
durdukları görüldü. Sonra bir araya gelerek, bir tür gizlice, sürünerek koşarak kapıya doğru geldiler.

"Sus, evlat! Sus şimdi!" diye fısıldadı Elsie, hızla. Dick bir iki adım ilerledi, sadece görüş alanından uzakta duruyordu. Keskin, patlayıcı bir kükreme ve
Tiz A'nın ağır yükü, toplanmış kütleyi taradı. Başka bir
kükreme ve etkisi müthişti, tarif edilemezdi. Zemin
karanlık, mücadele eden şekillerle kaplıydı, diğerleri sendeleyip bunların üzerinden
düştüler. Bu kadar yakın mesafeden yapılan infaz ölümcül,
korkunçtu. Gece havası çığlıklar ve haykırışlarla yırtılmıştı. Bazıları,
ayağa fırlayıp, topallayarak uzaklaşma niyetlerini yerine getiremeden hemen düştüler. Diğerleri, sanki bir daha asla hareket etmeyecekmiş gibi hareketsiz yatıyorlardı.
Bu vurulmuş yığın arasında dokunulmamış neredeyse hiç kimse yok gibiydi.

Ama vardı ve Dick hareketten kaçmış olsa da, hızlı bir işaret verildi. Sonra daha uzak gölgeden bir dizi karanlık şekil fırladı ve açık bir çizgi halinde -çünkü dersi almışlar ve
toplanmaktan kaçınmışlardı- bunlar evi çevreleyecek şekilde yayıldılar. Ama Dick Selmes
bir saniyede yeniden doldurmuştu ve şimdi, uygun bir anı değerlendirmek için
hızlı davranarak,
hattı öyle bir noktada tırmıkladı ki, üç veya dört tanesi ölümcül saçmanın altına düştü. Ve şimdi gece havası şeytani çığlıklarla çınlıyordu. Öfkeden sarhoş olan intikamcı vahşiler,
evin önüne
sıçradılar ve sundurmanın basamaklarına doğru üşüştüler.

"Öne doğru gidin," dedi Elsie. "Hepiniz onları buradan uzak tutun."

Baltasını tekrar kaldırmıştı. Dick, bir saniyede, ön tarafa ulaşmıştı. Bir yamaçta bulunan ev, bu taraftaki zemin seviyesinden oldukça yüksekti ve uç pencereleri yoktu. Ancak, ön kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere, sundurmaya hakim iki tane vardı. Bunlardan birini açmak neredeyse bir an sürdü ve bir diğeri de merdivenlerden yukarı akan Kafir kitlesini ölümcül saçmalarla taramıştı. Bağırarak, mücadele ederek, yani hareket edebilenler geri çekilmişti, ama arkadakiler buna engel olmuştu. Diğer namlu yine konuştu, bu sefer aynı etkiyle. Şimdi iyice moralleri bozulmuş olan, bunu yapabilenler uzaklaştılar ve en yakın sipere yöneldiler. Sonra Dick'in kulağına yüksek bir alarm çığlığı geldi ve bu ses Hazel'ın odasından geliyordu.

Bu evin sonunda, sundurmanın ötesine doğru çıkıntı yapıyordu, pencere ön tarafa bakıyordu. Bir sıçrayışla kapıyı yakaladı ve
açtı.

Hazel odanın bir köşesinde, dehşet içinde dikiliyordu. Aslında, dışarı fırlamak yerine sessizce olduğu yerde kalmaya karar vererek nadir görülen bir cesaret toplamıştı ve bu yüzden, doğal dürtüsüyle savunucuları ciddi bir şekilde engelleyip utandırmıştı. Dick'in şimdi gördüğü şey, yarı içeride yarı dışarıda, pencereden içeri
girerek ilerleyen iri bir Kafir'di. Fakat, düşünce kadar hızlı bir şekilde, biri onu
iterek geçti ve şimdi sel gibi akan ay ışığında, İskoç kadının kaslı kollarının
kalktığını gördü ve çıtırdayan bir sesle, balta başı maceracı vahşinin kafatasına indi ve sonuç
öncekiyle aynı oldu.

"Sen yanından ayrıldın, Elsie," dedi.

"Geri dön," oldu cevap. "Burada kalıyorum."

Dick'in tartışmaya açık olmayacağını gayet iyi bildiği bu ifadede keskin, uzlaşmaz bir kararlılık vardı. Bu yüzden itaat etti. Şimdi, kapının üst yarısından, ay
ışığında ayva çiti görülebiliyordu ve görünüşe göre kendisi de öyleydi, çünkü şimdi o kapaktan ateşli silahların
gürültüsü duyuldu ve bir kurşun ve tencere-bacak yağmuru evin duvarlarına
çatırdayarak geldi; gerçekten de içeride, çok da uzakta olmayan, kulağından duyabileceği bir tane vardı.

Ay, dolunaydan çok uzak olmasa da, eve çok fazla ışık düşürüyordu ve diğer yandan ayva çitinin gölgesini dağıtmaya yetmiyordu. Bu ölçüde düşman avantajlıydı ve
flaş ve kükreme ve duvardaki veya çatıdaki füzenin vahşi tükürüğü -ya da her ikisinin de üstünde, zararsızca uzaya doğru fırlarken vızıldayan bir düdük- sürekliydi. Kafirler, kural olarak, iğrenç atışlardır, ancak burada ve orada nadir bir istisna bulunur. Dick Selmes şimdi bu kalabalığın arasında böyle nadir bir istisnanın olduğundan korkmaya başlamıştı, çünkü ara sıra tek bir kurşun kapının üst yarısından vızıldayarak geçiyordu,
her zaman aynı yere isabet ediyordu ve her zaman, yakın zamanda yapılan bir atıştan pozisyonunu tahmin ederek, bu sefer tüfeği kullanarak ateşe karşılık verdiğinde.

Ama şimdi bir bekleme oyunu oynamak zorunda olduğu için kanı soğumuştu.
Bu yılın
bu zamanında geceler kısaydı. Sabahın ilk ışıklarıyla
zayıflıkları belirginleşirdi. Kafirler onlara
saldırmanın bir yolunu bulurlardı. Thompson'ın tahmininin
doğrulandığı açıktı. Bu, sorumsuz bir vahşetin ara sıra patlak vermesi değildi.
Gaika'nın
tüm yeri silahlanmıştı ve onun ve Hazel'ın akşamın erken saatlerinde gördükleri parıltı, barbarların
ayaklanmalarını işaret etmek için ateşledikleri, terk edilmiş veya tam tersi, alev alev yanan çiftlik evlerinin parıltısıydı. Dışarıdan gelen yardıma gelince, neden, Komgha'nın kendisi tehdit altındaydı, yoksa binlerce vahşinin arasından küçük bir kuvvet göndermek ve yağmalamak delilik olurdu, büyük bir kuvvet göndermek ise yerleşim yerinin kendisini saldırıya ve katliama maruz bırakmak olurdu. Her şey yeterince karanlık görünüyordu, zaten ve şimdi gerçek ve aktif mücadelenin ilk ateşi ve heyecanı bitince, bir önsezi tepkisi
üzerine çöktü. Karanlıkta yanındaki giysilerin yumuşak hışırtısı onu irkiltti.

"Bay Selmes. Bir planım var. Denemeye değer olabilir."

"Aman Tanrım, Bayan Waybridge, buradan çıkın! Ateş edebilen bir
hayvan var ve siz tam ateş hattındasınız. Ah!"

Bu sözlerle birlikte ikisinin arasından bir füze vızıldayarak geldi ve duvara çarptı. Dick onu aniden ve zorla açık yarı kapının
çizgisinden dışarı çekti.

"İşte bu," dedi, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde. "Roketler. Neden roketlerle ilgili bir şeyler yapmıyorsunuz?"

"Roketler! Ah!"

Sözcükler ağzından soluk soluğa çıktı ve fikrin açıklaması şuydu. Noel şenliklerine bir ekleme yapmak için, henüz bir hafta önce, Waybridge'ler büyük bir kutu havai fişek ithal etmişlerdi. Ancak, Harley Greenoak'ın, şu anki alarm durumunda, roketlerin ateşlenmesinin yanlış anlaşılıp, tehlike sinyalleri olarak gönderildiği izlenimi altında korkuya neden olabileceği yönündeki uygun bir önerisi sayesinde
kullanılmamışlardı. Şimdi, tam da bu amaçla geleceklerdi.

"Bu fikir harika, Bayan Waybridge," dedi Dick. "Onları dışarı çıkarır mısınız. Görev yerimi terk edemem."

"Onları dışarı çıkardım. Bir dakika."

Diğer odaya gitti ve hemen bir sürü roketle geri döndü, hepsi sopalara bağlıydı.

"Hazel iyi mi?" diye hevesle fısıldadı.

"Evet. Elsie onu gözetliyor. Aynı koşullar altında bir dişi aslandan yavrusunu çalmayı da hemen denediğimi biliyorum," diye ekledi, gülerek.

"Ya sen? Sen muhteşem derecede havalı ve cesursun. Peki ya çocuklar?
Korkmuyorlar mı?"

"Elbette zavallı yavrular. Ama kendilerine söyleneni yapmayı öğrendiler. İçerideler ve oldukça sessizler."

Plan kısa sürede şekillendi. Dick dışarı çıkıp roketleri
sedyenin hemen önüne koyacaktı. Düşmanlardan hiçbiri o tarafta görünmüyordu, zemin çok açıktı ve ay ışığında
siperden yoksundu. Bu arada Bayan Waybridge elinde silahla onun
mevcut mevzisini gözetleyecekti.

"Bitti," diye fısıldadı Dick, bir dakika sonra geri dönerek. "Orada yarım düzine kadar var. Ama onları ateşlemeden önce oradaki arkadaşlarımız için neşeli bir
sürprizim var. Şimdi bak, biraz
eğlence göreceksin."

Pencerelerden birini hafifçe açarak, bir sandalyenin yardımıyla,
pervazın üzerinde yatay bir roket ayarladı, böylece ayva çitini, _bir_ nişancı olan adamın onlar için işleri hareketlendirdiği noktaya kadar tırmıkladı. Sonra, bir kibrit çaktı ve dikkatlice gölgelendirdi, fitile dokundu.

Bir an için tısladı. Sonra sağır edici ve dehşet verici bir tıslama duyuldu
ve kıvılcımlardan oluşan büyük bir ateşli yılan, tasarlanan noktaya doğru hızla ilerledi ve
ayva çalılarının arasında çıtırdayan bir patlamayla patladı. Etkisi
yeterliydi. Gizlenen vahşiler arasında bir çığlık ve haykırış uğultusu yükseldi ve Dick hemen başka bir roketi yerine yerleştirdi
ve benzer bir etkiyle ateşledi. Şimdi tamamen paniğe kapılmış olan
Kafirler, çılgınca bir kaçıştan başka bir şey düşünmüyorlardı ve bahçedeki moralsiz geri çekilmelerinin çarpması, kuşatılmış dinleyicilerin bir zamanlar tekrar duymayı bekledikleri en hoş sesti.
Dikkatli bir şekilde Dick öne doğru kaydı ve dik roketlere birbiri ardına ışık tuttu. Yılan kırmızısı alevlerden oluşan bantlar gökyüzüne sıçradı ve kabuk benzeri bir patlamayla
güzel mavi, kırmızı ve altın yıldızlara dönüştü.

"İşte!" dedi, geri dönerek ve kahkahalarla boğularak, tepki olarak, "Jack Kafir'in dünyanın sonunun geldiğini düşündüğüne inanıyorum, ya da
Polis topçuları - hangisi olduğu önemli değil. Sizin fikriniz, Bayan Waybridge, eğer korkusunu atlatıp
geri dönmezse bu kampı kurtarmaktı."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ÇOK GEÇ Mİ?"

Sözleşmeli stoğunu teslim eden Waybridge, geceyi Fort Isiwa'da geçirmeyi planlamıştı, ancak o karakoldan gelen bir haber, onu eyerlemesinden daha uzun sürmeden eve doğru yola çıkmaya ve atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oraya varmaya karar verdi.

Komgha'ya girdiğinde oldukça geç olmuştu, ancak geç olmasına rağmen,
birçok adam harekete geçmişti. Yapacak bir şey yoktu. Atını
zorladığı ve tüm bunları yokuş yukarı yaptığı
hızdan sonra, sadece çeyrek saatliğine bile olsa, mecburen eyerden inmek zorundaydı.

"Bu haberlerde bir şey var mı?" diye sordu hevesle, Pagets'teki sundurmaya
ulaşırken ve çok uzun bir brendi ve soda istedi.

"Yoksa hepsi bir hikaye mi?"

"Bir hikaye mi? Pek bir şey değil. Gaikalar kaçıp gittiler ve
ellerinin altındaki tüm çiftlikleri yakıyorlar. Seninkiler de onlardandır, sanırım, Waybridge."

"Benimkiler de onlardandır! Ama, Tanrım! Adamım, halkım hala orada."

Diğeri boş boş ıslık çaldı.

"İçeri girmediler mi?" dedi.

"Hayır. Korkutmaya inanmadık, anlıyor musun? Şeytan alsın şu
kahrolası atımı! Ona birkaç dakika daha vermem gerekecek,
sonra onu öldürürsem iteceğim. Sizden birileri benimle
gelmeyecek mi? Tehlikede olan kadınlar, biliyorsunuz."

"Bunun yerine ben gideyim," diye cevapladı konuştuğu adam. Diğerleri
katıldı ve kısa süre sonra bir düzine kişi atlarını almaya yola koyuldular --eğer bulabilirlerse, eğer bulamazsa başkasınınkini--ve sahip oldukları
silahları.

"Sen misin Waybridge? Evet, başlamanın zamanı geldi. Senin evine
roketler göndermeye başlıyorlar." Ve heyecandan fark edilmeden binen Harley Greenoak atından indi ve basamakları çıktı.

"Sanırım öyle," dedi Waybridge sabırsızlıkla. "Bu arada,
Greenoak, bize bir uyarı göndermeni isterdim. Bunu senden alırdım."

"Yapamazdım, daha erken."

Kurtarma ekibi şimdi toplandı. Toplam on beş kişiydiler. Ama Harley Greenoak'ın varlığı, kendilerine ve birbirlerine olan güvenlerini
arttırdı. Sanki küçük kuvvetleri aniden iki katına çıkmış gibi hissettiler.

"Sen Sandili ile birlikte miydin, Greenoak?" dedi Waybridge, at sırtında ilerlerken.

"Hayır. O dövüşen oğlu Matanzima ile. Neredeyse
_küstah_ ve yaramazlık yapmak istiyor. Öldürülmeme izin verirdi ama bir süre önce ona önemli bir hizmette bulundum ve bir Kafir'de minnet duygusu olmadığı konusunda ne söylenirse söylensin, var. Bunu çok fazla
gördüm. Bak. En az altı yer alev alev."

Hızlı bir şekilde dörtnala gidiyorlardı. Loş ay ışığının çoraklığında, aralıklarla parıltılar yükselmişti. Vahşi orji tüm hızıyla devam ediyordu. Ama Waybridge'in çiftliğinin bulunduğu yerin üzerinde böyle bir parıltı yoktu. Açıkça, bu nedenle, Gaikalar burayı ele geçirmeyi başaramamışlardı. Roket uçuşları artık sona ermişti.

"O genç Selmes cesur bir adam," diye mırıldandı Waybridge, diğerlerinden çok
kendisine. "Burada olması Tanrı'nın bir lütfu."

"O her şeye sahip," dedi Greenoak. "Kalabalıklarınızın güvende olduğunu göreceğiz,
korkmayın."

Bir saatten biraz fazla süren keskin bir at sürüşüyle ​​son yükseltiyi aştılar.

Orada, ay ışığında beyaz olan çiftlik duruyordu. Waybridge'in içinden bir rahatlama
nidası çıktı. Ancak daha yakına yaklaşınca bu his
yok oldu.

"Bir kavga oldu," dedi hemen. "Onlar ölü Kafirler ve
hiçbir ışık görünmüyor."

Evin önünde yatan ve ay ışığında
seçilebilen karanlık, hareketsiz biçimler kendi hikayelerini anlatıyordu. İçeride başka hangi hareketsiz biçimleri
bulacaklardı? İçgüdüsel olarak atlarını dörtnala koşturuyorlardı.

"Kolay, kolay!" diye uyardı Greenoak; "o ayva çiti hattı herhangi bir sayıyı
kapatabilir. Bir tuzağa doğru hızla koşmamıza gerek yok."

Uyarıda bulundu. Adamlar şimdi çılgınca heyecanlıydı, söyleyenin etkisi o kadar fazlaydı ki hızlarını düşürdüler. Waybridge o ana kadar
gergin, dokunaklı kaygının ne olduğunu hiç bilmediğini düşündü.

"İleri gidip emin olacağım," dedi kalın bir sesle. "Eğer--eğer--orada bir şey olduysa--bana ne olduğu önemli değil ve--"

Mahmuzları atının yanlarına çaktı. Ama elli yarda öteye atmadan önce, gözleri bir manzarayla karşılaştı--hepsinin gözleriyle--öyle vahşi bir rahatlama patlaması yarattı ki, ancak
çınlayan bir tezahüratla dışarı vurabildi.

Sahında birkaç figür şimdi ayakta duruyordu ve aralarında Dick Selmes'in uzun boyu göze çarpıyordu. Rahatlama hissi kesinlikle diğerlerinden aşağı kalmayan Harley Greenoak, onaylamayan bir şekilde başını salladı.

"Bunu sessizce halletmek istiyoruz," dedi. "Bütün Gaika ulusunun burada olduğumuzu bilmesini istemiyoruz ve tüm bu gürültünün muhtemelen etkisi bu olacak."

"Her şey yolunda, dostum. Bize şans verirlerse onları deli ederiz," dedi bir adam, havai bir şekilde. Greenoak hemen onu aptal yerine koydu.

Eve dörtnala koştular ve etrafta çok fazla el sıkışma ve tebrik vardı. Harley Greenoak mesafeli durdu.

"Arkada kim nöbet tutuyor, Dick?" dedi kuru bir şekilde, bir kelime
edebildiğinde.

"Arkada mı? Ah, şimdi bir nöbetçi istemiyoruz, dostum," havai bir
cevaptı. "Onları püskürttük, onları bir sürü köpek gibi koşturduk. Bunu
roketler yaptı ve roketler Bayan Waybridge'in fikriydi. Ama
bütün işi genelleştiren Elsie'ydi. Şapkam, ama o baltayı
savuruşunu görmeliydin! Onları içeri girdikleri
kadar sert bir şekilde
birbiri ardına `düşürdü'. İyi bir stratejiydi, söyleyebilirim."

"Ve sana A'nın o putperest siyah
sauvage'ların sadece bir saksafonunun hiç doğmamış olmayı dilediğini söylememiş miydin?" dedi İskoç kadın,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve A'nın bir tanesinde durdu."

"Eh, onlara hiç doğmamış olmayı dilemeleri için zaman vermedin, ya da başka bir şey," diye cevapladı Dick.

"Ay, ama onlar bunu tekrar dilemeye devam edecekler, diye düşünüyorum," kuru bir cevaptı ve uzlaşmaz Kalvinizmiyle büyük bir kahkahaya neden oldu.

"Hazel'ın oraya girmemesine dikkat et, Elsie," diye fısıldamayı başardı Dick, dramanın açılış sahnesi olan ve o korkusuz Amazon tarafından ilk öldürülenlerin dört cesedinin bulunduğu mutfağa atıfta bulunarak.

Ancak, söz konusu cesetler hemen dışarı sürüklendi ve bunların, evin etrafında yatanlarla birlikte
görüntülenmesi, çok
yiğitçe bir savunma yapıldığını açıkça ortaya koydu. Bu sırada, garnizonun kadın tarafı, yardım ekibi için sıvı ve diğer içecekleri çıkarmakla meşguldü, ancak bunların tüketiminin aceleyle yapılması gerekiyordu, çünkü Greenoak, yerleşim yerine derhal taşınmasını tavsiye etmişti ve Waybridge çoktan Cape arabasına binmişti. Neyse ki Kafirler atlara ulaşamamışlardı, ahır kapısı ateş hattı tarafından kontrol ediliyordu. Ve böyle bir tavsiyenin aciliyeti, hemen onay almaktı. Bahçenin keşfinin uygun olduğuna karar verilmişti ve bu, birkaç kişiyle birlikte Greenoak tarafından üstlenildi. Burada bir ceset daha buldular ve kötü şekilde yaralanmış bir Kafir. Her iki bacağından da vurulmuştu ama kendini siper almayı başarmıştı.

"Bu Kulondeka," dedi, soru soran kişiyi tanıyarak. "O zaman konuşacağım. Etrafta yatan birkaç yaralı daha var - evet. İnsanlar gitti ama gün doğmadan önce, birçok kişiyle birlikte tekrar gelecekler.
Beyaz kadınları al ve git, Kulondeka - hemen şimdi. Seni tanıyorum. Sen ve diğerleri, Ndimba'nın insanlarıyla sopalarla savaştığımız gün beni kurtardınız. Git. Vakit kaybetme."

Greenoak, oldukça endişeli hissederek diğerlerine katıldı. Henüz ormandan çıkmış değillerdi. Her an büyük bir yağmacı çetesi ortaya çıkabilirdi ve sonuçta sayıları bir avuç kadardı. Bu yüzden, arabanın gerildiğini ve içindekilerin gerektiği gibi yerleştirildiğini görünce biraz rahatladı. Ancak onları refakatçileriyle birlikte yola koyulduklarını gören Greenoak, elinde bir şişe brendinin kalıntılarıyla bahçeye geri döndü ve ağır yaralı vahşiye canlandırıcı bir içki verdi.

"Halkın seni burada bulacak," dedi, "ve diğerleri. Şimdi, beyaz adamın darbesinin ne kadar sert olabileceğini
hissettin. Onlara söyle."

Tehlike ve rahatlamadan sonra bir tepki geldi.

"Sanırım o korkunç alçaklar evi yakacak," dedi Bayan Waybridge, hızla ilerlerken. "Ya da en azından her şeyini yağmalayacak."

Hazel ise, savunma sırasındaki kayıplarının boyutunu gördüğünde, düşmanın her ikisini de yapacağını düşündü, çünkü elbette, koşullar altında, ölüler düştükleri gibi bırakılmıştı. Ancak, Eyüp'ün tesellicisi rolünü üstlenmeye çalışmadığı için, bir görüş bildirmekten kaçındı.

Yardım grubunu oluşturanlar, Dick Selmes'in Cape arabasına ne kadar yakın olduğunu fark ettiklerinde kendi aralarında iyi huylu bir şekilde güldüler, genç olanlardan bazıları biraz kıskançlık duyuyordu. O ise, arabadakilerle canlı bir sohbet ve şakalaşma dizisi sürdürüyordu ve bunu bir amaç uğruna yapıyordu. Hazel, gecenin heyecan verici olayları sırasında harika bir cesaret göstermişti, ancak tanık olduğu korkunç
görüntüler ve yaşadığı dehşet, şimdi kendini güvende hissetme tepkisiyle ona geri dönecekti ve Hazel, Hazel'ın bunları unutmasını istiyordu. Bu yüzden, dikkatlerini daha yararlı bir yöne çekerek gevezelik etmeye devam etti; bu sayede kızın
sağlandığına karar verdiği o eksik halkanın başka bir tarafını gösteriyordu. Düşünmeyi öğrenmişti.

Ertesi gün ve sonraki günlerde, her türlü korku söylentisi gelmeye devam etti, yakılan çiftlikler, kaçamayanların
zamanında şaşırtılıp katledildiği, hayvanların sürüklendiği ve ekinlerin
yok edildiği. Ve sonra vahşiler ana yolu gözetlemeye, ekspres
sürücülerini veya küçük grupları kesmeye başladılar; aslında, çok geçmeden daha da cesurlaştılar ve Komgha'ya doğru yürüyüşte olan bir piyade alayının birkaç bölüğüne
şiddetli bir saldırı haberi geldi. İşleri daha da kötüleştirmek için, sözde "fethedilen" üstün kabile tekrar Gcalekaland'a akın etti ve Koloni sınırları içinde isyan eden Gaika klanlarıyla el sıkıştı. Böylece resmen bittiği ilan edilen savaş, aslında daha yeni başlamıştı.

Cesaretli savunmasından birkaç gece sonra, Waybridge'in çiftliği diğerlerinin yolundan gitti, ancak birkaç cesur ruhun yardımıyla oraya bir hamle yapıp daha taşınabilir eşyaların bazılarını götürmeyi ve diğerlerini gömmeyi veya başka şekilde saklamayı başarmadan önce değil. Ancak şikayet etmedi. Başkalarının acımasızca öldüğü hane halkının muhteşem kaçışı bunu engelledi. Başka şekillerde de şanslıydı, çünkü bir süredir hisselerinin çoğunu yavaş yavaş satıyordu, bu yüzden kaybı nispeten küçüktü. Günler geçtikçe Dick Selmes, oradan geçen şu veya bu komandoya ya da kırsalı keşfe çıkan veya yolu açık tutan şu veya bu devriyeye hüzünlü gözlerle bakmaya başladı. Hazel, onun aklından geçenleri okuyarak gizlice onu izliyordu. Bir gün, birlikteyken, Hazel şöyle dedi:

"Dick, canım. Bu berbat savaşa tekrar gitmek ve belki de öldürülmek istediğin için içini yiyorsun. Zavallı küçük bana bakmak için kalıp memnun değilsin."

O, birlikte yaşadıkları o tehlikeli geceden beri ona karşı inanılmaz derecede şefkatli olmuştu, bu yüzden onun daha fazla gereksiz maceraya atılmasına
izin vermişti.

"Öyle değil, tatlım," diye cevapladı Hazel. "Burada olmaktan çok mutluyum -- seninle. Ama geri planda kalıyorum -- bir nevi gizleniyorum -- ve düzgün ateş edebilen veya edemeyen herkes sahada."

Yumuşakça güldü.

"Gizleniyorsun! Sen mi? Savaşın başlangıcından beri on adamın yaptığının aynısını yaptın. Hayır--hayır--Dick. Eğer seni rahatsız eden tek şey buysa, neden olmasın. Ve şimdi, bak, sen refakat görevine gideceksin.
Beni eve kadar refakat edeceksin."

Dick'in yüzü aydınlandı.

"Ama canım, unutuyorsun," dedi şaşkın bir ifadeyle. "Yol henüz güvenli değil -- uzun bir tebeşir kadar bile değil -- benim ve Greenoak gibi küçük bir refakatçiyle seyahat etmen için."

"Daha büyük olacak. Komutan bir iki gün içinde King Williamstown'a bir sürü Polis gönderiyor ve onların refakatinde seyahat edebileceğimi söylüyor. Siz de bir tane yapar mısınız?"

"Yapmaz mıyım!" diye sevinçle cevapladı.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

EK.

Keklikler iyi yatıyorlardı, şalgamlardan veya anızlardaki mısır demetlerinden veya sürüler dağılırken ikili üçlü gruplar halinde
çıkıyorlardı. Yeşil çayırları veya altın rengi anızları ve ilkbahar ormanlarıyla güzel İngiliz manzarasının üzerinde yumuşak bir sis asılıydı,
sonuncusu yakında onu saracak olan muhteşem sonbahar renklerinin zenginliğini henüz göstermeye başlamıştı; çünkü o Muhteşem İlk'ti.

"Aman Tanrım, Greenoak," dedi Sir Anson Selmes, "suyun bu tarafında birkaç
kayıt kuş fotoğrafı çektiğimizi düşünmüştük. Ama onlar bile
size dokunmuyor. Aman Tanrım, bu sabah bir kuşun geçmesine izin verdiğine inanmıyorum;
hepsi de ölü ölü - koşan yok."

İkisi birlikte yürüyorlardı, silahları omuzlarındaydı, Sir Anson'ın eski ve en sevdiği
av tüfeği peşlerinde koşuyordu. Sabahki av bitmişti ve serin bir ağacın gölgesinde öğle yemeğinin hazırlanıp beklediği yere doğru gidiyorlardı. Arkadaşımız Dick'in yaklaşık yarım tarla ötesinde, bakıcılar ve köpeklerle buluşma noktasına doğru yaklaşıyordu, görünüşe göre bakıcılarla
hareketli bir sohbete dalmışlardı.

"Ah, buna gelince, Sir Anson, böyle bir silahla bir kuşu bile kaçıramazdın," diye mütevazı bir cevap geldi; silah, aslında, Dick ve babasından birlikte Harley Greenoak'a sürpriz bir hediye olarak verilen değerli bir çift silahtan biriydi.

"Ve buna gelince," diye karşılık verdi ikincisi, "bu veya başka bir silahla
birçok kuşu kaçıracak çok sayıda adam var. Ama
işler nasıl şekilleniyor. Çocuğu sana teslim ettiğimde, bolca macera ve belki biraz risk bulacağını biliyordum, ama onun
bulmasını hayal ettiğim son şey bir gelindi --hem de böyle bir gelin--ha-ha! Ve
üstelik eski bir subay kardeşimin kızı. Neden, Brandon'ın varlığını neredeyse unutmuştum."

"Eh, işlerin nasıl gittiğini gördüğümde, bana biraz endişeli zamanlar yaşattı, kabul ediyorum," dedi Greenoak, "babaların baba olduğunu ve doğal olarak bu tür konularda söz sahibi olmayı sevdiklerini kabul ediyorum. Yine de, size açıkça söylüyorum, Sir Anson, en başından beri Dick'in bunu başarabilirse çok şanslı olacağını düşündüm."

"Ve haklıydın. Gerçekten şanslı bir köpek. Kız bir
hazine."

Yaşlı beyefendinin söylediği gibiydi. Gençliğinde bir Ordu komisyonunda görev almıştı ve Hazel'ın babasıyla birlikte
askerlik yapmışlardı. Fakat ikincisi, onun adımını beklemekten yorulmuştu, Cape'e aktif hizmet için gönderilen bir alaya katılmıştı ve düşmanlıkların
sonunda satılmış, evlenmiş ve bir
sömürgeci olarak yerleşmişti ve oldukça başarılı bir sömürgeci olmuştu. Bunların hepsi Dick'in nişanı sırasında ortaya çıkmıştı ve Sir Anson, eski silah arkadaşıyla bir kez daha bir araya gelme ihtimalinden
çok memnun olarak,
bir koşu yapıp meseleyi kendisi araştırmaya karar vermişti. Karşılaması
isteyebileceği her şeydi ve Hazel yaşlı adamın kalbini kazanmıştı --tıpkı oğlunun kalbini kazandığı gibi--görür görmez. Böylece her şey
yağlanmış tekerlekler üzerinde ilerledi ve en yakın ilçe kasabasında büyük bir düğünle doruğa ulaştı; bu düğünün Dick'i tatmin edecek tek şey Harley
Greenoak'ın sağdıç olarak görev yapmasıydı. Ve ikincisi, kendi durumundaki _rolün_ uyumsuzluğu yüzünden pişmanlık dolu bir şekilde
komik bir şekilde, uymak zorundaydı.

------------------------------------------------------------------------------

"Merhaba, baba!" diye bağırdı Dick, hepsi buluşma yerinde buluştuklarında.
"Greenoak `gözünü mü sildi,' yoksa tam tersi mi?"

"Hayır, kesinlikle tam tersi değil, Dick," diye cevap verdi. "Greenoak
bir rekor. Ama--Hazel daha gelmedi mi?"

"H-hayır. Ama bekle--ah--evet. İşte orada. Tekerleklerin sesini duyuyorum."

Bir dakika sonra, temiz bir köpek arabası geldi ve tarlanın diğer tarafındaki bir kapıda durdu. Hazel, Dick oraya varmadan önce inmişti ve ikili birlikte gülerek ve konuşarak geri döndüğünde, iki yaşlı adam onları izliyordu, her biri kalbinde kendine özgü bir memnuniyetle.

"Ne kadar da iyi bir çift oldular," dedi Greenoak, diğerinden çok kendi kendine.
Ama duyuldu ve içtenlikle desteklendi.

Hazel, koyu, baharatlı güzelliğini mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran taze, sade yaz kostümü içinde harika görünüyordu.

"İyi bir sporcu mu?" diye neşeyle bağırdı. "Ah, evet, daha doğrusu," gözleri çimlere dizilmiş birkaç tavşan ve bir veya iki tavşanla birlikte sıralanmış "küçük kahverengi kuşlara"
düştüğünde. Sonra, hala gülerek ve konuşarak, Dick'in yardımıyla sepetlerin içindekileri çıkarmak ve yerleştirmek için işe koyuldu,
ve kısa süre sonra şampanya mantarları patladı ve bardaklar köpüren içerikleriyle kremalaştı ve herkes iştahla yere yığıldı.

"Bu İngiliz manzarasında çok dinlendirici bir şey var," diye belirtti Greenoak, hayalperest bir şekilde zengin çayırlıklara ve yumuşak, yükselen yapraklara bakarken, uzakta, Hall'un üçgen çatıları ve bacaları düzensiz bir şekilde görünüyordu.

"Evet, ve bugün neredeyse bir Afrika günü olabilir," dedi Dick. "Çok
durgun ve güzel ve bulutsuz."

"Ah, Afrika'dan bahsetmişken," diye haykırdı Hazel, "bir sürü haber aldım - posta mektupları - siz başladıktan kısa bir süre sonra geldi. Dick - Bay Greenoak - ne düşünüyorsunuz? Elsie evlenecek!"

"Hayır!" diye bağırdı Dick; ve başını geriye atıp kükredi. "Oh, bu
iyi. Kime?"

"Adamı hatırlamıyorum ama o gece bizi kurtarmaya gelenlerden biriydi. Chalumna bölgesinde bir çiftliği var."

"Onun o baltayla yaptığı oyunu görmedi," diye güldü Dick. "Bu onu
korkutmuş olabilir--eh?"

"Belki de çekici olan buydu, Dick," dedi Sir Anson.
"Böyle sorunlu bir mahallede sahip olunabilecek faydalı bir eş."

"Şimdi 'çocuğu' onu terk etti diyor--benim," diye devam etti Hazel--"kendi başının çaresine baksa iyi olur. Ve öyle de yaptı."

"Ne kadar da uluyan bir şaka!" diye bağırdı Dick. "İyi yaşlı Elsie! Onu bir çay takımıyla--ve başka şeylerle--yollayacağız, eh, baba? Başka ne haber, canım?"

"Komutan istifa etti."

"Yazık, iyi ihtiyar Komutan. Neden istifa etti?"

"Mevcut Hükümetle başa çıkamadı. Ona çok fazla engel oldular."

"Canavarca bir utanç! İyi bir adamı yakaladıklarında onu tanımıyorlar. Onun yerine kim geçecek--Chambers?"

"Hayır, başka bir adam getirdiler. Bay Ladell terfi etti--Müfettiş. Ah--ve o saçma sapan macerada sana yardım eden adam, Dick--Sketchley--çavuş yapıldı. Bunlar F.A.M. Polisi'nin tüm haberleri."

"Bu kısım iyi zaten. Peki ya Komutan? Daha iyi bir
şeyi yok mu?"

"Ona Basutoland verileceği söyleniyor."

"Ah, peki, o kadar da kötü değil. Bu iyi yaşlı adamın orada kelebek ve kertenkele avlamak için bolca zamanı olacak."

"Orada sorun çıkacağını söylüyorlar," diye devam etti Hazel. "Şimdi, Bay Greenoak, Güney Afrika 'ilahi takdiri' olmadan ne yapacak?"

"Evet. Bunu biliyordum," dedi Greenoak, son soruyu görmezden gelerek. "Komutan ve ben bunu sık sık bir olasılıktan daha fazlası olarak konuştuk."

"O zaman sen de orada olacaksın, yaşlı adam," diye bağırdı Dick. "Ah, kesinlikle orada olacaksın."

"Belki. Yakında geri dönmeyi düşünüyorum."

"Biraz sülün avına çıkana kadar değil, Greenoak," dedi Sir Anson.
"Sülün avına çıkana kadar buradan ayrılmayacağına yemin ederim ve bu henüz
değil. Yani şimdilik demirlemiş durumdasın, anlıyor musun. Şimdi," diye devam etti, "bardakları doldur. Bir kadeh kaldıracağım. İşte. `Suyun ötesindeki tüm iyi dostlarımız,
Harley Greenoak ismiyle birlikte.'"

İkincisi, eğer öyle görünebilirse, biraz gergin görünüyordu.

"Konuşamam, Sir Anson," dedi, içkiyi içtiklerinde.
"Eh, Dick'in sorumluluğunu aldığımdan beri, o zaman bana
söylediklerinin doğruluğunu birden fazla kez keşfettim. Kesinlikle deliklere girme konusunda inanılmaz bir
yeteneği var, ama sonra kendini
tekrar dışarı çıkarmayı başarıyor." ("Ya da sen onun yerine yap, dostum," diye sözünü kesti Dick.) "Peki,
o zaman, tostunu Harley Greenoak ismiyle birleştirdiğine göre,
başka bir tost önererek karşılık veriyorum ve bu da `Harley Greenoak'ın

Yükümlüsü'."

"Al, Dick," dedi Sir Anson, "bir şişe daha aç veya daha fazla ve adamlara her biri ağzına kadar dolu birer kadeh ver. Onlar da bu tostu içmeli. Unuttum
diğer durumda, ama Greenoak'ın sağlığını daha sonra kendilerine kadeh kaldırarak içebilirler."

Biraz uzaktaki bir ağacın altında öğle yemeğini yiyen bekçiler ve gözcüler çağrıldı ve canlandırıcı
ışıltı ile uygun şekilde donatıldılar. Sonra sağlık coşkuyla içildi--

"Harley Greenoak'ın Hücumu!"

Son.

Project Gutenberg'in Harley Greenoak'ın Hücumu'nun sonu, Bertram Mitford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARLEY GREENOAK'S CHARGE ***

***** This file should be named 32931.txt or 32931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/3/32931/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
