*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red City
Yazar: S. Weir Mitchell
Yayın Tarihi: June 22, 2010  [eBook #32942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Red City, by S. Weir Mitchell,
Illustrated by Arthur I. Keller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Red City
       A Novel of the Second Administration of President Washington


Author: S. Weir Mitchell



Release Date: June 22, 2010  [eBook #32942]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED CITY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Christine Aldridge ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
32942-h.htm veya 32942-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32942/32942-h/32942-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32942/32942-h.zip)

Yazıcının notu:

1. İtalik metin alt çizgilerle (_italics_) çevrilir.

2. Gothic Font'taki metin artı işaretleriyle (+Gothic+) çevrilir.

3. Küçük noktalama ve yazım hataları düzeltildi.
Ayrıntılı bir liste, bu e-metnin sonunda, orijinal metinde kullanılan kelime varyasyonlarının bir listesiyle birlikte yer almaktadır.

4. Bu roman için referans olması amacıyla bir İçindekiler Tablosu oluşturulmuştur.

5. [oe] bağı "oe" ile değiştirilmiştir. Orijinal metinde [oe] bağı kullanan
kelimelerin bir listesi, bu e-metnin sonunda yer almaktadır.

KIRMIZI ŞEHİR

|---------------------------------------------|
| +Kitaplar+ |
| +Dr. S. Weir Mitchell.+ |
| |
| |
| +Kurgu.+ |
| |
| HUGH WYNNE. |
| CONSTANCE TRESCOT. |
| WASHINGTON GENÇLİĞİ. |
| KOŞUL. |
| FRANCOIS'IN MACERALARI. |
| BİR ŞARLATANIN OTOBİYOGRAFİSİ. |
| DR. NORTH VE ARKADAŞLARI. |
| SAVAŞ ZAMANINDA. |
| ROLAND BLAKE. |
| ORMANIN UZAKLARINDA. |
| ÖZELLİKLER. |
| TÜM ORMANLAR YEŞİL OLDUĞUNDA. |
| BİR MADEİRA PARTİSİ. |
| KIRMIZI ŞEHİR. |
| |
| | | +Denemeler.+ |
| |
| DOKTOR VE HASTA. |
| AŞINMA VE YIPRANMA--AŞIRI ÇALIŞANLAR İÇİN İPUÇLARI. |
| |
| |
| +Şiirler.+ |
| |
| TOPLANMIŞ ŞİİRLER. |
| BAHİS VE DİĞER ŞİİRLER. |
|-------------------------------------------|

[İllüstrasyon: "Hareketsizce durdu, hayrete düştü"]

KIRMIZI ŞEHİR

Başkan Washington'un İkinci Yönetiminin Bir Romanı

Yazar:

S. WEIR MITCHELL, M.D., LL.D.

Arthur I. Keller'ın İllüstrasyonlarıyla

[Dekorasyon]

New York
The Century Co.
1908

Telif hakkı, 1907, 1908, The Century Co.

Ekim 1908'de yayımlandı

TO

WM. D. HOWELLS

UZUN ZAMANDIR BORÇLU OLDUĞU BİR KURGU USTASININ VE
UZUN YILLARDIR DOSTUNUN

ÖDEMESİ

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I 3
BÖLÜM II 18
BÖLÜM III 38
BÖLÜM IV 52
BÖLÜM V 64
BÖLÜM VI 77
BÖLÜM VII 90
BÖLÜM VIII 107
BÖLÜM IX 132
BÖLÜM X 144
BÖLÜM XI 159
BÖLÜM XII 176
BÖLÜM XIII 196
BÖLÜM XIV 207
BÖLÜM XV 224
BÖLÜM XVI 241
BÖLÜM XVII 254
BÖLÜM XVIII 263
BÖLÜM XIX 273
BÖLÜM XX 285
BÖLÜM XXI 305
BÖLÜM XXII 318
BÖLÜM XXIII 326
BÖLÜM XXIV 341
BÖLÜM XXV 347
BÖLÜM XXVI 377
BÖLÜM XXVII 401
L'envoi 421

RESİMLER LİSTESİ

Şaşkınlıkla hareketsiz durdu _Frontispiece_

SAYFA

Çarpıştıklarında, "Yvonne!" diye seslendi. 13

Hızlı bir hareketle büyük aygırı Ca Ira'nın önüne
fırlattı 69

"İyi oynadın!" diye bağırdı Schmidt--"şaka ve kılıç" 113

"Vicdanımı nallayamazsın" 153

Rene, Schmidt'in kollarında çırpınıyordu, öfkeden çılgına dönmüştü 247

Etkisini düşünürken
peri mendilini Pearl'ün başına fırlattı, gülümsedi 289

"Biliyorum, biliyorum, ama--" 337

"O zaman görevimden istifa etmemi rica ediyorum" 367

"Bugün değil çocuklar, bugün değil" 409

KIRMIZI ŞEHİR

KIRMIZI ŞEHİR

WASHINGTON'UN İKİNCİ YÖNETİMİNİN BİR ROMANI

I.

23 Mayıs 1792'de öğleden sonra saat beş sularında, kaptanı John Maynard olan Bristol'ün _Morning
Star_ adlı brigi, arkasından esen sert bir esintiyle
Delaware Körfezi'ne girdi Cape May ve Cape Henlopen arasındaki orta kanal. Üç haftadır gördükleri tek güneş ışığı buradaydı.
Kaptan, geniş sırtındaki sıcaklığı beğenerek, direğe ve donanıma onaylayarak
baktı. "İyi bir gemi," dedi ve geminin denizin dikkatini çeken tuz kaydıyla beyaza döndüğünü fark ederek, bir pipo yaktı ve yüksek sesle, "Noel domuz eti gibi tuzlanmış," dedi. Konuşurken,
alt donanımda rahatça oturan, brik devrilip bir su seli güverteyi yıkarken ve kıç ambarındaki kaptanın ayaklarını yıkamadan
çekmesine neden olurken gülen genç bir adama onaylayıcı bir bakış attı.

"Merhaba, Wicount," diye seslendi kaptan, "bir göletteki genç bir ördek gibi eğleniyor. "

De Courval, gemi fırtınada gevşemiş direklerin takırtısı ve çırpınan yelkenlerin takırtısı arasında kaybolurken neşeli bir cevap verdi.

Gün batımına doğru rüzgar azaldı, denizden gelen dalgalar azaldı ve De
Courval güverteye hafifçe çöktü ve kaptanın yanından geçerek
kabineye indi.

Bu hoş Mayıs akşamının alacakaranlığına yakın kaptan Lewes'e demir attı, kıyıya bir tekne gönderilmesini ve mürettebata bir yudum rom verilmesini emretti.
Sonra, kendine bir kadeh alıp piposunu yaktı ve
yolculuk yolunun kapağına oturdu ve Atlantik'in en vahşi hali ile altı haftalık mücadelede galip gelenin derin nefesini içine çekti.
Bir saat boyunca hareketsiz oturdu, gayet memnun bir adamdı; sonra, yanındaki yolculuk yolundan yükselen kıvırcık bir baş ve bronz tenli genç bir yüzü fark ederek,
"Şu halat yumağı sana rahat gelebilir." dedi.

Genç adam, Otururken gülümseyerek, kaptanın tütün teklifini kabul etti ve Fransız kökenini ele verecek kadar
az aksanla, rahat bir İngilizceyle şöyle dedi: "Annem, ona gösterdiğiniz sürekli ilgi için size teşekkür ediyor, efendim. Kendi teşekkürlerimi tekrarlamama gerek yok. İngiltere'nin misafirperverliğini yıpratmış olan biz mutsuz göçmenler, ve hiç şaşmamak gerekir ki, sizinki gibi nezaketleri nadir
olduğu kadar hoş buluyoruz. Annem, gemi için tüm
kaygılarınızın arasında bize neler verdiğinizi tamamen anlıyor ve--"

"Ah, sorun değil, Wicount," diye araya girdi kaptan. "Karada veya denizde
yardım ve neşeli bir söze ihtiyacımın olma zamanı her an gelebilir. Birisi
size bir borç gibi görünen şeyi ödeyecek."

"Ah, tamam, burada veya bundan sonra," dedi genç adam ciddi bir şekilde ve elini uzatarak denizcinin geniş, tüylü pençesini sıktı. "Annem yarın
güverteye gelip kendi adına konuşacak. Şimdi dinlenmesi gerek. Bu bizim
teknemiz mi?"

"Evet; bir süre önce karaya çıkardım. Madam için süt, yumurta ve
taze sebzeler olacak."

"Teşekkür ederim," dedi De Courval. Boğazında hafif, dolu bir his,
yüz hatlarını kontrol etmekte biraz zorluk, son zamanlardaki çok fazla tehlikenin uzun gerginliğini ve İngiltere'deki acı günlerin ve Fransa'daki uzak trajik günlerin
anlatısı için daha minnettar olan pratik bir nezaket duygusunu ele veriyordu. Duygularını bastırmak için biraz çaba sarf ederek,
kaptanın dizine dokundu ve "Ah, annem taze yemeğin tadını çıkaracak." dedi. Ve sonra, "Hangi kara parçası orası?"

"Lewes, efendim ve kum tepecikleri. Sel ve elverişli bir rüzgarla, yarın akşam Chester'dan ayrılmış olacağız. Bu koyda benim için gece yelkeni yok, Henlopen'in ötesinde hiç ışık yok ve orası
65'ten beri orada. Her şeyi gündüz vakti elimi bildiğim gibi biliyorum. Genellikle
sel için bekleriz. Sizden ayrıldığım için çok üzgünüm. Defalarca Fransızlarla karşılaştım; onlara hiç alışamadım, ama siz neredeyse yarı İngilizsiniz. Neden, siz benim kadar iyi konuşuyorsunuz. Bunu
bu kadar becerikli
olmayı nereden
öğrendiniz?" De Courval bu şüpheli iltifata gülümsedi.

"Babam Londra'daki elçiliğimize bağlıyken,--ben çocukken,--bir İngiliz okuluna gittim ve sonra da, annem ve ben İngiltere'de birkaç ay kaldık, bu yüzden oldukça iyi konuşuyorum. Annem
asla öğrenemedi."

"Oldukça iyi! Sanırım öyle."

Sonra konuşma sona erdi ve sonunda genç adam ayağa kalktı ve "Erken yatacağım, çünkü bu büyük nehri görmek için şafak vakti kalkmak istiyorum." dedi.

Sabah, güzel bir rüzgar ve sel ile _Sabah Yıldızı_ dere boyunca ilerledi, Newcastle'ın kulesini ve evlerini geçti. De Courval, meyve için iyi olan yeşil ülkeyi ve çitlerin yerine geçen çalılıkları bir bardakla izledi. Delaware'in alçak tepelerini, Jersey'in düz kumlarını
sağda gördü ve bulutsuz bir Mayıs gününün gün batımına doğru Chester Creek'e geldiklerinde çapa zincirinin takırtısını duydu. Anne daha
iyiydi ve kaptanın istediği gibi akşam yemeğini güvertede yemekten mutluluk duyacaktı. Gün boyunca genç De Courval, annesinin yeniden canlanmasıyla mutlu ve tamamen yeni bir ülkede yaşamı kabul etmek üzere olan bir yabancının umutları ve endişeleriyle meşgul, ancak annesinin henüz ne kendisinin ne de kendisinin yararlı bir bilgiye sahip olmadığı koşullar altında bir varoluşu nasıl sürdüreceği konusunda cevaplanamayan şüphelerle rahatsız, eşlerine ve adamlarına sayısız soru sordu. Gün batımında annesini güverteye çıkardığında, annesi etrafına zevkle baktı. Gemi, turuncu ışıkla hafifçe dalgalanan bir ovada hareketsizce ilerliyordu. Denize giden bu büyük otoyolda yalnızdılar. Solda, yakınlarda, Hollandalıların, İsveçlilerin ve İngilizlerin sırayla yönettiği dere ve kıyıdaki kümelenmiş evler vardı. Teknelerde balık tutan, sahte korku çığlıkları atan ve yengeç avına gülen çocuklar vardı. Karanlık kamaradan ve gemi kokularından, Tanrı'nın cömertçe verdiği şeyleri paylaşmaya davet eden, misafirperver
hoş geldiniz dumanlı bayraklarıyla
güzel, gülümseyen bir kıyıya geçiş ona çok hoş geldi.

Güvertede beyaz örtülü bir masa, çay takımları,
çilekler ve kaptanın topladığı kırmızı güllerle donatılmıştı. Kaptana teşekkür etmek için döndüğünde, kıç tarafına gelip onu karşılayan kaptan, yolcusunu ilk kez gördü. Bristol'da akşam vakti gemiye binmişti ve fırtınalı bir yolculuk boyunca kamarasında kalmıştı, talihsiz bir geçmişi ve bilmediği yeni felaketlerle
karanlık bir geleceği düşünmekten fazlasını yapamayacak kadar hastaydı.

Gördüğü şey, kar beyazı saçları neredeyse tamamen siyah olan dul eşinin elbisesini daha da belirginleştiren uzun boylu, zayıf bir kadındı; sadece beyaz bir yaka, bembeyaz bilek fırfırları ve bir demet anahtar ve küçük bir emaye saatin asılı olduğu sade bir gümüş şato elbisesi vardı. Şu anda soluk ve solgundu, ancak oldukça belirgin yüz hatlarının biraz fazla belirgin düzenliliği dışında, ifadenin en dikkatli öğrencisi bile şu anda yüzünde iyi bir terbiyenin tanımlanamaz bir damgasından ve belki de daha büyük bir fırsatta, günlük sosyal ilişkilerin daha hafif mizahları olsun, duygusal durumları sergilemedeki alışılmadık bir yetersizlikten daha fazlasını göremezdi.

Kaptan, yüzünde hiçbir belirti göstermeyen güzel Fransızcasıyla ifade ettiği için açıklayamadığı bir zevkle dinliyordu.
Oğlu neşeyle tercüme etti veya güldü, çünkü ara sıra İngiltere'de kaldığı süre boyunca öğrendiği az İngilizceden bir veya iki cümleyi denemeye çalışıyordu.

Akşam yemeklerini bitirdikleri zaman, genç De Courval yorgun olup olmadığını ve aşağı inmek isteyip istemediğini sordu. De Courval'ın şaşkınlığına, "Hayır, Rene. Yarın yeni bir ülkede olacağız ve geçmişle hesaplaşmamız
mümkün olduğunca iyi." dedi.

"Peki, anne, ne var? Ne istiyorsun?"

"Birlikte oturalım. Evet, burada. Sormak istediğim bir şey var. 1791 sonbaharında babanın öldürülmesiyle ilgili haberle Normandiya'ya döndüğünden beri, hiçbir ayrıntı istemedim."

"Hayır ve istemediğin için mutluydum."

"Daha sonra oğlum, duymaya istekli değildim ve hatta geçen Ocak ayında İngiltere'ye kaçışımızdan sonra bile, üzüntüm bana iki kat daha fazla acı çekme isteği bırakmadı. Ama şimdi - şimdi, çok pahasına bile olsa her şeyi duymam gerektiğini ve sonra sonsuza dek, Tanrı'nın yardımıyla, bunu geçmişle birlikte bir kenara koymam gerektiğini hissettim, tıpkı senin de yapmaya çalışman gerektiği gibi. Onun ölümü benim için daha da üzücüydü çünkü
tüm sempatisi ülkemizi mahvetmeye kararlı partiyleydi. Ah,
Rene, bu değişikliklerin neleri etkileyeceğine dair böylesine umutlu bir inancı olan birinin bir Jakoben çetesinin elinden öleceğini tahmin edebilir miydi! Şimdi tüm hikayeyi duymak istiyorum."

"Hepsini, anne?" Çok rahatsız olmuştu.

"Evet, hepsini - hiçbir çekince olmadan."

Sandalyesine yaslandı, kararan nehre baktı, elleri dizlerinin üzerinde sırtüstü yatıyordu. "Devam et, oğlum ve bana seni sorgulama

ettirme."

"Evet, anne." Unutmaktan memnun olduğu şeyler vardı ve bazılarını da asla unutmamayı kendine görev edinmişti. Ancak, şimdi, genel olarak, açık sözlü olmanın daha iyi olduğunu biliyordu. Sessizce oturdu, ona en iyi nasıl cevap verebileceğini düşündü. Sessizliğinin ifade ettiği isteksizliği anlayan Rene, "Verecek misin, Rene?" dedi.

"Evet, sevgili annem"; ve böylece gecenin karanlığında, yabancı bir ülkede, güvertede genç adam, bir Jakoben'in dediği gibi, kan için iyi bir iştah
vermekten başka işe yaramayan ilk küçük trajedilerden birinin hikayesini anlattı.

Başlamak zordu. Görülen şeylerin mükemmel bir hafızası,
görselleştirme kapasitesi vardı. Onu, çağrısı üzerine önünde eşsiz bir ızdırap saatinin tüm belirginliğiyle duran şeyden nasıl kurtaracağını düşünerek bekledi.

Onu hissetti ve verdiği acıyı biliyordu, onu
anne zihnine nadir görülen bir dolulukla kavradı. "Bu beni veya kendini bağışlama zamanı değil," dedi, "Hadi." Sert bir şekilde konuştu, başını çevirmedi, fakat uzun, ıssız sulara baktı.

"İstediğin gibi olacak," diye yavaşça geri döndü. "Geçtiğimiz yılın eylül ayında, kuzenimiz La Rochefoucauld ile Paris'teydiniz, umutsuz para sıkıntımızla ilgili olarak, meclis Avignon'un Papa'nın yardımcı elçisinden alınmasına karar verdiğinde. Bu haber, o şehirdeki kiraların tahsilini mümkün kıldı. Babam, onunla gitmemin iyi olacağını düşündü--"

"Evet, evet, biliyorum; ama devam et."

"Kasabayı karmaşa içinde bulduk. Vali yardımcısının İsviçreli muhafızları gitmişti. Jakoben partisinin liderlerinden Lescuyer, o sabah Cordeliers Kilisesi'nin sunağının önünde öldürülmüştü. Bu, içeri girdiğimiz gündü. Aniden kapının yakınında bir köylü kalabalığının arasına yakalandık. Bir Jakoben, Jourdan, onlara öncülük etti ve onlarca korkmuş burjuva ve birkaç kadını koruma altına aldı. Daha ne yapacağımızı bile anlayamadan atlarımızdan indirildik ve hızla ilerledik. Yolda kalabalık, 'A bas les aristocrates!' diye bağırdı. 

"Yürürken başkaları da yakalandı -- aslında, düzgün görünen her adam. Babam bileğimden tutarak, 'Sakin ol, Rene. Biz Katolik değiliz. Eski dert bu.' dedi. Papa'nın sarayındaki izdiham korkunçtu. Parçalandık. Ben yere serildim. Adamlar üstümden geçtiler ve
büyük dış merdivenden yuvarlandım ve düştüm, mutlu bir şekilde, ihmal edilmiş bir şekilde.
Yaşlı bir kadın koşmam için bana bağırdı. Ayağa kalktım ve ne olacağını görmek için içeri
dolup gelen Jourdan kalabalığının ardından içeri girdim. Büyük
merdiveni hatırlarsınız. İlklerden biriydim ve
geniş kürsüye doğru itildim. Mumlar getirildi. Jourdan--ona '_coupe
tete_' derlerdi--Papa'nın sandalyesine oturdu. Geri kalanlar
basamaklarda oturdular veya ayakta durdular. Genç bir adam bir masa getirdi ve yanına oturdu.
Büyük salonun geri kalanı karanlıktı, vahşi bir kalabalıkla doluydu, erkekler ve kadınlar.

"Sonra Jourdan bağırdı: 'Sessizlik! Burası halkın mahkemesi. Aristokratları getirin!' Yaklaşık seksen korkmuş adam ve bir düzine kadın
bir tarafta toplanmış, kadınlar ağlıyordu. Jourdan bekledi.
Tek tek yakalanıp önüne konuldular. Vahşi
'Öldür! Öldür!' çığlıkları duyuldu. Jourdan başını salladı ve iki adam onları birbiri ardına yakaladı,
ve kapıya vurdular. Salondaki insanlar bir an
sanki dehşete düşmüş gibi sessiz kaldılar,
sonra çılgına döndüler ve korkunç şeyler bağırıyorlardı.
Sonlara doğru babam Jourdan'ın önüne konuldu. 'Sen kimsin?' dedi.

"Babam, 'Ben Yurttaş Courval'ım, bir yabancıyım. Ben dindenim ve burada iş için bulunuyorum' dedi. Konuşurken etrafına baktı ve
beni gördü. Hiçbir işaret yapmadı."

"Ah," dedi Madame de Courval, "Vikont demedi."

"Hayır. Hayatı için, senin için, benim için savaşıyordu."

"Devam et."

"Bir an bile tereddüt ettikleri tek dava oydu.
Tournal adını verdikleri biri şöyle dedi: 'Avignon'lu değil. Bırakın gitsin.' Salondaki
kalabalık bir an sessizleşti. Sonra masadaki genç adam,
sahte bir sekreter gibi görünen ve isimleri yazan adam ayağa kalktı ve
bağırdı: 'Yalan söylüyor. Onu kim tanıyor?' Ne yazık ki çok iyi tanınıyordu.
Benden çok arkada bir adam, 'O Vikont de Courval.' diye bağırdı. Babam şöyle dedi: 'Doğru. Ben Vikont de Courval'im. Peki sonra?'

"Sekreter çığlık attı: 'Yalan söylediğini söyledim. Ölüm! _ci-devant'a ölüm!'

"Jourdan dedi ki: 'Citizen Carteaux haklı. Onu al. Zaman kaybediyoruz.'

"Bunun üzerine babam tekrar döndü ve 'Aman Tanrım!
Babam!' diye bağırdığımı gördü. Kargaşada kimse beni duymadı. Soldaki kapıda, vurdukları sırada, 'Yvonne! Yvonne! Tanrı seni
korusun!' diye bağırdı. Ah, anne, gördüm--gördüm." Bir an devam edemedi.

"Bir şekilde oradan çıktım. Meydandaki binlerce kişinin arasında güvende olduğumda kıpırdamadan durdum ve kendimi toparladım. Yanımdaki bir kadın, 'Onları Tour de la Glaciere'e attılar.' dedi."

"Ah!" diye haykırdı Vikontes.

"Her şey bittiğinde dışarıda alacakaranlıktı. Uzun süre bekledim, ama saat dokuz civarı
çıktılar. İnsanlar dağıldı. Carteaux adlı adamın peşinden gittim.
Bütün gece kafelerdeydi, asla yalnız değildi--asla yalnız değildi. Onu tekrar gördüm,
sabah, yakınlarda at sırtında; sonra onu kaybettim. Ah, Tanrım! Anne,
neden bana anlattırıyorsun?"

"Çünkü, Rene, bu sık sık seninle oluyor ve genç bir adamın
geçmişin acısını sonsuza dek önünde tutması iyi değil.
Sana
hissettirmek
istedim ki, şimdi seninle paylaştığımı hisset, sık sık gördüğüm şeyi
senin üzerinde sahip
olduğunu. Bana acıma, çünkü her şeyi biliyorum. Şimdi
ne kadar cesurca taşıyacağımı göreceksin." Elini tuttu. "Zor olacak ama
bir kenara koymak akıllıca olacak. Tanrı'ya dua et, oğlum, bu gece unutmamana yardım etsin, ama
acı verici bir şekilde hatırlamamana."

Hiçbir şey söylemedi, ama gece kuşlarının daireler çizerek uçarken çığlık attığı karanlık gökyüzüne baktı.

"Daha fazlası var mı oğlum?"

[İllüstrasyon: "Çarpıştıklarında, 'Yvonne!' diye bağırdı"]

"Evet, ama çok umutsuz. Bırakalım gitsin, anne."

"Hayır. Ruhumuzu temizlememiz gerektiğini söyledim. Anlatılmamış hiçbir şey bırakmayalım. Ne oldu?"

"Carteaux adamı! Sen olmasaydın, o adamı bulana kadar
Fransa'dan asla ayrılmazdım."

"Ben de öyle düşündüm. Bana söyleseydin, kalırdım ya da sen yokken
ekmeğimi İngiltere'de dilenirdim."

"O zaman seni bırakamazdım ve şimdi - şimdi deniz benimle onun arasında ve uyuduğumda ve uyandığımda
içimde olan özlemi bir kenara bırakmalıyım. Deneyeceğim." Konuşurken elini tuttu.

Katı bir Huguenot olarak, düşmanları affetmekten bahsetmeyi dudaklarında taşıyordu. Kılıç inancına olan nesiller boyu inancı, aşkı, bu ölümün
hakaretine dair hissi, aniden onun amacıyla alay etti. O, onun gibi, intikam tutkusuyla harekete geçti. Elini
bir kenara fırlattı, ayağa kalktı ve hızla etrafta dolaşarak, fiziksel hareketle
kendi kendine hakimiyetini geri kazandı.

Adam ayağa kalkmıştı, ama onu takip etmedi. Birkaç dakika sonra karanlığın içinden geri döndü ve elini her iki omzuna koyarak sessizce şöyle dedi: "Üzgünüm--adam senin için öldü--ismini hiç
bilmediğin için üzgünüm."

"Ama biliyorum. O benimle ve ölene kadar da öyle olmalı. Unutmaya çalışmalıyım - unutamam! Bunu başaramam. Deniz onu benim için ölü biri gibi yapıyor; ama eğer Fransa'ya dönersem--"

"Şşş! Dediğim gibi olmalı. Eğer o bana yakın olsaydı, sence
bu şekilde konuşur muydum?"

Genç adam eğilip onu öptü. Bu onun son sırrıydı. "Kaderin
erişimimin ötesine süpürdüğü şey için ağlayacak kadar aptal değilim.
Bırakalım. Bundan bahsetmek istemiyordum. Ölü geçmişin nefretini
gömmesine izin vereceğiz ve sadece o sevgili anıyı düşüneceğiz, anne. Ve şimdi yatağa
gitmeyecek misin, böylece yarın için güçlü olacaksın?"

"Henüz değil," dedi. "Git ve o iyi kaptanla piponu iç. Yalnız kalmak istiyorum." Alnını öptü ve gitti.

Nehir durgundu; yıldızlar birer birer çıktı ve büyük bir gezegen
yansıyan ovada belirgin bir şekilde parladı. Yakındaki kıyıda genç
kurbağalar tiz bir şekilde vırakladı. Ateş böcekleri onun üzerinde uçuştu, ama o bu yeni
dünyaya aldırmadan geçmişi, mahvolmuş talihlerini,
kuzeni olan büyük dükü göçe yönlendiren yıkımı düşünerek oturdu, kendisi de Terör gelene kadar bu adımı atmadı. Kaçışlarında onlara yardım etmesine izin vermeyi reddettiğini ve sonunda birkaç bin livreyle Amerika'ya giden birçok kişiyi takip etmeleri için nasıl öğüt aldıklarını hatırladı.

Sonra sonunda ayağa kalktı, zihninde atalarının inancının yankısı gibi kelimelerle kendini tekrar tekrar ifade eden acı bir his vardı,
eski asilzadenin bedeli ne olursa olsun dayattığı yükümlülük.

Aşırı baskın bir düşünce, yüksek sesle bağırırken açık bir konuşmaya dönüştü: "Aman Tanrım! Neden Vikont de Courval olduğunu söylemedi!
Ah, neden--"

"Annemi aradın mı?" dedi oğlu.

"Hayır. Ben kulübeye gidiyorum, Rene. İyi geceler, oğlum!"

İngiltere'de kullanmayı öğrendiği ve onun yanında asla içmediği piposunu bıraktı; daha iyi günlerin bir kalıntısı olan kaşmir şalını aldı ve dikkatlice ona güverteden aşağı yardım etti.

Sonra piposuna ve kaptana döndü ve yeni
evden ve geminin sahibi Bay Hugh Wynne'den ve kendilerine Dost diyen ve herkesi aynı şekilde _tutoy_ eden o garip, iyi insanlardan bahsetmeye başladı.
Partilerin, iktidardaki devlet adamlarının, iş şanslarının acımasız çekişmelerini, istihbaratla
işe yarayabilecek bilgileri toplamayı, sonunda sekiz çan çalana ve kaptan yatağa gitmesi gerektiğini söyleyene kadar duymaya hevesliydi.

Genç adam ona teşekkür etti ve ekledi, "Bunu seveceğim, oh, İngiltere'den çok daha fazla."

"Umarım öyledir, Wicount; ama şundan eminim ki, erkekler seni ve George adına, kadınları da sevecek!"

De Courval neşeyle güldü. "Bana iltifat ediyorsun, Kaptan."

"Hayır. Bir erkekle altı hafta denizde olmak, onu tanımak için, onunla evlenmek kadar iyidir - iyi ve kötü yanları."

"Ve annem bundan hoşlanacak mı?"

"Ah, şimdi, bunu söyleyemem. İyi geceler."

II

Yine parlak güneş ışığının olduğu bir sabah, sel ve elverişli bir
rüzgarla, brik geniş suda tek başına akıntıya karşı hareket ettiğinde, Madam
de Courval öğle yemeği için güverteye geldi. Oğlu yemek yerken onun üzerine
çöktü ve yanaklarındaki hafif pembeliği sevinçle gördü ve
çok memnun bir şekilde, Penn şehrine yaklaştıklarında
kaptan gururla ilgi çekici nesneleri işaret ederken sorularını ona çevirdi.
Hessenlilerin başarısız olduğu Red Bank'taki kale vardı ve orası İsveçlilerin kilisesiydi ve orada, madamın dediği gibi Amsterdam rengindeki kırmızı tuğlalı şehrin üzerinde yükselen Christ Church'ün tek kulesi vardı.

Dock Creek'in ağzında demir attılar, kaptan onlara dönene kadar gemide beklemelerini ve sonra karaya çıkmaya hazır olmalarını
önerdi.

Basit hazırlıkları tamamlandığında, De Courval güverteye geldi ve armalara tırmanarak, kavşaktaki ağaçlara yerleşerek
piposuyla tavsiyelerde bulundu ve bir süre yalnız kalmak ve Fransa ve İngiltere'den mektup ve haber bekleyen tekne dolusu insanlardan
uzaklaşmak istedi.

Bir mil genişliğindeki nehrin neredeyse yelkeni yoktu. Birkaç tembel balıkçı ve
Wind Mill Adası'ndaki değirmenin
yavaşça hareket eden kamyonetleri pek ilgi çekici değildi. Tüneğinden gördüğü kadarıyla, şehrin cephesi hareketliydi ve
Washington yönetiminin bir ulusun
büyüyeceği büyük bağ için garantilediği kalıcılık duygusuyla birlikte gelen ani refahı temsil ediyordu. Delaware boyunca kuzeye ve güneye uzanan bir kasaba ve ötesinde ormanlık alan vardı.
Onun için ne ifade ediyordu? Düşünme havası, Fransa'da aylarca tehlikede yaşamış, inançları birbirine düşman köylüler arasında, evinin servetinin eriyip gittiğini görmüş ve sonunda Avignon'un kasvetli trajedisinden yüreği parçalanarak kurtulduğunda aniden yaşının ötesinde bir ağırlığa bürünmüş yirmi beş yaşında bir adam için nadir görülen bir şey değildi.

Babasının halkı cübbenin asilzadeleriydi, taşra beyefendileri;
annesi iki dük Rochefoucauld'un kuzeniydi.

Yargıcın erminini tüm değişimlere rağmen kutsal ve lekesiz tutan o olağanüstü yargıçlığın uzun bir çizgisinden nitelikler aldı. Annesinin soyundan gelen ruhu, cesareti ve şiddetli tutkuların bir rezervi vardı, kendi iradeleri dışında hiçbir yasa tanımayan savaşçı soylulardan oluşan bir soyun mirası. Daha düşük seviyeli bir taşra beyefendisinin sakin hayatı, gurur ve küçülme araçlarının birlikte dayattığı mahkemeden uzak kalma ve Calvin'in inancına inatla bağlı bir ailenin püriten eğitimi, daha yüksek seviyeli soyluların hırslarını tatmin eden şeyi aramaya geldiklerinde - kaybettikleri mülklerini geri alana kadar bir yaşam aracı - yeni bir ülkede geçimini sağlamak için ona daha uygundu. Umutlarını harap olmuş bir geçmişten alıyorlardı. De Courval gençlik, enerji ve daha basit bir yaşamla beslenen umutla ileriye bakıyordu. Kaptan onları, geminin sahibi Bay Wynne'in deposunun önündeki iskeleye kutularını koyarak karaya çıkardığında saat dört olmuştu. O, Merion'da yoktu, ancak hamalları bagajlarıyla ilgilenecekti ve
kıdemsiz bir katip, kalıcı bir yuva bulana kadar onlar için bir han bulacaktı.
Kaptan onları iskeleye indirdiğinde, eski katip,
Bay Potts, onları hoş karşıladı ve işleri gerektiği gibi düzene girene kadar hanımefendinin depoda beklemesini istedi.
Oğlu daveti tercüme ettiğinde, "Burası hoşuma gidiyor.
Seni bekleyeceğim.
Güneş güzel." dedi. O yokken, o tek başına durdu,
çevresindeki yoğun iskeleye, birçok gemiye, nehirde demirlemiş yüzen yel değirmenlerine ve nehir kıyısındaki uzun kırmızı tuğlalı depolara baktı.

Döndüğünde, çok endişeli olan De Courval,
bir kiralık araba olmadığını ve bir şezlong bulunana kadar
muhasebe evinde beklemesinin daha iyi olacağını açıkladı. Oğlunun sıkıntısını görüp,
yakınlarda bir hanın olduğunu öğrenince,
yürümenin keyifli olacağını ve her dakikanın kendisini daha iyi hissettirdiğini söyledi.

Çare kalmayınca, Fransa'dan ve adalardan kaçmaya başlayan ve şehrin misafirperverliğini ve hayırseverliğini
çok zorlayan Fransızlara bu ilaveye yalnızca hafif bir ilgi duyan katiple yola çıktılar. Bir el arabası adamı, acil ihtiyaçları için bagajla arkalarından geldi,
arada sırada yolu engellendiğinde, "El arabası! El arabası!" diye bağırıyordu.

De Courval, ilk başta annesinin yürümek zorunda olmasından rahatsız oldu, sessiz kaldı, ancak
kısa süre sonra, bitmek bilmeyen merakıyla, ilgilenmeye ve eğlenmeye başladı.
İkinci Cadde'ye vardıklarında, Dock Creek üzerindeki köprüyü geçtiklerinde,
kuzeye doğru ilerlerken canlı bir iş hayatı, dükkanlar ve bugün görülenlerden daha çeşitli kostümler buldular. Burada, madamın şaşkınlığına
göre Quaker'lar vardı; Rahibe benzeri Quaker kadınlar, daha sonra saygısızca "kömür kovası" başlığı olarak adlandırılan manastır inzivasında; Palatinate'li Almanlar; tanıdık kısa giysiler, uzun, işlemeli yelek ve alçak kunduz kürkü giymiş başka bir dünyadan gelen erkekler; birkaç zenci; ve gri giysili tamirci, arada sırada adalardan bir adamla birlikte, aniden bir Fransızca mırıltısı vikontesi ürküttü.

"Ne kadar yoğun bir hayat, _maman_," dedi oğlu; "o karanlık Londra gibi değil,
ve sis yok ve güneş--evin güneşi gibi."

"Evimiz yok," diye cevapladı ve bir an sessiz kaldı. Sonra,
hâlâ onu ilgilendirmeye odaklanarak, şöyle dedi:

"Ne kadar garip! Satılık muhtemel bir siyah fahişe ve iki çocuğun
işareti var. 'İçeri girip onları gör. Kullanılmadığı için satılmış.' Ve
piyangolar, _maman_. Delaware ve Schuylkill nehirleri arasındaki bir kanal için bir tane var; ve Federal Şehri iyileştirmek için bir tane. Acaba
nerede?" Kadın pek dikkat etmedi ve yürümeye devam etti, uzun boylu, esmer, kasvetli bir kadın, doğrudan önüne bakıyordu, düşünceleri uzaklardaydı.

Birçok meyhanenin isimleri anavatandan yankılar taşıyordu,
Washington'ın yazdığı gibi,
savaştan uzun süre sonra bile, erkeklerin hala "ev" demeye meyilli olduğu. Horoz İşareti, Tozlu Değirmenci, Kalay Levha,
ve--"Ah, _maman_," diye haykırdı gülerek, "Mücadeleci Hanı. Bu
bize uygun olmalı. "

Sonunda genç adamın neşeli ilgisi, hevesli soruları ve kaldırımın gevşek tuğlalarına
takılan yorgun bir kadını oyalayıp eğlendirmek konusundaki belirgin isteğiyle harekete geçen asık suratlı katip,
buranın onlar için uygun bir yer olmadığını ilan etti. Yas tutan uzun boylu vücudu arada bir bakışa
sahip oluyordu, ama daha fazlası değil. Garip yüzlerin ve çeşitli kostümlerin olduğu bir gündü.
"Ve, _maman_," dedi oğlu, "sokaklar ağaçlara,
yollar da meyvelere çağrılır." Daha iyi sınıftaki iki handa hayal kırıklığına uğrayıp,
boş oda olmadığından, High Street'i geçtiler;
oğlan meyve, balık ve "bahçe arabası da" için pazar tezgahlarında eğleniyordu, katip,
siyahların "Kalamus! tatlı kalamus!" ve "Biberlik, dumanı tüten!" veya "Hominy! samp! irmik! hominy!" Sonra, aniden,
en uzak köşede durduklarında, hanımefendi, "_Mon Dieu!_" diye bağırdı ve oğlu, yarı bastırılmış bir "_Sacre!_" diye bağırdı. İkinci Cadde'den gelen ağır bir landau,
derin bir çukura
çok sert bir şekilde çarptı ve hanımefendinin koyu renk elbisesi ve genç adamın giysileri üzerinde çamurlu
su sıçradı. Bir anda,
landau'nun sahibi, elinde şapka, kadife ceket ve diz altı pantolon giymiş orta yaşlı bir adamla
indi.

"Hanımefendi, binlerce özür dilerim."

"Annem İngilizce bilmiyor, efendim. Bunlar olur.
Sokaktakiler özür dilemeli. Çok da önemli değil."

"Bu kadar eksiksiz bir mazeret için teşekkür ederim, efendim. Kesinlikle Fransız olamazsınız. İzin verin," dedi ve kadına döndü, "_mille pardons_," ve
oldukça akıcı bir Fransızcayla ne kadar pişman olduğunu ve
madamın landau'sunu kabul edip eve gitmeyeceğini söylemeye devam etti. Kadın ona teşekkür etti, ancak
duyan herkes için çekici bir sesle teklifi reddetti.
O, teklifini zorlamadan eğildi ve "Ben Bay William Bingham'ım.
Madam'la ve ayrıca, mükemmel Fransızcası olmasa
benim için yaptığı düzgün mazereti ona ihanet edecek olan bu genç beyefendiyle tekrar görüşmenin zevkine erişeceğime inanıyorum. Size daha fazla hizmet edebilir miyim?"

"Hayır, efendim," dedi De Courval, "sadece yakınlarda hangi hanın bize uygun olabileceğini
söyleyin. Daha yeni karaya çıktık. Rehberim şüpheli görünüyor.
Yakınımda bir tane olmasını isterim. Annem, korkarım, çok yorgun."

"Sanırım," -ve memura döndü--"evet, St. Tammany hizmet eder.
Temiz ve bakımlı ve yakında." "Adımı kullan," diye eklemek üzereydi ama bunu yapmamaya karar vererek ekledi: "Chancery Lane'in köşesinde. Bu genç adam bilir." Sonra, bir nezaket sözcüğü daha söyleyerek uzaklaştı, hanımefendi bir an üzgün bir şekilde tuvaletine yapılan eklemeleri düşünürken.

Pensilvanya senatörü Bay Bingham, kızdırdığı iki kişiyi hafif bir merakla düşündü ve sonra mırıldandı: "Aptaldım. Federal Kulübün toplandığı ve İngilizlerin gittiği yer orası. Onlar asla
o zavallı Fransızları bagajlarıyla bir el arabasına bindirmeyecekler."

En azından nezaket göstermek için boş zamanın olduğu bir günün dışsal tavırlarına sahipti ve kendinden memnun hissederek, talihsiz bir şekilde rahatsız ettiği
insanları kısa sürede unuttu. De Courval, pişmanlıkla
giysilerine bakarak devam etti ve bir gün
bıraktıkları beyefendiye
borçlu olacağını hayal etmekten uzaktı.

Böyle yönlendirilen küçük grup, Mulberry Sokağı'na veya insanların dediği gibi
Arch'a döndü ve annesiyle birlikte De Courval, St. Tammany tabelasının altındaki temiz önlü bir odaya girdi. Bir köşede tıkalı bir musluk vardı, şapka ve önlük giymiş hizmetçiler etrafta dolaşıyor, birçok adam masalarda oturmuş,
kilise muhtarı denen uzun pipolarla bira veya porto şarabı içiyordu. Bazıları
başını kaldırdı ve De Courval bir adamın, "Daha fazla Fransız dilenci," dediğini duydu.
Kızardı, dudağını ısırdı ve Beyaz ceketli şişman bir adam,
görünüşe göre ev sahibiydi. Anne kaba bakışlardan ürktü
ve Fransızca birkaç kelime söyledi.

Ev sahibi konuşurken sertçe döndü ve De Courval iki
oda isteyip istemediğini sordu. Ev sahibinin hiç odası yoktu.

"O zaman annem oturabilir mi, ben de dışarıyı sorabilir miyim?"

Bir adam ayağa kalktı ve sandalyesini uzatarak medeni bir şekilde şöyle dedi: "Oeller's Tavern
size uygun olabilir. Fransız evi burası, otel diyorlar. Burada hoş karşılanmayacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi De Courval, çamurlu giysileri ve lanet olası Fransızlar hakkındaki yorumları duyarak. Tek başına olsaydı, elinde bir düzine kavga olurdu. Annesi koltuğu reddetmişti ve onu takip ederken, rehberiyle konuşmak için basamakta oyalandı. Hemen unutuldular, ama arkasından konuşma kırıntıları, günün serbestçe kullanılan yeminleri, demagog Jefferson'ın ve ne bir partiden ne de diğerinden yana olan adam Washington'ın küfürlerini duydu. Şaşkınlıkla ve dizginlenmiş bir öfkeyle dinledi.

İsmi Federalist olan, Jakoben Fransa ile savaş için bağıran ve eski müttefikimiz Fransa'nın yanında yer almak veya İngiltere ile uzlaşmak için can atan isimsel liderlerine öfkeli olan bir grup orta sınıf adamla karşılaşmıştı. De Courval'ın durumu anlaması uzun zaman aldı. partilerin çekişmesi,
en çok şehirlerde hissedilirdi, ya da kabinenin içinde ve dışında
yaramaz fikir çeşitliliğinin arkasında bizim tek güvencemiz olduğunu biliyorduk -- halkın tek bir adama ve onun mutlak sağduyusuna ve
dürüstlüğüne olan inancı. Genç De Courval, düşüncesiz parti şiddetinin tüm Fransızları bir arada sınıflandırdığını bilemezdi ve henüz _göçmen_in Fransa'daki mevcut yönetimin
en ölümcül düşmanı olduğunu fark etmemişti.

Annesine endişeyle bakarak, tekrar Mulberry Sokağı'na doğru yola koyuldular,
Dostlar toplantı evinin ve büyük Franklin'in sade mezarının yanından geçtiler, adam çok endişeliydi ve anne çok endişeliydi,
Royalist ve Whig'in ölümün huzurunda yattığı ve diğer köşede Wetherill'in özgür Quaker'larla birlikte kısa ömürlü bir inancın
evini inşa ettiği mezarlığın yanından geçerken.

Oeller's Tavern--Fransız misafirleri nedeniyle otel olarak adlandırılır--Beşinci Cadde'nin batısında, Chestnut Caddesi'ndeydi ve Eyalet Binası'na bakıyordu. Bir Fransız sivil hizmetçi onları çift ev olarak bilinen yerin sağındaki büyük bir odaya davet etti. Oda temiz ve derli topluydu ve zemini zımparalanmıştı. Şu anda Maxim Oeller belirdi. Evet, odaları vardı. Vatandaşın ve vatandaşın onları beğeneceğini umuyordu. De Courval pek de eğlenmemişti. İngilizce konuşmuştu, ancak Fransa'dan olduğunu ve ev sahibinin Alsace ağzını kullandığını söylemişti. Anne bitkin düşmüştü ve yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Daha fazla gidemem. İşe yarar. Kalıcı bir konaklama yeri ve daha az masraflı bir yer bulana kadar idare etmeli."

Bay Oeller medeniydi ve hanımefendi de çok memnundu. Akşam yemeğinde odasında, ek ücret karşılığında, güzel ekmekler ve bir omlet vardı. De Courval
giysilerindeki çamuru
temizledi ve saat altıda akşam yemeği için aşağı indi.

İçeri girdiğinde masada yirmi kadar kişi vardı, hepsi erkekti. Sadece iki veya üçü Fransız doğumluydu ve Fransa'dan Jakoben kulüpleri
olduğunu hayal bile edemeyen genç adam
oturup büyük bir iştahla
iyi pişmiş bir akşam yemeği yemeye başladı.

Yavaş yavaş komşuları onunla konuşmaya başladı. Ev sahibinin bildirdiği gibi, denizleri yeni mi aşmıştı?
Fransa'da ne yapıyordu?
Elbette, çok saf İngilizcesiyle cevap verdi. Londra'ya Mirabeau'nun
ölümüyle ilgili haberler gelmişti. Çok ilgiyle, hemen ona sorular yönelttiler. Ve
kral Paris'ten ayrılmaya çalışmıştı ve eyaletlerde kalabalıklar,
kan dökülmeleri ve Vincennes'e bir saldırı olmuştu--ki bu pek de doğru değildi. Burada, evinde bıraktığı Jakobenler gibi konuşan Amerikalılar vardı. Onların
şiddeti onu şaşırttı. Yarın Jakoben Kulübüne gelmek ister miydi? Kralla ilgilenilecekti. Eğlence ve öfke arasında
ciddi genç vikont sanki deliler arasındaymış gibi hissetti. Bir adam
tüm _göçmenlere_ verilen ölüm fermanının yerine getirilip getirilmediğini sordu.
"Hayır," diye güldü; "uzak duracak kadar akıllı oldukları sürece değil."
Bir diğeri ona Washington ve Hamilton'ın bir monarşi
yaratmak için yolda olduklarını söyledi. "Evet, Vatandaş, sen bir unvanlar ülkesindesin - Ekselansları, Yüksek Mahkeme'nin Onurluları cüppeler içinde - kırmızı cüppeler. "
Onun ihtiyatlı sessizliği onları heyecanlandırdı. "Siz kimin içinsiniz? Konuşun!"

"Ben burada bir yabancıyım, henüz hiçbir fikrim yok."

"Aman Tanrım, tarafsızım!" diye bağırdı biri.

Sonunda genç adam sabrını yitirdi ve şöyle dedi: "Ben beyler, bir Jakoben değilim. Kendi istekleriyle ünvanlarından vazgeçen o asilzadelerdenim. Ben Vikont de Courval'im -veya öyleydim."

Bir kargaşa çıktı. "Biz vatandaşız, bunu bilmenizi isteriz. Ünvanlarınıza
lanet olsun! Biz vatandaşız, beyefendi değiliz."

"Bu benim fikrim," dedi De Courval ayağa kalkarak. Adamlar ona yuhaladılar ve
yüzüne yumruklarını salladılar. "Dikkat et!" diye bağırdı, masadan
geri çekilerek. Tam o sırada ev sahibi geldi. "O bir kralcı," diye bağırdılar; "yoksa o gitmeli, yoksa biz gideriz."

Ev sahibi onu odadan aceleyle çıkardı. "Mösyö," dedi--"Vatandaş,
bunlar aptal, ama benim geçimimi düşünmem gerekiyor. Gitmelisin. Üzgünüm, çok üzgünüm."

"Şimdi gidemem," dedi De Courval. "Yarın boş zamanımda gideceğim." Kabul edildi. Bir süre annesiyle sessizce konuştu,
bu yeni sorundan hiç bahsetmedi ve sonra hala öfkeyle
odasına gitti, karşılanmasına şaşırdı ve annesinin daha huzurlu bir yuva bulması için endişelendi.

Sağlıklı gençlerin uykusunu aldı, şafak vakti erken kalktı ve
süt ve ekmek alabildi ve böylece henüz uyanmamış olan yurttaş pansiyonerleriyle kahvaltıdan
kaçabildi. Dışarı çıkmadan önce, misafir
defterine göz attı. Annesinin adının altına Vicomte de Courval yazmıştı, La Vicomtesse de Courval, böylesine sıradan bir konu hakkında hiç düşünmeden ve şimdi kızararak, unvanının üstüne "Citizen" yazdı, de ve Vicomte'un silindiğini gördü. Annesinin unvanının üzerine son yapmacık ifadeyi yazmıştı Jakobenlerden, "Yurttaş" Courval. O kadar
absürttü ki, o anın öfkesi neşeye dönüşerek, havaya
çıktı, gülerek ve haykırarak: "_Mais qu'ils sont betes! Quelle
enfantillage!_ Ne çocukça!" Merdivenleri süpüren orta yaşlı bir adam olan hizmetçi, Fransızca, "Ne güzel bir gün, monsieur." dedi.

"_Bon jour, Citizen_," diye karşılık verdi De Courval gülerek. Adam da güldü ve önemli bir küçümseme hareketiyle, "_Canailles, Monsieur_," dedi. "_Bon jour, Monsieur le Vicomte_," ve sonra içeriden gelen adımları duyunca, görevine devam etti: "Ama insan yaşamak zorunda. Midem iştahımla ilgili
fikirlere sahip." Bir an için vikontun batıya doğru dönerken ciddi yüzünü ve sıkı sıkıya bağlı figürünü izledi ve sonra eve girerek, "_Qu'il est beau_"--"Ne yakışıklı bir adam!" dedi.

De Courval geçip gitti. Bağımsızlık Sarayı bir an ilgisini çekti.
Birçok insan işlerine gitmek için yanından geçiyordu, ancak erkendi.
Berbat kaldırımları, Altıncı Cadde'nin ötesindeki toprak setlerdeki birkaç evi ve sonra Chestnut Caddesi'nde batıya doğru yürürken,
meraları, inekleri, kırları ve kuzeyde Vali Ormanı olarak bilinen güzel ormanı gördü. Sonunda, bir mil daha ötede, yavaşça akan bir nehrin kıyısına geldi. Bunun ne olduğunu bilmiyordu.
Daha uzak kıyıda çiftlikler ve etrafında daha seyrek bir orman vardı. Henüz erkendi ve yalnız tazelikten memnun bir şekilde, kıpırdamadan durdu Kısa bir süre
ağaçların arasında, erken iş için eğilmiş arıların geçtiğini gördüm ve ormanın
kenarında usta bir şarkıcının, kedi kuşunun aşk şarkısını duydum. Doğa
onu eline almıştı. Zaten daha mutluydu, sevinç şokuyla
ne teklif ettiğini fark ettiğinde. Görünürde kimse yoktu. Ormanın
kenarında soyundu ve bir süre çakıllı kıyıda, gelgit tam seldeyken açıkta durdu. Sabah esintisi, baharın soluk yeşil yapraklarını utangaç bir okşamayla hafifçe hareket ettirdi, böylece Mayıs ayının ince yapraklarından gelen düz güneş ışınlarından gelen küçük sıcak ışık parıltıları beyaz tenini lekeledi. Başını kaldırdı, kollarını çıplak adamın içgüdüsel mutluluğuyla
o anki her türlü esaretten kurtulma hissiyle
iyice açtı, sahilden aşağı koştu ve saf bir barbar zevki haykırışıyla
nehre daldı. Bir saat boyunca sadece genç bir hayvandı
doğayla baş başa--dalıyor, yüzüyor, suya atlıyor, aşk şarkıları söylüyor veya kolay
güç kullanımının saf çocukça zevkiyle gülüyordu. Sonunda sırtüstü döndü ve lüks bir şekilde yüzdü.
Kıvırcık saçlarını geriye itti, gözlerinden suyu çekti ve
sadece sulak ovanın seviyesinden görülebilen şeyi bir zevk çığlığıyla gördü.
Uzak kıyıda, güneşi alan kırmızı bir çakıl bankası, nehrin genişliğinde altın bir ovayı yansıtıyordu. Hızlanan rüzgar
suyu küçük içbükey aynalara
döndürdü ve altın yüzeyde dans ederek, üstündeki berrak masmaviyi yoğun lacivert
kaplarda topladı. Yeni ve taze bir şekilde harikaydı. Ne tatlı bir dünya!
Yaşamak ne güzel!

Karaya çıktığında, bir güneş selinin altında durdu, suyu vücudundan, uzuvlarından ve saçlarından sıktı ve sonunda kuruyana ve giyinebilene kadar plajda aşağı yukarı koştu. Sonra, elinde şapkasıyla, deneyimli bir yüzücünün sağlıklı uyuşukluğunu hissederek ve neşeyle memleketinden bir şarkı söyleyerek uzaklaştı:

"Quand tout renait a l'espeance,
Et que l'hiver fuit loin de nous,
Sous le beau ciel de notre France,
Quand le soleil revient plus doux;
Quand la nature est reverdie,
Quand l'hirondelle est de retour,
J'aime a revoir ma Normandie,
C'est le pays qui m'a donne le jour!"

Dünün kaygıları, şüpheleri ve endişeleri gitmişti - sanki zihnin ve bedenin doğanın vaftiz
yenilenmesiyle yıkanıp gitmişti. Kendisinin fark ettiği tek şey,
yeterliliğin geri dönmesinin ve insanların ve şeylerin yeni dünyasıyla yüzleşme kapasitesinin verdiği bir miktar özgüvenin verdiği mutlu histi.

Ormana doğru yürüdü ve kendisine "ağaç devirdiklerini"
söyledikleri iki adama günaydın dedi. Çiçekler, beyaz menekşeler, yıldız çiçeği topladı, pipolarına tütün verdi, onlar da kabul etti ve
onlara bu çiçeğin ne olduğunu sordu. "Biz onlara Quaker hanımları diyoruz." Şairin onlara bu ismi hangi isim verdiğini merak ederek
gitti. Kasabada iki rulo aldı ve büyük Benjamin gibi yürürken yedi. Saat dokuz civarında, otele dönerken, çiçekleri annesinin
kucağına fırlattı ve onu öptü. Kahvaltısını hazırladı, umutla sohbet etti ve
öğlen civarı, annesi onunla birlikte konaklama yeri aramaya gitmekte ısrar ettiğinde,
annesinin yeniden canlanan gücünden memnun oldu. Ev sahibi, ayrılmaları gerektiği için pişman oldu ve yakınlardaki adresleri verdi. Ne yazık ki, hiçbiri onların isteklerine veya katı ekonomiye olan ihtiyaç hislerine uymuyordu; üstelik, vikontes genç adamın oldukça makul bulduğundan daha zor memnun ediliyordu. Chestnut ve Beşinci caddelerin güneybatı köşesine yakın bir yerde, şaşkınlık içinde dururken, Felsefe Derneği olarak bilinen tuğla bir binanın kapısında duran iki beyefendinin yanından geçtikten sonra, De Courval, "Geri dönüp bilgi için nereye başvuracağımı soracağım," dedi. Konuşmacılardan birinin alışılmadık boyu ve konuşurken yüzünün hareketliliği onu etkilemişti ve konuşurken bir veya iki cümleyi yakalamıştı; çünkü daha tıknaz olan adam, sanki bir kasaba toplantısındaymış gibi, yüksek, tiz bir sesle konuşuyordu. "Umarım, Vatandaş, son 'Gazette'i beğenmişsindir. Erkeklere gerçek etiketlerini verme zamanı geldi. Adams bir monarşist ve Hamilton bir aristokrat." Daha uzun boylu, uzun ve zayıf bir adam daha zarif bir sesle geri döndü:
"Evet, evet; korkarım ki bu çok doğru. Umarım, Vatandaş, sevdikleri unvanların, hatta Bay'ın
sonunu görürüm; çünkü bir
özgür adamın efendisi kimdir?"

"Ne kadar da komik, _maman!_" dedi De Courval, bu tekil duygu alışverişini yarı yarıya yakalayarak.

"Neden, Rene? Komik olan ne?"

"Ah, hiçbir şey." Geri döndü ve daha uzun boylu adama dönerek şöyle dedi:
"Affedersiniz, efendim, ama makul bir pansiyon arayan yabancılarız. Bize yol gösterecek birini
nerede bulabileceğimizi sorabilir miyim?"

Beyefendi şapkasını çıkarmak için yalvardı, kadına eğildi ve sonra oğluna cevap vererek, "Arkadaşım, Vatandaş Freneau, belki bilir." dedi.
Vatandaşın konuyla pek ilgisi yoktu. Daha uzun boylu adam, kadının ciddi ve hareketsiz yüzü ve duruşunun sabırlı vakarı karşısında aniden
çarpılıp, bu mahsur kalmış çifte ilgi duymaya başladı,
onları berrak ela gözleriyle süzdü. Örtüsüz dururken,
şöyle dedi: "Söyle onlara, Freneau! Gazetende duyurular olmalı - reklamlar.
Nereye soracaklar?"

Freneau bilmiyordu, ancak arkadaşının ilgisini hemen fark etti,
hemen şöyle dedi: "Ah, evet, kütüphanede öğrenebilirler. Orada pansiyonların bir listesini tutuyorlar."

"Bu yeterli," dedi zayıf adam. Madam, bu kasvetli görünümlü beyefendinin kendilerine yardım edeceğini anlayarak, "_Je vous remercie,
messieurs_" dedi.

"Annem size teşekkür ediyor, efendim."

Sonra aniden bir samimiyet oluştu. Freneau'nun tanıdığı az sayıdaki Fransız'ın çoğu Cumhuriyetçiydi ve onun aşırı görüşlerini paylaşıyordu. Adalardan ve yoksul soylulardan gelen büyük göç henüz
olması gereken şey değildi.

"Fransız mısınız?" dedi Freneau.

"Evet, Fransızız."

"Ben de kütüphaneye gitmek üzereydim," dedi daha uzun boylu adam ve "galya ateşi"nden delirmiş nazik bir beyefendi olarak, kusurlu Fransızcasıyla ekledi, "Eğer hanımefendi izin verirse; yakındadır ve yolu gösterme şerefine erişeceğim."

Sonra yeni "Ulusal Gazete"nin Dışişleri Bakanlığı'nda katip olan Yurttaş Freneau, yardım etmek için çok ani bir istek duydu; ama sonunda "Elveda, Yurttaş Jefferson," diyerek yoluna devam etti ve devlet adamı, yanındaki yakışıklı kadına en iyi Fransızcasını
konuşarak Chestnut Caddesi'nden aşağı inerken, rahatlamış De Courval onları takip etti ve ilgiyle düşündü - çünkü yolculukta birçok şey öğrenmişti - öndeki uzun boylu adamın Fransa'nın eski bakanı, Demokrat Parti'nin idolü ve büyük asker başkanın etrafında topladığı çeşitli görüşlerden oluşan o şaşırtıcı kabinenin başkanı olması gerektiğini düşündü. Dördüncü Cadde'nin doğusunda, Bay Jefferson bir mahkemeye döndü ve hemen ardından Carpenter's Hall olarak bilinen iki katlı tuğla bir binanın ön basamağında bir an durdu, üzerinde alçak bir sivri uç hala unutulmuş bir taç taşıyordu. Jefferson'un demokratik tavırları da unutulmamıştı. Yıllar öncesinin hem çok eğitimli hem de çok sevilen Virginia'lısıydı.

Zamanını iyi değerlendirmişti ve yanındaki kadın, hoş olmanın değerini gayet iyi biliyordu, hoş bir soruya cevaben ismini vermişti ve hemen eski bakan da ona yabancı olmayan kendi ismini söylemişti.

"Burada, hanımefendi," dedi, "ilk Kongre toplandı. Benim talihsizliğim orada olmamamdı."

"Ama daha sonra, mösyö - daha sonra, pişman olacağınız hiçbir şeyiniz olamazdı."

"Kesinlikle bugün değil," dedi Virginialı. Uzun boylu, güçlü yapılı bir adam elinde bir kitapla dışarı çıkıp kapıyı doldurduğunda durakladı.

"Günaydın, Bay Wynne," dedi Jefferson. "Kütüphaneci içeride mi?"

"Evet; kütüphanede, yukarıda."

Bu şekilde cevap veren beyefendinin adını duyan genç vikont
şöyle dedi:

"Size sorabilir miyim, efendim, siz Bay Hugh Wynne misiniz?"

"Evet, öyleyim; ve eğer yanılmıyorsam, siz Vikont de Courval'siniz,
ve bu da anneniz. Ah, hanımefendi," dedi Fransızca, sekreterinkinden çok farklı bir şekilde, "Oeller'de sizi özledim ve şimdi hizmetinizdeyim. Sizin için ne yapabilirim?"

Vikontes, Bay Jefferson'ın onları pansiyonların bir listesini bulmak için buraya yönlendirdiğini söyledi.

"O zaman gidip bir bakalım."

"Bu taraftan, Vikont," dedi Jefferson. "Yukarıda, hanımefendi." Ah,
şimdi demokrasinin sade görgü kuralları ve ünvanların küçümsemesi neredeydi?
Alçak, tatlı bir ses onu büyülemişti, mükemmel Fransızcanın cazibesi en üst düzeydeydi.

Amerika Birleşik Devletleri bankası birinci kattaydı ve memurlar açık kapıdan geçerken
ilgiyle sekretere ve arkadaşlarına baktılar.
De Courval, Wynne ile konuşmak için oyalandı, ikisi de vikontesin Jakoben prensiplere sahip beyefendiyi yakalamasına kendi tarzlarında sessizce eğleniyorlardı.

Üst kattaki oda dolu kitap raflarıyla çevriliydi. Yarı yolda, bir masada, kütüphaneci Zachariah Poulson oturuyordu. Hemen
tanıtıldı ve onları mezhebinin sessiz iyi tavırlarıyla karşıladı. Masanın yakınında duran bir beyefendi, elindeki kitaptan başını kaldırdı. Bay Poulson istediği listeyi aramaya koyulurken, Bay Wynne
şunları söyledi: "Günaydın, James. Bay Sekreter, Bay Logan'ı tanıdığınızı sanıyordum. Tanıdıklarınıza hoş bir şekilde ekleme yapmama izin verin." İki beyefendi eğildi ve Wynne ekledi: "Bu arada, Bay Sekreter, Bay Logan'ın Loganian Kütüphanesi'nin kalıtsal kütüphanecisi olduğunu ve isterse sırayla her Logan'ın - bizim tek miras
unvanımız olduğunu biliyor musunuz?"

"Çok da endişe verici bir unvan değil," dedi Quaker beyefendi, çekingen bir şekilde.

"Bu kadarına dayanabiliriz," dedi Jefferson, gülümseyerek
Madame de Courval'a dönerken, oğlu biraz yana çekilip listeyi beklerken
ve Quaker'ları, devlet adamını ve çok cana yakın görünen tüccarı ilgiyle süzdü.

Bu sırada kırk yaşlarında bir kadın öne çıktı; Quaker başlığının içindeki yanakları gül kırmızısıydı ve altında her şey ciddi griydi, omuzlarında hafif, inci rengi bir ipek şal vardı.

"Günaydın, Arkadaş Wynne. Affedersiniz, Arkadaş Jefferson," dedi.
"Bir dakikanızı alabilir miyim, James Logan?" Beyefendiler geri çekildi.
Vikontese döndü. "İzin verirsen. Yakında
eve gitmeliyim. James Logan, William Bingham'ın kızıma
övdüğü bir kitap var. Önce onun okuması için uygun olup olmadığını öğrenmeliyim.
Sanırım adı 'Thomas Jones'."

Bay Jefferson'ın kaşları hafifçe kalktı, ela gözleri biraz
neşe itiraf etti ve Logan, "Sana tavsiye edemem, Mary Swanwick," derken Hugh Wynne'in yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Dostlar arasında çok fazla boş kitap okunuyor. Korkarım ki ben de bazen günahkârım; ama teyzen,
Bayan Gainor, Hugh, bana gülüyor ve kızı kitaplarla şımartıyor--korkarım ki onun iyiliği için çok fazla."

"Ah, gençken bana kitaplardan daha kötü kötülükler öğretti," dedi
Wynne; "ama kızını yoldan çıkarmak daha zor. Ah, bir söz, Mary,"
ve sesini alçalttı. "İşte evine almanı istediğim iki Fransız var."

"Eğer senin isteğinse, Hugh; ama yer ve yedek olmasına rağmen, senin bildiğin gibi, çok basit bir şekilde, ihtiyaçtan yaşıyoruz."

"Bu, amcan Langstroth'un veya benim suçum değil."

"Evet, evet. Ne kadar inatçı olduğumu bilmen gerekir. Ama Arkadaş Schmidt sadece
fazla cömert ve beni mutlu eden ve Margaret'i mutlu edecek şeylere sahibiz,
eğer Gainor Wynne çocuğun kafasına soktuğu boş dünyevilik olmasaydı. Arkadaş Schmidt'i sevecekler mi?"

"Onları sevecek, Mary Swanwick. Sen de iyi bir Fransız bilginisin. Belki sana öğretebilirler - onlar hoş insanlar." O da sevdiği tatlı Fransız diline kapılmıştı.

"Biraz araçları var," diye ekledi, "ve ben genç adama bakacağım.
Fransızdan çok İngiliz gibi görünüyor, ciddi bir genç adam. Onu bir Quaker yapabilirsin, Mary."

"Sen aptalsın, Hugh Wynne; ama ben onları alacağım."

Sonra sapık Dışişleri Bakanı gitti. Hala edebiyat arayışında olan Bayan Swanwick, "The Haunted Priory, or the Fortunes of the House of Almy" adlı masum bir kitap aldı. Hoş
tanışmalar oldu ve De Courval'ın memnuniyetine göre, eşyaları sorumlulara teslim edilecekti, öğleden sonra annesi ve kendisi için bir fayton gönderilecekti ve şartlar için - eh, bu, tüm tarafların uygun olup olmadığını görene kadar biraz bekleyebilirdi. Dul kadın, eski dostunu memnun etmekten memnundu,
hala şüphe rezervine sahipti ve kalıcı mahkumu Bay Johann Schmidt'in ne söyleyebileceği konusunda biraz düşündü.

III

Öğleden sonra Bayan Swanwick'in evine vardığında, vikontes hemen
odasına gitti, oradaki temizlik ve mükemmel düzen onun
sessiz onayını aldı ve daha da fazlası, ev sahibinin yorgun konuğunun yatağının yanına getirdiği
iştah açıcı yemekti.

Bay Diğer pansiyoner Schmidt akşam yemeğinde yoktu ve akşam yemeği, yemeğin basit ihtiyaçlarının gerektirdiğinden daha fazla konuşmadan geçti. De Courval erkenden izin istedi ve annesiyle kısa bir konuşmadan sonra rahat bir yatağa kavuştuğu için mutluydu. Burada kendini günün küçük olaylarını ve uzun boylu Virginia devlet adamının zayıf, kırmızı yüz hatlarını, parlak, ela gözlerini ve kızıl saçlarını ilgiyle düşünürken buldu. Bu partinin lideri, bazı bayağı üyeleri Oeller's Hotel'de genç vikontu tatsız dakikalara sokmuştu. Ertesi gün çok erken saatlerde De Courval uyandığında ve Bayan Swanwick'in evinin ikinci katındaki odasından doğuya baktığında, kaderinin ne kadar hoş yerlere düştüğünü görmeye başladı. Geniş ve ferah olan ev, bir kır eviydi. Şimdi ticaret ve şehrin büyümesi Cedar'ın güneyindeki Front Caddesi için yarışıyordu, ancak henüz şehrin kenarında olduğundan, caddeden uzakta duran geniş Gürcü evi, henüz Mayıs sabahının ilk güneş ışığının düştüğü geniş bahçelerle çevriliydi. De Courval'ın gördüğü gibi, evin arkasındaki zemin Delaware Nehri'ne doğru uzanıyordu. Kendisiyle kıyı arasında çiçekler, çiçek açmış leylaklar ve birçok meyve ağacı vardı. Bunların arasında, oldukça yakınlarda, pencerenin altında, gömlek kollu uzun boylu, başı açık bir adam ilk güllerden bir sepet toplamakla meşguldü. Düzenlemeleri konusunda özel görünüyordu ve kendini böyle memnun ederken, bazen üzerindeki duvarda duran kara bir kediye, bazen de sanki çiçeklere konuşur gibi, ağır ağır ve güçlü bir sesle yüksek sesle konuşuyordu. De Courval, son iki günün garip deneyimlerine yaptığı bu yeni katkı karşısında çok eğlenmişti. Konuşmacının dili de
tuhaftı.

De Courval, penceresinin altında monologun parçalarını yakalarken,
annesinin bu yeni ve şaşırtıcı ülkeye olan hayranlığını düşündü.

Rochefoucauld d'Entin'e ne yazacaktı? Kağıt üzerinde,
konuşmada hiç olmadığı kadar duygusal ve şefkatliydi, beyaz kağıda itiraf etmeyi kolay buluyordu ve hayatın mizahi yönlerini ifade etmeyi mümkün kılıyordu,
ama yazarken olduğu gibi, neşeli bir kahkaha yorumuna gerek yoktu. Keşke
burada olsaydı, diye düşündü oğul. Düke, bu iyi, sade insanlara
"sen" olduğunu, ve o ciddi karşılamaları ve
bahsettikleri Arkadaş Schmidt olması gereken bu Alman'ı, şüphesiz bir Quaker'ı ve hemen izleyicilerine hatırlatması gereken kişiyi anlatacak mıydı? Ama
bu kadar komik bir fırsata kim karşı koyabilirdi ki? "Gute Himmel, ama sen
güzelsin!" dedi altındaki ses. "Ah, sen değil," diye haykırdı kediye, "gece yarısı şımarıklığı! Bayan Kırmızı Gül, beyaz göğüslü gül hizmetçilerini kıskanıp kıskanmadığınızı bilmek isterdim. Eğer tüm kadınlar senin kadar güzel olsaydı, çılgın zamanlar olurdu, çünkü kim seçim yapmayı bilirdi? Defol git, İzebel, karanlığın kızı! "Şşş! Kedileri sevmem. Git!" ve uykulu grimalkin'e bir çakıl taşı attı, o da korkuyla kaçtı. Bu tuhaf konuşma devam etti ve De Courval bir uyarı sesi çıkarmak üzereydi ki, bahçıvan sepetine bir gül ekledi, doğruldu ve şöyle dedi: "Agh, Himmel! Sırtım! Adem bahçede ne kadar ağrıyordur!"

Bir süreliğine sepetini bırakıp ağaçların arasında kayboldu, birkaç dakika sonra çok aşağıda, bir teknede suyun üzerinde tekrar belirdi, orada soyundu ve denize düştü.

"İyi bir örnek," diye düşündü De Courval. Bir havlu alarak, henüz kimsenin hareket etmediği evin içinden sessizce dışarı çıktı ve bahçenin altında açık olan küçük bir hamam buldu, kısa süre sonra soyundu ve yürüyerek yüzmeye başladı. Bu sırada bahçıvan geri dönüyordu, iyi yüzüyordu ve bir uzmanın rahatlığıyla yüzüyordu, ikisi kıyıdan birkaç yüz metre uzakta birbirlerine yaklaştılar. Bir araya geldiklerinde, De Courval alarma geçerek bağırdı: "Dikkat! Dikkat et!"

Büyük bir Egg Harbor sandalındaki iki küçük çocuk, yollarındaki yüzücüyü gördüklerinde, ondan kaçınmak için çok geç bir çaba gösterdiler. Güçlü bir batı rüzgarı esiyordu. Tekne hızla hareket ediyordu. De Courval, ağır pruvanın, teknenin yakınlığından habersiz olan adamın başına çarptığını gördü.
Suya gömüldü. De Courval teknenin kıç tarafına doğru ilerledi ve
arkasında yüzeye yakın beyaz bir cisim gördü. Onu yakaladı ve
adamın başını kolayca suyun üstüne çıkardı. Tekne döndü, çocuklar
korkmuş ve beceriksizdi. De Courval sol eliyle alçak küpeşteyi yakaladı ve sağ eliyle adamın başını kaldırdı. Sonra uzun gövdenin hareket ettiğini hissetti. Büyük, zorlanan göğüs su öksürdü ve adam,
sadece sersemlemiş ve daha sonra söylediği gibi, sadece dörtte biri boğulmuş, derin
nefesler aldı ve "Kıyıya çekmelerine izin verin," diye soludu. Çocuklar kürekleri aceleyle çıkardı ve birkaç dakika sonra De Courval ayaklarını indirip Alman'ın yanında dururken yumuşak çamuru hissetti. Bir dakika içinde ikisi
sahildeydi, biri göğüs kasları rahatlatıcı
oyun oynayan genç, beyaz bir figürdü; diğeri uzun boylu, zayıf, bronz tenli, titreyen ve hala öksüren
bir kelime etmeden kendini sınırdaki çimenlere atan bir adamdı.

"İyi misin?" diye sordu De Courval endişeyle.

Kurtarılan adam bir an için gökyüzüne bakarak yatarken hiçbir cevap vermedi.
Sonra şöyle dedi: "Evet, ya da hemen olacak. Bu güneş iyi bir doktordur
ve fatura göndermez. İçeri gir ve giyin. Hemen iyi olacağım.
Teknem! Ah, çocuklar getirdi. Şimdi giysilerim. Onları azarlama. Bu bir
kazaydı."

"Bu geçmişte kaldı," dedi birkaç dakika sonra De Courval ona katılırken, "deneyime bir katkı. Teşekkür ederim," ve elini uzatarak emek kullanımından başka bir şey söylemedi ve ekledi: "Giyinirken, hangisinin daha iyi olduğunu merak ediyordum, yardımcı mı yoksa yardım edilen mi. Ah, iyi, bu iyi bir tanıtım. Siz mein Herr de Courval'siniz ve ben Johann Schmidt, şimdi ve sonsuza dek şerefli hizmetinizdeyim. Hadi içeri girelim. Kahvaltıdan önce biraz dinlenmeliyim. Sizi
tanıyorum," - ve güldü, - "beş yıl diyelim mi? Kadınları bununla
rahatsız etmeyeceğiz."

"Ben mi? Kesinlikle hayır."

"Affedersiniz. Kendi dilimi düşünüyordum, gevezelik etmeye meyillidir,
bir erkeğin vücudunun kadın kısmıdır."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye ısrar etti De Courval, ciddi bir şekilde.

"Hanımefendi için nasıl söz verebilirim?" diye güldü Schmidt meyve ağaçlarının arasından geçerken. "Ah, işte Frau Von Courval için bir sepet gül."

Vikont, tuhaf bir insan olduğunu düşündü, ama kesinlikle bir beyefendiydi.

Bir yuva aramaktan yorulan Madame de Courval, bu nazik haneye
sorun çıkarmamaya ve onların saatlerini kabul etmeye karar vermişti: yedide kahvaltı, öğle yemeği, altıda akşam yemeği. Kapısının dışından gelen sesi duyduğunda çoktan giyinmişti ve İncil'inden başını kaldırıp "_Entrez_, oğlum. Ah, güller, güller! Onları sen mi topladın?" diye seslendi.

"Hayır; bunlar sizin için, ev sahibimizin iltifatlarıyla, bir Alman, sanırım, Bay Schmidt; bu garip ülkedeki en garip insanlardan biri. İyi İngilizce konuşuyor, ama, _mon Dieu_, en tuhafı. İyi yetişmiş bir adam, eminim; onu seveceksiniz."

"Bilmiyorum ve ne önemi var? Çok az insanı severim, biliyorsun, Rene; ama yer temiz ve derli toplu görünüyor. Bu yeterli olmalı."

Onun çok az insanı sevdiğini gayet iyi biliyordu. "Hazır mısın, _maman?_ Aşağı inelim mi?"

"Evet, hazırım. Bana burası bir dinlenme limanı gibi görünüyor, Rene--o zalim denizden sonra bir dinlenme limanı."

"Bana öyle geliyor, _maman_; ve bu iyi Quaker'lar. Herkesi _tutoyer_ ediyorlar--herkesi. İngilizce öğrenmeye çalışmalısın. Sana
ders
vereceğim ve Bay Wynne'den on birde beni aramamı isteyen bir not var. Ve bir kelime daha, _maman_--"

"Peki, oğlum?"

"Geçmişi bir kenara bırakmamı söyledin. Öyle yapacağım; ama sen--sen de aynısını yapamaz mısın? Zor olacak, çünkü beni daha da zorlaştırdın."

"Biliyorum--biliyorum, ama sen gençsin--kalbim yaşlı. Hayat önünde,
oğlum. Arkamda. Mezarlıktaki iki yalnız çocuğumu ve ev hayatımızın sessizliğini ve, Tanrım!
babanı düşünmeden edemiyorum!" Adamın şaşkınlığına, gözyaşlarına boğuldu. Bu tür dışa dönük duygu gösterileri onun ona ilişkin deneyiminde sadece sıra dışı olmaktan daha fazlasıydı. "Kahvaltıya in, Rene. Senin hayatında yaşamaya çalışacağım. Bana her şeyi anlatacaksın - her zaman. Hemen seni takip edeceğim. Geç kalmamalıyız."

"Evet," dedi; ama ona sabahki macerasından bahsetmedi. Kendisi bundan bahsetmeye istekli olsa bile, Alman bundan hoşlanmazdı ve Schmidt onun üzerinde, önümüzdeki yıllarda hayatını az çok etkileyecek olan etkiyi uygulamaya başlamıştı. Geniş salona doğru inerken, her iki tarafına incecik beyaz kum serpilmiş bir zemin, tepesinde bir fener ve sabah havasının bahçeye girmesine izin vermek için ön kapının üst yarısının açık olduğunu gördü.

Sağa ve sola bir bakış, bir tarafta çıplak, beyaz badanalı bir ön oda, resim veya ayna olmadan, ayaklarında ve dizlerinde deniz kabukları oyulmuş birkaç sömürge sandalyesi ve küçük bir masanın üzerinde güllerle dolu bir çini kase gördü. Sağdaki odanın Schmidt tarafından oturma odası olarak kullanıldığını hemen tahmin etti. Mobilyalar diğer odadaki gibiydi, ancak parlak pirinçten şömine köpekleri, şömine rafında gümüş şamdanlar ve bunların üzerinde bir çift folyo, iki gümüş kaplamalı tabanca ve altın kakmalı bir rapier vardı. Bir pencerenin altında birçok kağıt bulunan büyük bir sekreter vardı. Sandalyelerde ve bir köşe dolabında bol miktarda kitap vardı. Pençe burunlu masalarda pipo, tütün kavanozları, tel maskeler ve bir çift eskrim eldiveni vardı. Salonun bir tarafındaki uzun bir saat ona yaklaşık on dakika geciktiğini hatırlattı. İçeri girdiğinde küçük grup masaya oturmak üzereydi. "Bu
Dostum de Courval," dedi dul kadın.

"Bahçede tanışmıştık," diye karşılık verdi Schmidt sessizce.

"Gerçekten. Sen benim yanıma oturacaksın, Dostum de Courval ve hemen
annen sağımda." Konuşurken, Madame de Courval kapıda durakladı
ve ev sahibi ve kızı Dostların sessiz zarafetiyle eğildiler.
Yeni gelen, güzel Fransızcasıyla hoş bir sabah selamlama sözcüğüyle
yerine oturdu; yaşlı bir siyah kadın kahvaltıyı getirdi.
Sakin bir nezaket hakimdi.

"Annen şunu mu yoksa bunu mu alacak? İşte amcamın köyden gönderdiği yumurtalar ve nehirden taze aldığımız, değer verdiğimiz bir balık olan
şad."

Şimdi kısa bir süre boyunca başka pek bir konuşma olmadı. On altı yaşından büyük kız, yeni gelenleri utangaç bir şekilde inceledi. Genç adam, boynun ve vücudun bakir kıvrımlarını, koyu kestane rengi saçların asi bolluğunu, toplantı evindeki yoğun dikkatlerini zorlukla öğrenmiş olabilecek gözlerini onayladı. Gri elbise ve açık gri ipek eşarp, yanaklarında dolaşan renk adacıkları halinde çıkan gülleri ortaya çıkarmak için tasarlanmış gibiydi. Madam'ın İngilizce bilmemesi onu sessiz tutuyordu, ancak ev sahibesinin sade kıyafetini, o zamanlar Dostlar arasında yaygın olan yeşil önlüğün zarif düzgünlüğünü ve yüksek şapkasını fark etti. Evin alışkanlığı, yalnızca ihtiyaç olduğunda konuşmaktı. En ılımlı olanların bile dedikodusu yoktu.

"June bütün gece dışarıdaydı," dedi Bayan Swanwick. "O bizim kedimiz," diye açıkladı De Courval'a.

"Ama ölü bir fare getirdi," dedi kız, "sanırım kendini mazur göstermek için." Schmidt mizah dokunuşuna gülümsedi, ancak ilk
yemekleri sırasında her zamankinden daha sessizdi.

"Sana söylemedim, Margaret," dedi Bayan Swanwick, "William
Westcott'un dün gün batımında burada olduğunu. Ondan hiç hoşlanmıyorum.
Dışarıda olduğunu söyledim."

"Ama ben sadece bahçedeydim."

"Dışarıda olduğunu söyledim, ancak bahçede değildin."

Schmidt çay kaşığını fincanının üzerine koyarken tekrar gülümsedi, artık çay istemediğinin geleneksel işaretiydi bu.

Sonra kız, taze bir canlanmayla, hevesle sordu: "Ah, anne, unuttum; Ann Bingham'ın hoş bulduğu ve babasının sana okumamı söylediği kitabı mı alacağım?"

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı anne ve bu konu
bitmiş gibi göründü. De Courval, kızın tekrar neşeyle sorduğu soruyu eğlenerek dinledi:

"Teyze Gainor, beni de yanına alıp biraz porselen görmeye götürecek, anne,
on ikide. Gitmeme izin verir misin?"

"Hayır, bugün olmaz. Geçen sonbaharın şarabını şişelememiz gerekiyor ve
yardımına ihtiyacım olacak. En son," dedi gülümseyerek, "eve bir putperest tanrı
getirdin - yeşildi ve patlak gözleri vardı. Arkadaş Pennington buna ne derdi?"

"Ama ben ona dua etmiyorum."

"Çocuğum!" dedi anne ve sonra: "Teyze Gainor'un tüm tanrılarına dua etseydin, meşgul olurdun.
Ellerim seninle
ve Gainor Wynne'in fall-lal'larıyla ve Amcan Langstroth'un çılgınlıklarıyla dolu." Konuşurken nazikçe gülümsedi ve kız yine sessizce isteğinin reddedilmesini kabul etti, De Courval ise ilgi ve eğlenceyle dinliyordu.

"Bayan Wynne ile gideceğim," dedi Schmidt, "ve sana bir tugay Çin tanrısı alacağım. Evi onlarla dolduracağım, Margaret." Güldü.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Bayan Swanwick.

"Eh, Dadı onları çok yakında kırar. O ölümsüzlerin hayatları kısa olurdu. Ama unuttum; senin için bir kitabım var, Pearl."

De Courval başını kaldırdı. "Evet," diye düşündü; "Pearl, Marguerite. Gerçekten de uygun görünüyor."

"Peki bu ne?" dedi anne. "Senden ve kitaplarından biraz korkuyorum."

"'Wakefield Rahibi' deniyor; pek yeni değil ama hoşuna gidecek, Pearl."

"Önce kendim görebilirim."

"Pearl ve ben senin için uygun olduğunu düşündüğümüzde," dedi Schmidt, çekingen bir şekilde. "Dükkanda Job Scott'ın 'The Opening of the Inward Eye, or
Righteousness Revealed' adlı kitabını da gördüm. Bunu sana getiririm - kendin için."

Ev sahibi güldü. "Çok yaramaz, Friend de Courval," dedi,
"ama göründüğü kadar kötü değil." Schmidt'in ayrıcalıklı bir
mahkûm olduğu çok açıktı. Madam iştahla yedi, kendisine gösterilen ilgiden memnundu ve sanki İngilizce bilmediği için
sosyal olarak
tecrit edilmiş olmaktan biraz rahatsızdı. Ayağa kalkarken oğluna Kuzen Rochefoucauld'a yazması gereken uzun bir mektubu olduğunu ve Bay Wynne'e nasıl
gönderileceğini sormasını söyledi. Sonra Schmidt, De Courval'a şöyle dedi: "Odama gel.
Orada veya bahçede sigara içebiliriz, başka yerde değil. Burada bir
despotizm var; dikkatli olman gerekecek."

"Ona inanma," dedi İnci. "Annem, eğer gözetmen olsaydı, toplantıda sigara içmesine izin verirdi."

"Margaret, Margaret, sen küstahsın. Bu,
Will kızlarıyla ve küstahlıkta yaşlanan Gainor'la birlikte olmaktan gelir - dünyanın
insanları!" ve kaşları kalktı, öyle ki, tamamen ciddi miydi yoksa saf mizahın aniden gelen bir kuklasının avı mıydı, De
Courval bilmiyordu. Her şey taze, ilginç ve bir şekilde
hoştu. Tüm Quaker'lar böyle miydi?

Schmidt'i oturma odasına kadar takip etti ve ev sahibi kapıyı kapattı. "Otur," dedi. "Orada değil. Bu sandalyeler güzel.
Onları bakmak ve ara sıra kambur tavırları düzeltmek için saklıyorum.
Beş dakika cevap verecektir. Ama işte kendi icatlarımdan ikisi,
demokratik, kaba ve rahat. Ah, sigara içiyor musun? Evet, bir pipo.
Bunu
beğendim. Eğer piponun kullanıcısı olmasaydın hayal kırıklığına uğrardım.
Konuşacağım, senin deyiminle seni _pays de connaissance_'a sokmak için. Ve şimdi yorumlara! Beş yıllık tanışıklığım, yoksa beş dakika mıydı, suyun altında olduğum süre?-- dedikodu bagajımı, eğer öyleyse iyi bir iş yapma şansından yararlandığım bir adama boşaltmamı haklı çıkarabilir - ya da en azından nazik bir iş. Yarım saat içinde aksi takdirde haftalar alabilecek şeyi öğreneceksin."

De Courval, İngilizlerin ara sıra yaptığı tuhaflıklara gülerek, bir gün bunları açıklayacaktı, duman halkaları üfledi ve dinledi.

"Uzun konuşacağım ama bu size yardımcı olacak ve soru sormanızı engelleyecek."

"Lütfen devam edin, efendim. Çok minnettar olacağım."

"_Imprimis_, İngiltere Kilisesi'nde doğmuş Bayan Swanwick var, eğer kilisede doğmuş biri varsa - Cyrilla Plumstead. Lüks içinde yetiştirildi,
ki bu lüks, onu katı bir Quaker adamla evlendirmeden önce sona erdi,
bu adam karısına karşı çok disiplinli, bazılarını ise ekşiten şekillerde, makul bir nezaketle bu hayattan ayrıldı. O buna sadakatle bağlı kaldı - oh, az çok. Bu, ilahi doğallığın bir yaratığı olan İncimizin ortamıdır, bir Quaker Aşk Tanrısı yayını şaklatana kadar bekler.
O zaman öpücüğe meydan okuyan başlık acı çekecektir. Bu arada, Bayan Swanwick iyi bir Fransız bilginidir,
ama henüz sizden biraz utangaçtır.

"Yakında Bayan Swanwick'in amcası Josiah Langstroth'u göreceksin. Ah,
varsayımlarla alay eden bir adam var; çünkü atalarının lanetlemesiyle gurur duyan bir Quaker olarak yılda iki kez toplantıya gidiyor, ruhunu rahatlatmak için biraz yemin ediyor, Pazar günleri Üçüncü George'a kadeh kaldırıyor ve ülkeden
kovulduktan sonra Londra'ya nasıl gittiğini ve krala
sunulduğunu ve şapkasını başında zaferle nasıl tuttuğunu kesinlikle anlatacaktır. Zengindir ve
kimseden yardım istemeyen yeğenine bakar. Bazen para teklif eder ama yeğeni reddettiğinde her zaman çok memnun olur.
Hugh Wynne'e gelince, onu görmeye seninle geleceğim, bugüne kadar bir Galli toprak sahibi,
buradakilerin en iyileri gibi. Onu anlaman için seni yalnız bırakacağım. Margaret'in annesinin
uzaktaki kuzeni.

"Güzel bir hayvanat bahçesi. Çok yakında Teyze Gainor
Wynne'i duyacaksınız,--herkes ona teyze der; ben buna cesaret edemem,--eski porselenlere, atlara ve çöpçatanlığa tutkusu olan sağlam bir Federalist hanım,
Bayan Swanwick'in vaftiz annesi. Dikkatli olun; sizi ilk görüşte sevecek ya da nefret edecektir ve her zamanki gibi şaşkın sağduyulu bir
şeytandır;
gözyaşlarını getirmek için soğana ihtiyaç duymayan
her zamanki gibi nazik bir yaşlı kadındır;
istediğinde hoş bir hanımdır.

"İşte, size bir iyilik yaptım ve zekanızın çalışmasını kurtardım.
İyi dinleyin. Bunda bir zarafet kokusu var. Bu, sigara içen birinin
bir erdemidir. İsterseniz bana sorun."

Genç adamı bundan daha çok memnun edecek hiçbir şey olamazdı.

"Bu kasaba hakkında daha fazla şey bilmek isterdim, efendim," ve bir meyhane arayışından bahsetti. Alman güldü.

"İyi bir ders--Federalistler ve maymun demokratlar--çocukluğunda bir ulusun vahşi politikaları. Üç büyük adam,--Washington, Hamilton, James Wilson,
ve belki John Adams; iyi--büyük tüccarlar, Willings, Bingham ve
Girard; ve bunların yanı sıra, Quaker'lar, birçoğu yaramaz bir dünyada uygulanamaz bir inanç için daha asil, 'dünya insanlarının' yan dallarıyla, savaşta biraz servet
kurtarmış; ve, ah, yok olacak bir mezhep,--Özgür Quaker'lar, kılıcı çekmeyi seçtiklerinde bir asırlık barışı telafi eden yüksek fikirli beyefendiler. Korkarım sıkıcı oldum."

"Hayır, hiç de değil; siz çok naziksiniz, beyefendi, ve çok ilginçsiniz. Eminim ki
hepsini beğeneceğim. Umarım annem memnun olur. Son yıllarda hiç lükslere alışmadık."

"Onun tatmin olmaması neredeyse imkansız; ama basit bir hayat. Sadece iki hizmetçi var, Cicero ve Dadı, bir zamanlar köleydi, şimdi, Bayan Swanwick'in dediği gibi, bir hizmetçi arkadaşı--ah, ve katı bir Episkopal. Hanımının neden Quaker olduğunu merak etmekten hiç vazgeçmedi. Ben de onun düşünce tarzına çok benziyorum. Yürüyüp şehri biraz görmek ister misin? Daha sonra Bay Wynne'i ziyaret edeceğiz." Ayağa kalkarken ekledi: "Bu kıyılara atılmış Fransız soylularının enkazlarından bahsetmedim--henüz sadece birkaç tane. Onları yakında göreceksin. Çeşitliler--ama genel olarak çaresizliğin mirasıyla şaşkınlar. Bir kereliğine odamın her zaman ve eşit olarak senin olduğunu anlamalısın. Elbette folyoları kullanırsın. Evet; peki, bahçeyi çitle çevireceğiz. Ve şimdi gel;
dışarı çıkalım."

"Unuttum efendim. Annem güller için bana teşekkür etti. Henüz
İngilizce bilmiyor, yoksa kendisi size teşekkür ederdi."

"Ama ben kendim Fransızca konuşuyorum - bir nevi. Hanımefendiyi eğlendirmeye yarayacak;
ama Bayan Wynne konuşana kadar Fransızcanın en iyi halini asla duyamayacaksınız. "

IV

Front Caddesi'nde kuzeye doğru giderken, geniş Delaware sağdaydı, çünkü henüz hiçbir Water Caddesi nehir kıyısını daraltmamıştı,
Alman şöyle dedi: "Portre galerimden bir Schmidt'i çıkardım, ama sen
zamanla onu tanıyacaksın. Yakınlık kurma konusunda bir yeteneği var. Hadi, şimdi;
onu beş yıldır tanıyorsun. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu beyefendi genç arkadaşına giderek daha da garip görünmeye başladı.
Uzun boylu, güçlü yapılı, neşeli mavi gözlü adama bir bakış attı,
ve biraz utanmış ve biraz eğlenmiş bir şekilde, alışılmış bir ihtiyatla, "Henüz pek bilmiyorum, ama sanırım onu ​​seveceğim." diye cevap verdi.

"Cevabı beğendim. Sen de onu seveceksin, ama onu ve fikir üretmeye zaman bırakabiliriz. Bu Gürcü cepheleri ve sundurmalar ne kadar da onurlu!
Bir zamanlar insanlar akşamları bunların üzerine oturur ve savaşın sefaletleri hakkında dedikodu yaparlardı. Şimdi değişen yollar ve daha fazla lüks ve yeni bir gün var - daha az
sadelik; ama geride bıraktığımız iyi insanlar arasında değil. Hayır. Onlar en iyilerden ve aristokratlardan, ama siz bundan şüphelenmiyor olabilirsiniz. Yeni bir ülkede misafirperverlik alışkanlığı devam ediyor. Az geliri olan bir hanımefendi sosyal yerini kaybetmez çünkü bizim ev sahibemiz gibi o da ödeme yapan misafirleri kabul eder.
Buraya zengin akrabalar ve arkadaşlar, eşit şartlarda gelen ziyaretçiler gelecek - Whartonlar, Morrisler, Cadwaladerler, Loganlar, - yaşlı, gururlu Galliler, Gallilerin torunları, zaman zaman Quaker insanlarla ve ofisteki adamlarla, çünkü hanımefendi zeki ve sevilen biri. Ona bir Quaker salonu olduğunu söylüyorum,
bu benim espri anlayışım değil ama doğru."

"Arkadaşların bunun için fazla katı olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, Quakerlar ve Quakerlar var ve bazen gözetmenler
azarlamaya ihtiyaç duyduklarını hissediyorlar; ve sonra bir tatsızlık olur ve ev sahibimiz aniden ruh tarafından bir şeyler söylemeye yönlendirilir ve pençelerini
çıkarır. Ve benim gülüm, benim gül İncim de dikenli olabilir."

"Ona benzemiyor, efendim."

"Hayır? Genç bir kadın ne zaman olduğu veya olabileceği gibi görünür? O iyi bir kızdır--Tanrı'nın onları yarattığı kadar iyi; zekası henüz
Dostlar geleneği tarafından biraz engellenmiş. Güzel bir tomurcuk--gülün ne olacağının kehaneti."

Arch Caddesi'ne ve sonra batıya doğru yürüdüler. "Buraya," dedi Schmidt,
bir mezarlığın açık girişine dönerken--"bazen akşamları buraya gelirim. Bunu oku. Bu taşlarda vaazlar ve
tarih var."

De Courval gri bir levhada "Benjamin Franklin ve karısı Deborah" gördü. Şapkasını çıkardı ve ayağa kalkarken şöyle dedi: "Babam onu ​​tanırdı. Bir keresinde kuzenimiz Rochefoucauld Liancourt'un örnek çiftliklerini görmek için Normandiya'ya geldi."

"Gerçekten de. Filozofu hiç tanımadım ama dükü - dükü iyi tanıyordum - Paris'te - oh, çok iyi, uzun zaman önce; yüksek fikirli bir asilzade. Tekrar buraya gelip bu büyük adamdan bahsedeceğiz, mermerin altında, hayatında hiç olmadığı kadar sessiz. Wynne'e geç kalmamalısın. O bundan hoşlanmayacak."

Güneye dönüp hızla yürüyerek, yarım saat sonra Wynne'in deposunun önündeki yoğun alana geldiler. Onları kapıda karşıladı, Schmidt onları bırakarak, "Size bir adam bırakıyorum, Albay Wynne," dedi.

Wynne gülümseyerek şöyle dedi: "Artık albay değilim, Vikont, sıradan bir tüccarım. Lütfen beni takip edin, Vikont," dedi ve böylece katiplerin meşgul olduğu bir odadan geçip küçük, düzenli tutulan bir ofise geçti.

"Oturun, Vikont. Uzun bir konuşma yapıp birbirimizi
biraz daha yakından tanımalıyız. İngilizce konuştuğunuzu görüyorum, hem de iyi. Ve şimdi,
beş bin livre, daha doğrusu
iki yüz poundluk bir poliçeniz var. Onu bana bırakmanız daha iyi. Size %6 faiz
verebilirim ve ihtiyacınız olduğunda benden çekebilirsiniz. Hediye
ihtiyacınız var mı?"

"Hayır, efendim; yok - henüz yok."

"Fransa'dan İngiltere'ye gittiğinizi ve affedin,
çok fazla yakınacak şeyiniz olduğunu duydum."

"Evet, biz de diğerleri gibi acı çektik." Daha fazla bir şey söylemeye gerek olmadığı
yerde açık sözlü olmaya yanaşmıyordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz? Birkaç bin livre pek işe yaramaz."

"Bilmiyorum. Yaşamamıza yardımcı olacak her şey. "

"Herhangi bir şey? De Laisne gibi Fransızca, Du Vallon gibi eskrim veya Marquis de Beau Castel gibi dans öğretebilirsin. Ona bir
katiplik teklif ettim."

"Bana bir teklif et," dedi De Courval. "İyi bir el yazarım.
İngilizce konuşur ve yazarım.
Öğrenebilirim ve öğreneceğim."

Wynne, oldukça ciddi yüzünü,
gözlerine bakan gri gözlerini, genç adamın yeni bir fırsatı hemen yakalamasındaki belli bir hevesi, kendi deyimiyle değerlendirdi.

"Baş katibim gibi sıradan bir adamın emrinde çalışabilir, ayak işlerini yapabilir,
soru sormadan itaat edebilir - kısacası, bir efendiyi kabul edebilir misin?"

"İki tane acı şey yaşadım, efendim, yoksulluk ve talihsizlik."

"Saat sekiz buçukta gelip ofisi süpürebilir, kışın ihtiyaç halinde ateş yakabilir, öğlen bir saat izinle, ve altıya kadar çalışabilir misin? "Burada yolumuz
böyledir."

Genç adam kızardı. "Bu gerekli mi?"

"Bunu bir yıl yaptım, Vikont, ve kılıcı beş yıl kullandım ve
gelip refaha kavuştum."

De Courval gülümsedi. "Kabul ediyorum, efendim; hiç zengin olmadık ve
daha büyük bir asilzade
olmadığımızı söylemeliyim. Servetimiz düştüğünde,
köylülerimizle tarlada çalıştım. Sahte bir gururum yok,
ve kılıcım Bayan Swanwick'in tavan arasında bir kutuda. Sanırım, efendim,
burada ona ihtiyacım olmayacak. Beyefendilerin neden Fransızca veya dans öğretmeyi
tercih ettiklerini anlayamıyorum."

"Ben de," dedi Wynne, bu ciddi ve kararlı genç asilzadeyi sevmeye başlayarak. "Bir düşünün," dedi.

"Öyle yaptım."

"Çok iyi. Ayda otuz dolar alacaksın--artırılacağına inanıyorum,
güveniyorum. Ne zaman geleceksin?"

"Yarın--sekiz buçukta, demiştin."

"Evet; ama yarın biraz daha erken. Yerine geçeceğin genç katip sana ne yapacağını
söyleyecek ve geri kalanında Bay Potts sana emirlerini verecek. Bir kelime daha: Ünvanını bırakıp açık sözlü
olsan iyi olur Bay de Courval. Arkadaşlarımızın arasına girdiğinde, şans eseri, bu bir
sahtekarlık olur. Peki, o zaman, yarın; ama,--ve beni
affet,--bugün iki beyefendiyiz, eşitiz; yarın, en azından burada, sen titiz ve çalışkan insanlar arasında
basit bir katipsin ve ben de efendi.
Bu konuda net olalım. Hepsi bu."

"Sanırım anladım. Ve şimdi Fransız bakanı nasıl bulabileceğimi sorabilir miyim? Annem kuzenine göndereceği bir mektup var ve ben
kafam karıştı, çünkü güvenebileceğim hiçbir posta olmadığından korkuyorum."

"Jean de Ternant Fransız bakanı, ancak bir _ci-devant_ vikontu
mete bağlaması pek olası değil. Yeni birinden bahsediyorlar. Bana verin;
güvenli ellere geçmesini sağlayacağım." Bunun üzerine ayağa kalktı ve ekledi: "Bayan.
Wynne vikontesi ziyaret etme onuruna sahip olacak ve biz de onun hizmetinde olacağız."

"Teşekkür ederim," dedi De Courval, onun nezaketinden biraz etkilenmiş bir şekilde. "Annem yas tutuyor, efendim. Korkarım ki ziyarete
yanaşmayacak."

"O zaman karım tekrar gelecek. Bunu halletmek için iki iyi kadın bırakabiliriz; ve şimdi seni bırakmalıyım." Sonra, De Courval'ın oyalanmakta olduğunu görünce, "Başka bir şey var mı?" diye ekledi.

"Sadece bir teşekkür sözcüğü ve bize neden bu kadar iyi davrandığınızı sorabilir miyim? Ben - ne yazık ki - nezakete alışkınım. İngiltere'de pek nezaket yoktu."

Wynne gülümsedi. "Bristol ve Londra'daki muhabirlerimden senin hakkında biraz şey duydum - hoşuma giden bazı şeyler - ve Vikont, annem Fransızdı. Bizi Merion'da ziyaret ettiğinde, Stuart'ın benim için bir minyatürden yaptığı resmini göreceksin ve o zaman kalbimin neden tüm Fransızlara
acıdığını anlayacaksın. Ama onlara yardım etmek kolay değil, ne dilenecek ne de bir adamın işini yapacak bu şanssız soylular. Ah, onları
göreceksin ve ben de, korkarım ki, daha da çok göreceğim. Günaydın."

Genç adam bunu söyledikten sonra düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Hugh Wynne bir an onu izledi ve kendi kendine, "Çok iyi bir adam; Schmidt
haklı." dedi. Ve sonra, savaşta ve barışta çok sayıda insan görmüş biri olarak, "onun da benim gibi başka bir yanı olmalı. Tamamen uysal olduğundan şüpheliyim. Mary Swanwick'e bir şey söylemeliyim." ve karısının Margaret'in tomurcuklanan güzelliği hakkında yaptığı bazı yorumları hatırladı. Sonra içeri girdi.

Genç adamın düşünceleri kadınlardan uzaktı. Dock Creek'in yanındaki yola doğru yürüdü ve bir an köprüde durdu, artık bir parçası olacağı yoğun kalabalığa eğlenerek. İkinci Cadde'nin batı tarafında bir mağaza kapısındaki gürültülü kalabalık merakını uyandırdı.

"Bu ne?" diye sordu geçen bir tamirciye. "Ben burada yabancıyım."

"Ah, bu bir piyango hissesi. Tek sayılar yüksek satıyor, özellikle de üçlüler. Aradıkları bu."

"Teşekkür ederim," dedi De Courval ve sonra yaklaştığında, "_Mon Dieu!_" diye haykırdı. Müzayedeci bir fıçıya tünemişti. Hemen altında, genç bir Fransız, arzulanan 33 numara için hevesle teklif veriyordu.

De Courval yanına gelene kadar hayal kırıklığına uğramadı. Carteaux değildi, adam da yakından bakıldığında ona pek benzemiyordu. Küçük kalabalığın arasından
çıktığında, De Courval yavaşça uzaklaştı, kendine kızmıştı ve bir erkeğe duygusal ayaklanmaya ne kadar yakın olduğunu
kanıtlayan o ani kendini ifşalardan biriyle rahatsız olmuştu.

"Eğer o olsaydı," diye mırıldandı, "onu hemen boğardım, ah,
orada." Tedbirsiz davranmıştı, zekadan yoksundu. Ayrıca, annesinin Avignon'un karanlık saatini hayatından çıkarması yönündeki arzusundan ne kadar etkilendiğini de hissediyordu. Birazcık tatminsiz bir şekilde, her şeyi kararlılıkla bir kenara bıraktı ve önündeki ticaret kariyerini yeniden düşünmeye başladı. Toplumsal inançtan ve eğitildiği yollardan vazgeçmek üzereydi. Hiçbir zaman bir sou kazanmamıştı ve şimdi ticaret hayatının bir parçası olacaktı, bir zamanlar ona imkansız görünen bir şeydi bu. Annesi bundan hoşlanır mıydı? Hayır; ama bunun için yardım yoktu ve bir kısmını kendine saklardı. Otuz dolar kendi maaşını öderdi ve daha fazlasını kazanana kadar küçük rezervinden çekmesi gerekiyordu. Ama alınacak kıyafetler vardı ve başka ne olduğunu bilmiyordu; kendisi de bundan pek hoşlanmamıştı. İki yıl orduda görev yapmıştı ve sonra eve çağrılmıştı, orada çok ihtiyaç duyuluyordu. Eğitimi ve gelenekleriyle, bir tüccarın hayatı olasılığına karşı hiçbir iğrenme hissetmemiş olması garip olurdu. Ama ya bu ya da hiçbir şeydi ve seçimini yaptıktan sonra buna uymayı planlıyordu. Ve böylece, meseleyi hallettikten sonra yoluna devam etti, bu yeni ülkenin harikalarını dikkatli gözlerle inceledi. Annesi için, Bay Wynne'e Fransızca mektuplar yazarak veya tercüme ederek nasıl yardımcı olacağına dair hoş bir hikaye uydurdu. Evet, saatler uzundu ama bundan hoşlanacağından emindi ve Bayan Swanwick, saat sekiz buçukta işine dönmesi için ona kahvaltı verecekti; ve gönderilmesi gereken mektup neredeydi ve Bayan Wynne onu arayacaktı. Vikontes hiçbir arkadaş istemiyordu ve en azından en saygın burjuva toplumundan bile; ama bunun için bir çare olmadığını ve pansiyonun gayet iyi, gerçekten,
dinlendirici ve insanların sessiz olduğunu varsaydı. Onlara sen demesi beklenir miydi? Oğlu düşünmedi ve oldukça sessiz bir öğle yemeğinden sonra Schmidt ile nehirde bir şeyler atıştırmaya çıktı ve yengeçleri avlamak için can atıyordu, Schmidt arada sırada garip ifadeler
söylerken yengeçler yemi bırakıp yana doğru kaydı.

"Bayan Swanwick'i rahatsız etmek için buraya gelen bir adam var. Oradaki kapıdan yan yana çıkıyor, tıpkı sudaki o adam gibi - ona Mösyö Yengeç diyorum. Uysaldır ve pençeleri eleştireldir ve kıskaçlar ta ki hanımefendi taşana kadar sürer ve sonra yengeç gibi kızarır. O zaman Pearl, Bayan Gainor'dan altın bir madalyon ve kırmızı bir
kurdele almıştı ve onu Bayan Gainor'la birlikte kızın bizim Quaker yengecimizi şans eseri gördüğü bir gün takmıştı.

"Ama hepsi böyle değil. Biri var, Israel Morris, Vandyke'ın
görmüş olman gereken
resimlerindeki adama benziyor ve bir azizin
nezaketiyle. Onun kadar iyi olsaydım, devam edememekten
korktuğum için ölmek isterdim. Ah, bir ısırık aldın. Isırabilirler. Tamamen doğru olamaz--insanın iyiliğini kastediyorum; ama doğal olarak
gerçekleştirilir. Karısı alçakgönüllülüğün adil bir testidir. Erdeminin evde nasıl geliştiğini merak ediyorum."

De Courval, yine bu İngilizce'nin nereden öğrenildiğini merak ederek dinledi, ara sıra garip ifadelerle zengin; çünkü Schmidt genellikle akıcı bir İngilizce konuşuyordu, ancak her zaman kendi dilinden bir tat katıyordu.

Akşam yemeği, bu ilginç ve açık sözlü insanlara karşı meraklı ve gözlemci olmaya başlayan genç adamı eğlendirdi.
Bazen uzun sessizlikler oluyordu. Fransa'daki iyi yetiştirilmiş insanların daha iyi sohbetlerinin hafif alışverişi eksikti. Annesi konuşamıyordu ve
ortak ilgi duyulan hiçbir konu yoktu. İlk başta sıkıcı buldu,
kendisi de az önce neşeli bir ruh halindeydi.

Yemekten sonra bir köşe dolabındaki bej ve altın rengi çinilere ve sonra bir büfenin üzerindeki iki büyük gümüş kupaya hayran kalmaya cesaret etti. Bayan Swanwick memnundu. "Evet," dedi, "Kraliçe Anne'nin zamanından kalmalar ve taşıdıkları silahlar Plumstead'lerden ve Swanwicks."

Annesinin dikkatini onlara çekti. "Ama," dedi annesi tabii ki Fransızca, "bu insanların silahlarla ne işi var?"

"Dikkat et," diye fısıldadı. "Madam Fransızca konuşuyor."

Dilini iyi bilen Bayan Swanwick, ne demek istediğini hemen anladı,
ama hazır bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Ah, maceralar yaşadılar.
Kocam savaş vergisini ödemeyince, Friends ödemezdi,
satış sorumlusu bu kupaları alıp sattı. Ama İngilizler geldiğinde, Binbaşı Andre onları satın aldı. O zaman Benjamin Franklin'in resmini çaldı ve sonunda Gainor Wynne, yıllar sonra Londra'da,
bir dükkanda armalarımı gördü ve onları geri satın aldı ve şimdi
Margaret'in."

De Courval hikayeyi neşeyle annesine anlattı ve sonra onunla birlikte odasına gitti, merdivende haykırıyordu: "Kadının iyi
tavırları var. Beni anladı."

Bu arada kadın ve Pearl, üzgün kadının eleştirileri karşısında neşeyle gülüyorlardı. Yatak odasına girdiklerinde, vikontes yarın yatakta dinleneceğini söyledi. Belki de yolculuk ve tüm bu yeni hayat onun için fazla gelmişti ve biraz ateşi vardı. Evet, bir ıhlamur çayı, keşke bir ıhlamur çayı olsaydı ama kim nasıl yapılacağını bilirdi? Hayır, kimseye onun iyi olmadığını söylememeliydi.

Onu burada yeni bir sorun olduğunu hissederek bıraktı ve aşağı inip Schmidt'e katıldı. Şüphesiz çok yorgundu ama ya daha kötü bir şey olsaydı? Birbiri ardına gelen felaketler, ona
kaderin onu felaketli talihler için işaretlediği inancını vermişti.

Schmidt, sürekli umutluluğuyla onu neşelendirdi ve sabahleyin Bay Wynne'i hayal kırıklığına uğratmamalıydı ve gerektiğinde Schmidt bir doktor bulacaktı. Sonra, onu günün fırtınalı siyaseti hakkında yetenekli bir sohbetle ilgilendirdi ve bir süre sessizce sigara içtiler. Sonunda, onun devam eden depresyonunu gözlemleyen Schmidt, "Bunu yatağına götür - Geceleri umutsuzluk, sabahları umut - uyumak için iyi bir kelimedir. Yarının kendi kendine
gelmesine izin ver. Endişelerini uykunun mezarlığına göm." dedi. Sonra ekledi
kendisi için nadir görülen bir ciddiyetle: "Hayatının orta yıllarından öğreneceğin bir dersin daha var: her düşünceden despot olmak. İnsan, askerleriyle birlikte yüzbaşı gibi, neşeye
gel, kedere veya öfkeye veya endişeye
git diyene ve bunlara itaat edilene kadar asla kendi efendisi olamaz. Üç günlük bir tanıdık olan benim bir yabancıyla böyle konuşmamı garip bulabilirsin; ama borç şimdiye kadar hep aynı ve benim mazeretim beş yıl su altında kalması ve ayrıca bu vaizin zamanında
acı çekmiş olması."

Son zamanlara kadar sempati duymaya alışık olmayan ve hem kast alışkanlığının hem de kendi doğal çekingenliğinin verdiği çekingenlikten
çıkarılmış olan De Courval, yine, dürüst nezaketin etkisinin konuşma
gücünü nasıl sona erdirdiğini, istemeden de olsa hissetmeye zorlanmış bir adamın duygularını hissetti. Loş mum ışığında konuşan kişiye baktı - uzun boylu, ciddi, kartal burunlu, büyük ağızlı, ağır çeneli, emir veren bir yüz, şimdi gözlerinde biraz daha yumuşak bir bakış.

Daha sonra Alman'ın tavsiyesinin iyiliğini ve bilgeliğini hissetti. "Deneyeceğim," dedi; "ama dünyada dertten başka bir şey yokmuş gibi görünüyor," ve bunun üzerine yatağa gitti.

Sonra Schmidt, Bayan Swanwick'i bir kitapla meşgul buldu ve şöyle dedi: "Madame de Courval iyi değil, korkarım. Lütfen onunla ilgilenir misiniz?"

"Hemen," dedi ayağa kalkarak.

V

Genç adamın annesiyle ilgili kaygısı onu uzun süre uyanık tuttu ve uykusu, daha sonraları Carteaux'nun ona gülümseyerek baktığı bir rüya ve bazen hareket etme ihtiyacı hisseden ve kıpırdayamayan hayalperesti rahatsız eden o garip fiziksel güçsüzlük hissiyle rahatsız edildi.

Sabah altıda De Courval aşağı indiğinde Bayan Swanwick ile karşılaştı. Bayan Swanwick döndü ve salonda şöyle dedi: "Bütün gece annenle birlikteydim ve şimdi Margaret de onunla birlikte, ama içeri girmene
zarar vermeyeceksin. Bana çok hasta görünmüyor, ama bir doktora ve dilini bilen birine ihtiyacımız var. Biraz uyuduktan sonra uyandığında, dolaşıyor ve sonra tekrar kendine geliyor." Onun kaygılı bakışını görünce, "Ona kesinlikle bakacağız." diye ekledi.

Hissettiği acıdan tek kelime etmedi ve minnettarlığından da bir kelimeden fazlasını söylemedi, ama tekrar yukarı çıkıp bir oda kapısını hafifçe çaldı.

"İçeri gir," diye duydu ve içeri girdi. Alçak bir ses fısıldadı, "Yeni uyandı," ve kızın hafif, gri silueti yanından geçti, kapı arkasından yavaşça kapandı. Loş ışıkta annesinin yatağının yanına oturdu ve sıcak elini eline alarak onun mırıldandığını duydu: "_Mon fils_--oğlum. Melekler--melekler! Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldılar; çıplaktım ve beni evet, evet, nezaketle giydirdiler. Ne isim söyledin?
Carteaux. Öldü mü--Carteaux?"

Genç adam dehşet içinde titredi. "Anne," dedi, "benim,
Rene."

"Ah," diye haykırdı, ayağa kalkarak, "rüya görüyordum. Bu iyi insanlar
bütün gece benimleydi. Onlara teşekkür etmeli ve iyi ücret aldıklarından emin olmalısın. Unutma -iyi ücret- ve bir de ısmarlama. Keşke bir ısmarlamam
olsaydı _de
guimauve!_"

"Evet, evet," dedi; "göreceğiz. Belki biraz limonata."

"Evet, evet; hemen git ve sipariş et." Kadın buyurgandı ve sesi
bir süreliğine tatlılığını kaybetmişti. "Beklettirilmemeliyim."

"Çok iyi, _maman_." Dışarı çıkarken, gri figür içeri girdi ve şöyle dedi,
"Bu sabah daha iyi ve senin için çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı ve aşağı indi, kimseyi görmedi ve
ne yapması gerektiğini düşünmek için bahçedeki bir koltuğa oturdu. Evet, bir
doktor olmalı. Ve Carteaux--ona adını söylemek ne büyük bir aptallıktı!
Jakoben'in adı ve kesilmiş saçları, düzenli yüz hatları,
hiçbir şekilde kaba değil, cinayet açgözlülüğünün kan kırmızısı gözleri, o ölümcül saatte olduğu gibi tekrar gördü. Ne zaman başına yeni bir felaket gelse,
titreşen cinayet danışmanlığı sesi onunla birlikteydi, bazen bir anlaşmazlık notası gibi duyuluyordu
endişeden kurtulmanın daha sonraki günlerinde veya neşeli bir neşe anında bile. "Akıllıydı," diye mırıldandı, Alman'ın tavsiyesini hatırlayarak ve bu rahatsız edici düşünceyi kararlılıkla bir kenara koydu. Sonunda Dadı, kara hizmetçi, onu kahvaltıya çağırdı. Schmidt ve Bayan Swanwick ile baş başaydı. Hangi doktoru arayacaklarını sessizce tartıştılar;
arkadaşları Dr. Redman'ı değil, çünkü ne o ne de Dr. Rush Fransızca biliyordu. Schmidt şöyle dedi: "Bay Wynne'e sizi beklemediğime dair bir not gönderdim. İçini rahatlat."

Tavsiyeye ihtiyaç vardı. De Courval, bir kadının hastalığı karşısında genç bir adamın çaresizliğini hissetti. Kahvaltıda sandalyesinde kıpırdamadan oturdu, Alman'ın onu rahatlatma çabalarını neredeyse hiç duymadı.

Saat sekize yaklaşıyordu. Dadı, Margaret'i rahatlatmak için yukarı çıkmıştı, Margaret de hemen içeri girdi ve "Teyze Gainor dışarıda, sabah gezisinden döndü. "

Salonda ağır bir ayak sesi ve net, yankılanan bir ses duyuldu,
"Mary Swanwick, neredesin?"

Yaz havasının içeri girmesi için açık tutulan kapıda, binicilik eteği ve alçak kunduz şapkasıyla Gainor Wynne'in iri cüssesi belirdi, elinde ağır bir
kırbaç vardı. Yıllar, artık orta yaşını çoktan geçmiş olan kadına hafif davranmıştı. Zamanın pudraladığı bir sürü saç,
çiçeksi yüz, ırkının yüksek burnu, uzun, dik, iri yapı, gözlemciye erkeksi bir canlılık hissi veriyordu. Nadiren de olsa, sonsuz bir kadınsı şefkatin şaşırtıcı bir şekilde farkına varılırdı,
ve istediği zaman, kesinlikle nazik bir kadının tavırları ve tavırları.

İki adam ayağa kalkarken, Bayan Swanwick sessizce, "Teyze Gainor, Madam de
Courval hasta." dedi.

"'Dolaşmayın' demek kadar "Evin içinden geçip bağırın."

"Bu Friend de Courval," dedi Bayan Swanwick.

"Beni affetmelisiniz, Vikont," dedi Bayan Wynne. "Kaba yaşlı bir kadını affetmelisiniz. Ben Hugh Wynne'in teyzesiyim. Annenizi sorabilir miyim? Çok
hasta mı? Yakında onu ziyaret etmeyi düşünüyordum. Size içtenlikle
hizmet ediyorum."

"Korkarım çok hasta," diye cevapladı.

"Doktorunuz var mı?"

"Biz de tam şimdi kimi çağıracağımızı düşünüyorduk," dedi Bayan Swanwick.
"Vikontes İngilizce bilmiyor."

"Evet, evet," dedi Bayan Wynne; "kimi çağıracağız? Dr. Rush değil. Onu
kanatacak ve Fransızcası--la, kedim Fransızcadan daha iyi miyavlıyor. Ah,
Ben buldum. Chovet'yi getireceğim. Bir aydır konuşmuyoruz,
çünkü--ama önemli değil, o gelecek."

Yapılacak tek şey bu kararlı hanıma teşekkür etmekti. "Hemen
göndereceğim, Teyze Gainor," dedi Bayan Swanwick.

De Courval'ın şaşkınlığına, cevap veren Margaret oldu. "Teyze Gainor için
daha çabuk gelecek, anne. Herkes istediğini yapar." Bu
De Courval'aydı.

"Sen hariç, sen çekingen küçük Quaker kedisi. Gitmeliyim," ve söz konusu
usta kadın bir anda evden çıktı, ardından Schmidt ve De Courval geldi.

"Bir sandalye. Eskiden olduğu gibi binemiyorum." Siyah bakıcısı bir
sandalye çıkardı. Bir anda güçlü yapılı bir aygırın sırtındaydı
ve Front Caddesi'nde tehlikeli bir kayıtsızlıkla, kötü döşenmiş bir yola ve dikkatsiz yayalara karşı
çarpıntı yapıyordu. Spruce Caddesi'ne ve o zamanlar Delaware Beşinci Caddesi olarak adlandırılan asfaltlanmamış yola ve böylece
Arch'a doğru ilerledi. Sabahın ortasıydı ve cadde araçlarla ve yaya insanlarla doluydu. Aniden, kendi evinin yakınındayken, yaklaşan deri yaylı bir arabayı gördüğünde atını durdurdu, üstü geriye atılmıştı ve önünde üzgün görünen beyaz bir at vardı. İçeride, bir Fransız'ın İngiliz sahne sunumuna hizmet edecek bir adam oturuyordu - zayıf bir figür, küçük, pudralı bir peruk altında çok kırmızı yanakları vardı;
renklere düşkün bir günün en abartılı modasının zirvesinde giyinmişti. Hekimin geleneksel altın başlı bastonu,
bacaklar. Bayan Wynne'i görünce kırbacı uyguladı ve
atına tiz bir sesle seslendi, "_Allez_. Bin, Ca Ira!"

Yaklaştıklarında bekar kadın ona bağırdı: "Dur, dur, Doktor! Seni istiyorum. Dur--beni duyuyor musun?"

Son zamanlardaki ve biraz sert bir siyasi silah
geçidini unutmamıştı ve yanından geçmek için döndü. Hızlı bir hareketle büyük
aygırı Ca Ira'nın önüne fırlattı, Ca Ira dikleşti, aniden durdu ve doktoru gösterge panelinin üzerine
serpti. Öfkeyle doğruldu. "_Sacre
bleu!_" diye bağırdı, "Öldürülebilirdim. _Quelle femme!_ Ne kadın! Ve peruğum--" Sokak tozunun içindeydi.

"Neden durmadın? Adamın peruğunu al, Tom." Damat sırıtarak
atından indi ve hareketsiz durdu, emirlerini bekliyordu, elinde tozlu peruk.

[İllüstrasyon: "Hızlı bir hareketle büyük aygırı Ca Ira'nın önüne fırlattı"]

"Peruğum--bana ver."

"Hayır, ona verme." Doktor, siyahlardan öfkeli bekar kıza doğru hüzünle baktı.

"Bu ne anlama geliyor, hanımefendi? Peruğum--"

"Hemen Bayan Swanwick'in hasta bir kadınını görmeye gitmeni istiyorum."

"Gitmeyeceğim. Aceleyle çağrıldım. Bir iki saat içinde gideceğim, ya da
bu öğleden sonra."

"Sana inanmıyorum. Hemen gitmelisin--hemen. Hasta olan kim?" İnsanlar
durakladı, şaşkın ve gülüyorlardı.

"Bu Yurttaş Jefferson. Hasta, çok hasta."

"Buna sevindim. Beklemeli--bu yurttaş."

"Ama üşütmüş--öldürülemez_ bir üşütme."

"Şeytanın kendisi bile üşütmüş olsa,--Tanrım, ama onu rahatlatır!--beklemek zorunda kalacak."

Geçmeye çalıştı. Atının dizginini yakaladı. Kanı kaynıyordu,
ve böyle zamanlarda çok az adam onunla yüzleşmek isterdi.

"Gideceksin," diye bağırdı, "hemen, ya da--geçen yıl Londra'da Dr. Abernethy'den senin hakkında
bir hikaye duydum. O haydut--hikayeyi biliyorsun. Perukunu saklayacağım. Taze pudralanmış. Tanrım,
adamım, ne kadar da kelsin!"

Allıklarının etrafında solgunlaştı. "Elbette yapmazsın."

"Yapmaz mıyım? Hadi, şimdi, söylemeyeceğim--ah, herkese değil. İyi bir
doktor ol. Dr. Rush'la tartıştım--ve yarın gelip beni gör. Korkunç bir romatizmam var. Ve Yurttaş Jefferson'a gelince, ölmeyecek, daha da yazık."

Başından beri gitmesi gerektiğini biliyordu ve şans eseri tanıdığı hiç kimse onu büyük Federalist hanımların zevki için
gülünç duruma düşürecek
biri yoktu.

"Ona peruğunu ver, Tom." Küçük doktor tozlu peruğa hüzünle baktı.

Sonra başlığını yeniden ayarladı ve gideceğini söyledi.

"İşte, bu iyi bir doktor. Gel," dedi ve onun peşinden tekrar uzaklaştı,
hiçbir şekilde fikrini değiştirmesine izin vermeye meyilli değildi.

Bayan Swanwick'in kapısında, arabasından inerken, şöyle dedi: "Bu hanım sadece Fransızca konuşuyor. O, Courval Vikontesi. Ve şimdi, dikkat edin, Doktor, vatandaşlık veya böyle Jakoben saçmalıkları yok."

"_Sizin hizmetiniz, hanımefendi_," dedi ve sessizce kapıyı tıklattı,
şu anda oldukça mütevazı ve Ca Ira kadar uysal hissediyordu.

Hanımefendi Wynne, kapının arkasından kapanmasını bekledi ve sonra
tazelenmiş bir şekilde uzaklaştı. Siyahi damatına dönerek, "Eğer söylersen, Tom,
seni öldürürüm." dedi.

"Evet, hanımefendi."

"Her halükarda, onu kanatmayacak," diye düşündü, "ve çoğundan daha fazla sağduyusu var. O genç adam iyi bir adam. Hugh'un onu nasıl bir memur olarak göreceğini merak ediyorum. Onu
yemeğe
götürmeliyim."

Salonda Dr. Chovet, onu tanıyan Schmidt ile karşılaştı, çünkü aslında şehirdeki her önemli kişiyi tanıyordu.

"Bunlar benim için dostlar, Doktor," dedi. "Sizden sık sık gelmenizi rica ediyorum," doktorun hoşuna giden bir istekti, çünkü göçmen vatandaşları arasında
olağan deneyimden daha iyi bir ücret garantisi taşıyor gibiydi. Hemen biraz daha medenileşti. Tekrar tekrar eğildi,
çok onurlandı ve De Courval'a birkaç soru sorduktan sonra, Bayan Swanwick ile birlikte yukarı kata çıktı ve bir gün Gainor Wynne'den nasıl intikam alabileceğini düşündü.

De Courval, onun varlığından rahatlamış ve biraz eğlenmiş bir şekilde, gülümseyerek,
"Umarım iyi bir doktordur." dedi.

"Evet, yetenekli. Davranışlarını anlık ihtiyaçlara göre üretiyor."

Doktor yarım saat sonra aşağı indi ve en iyi Fransızcayı konuşarak,
şöyle dedi: "Korkarım hanımın sorunları oldu ve uzun yolculuk ve deniz diyetine iştahsızlık - kötü, kötü. Bu sadece zihin ve beden için çok fazla
zorluk. Dinlenmeye ve kısa süre sonra şarap, -iyi Bordeaux
bordo- ve yakında, bir veya iki hafta içinde dışarı çıkıp hava almaya ihtiyaç var. Endişelenecek bir şey yok, ama uzun, uzun sürecek."

Schmidt onunla kapıya kadar gitti. De Courval oturdu. Şarap, araba, bir
doktor ve ne kadar süreyle? Ve belki de bu mütevazı hanenin basit diyetine
ekler. Eh, Wynne'in elindeki küçük imkanlardan bazılarını kullanmalı. Ve bu kadınlar, dertleriyle, her türlü yardımdan
cesaretle
vazgeçmeleriyle, bu beklenmedik nezaketin karşılığını nasıl ödeyebilirdi?

Annesi kısa sürede iyileşti ve Bay Wynne'i tekrar gördükten sonra,
kendisini bekleyen işi kısa sürede üstlenebileceğini hissetti.

Bu arada, nazik emzirme etkiliydi ve şikayet etmeden ve olağan bir şekilde devam etti. Bayan Wynne, sormak veya biraz lüks almak için tuhaf saatlerde geldi ve kısa süre sonra vikont onu görmek için
uğraşmak zorunda kaldı. Günler geçti ve hanımefendiye Bay Langstroth'tan ve Merion'dan çilekler, De Courval'a yürüyüşler veya Schmidt'le suda bir çekiş ve Fransa'dan endişeyle haber almak için gelenler vardı. Sonunda, iki hafta veya daha uzun bir süre sonra, Haziran ayının başlarında, doktor bordo şarapta ısrar etti ve De Courval, Schmidt'e nereden bulunabileceğini sordu. Alman güldü.
"Sana yalan söyleyebilirim ve ihtiyacım olduğunda söylerim ama
annemin yararına bodrumda iyi bir Bordeaux şarabım var."

De Courval kızardı ve tereddüt ederek, "Sana ne kadar borcum var?" diye sordu.

"Beş yılın altı ayı. Korkarım ki uzun süre borçlu kalacağım. Hepsi bir tarafa bağlı olamaz. Bir adamın hayatı! Olayların hesabında bunun ne önemi var? Ya tersi olsaydı,
memnuniyetle bekler miydin?"

"Ben değil," diye güldü De Courval.

"O zaman, bir sürü teşekkür ettiğimi söyleyelim; bana bunları
itibar edin--insan ihtiyatlı olmalı. Sadece İncil'de bir teşekkürdür bu,--bir. Paraya dikkat et. Orada kalsın. Öyleyse yarın işe git. İyi; çünkü son zamanlarda endişeliydin ve bu titiz iş için
kötü bir çare değil."

Ertesi gün De Courval kendini saat yedi buçuktan önce muhasebe evinde buldu. "Kışın zor," dedi ona talimat verecek olan memur. "O zaman ateşleri yakmak lazım. Bay Potts titizdir. Hiç toz
bırakmamalısın ve işte dolapta süpürgeler var." Ve böylece, yüksek bir tabureye
tüneyen memur, gayet eğlenerek, halefi Louis
Rene, Vikont de Courval'in muhasebe evini süpürmesini izledi.

"Aman Tanrım!" dedi eleştirmen, "bir günde bir süpürgeyi eskiteceksin. Ne toz! Toz tavasına süpür. Önce sulama
kabıyla serp. Tanrım, dostum, onu su basma! Ve şimdi biraz kum. Deniz
plajı yapma. Tozu evin arkasındaki kül yığınına at."
En sonunda bitmişti.

"Bir dahaki sefere ceketini çıkar. Memurlar yakında burada olacak ama
birkaç dakikamız var. Dışarı çık ve sana orayı göstereyim. Ah, burası senin
masan, tüyler, kağıt ve kum ve 'dua et yaşlı adam Potts."

Depo ile Dock Creek arasındaki geniş iskeleye doğru ilerlediler.
"Derede Madeira'dan gelen iki brik var, kısmen boşaltılmış."

Madeira şarabının büyük fıçıları havayı şarap kokularıyla dolduruyordu ve bir tarafta, bir kulübenin altında, geri dönüş kargoları için Kuzey'den gelen çıtalar ve tuzlu balıklar ve Fransız adaları için iplerde patates, un ve soğan vardı.

"Dışarıdaki gemi," dedi katip, "Hindistan'dan çay ve ipek ve balast olarak ucuz mavi Kanton çinileri ile geliyor."

Gemiler ve uzak denizler düşüncesi genç adamı memnun etti. Büyük gemi, görünüşe göre, küçük bir İngiliz korsanı tarafından elden geçirilmişti.

"Ama savaş yok mu?"

"Hayır, ama mallarımızı herhangi bir Fransız limanı için faturalandırarak aldıklarını ve İngiliz olarak adlandırmayı seçtikleri kadar adam aldıklarını iddia ediyorlar."

"Ve onları yendi mi?"

"Evet; Bay Wynne kaptana gümüş bir kupa ve adamlar için yüz dolar verdi."

De Courval heyecanlı ve memnundu. Sakin, barışçıl bir ticaret günü değildi. Doğu'daki Malaya korsanları, yelkenleri
dışlanacak küstah İngiliz kruvazörleri, bir pazar için rakip gemilerin yarışı, her yolculuğu
insanların uygun bir şekilde bir girişim olarak adlandırdığı şeye dönüştürdü. Ticaretin romantizmi vardı.
Uzak Hint denizlerinden garip
şeyler ve daha tuhaf hikayeler geri döndü.

Bu tanışmadan sonra eğitmenine teşekkür etti ve muhasebe
evine döndüğünde ciddi bir şekilde karşılandı ve Martinik için Fransızca iki uzun
mektup yazması ve diğerlerini tercüme edip yazması istendi.
Öğle yemeği için
uzaklaştı ve döndüğünde, şu ve bu ticaret teriminin ne anlama geldiğini sorarak yazdı, kopyaladı ve kararlı bir şekilde yeniden yazdı,
ta ki altıda eve döndüğünde sırtı ağrıyana kadar. Annesine her şeyi esprili bir şekilde anlatırken güldü, ama süpürme işini değil.

Sonra bordo şarabın iyi olduğunu söyledi ve maliyeti ne kadardı? Ah, çok değil.
Hesabı henüz almamıştı.

VI

Günlük ev hizmetinin rutininden duyduğu iğrenmeye rağmen,
büyük tüccarın iş hayatı De Courval'ın giderek daha fazla ilgisini çekmeye başladı. Memurlar sadece makineydi ve Bay Wynne'i pek az gördü. İçeri girip masasına mektuplar bıraktı, annesiyle ilgili bir iki soruya cevap verdi ve belki de Hindistan'dan yeni gelmiş ve deniz yeminleriyle iyice tatlandırılmış bir dille İngiltere'ye ve okyanus zorbalarına olan nefretini dökmeye hevesli bir gemi kaptanına bir mesajla dışarı çıktı. Annenin iyileşmesi, Chovet'in tahmin ettiği gibi yavaş oldu, ancak Haziran ayının sonunda, bir Cumartesi günü, Bayan Wynne'e hastasını ziyaret edebileceğini ve öğleden sonra vikontesin odasının açıldığı balkonda oturabileceğini söyledi. Madam toplumda biraz değişiklik istemeye başlamıştı ve Rene'nin nazik, ancak biraz da şaşırtıcı bir şekilde anlattığı bu yaşlı bekar kadın hakkında biraz meraklıydı. İngiltere'deki kendi hayatı yalnızdı
ve kendisine uygun bir toplum sağlamayanların arasındaydı, ayrıca
şimdi
arasına atıldığı insanlarla da henüz tamamen kolay ve tatmin edici ilişkiler içinde değildi. Onlar onun için hem yeni hem de tekildi.

Quaker hanım yetersiz deneyimiyle şaşkına dönmüştü - mükemmel bir inceliğe sahip bir _dame de pension_,
bir pansiyon sahibi; belli bir sade
tatlılıkla, sanki odada ve hasta kadının kişiliğinde herhangi bir ortak hizmet parçası bir zevkmiş gibi. Quaker hanesinin sessiz, nazik tavırları, ara sıra daha büyük bir dünyanın tadına vararak, hepsi Madam'ın zevkine uygundu. Zamanla, ev sahibi, kusurlu Fransızcasıyla daha özgürce konuşmaya başladığında, bu göze batmayan ve doğaldı ve kendi biraz katı eğitiminin esnemeye başladığını ve kalbinin sürekli ve çok güzel olan nezakete açılmaya hazır olmadığını
fark etti, kendini feda etmenin belirgin sevinciyle.

Büyük savaş sırasında Fransa ile yapılan ittifak o ülkenin dilini moda haline getirmişti. Fransız subaylar gelip gidiyordu ve Whig aileleri arasında Fransızca daha da eskiden, Mary Plumstead'in durumunda olduğu gibi, çok da nadir bir başarı değildi. Ancak son zamanlarda bilgisini kullanma fırsatı çok az olmuştu ve Gainor Wynne'inki gibi bir cesareti olmadığı için, konuğunun hastalığı onu nezaketin çıkarları uğruna utangaç güvensizliğini bir kenara bırakmaya zorlayana kadar sessizliğin tuhaflığını tercih etmişti. Kısa süre sonra dilinin daha kolay olduğunu fark etti ve vikontes kısa İngilizce cümleler kurmaya başladı ve Margaret'i düzelterek kendini eğlendirmekten memnundu. Margaret, annesinden erken Fransızca öğrenmişti ve hazır zekasıyla bilgisini geliştirmek için bu yeni fırsatı memnuniyetle değerlendirdi. Bir gün Bayan Swanwick konuğunun kanepesinin yanında otururken şöyle dedi: "Oğlun geldikten kısa bir süre sonra bana senin, çoğu Fransız gibi, Roma Kilisesi'nden olmadığını söyledi." Görünüşe göre bir Dostlar toplantısı görmek istiyordu ve annesi de yeterince iyi olduğunda aynısını yapmak istediğini dile getirmişti.

"Hayır," dedi hanım; "biz Huguenot dinindeniz. Burada benim halkımın bir
kilisesi yok, oğlum bana öyle söylüyor ve göçmenler arasında Fransız kadın yok."

"Evet, bir veya iki. Bu senin İncil'in, değil mi?" yanında açık duran kitabı işaret etti. "Zaman uygun olduğunda Fransızca okuyorum. Ama
hiç Fransızca bir İncil görmedim. Ona bakabilir miyim? Konuşmanı her geçen gün daha iyi anlıyorum ve Margaret daha da iyi; ama Fransızcamın sana yeterince garip gelmesinden korkuyorum."

"Kesinlikle İngilizcemden daha iyi," dedi vikontes, kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Bu iyi kalpli bir Fransızca." Vikontes
konuşurken, oldukça resmi minnettarlık konusundaki olağan çekincesinin ihlal edildiğinin farkındaydı.

"Hoş bir şey söylemenin güzel yolu için sana teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Swanwick. "Kızken öğrendim - dilini - ve seni bu kadar iyi tanımadan önce aptalca utangaçtım. Şimdi rahatça
kullanacağım ve Margaret gençliğin cüretini gösteriyor."

"Büyüleyici bir çocuk," dedi hanım, "çok neşeli, çok nazik ve zeki."

"Evet, iyi bir kız. Çok fazla kişi ona değer veriyor - ah, erkekler! Biri kızlarımızın çocuklarını tutmak istiyor ve o hızla çocuk olmaktan çıkıyor."

Elindeki İncil'e döndü, sarmaşıktan kuru bir yaprağı açıktı. "Mezmurlar var, görüyorum, burada en sonda."

"Evet, Clement Marot'un. İnancı yüzünden kazıkta yakıldı."

"Ah, zalim adamlar! Ne kadar garip! Burada, görüyorum, darağacında ölmek üzere olan biri için bir mezmur."

"Evet--evet," dedi vikontes.

"Ne kadar garip hikayeler anlatıyor gibi görünüyor! Görüyorum ki, uzun zaman önce basılmış."

"Evet, St. Bartholomew katliamından iki yıl önce."

"Ve burada da Tanrı ve inançları için savaşa girmek üzere olan adamlar için bir tane var." Ev sahibi başını kaldırdı. Misafirinin yüzü sertti, derin bir duyguyla hareketlenmişti, gözleri yaşlarla doluydu.

Mary Swanwick'in yorumlarını dinlerken, hareketsiz yatarken, bir adamın kişisel inancı, inancı, onurlu bir ölüm
düşünüyordu. Aniden, bedensel zayıflığın kesin sonucu olan o özdenetim başarısızlığını deneyimliyordu; çünkü kocasının cinayetini hatırlayarak, doğal üzüntü duygularının arasında, ölümle karşı karşıya kaldığında rütbesini hemen açıklamadığını duyduğunda duyduğu utancı hatırladı. Bir an hareketsiz yattı. "Bir an
daha iyi olacağım," dedi.

"Ah, ne yaptım?" diye bağırdı Bayan Swanwick, sıkıntı içinde, ince, beyaz eli eline alırken. "Beni affet."

"Hiçbir şey yapmadın--hiçbir şey. Bir gün sana anlatacağım; şimdi değil."
Kendini etkili bir çabayla kontrol etti, kendi zayıflığına şaşırdı ve bunun korkunç bir geçmişin çok canlı bir şekilde farkına varmasının yarattığı duygulara
sahip olmasına şaşırdı. Daha fazlasını hiç anlatmadı, ancak hikaye Quaker hanıma çok uzak bir günde ve daha az çekingen bir kişiden geldi.

Bu anda Margaret içeri girdi. Dikkatli gözlerden, bugün mavi, yarın gri olan, evinin yanından akan geniş nehrin suları gibi, çok az şey kaçıyordu. Çene kaslarının belirgin titremesinden, gözlerinden yaşlarla dolu mendilin hızla hareket etmesinden, annesinin elinde pasif kalan elini
bırakırkenki sempati dolu bakışından şaşkınlığını belli eden hiçbir işaret yoktu. Kızın Dostlar'ın yollarında aldığı eğitim boşuna değildi. Başka yerlerde, hissettiklerini ifade etmek için yüzünü serbest bırakmaya daha yatkındı, ancak evde ve Dostlar Cemiyeti'ndekilerin arasında, gençliğin taklitçiliğiyle, büyüklerinin sağlıksız olmayan disiplinine boyun eğiyordu. Teyze Gainor'un aşağıda beklediğini sessizce duyurdu.

"Onu görmek ister misin?" dedi Bayan Swanwick.

"Elbette; ona teşekkür edeceğim çok şey var. Ve oğluma henüz gelmemesini söyle," çünkü cumartesi olduğu için öğleden sonra yarı tatildi ve
masanın sıkışık bacaklarını uzatmak için güzel bir yürüyüşe çıkmışken, bahçede Fransızca şarkılar söylüyor ve June'la dalga geçiyordu veya onun çekirge avını izliyordu. Gölgede yatarken neşeyle ilahiler söylüyordu:

"Günün sonu
Çiçekleri sakla ve güzelleri sakla;
Seviyorum, en büyük ozan,
Ünlü, au nom de l'amour,
Şarkıcı, au nom des fleurs nouvelles
Günün sonu."

Mesaj daha sonra verildi ve Bayan Gainor annesinin odasına girdiğinde, çenesinin altına bağlanmış kunduz şapkası ve elbisesinin zengin ipeğini ortaya çıkaracak şekilde açık bırakılmış uzun, koyu yeşil peleriniyle dikkat çekici bir figürdü. Yaşına uygun değildi ve tamamen zevkliydi, çünkü her zamanki gibi rolüne uygun giyinmişti. Hatta vaftiz kızı bile biraz şaşırmıştı, onu iyi tanıdığı için. Bu, Chovet'in tanıdığı Gainor değildi, kolayca sinirlenen Dr. Rush'ı heyecanlandırmaktan veya Başkan Yardımcısı'nın karısı Bayan Adams'ı, Willing kadınları ve Landsdowne'daki büyük oyun hakkında iyi işlenmiş dedikodularla şok etmekten hoşlanan kadın değildi; Bayan Penn başkanlık ediyordu ve Shippens, Chews ve diğerleri geliyordu. Bu başka bir kadındı. Meraklı Margaret, Bayan Wynne'in arkasında oyalandı ve bir an durdu, bir eli kapıdaydı. Bayan Wynne öne çıktı ve iki nesli hayrete düşüren Fransızcasıyla, "Bon jour, madame_" dedi, bacakların bile iyi tavırlara sahip olduğu bir günün tamamen zarif nezaketini süpürdü ve vikontes ayağa kalkarken, "Hayır, yalvarıyorum" diye ekledi.

"Ev balkonda," dedi ev sahibi, "ve Cicero gelip seni dışarı taşıyacak. Tek bir adım bile atma - tek başına tek bir adım bile atma," diye ekledi, nazik bir despotça.

Bayan Wynne geçerken, kız onun nezaketini gördü ve kapıyı
kapatarak kendi kendine, "Sanırım bunu yapabilirim," dedi ve geniş sahanlıkta nezaket göstermeye başladı. "Bunu Dost Nicholas
Waln için yapmak isterim," dedi ve neşeyle gülerek dışarı çıktı ve bahçeden aşağı inerek genç vikonteye mesajını iletti.

Ne erkek, ne kadın, ne de Fransız dili Hanım Wynne'i dehşete düşürmedi.
"_C'etait un long calembourg_, oğlum," dedi vikontes daha sonra--"uzun bir bilmece, _le bon Dieu_ ne olduğunu
bilmek için uzun bir kelime oyunu. Ah, gerçekten bir tonik. Sık sık olmadığım kadar eğlendim." Aslında, o
nadiren alıcı bir şekilde esprili ve asla üretken bir şekilde esprili değildi. Şimdi
yavaşça konuşuyordu, anlaşılmak için, büyük kadını anlıyor ve onu hemen kendi dünyasından, taşralı bir kusuru olmayan, rahat bir kadın ve konuştuğu şaşırtıcı dilin kalitesinden dingin bir şekilde habersiz veya kayıtsız bir kadın olarak tanıyordu.

Londra'dan ve Philadelphia'daki Fransız göçmen soylularından,
dans öğreten Marquis de la Garde'dan; eskrim dersleri veren
Kont du Vallon'dan; De Malerive'den, dondurma yapan. Madam,
ilgilenerek, mutsuz Fransa'ya gelene kadar ona sorular sordu, sonra
konuyu değiştirdi ve Bay Wynne'in nezaketinden bahsetti.

"Burası yakında çok sıcak olacak," dedi Gainor, "ve sonra seni Hill'e götüreceğim - Chestnut Hill, ve bir hafta içinde senin için
landau'ma binmeye geleceğim,"--şehirde sadece dört tane vardı--"ve vikont
gelecek cumartesi seninle birlikte olacak. Yeğenim Bayan Wynne'in Midi'den Fransız Quaker'larından olduğunu ve bu yüzden oğlunun sizin halkınızı sevdiğini ve oğlunuz için kendisinin yeğenimden duymak isteyeceğinden daha fazla övgüde bulunduğunu bilmiyor olabilirsin. Benim açımdan, nefret ettiğimde bunu dışarı vururum ve
sevdiğimde veya hoşlandığımda, açık sözlü olurum," ki bu doğruydu.

Tam o sırada yaşlı siyah hizmetçi Cicero geldi, bir zamanlar James Logan'ın kölesiydi ve halkın söylediğine göre efendisi tarafından bu şekilde adlandırılmıştı, çünkü

Cicero'nun Franklin'in bastığı "De Senectute" adlı eserinin güzel çevirisiyle gurur duyuyordu.

"Cicero seni dışarı çıkaracak," dedi Bayan Swanwick.

"Gerçekten de çıkaracak mı?" dedi Gainor, hasta kadının "Yürüyebilirim," derken ciddi yüzünde bir rahatsızlık gölgesi belirdiğini ve

sarsak bir şekilde ayağa kalktığını görünce. Pelisse gitmişti ve şaşkın vikontes konuşamadan, Gainor'un güçlü kollarındaydı ve dışarıdaki havada bir şezlonga nazikçe uzandı.

"_Mon Dieu!_" diyebildi sadece, "ama sen güçlü bir adamsın.
Teşekkür ederim."

Güller altındaydı. Nehirden gelen serin hava üzerlerine geliyordu ve
doğuya bakan gökyüzünün menekşesi batan
güneşin parıltısını yansıtıyordu. Üç renkli bir gemi sel ile birlikte hareket etti, direğin başında her zamanki gibi bir _bonnet rouge_.

"Bu hangi bayrak?" diye sordu vikontes. "Ve o kırmızı şey? İyi göremiyorum."

"Bilmiyorum," dedi Gainor, sakince yalan söyleyerek; ve vaftiz kızının konuşmak üzere olduğunu görünce, dudaklarına bir parmağını koydu ve gücünün farkında olmadan elini hostesin kaburgalarına soktu, hanımefendi ise daha uzaktaki yamaçtaki ağaçların arasından bakarak: "Kim o? Ne kadar da neşeliler!" dedi.

"Adem ve Havva - bahçede," diye cevapladı Gainor.

"Yazık!" diye mırıldandı Mary Swanwick İngilizce. "Seni anlamaması iyi oldu." Sonra vikontese ekledi: "Bu Margaret, hanımefendi ve oğlun."

Uzaktan yine neşeli bir kahkaha duyuldu; vikontes düşünceli bir
şekilde baktı. "Size marul ve biraz meyve bıraktım," dedi Bayan Wynne, "ve Cicero'nun yerini aldığım için beni affedebilir misiniz?"

"Ah, hanımefendi, her türlü nezaket kolayca affedilebilir." Sonra Gainor
gitti, Bayan Swanwick ise oturdu ve şöyle dedi: "Artık daha fazla konuşma. Biraz yelpazeleyeyim seni."

Ertesi gün Temmuz ayının ilk Pazar günü olduğundan, Schmidt kahvaltıdan sonra şöyle dedi: "De Courval, dün gece kiliseye gitmek istediğini söylemiştin. Eğer istersen Christ Church diyebiliriz - Episcopal derler."

Erken yola çıktılar ve Delaware İkinci Caddesi'nde Dr. Kearsley'nin Christopher Wren'in en iyi eseri gibi planladığı güzel eski kiliseyi gördüler, De Courval hemen anladı.

"İçeri gireceğim. Kalamayabilirim," dedi Schmidt. "Kiliseleri sevmem.
Bana çok küçük görünüyorlar. İnsanlar Tanrı'ya açık havada dua etmeli.
Eh, belli bir görkemli yakışırlığı var. Size uyacaktır; ama
Druidler en iyisini bilirdi."

Koroya yakın bir yer buldular. Ayin başlamadan hemen önce, üniformalı siyah bir hizmetçi yan kapıdan içeri girdi. Uzun boylu ve dik, siyah kadifeler giymiş iri bir adam onu ​​takip etti. Hizmetçi bir sırayı açtı; uzun boylu adam oturdu ve dua etmek için diz çöktü; hizmetçi kapıya geri döndü ve bir minderin üzerine yere oturdu.

Schmidt fısıldadı, "Bu George Washington."

Genç adamın ayine veya iyi Piskopos White'ın vaazına pek dikkat etmediği korkulacak bir şeydi. Ciddi, hareketsiz, kırmızı yüzü onu tarihinin ilgisiyle sardı. Büyük liderin saygılı ilgisi, Huguenot eğitimiyle onu memnun etti. Sonunda, Washington dışarı çıkana kadar cemaat ayakta kaldı.

"Gelin," dedi Schmidt ve kiliseyi geçip güney kapısında Başkan geçene kadar beklediler. Elini asker selamı için kaldırdı, eğilerek, Bayan Chew ve Baş Yargıçla karşılaştığında kunduzunu çıkardı.

İki adam bir süre sessiz kaldılar. Sonra Alman dedi ki: "Büyük bir adam, büyük bir asker gördünüz, -bilmesi gereken Frederick'imiz diyor--bir devlet adamı ve şimdi Jefferson'ın yaratığı Freneau tarafından yemlendi. Yüce Tanrı, George Washington gibi bir adamın yaratılmasını emretmiş olmalı."

Calvin'in Tanrısının yapılan şeylerden zevk alması genç Huguenot'un hiç aklına gelmemişti, çünkü o zaten önümüzdeki günlerde alışkanlık ve eğitimle çok az düşünceyle kabul ettiği katı ilkelerin etkisini özgürce değiştirecek dersler alıyordu. Ancak onun
zihni ciddi tipteydi ve sorgulaması zamanının tüm dünya atmosferindeydi.

"Herr Schmidt, bir insan Tanrı'nın zevk aldığını düşünebilir mi?" dedi.

"Eğer siz Tanrı olsaydınız, her şeyi yaratan, ebedi güç, akıl almaz efendi, her şeyi yaratıp bozabileceğiniz halde kendinize zevk vermez miydiniz? Bu sizi şaşırtıyor mu? Yoksa kilisenizin düşüncesi, yeryüzüne tökezleyip göklerin özgürce uçmasını özleyen bir kartalın kesilmiş kanatları mı? Korkunç makaslar inançlardır."

De Courval bu tür yorumlara yeniydi. Alışkanlıkların tüm çocuksu ev kuralları ve Roma Kilisesi'nin komşuları ve akrabalarının düşmanca çevreleri için daha katı bir şekilde uygulanan sınırlayıcı inanç disiplini tarafından engellendiğini hissediyordu.

Alman onu şaşırtmak istemiyordu. Bir beyefendi olarak ne yapıp ne yapamayacağına dair net bir şekilde tanımlanmış fikirleri vardı. Başka pek çok şeye
karar veren bir vicdanı yoktu, ancak onu insanları sevme ve sevilme arzusuna iten belli bir nezaket vardı ve şimdi, sevgiye benzer bir şeyle, kendisine doğanın çeşitli zevklerle bahşettiği büyük bir hayat borçlu olduğu ciddi genç asilzadeyi sevmeyi öğreniyordu.

"Bu şeylerden tekrar bahsedeceğiz," dedi. "Bir zamanlar insanların
yaratılmasından bahsediyordum ve 'Shakspere'in babası başka bir kadınla veya bir yıl sonra karısıyla
evlenseydi, 'Hamlet' hiç
yazılır mıydı?' dedim."

De Courval güldü. "'Hamlet'i bilmiyorum. '"

Alman düşünceli bir şekilde etrafına baktı ve şöyle dedi: "Gerçekten öyle mi? Bu, hayatın yürütülmesiyle ilgili bir vaaz. Bir keresinde bundan ve
doğuştan ne kadar şanslı olduğumuzdan bahsettiğimde, kral bana, sanırım--" dedi ve cümlesini yarıda kesti. "Beni fazla ciddiye almamalısın, De Courval.
Bu sadece hayal gücünün bir dedikodusu. Fransa'da çok fazla yaşadım, filozoflarla, Paul'ün Atina'daki adamlarına benzerler."

"Hoşuma gitti," dedi De Courval, memnun, şaşkın, gururlu ve yanındaki adam hakkında son derece meraklı; ancak terbiyeli tavırlar kişisel soruları yasakladığı için, Alman'ın sohbeti başka yöne çekmesini kabul etti ve "Sokağın karşısındaki kim?" diye sordu.

"İyi bir asker, General Wayne ve onunla birlikte Savaş Bakanı, Knox.
Washington'ın sevdiği birkaç kişiden biri olduğu söyleniyor. O yalnız bir adam, Başkan, tıpkı tahtta veya başka bir yerde oturan insanların kralları gibi."

"O adam tarafından sevilmek buna değer," dedi arkadaşı. Kendisinin sıkıntılı olduğu ve taciz edilen devlet adamının sıkıntı ve keder içinde olduğu bir saatte onu tekrar görecekti.

Evdeyken annesine Washington'ı gördüğünü söyledi.

"Nasıl biriydi?"

"Söyleyemem - uzun boylu, dik, kızıl saçlı, büyük bir burnu."

Annesi onun tarifine gülümsedi. "Babanız Rene, bir keresinde bana Marquis La Fayette'in Washington'dan son ayrıldığı günün ertesinde ona yazdığı bir mektubu anlatmıştı. Şöyle bir şeydi: 'Arabalarımız ayrıldığında, dedim ki, onu bir daha asla
görmeyeceğim. Kalbim Evet dedi. Kafam Hayır dedi;
ama bunlar olur. En azından günümü yaşadım.' Bu bir
insana benzemiyor, Rene. Güçlü sevgileri olmalı."

"İnsanlar demiyor, anne."

VII

Özgürlük için verdiğimiz uzun mücadeleyi izleyen yıllar, insan zihni için yoğun yıllardı. Fransa'daki filozoflar insanlara
garip doktrinler öğretiyorlardı ve sürekli değişime hevesli olan moda,
yeni siyasi felsefede keyif sürüyordu. Huzursuzluk havasında, halk arasında, salonlardaki konuşmalardaydı.

Bastille çoktan düşmüştü ve eyaletlerde cinayet ve yağma çoktan başlamıştı. Jourdan'ın 91'in sonlarında ortaya koyduğu korkunç örnek, Paris'te kınamadan başka bir şeyle karşılandı. Avignon'a dönecek ve kaderin garip bir cilvesi olarak, ılımlı biri olarak kınanacak ve
kurbanlarının çocuklarının sevinci arasında giyotinle öldürülecekti;
ama bu 94'te çok uzakta olacaktı.

Kralın İsviçrelileri kaderlerine terk ettiği Ağustos 92 katliamları, Savaş fırtınası
dışarıda ve sarsılan krallıkta çılgınca cinayetler henüz
bu yaz ortasında Amerika'da duyulmamıştı.

Paris'teki bakanımız olarak dört yıl geçirdikten sonra, Bay Jefferson uzun zaman önce geri dönmüştü ve partiye önemli bir entelektüelin
zararlarını katmıştı. Parti, içtenlikle bir monarşi tehlikesi altında olduğumuza inanıyordu ve
tamamen Fransa'dan ve Yurttaş Eşitliğinden yanaydı. Hamilton'un öngördüğü gibi,
Yurttaş Eşitliği en zalim tiranlardan biri olabilirdi.

Amerika'da eyalet hakları için uzun süren savaş başlamıştı.
Hamilton liderliğindeki Federalistler,
güçlü bir merkezi yönetimden yanaydı;
Cumhuriyetçiler, daha sonra Demokratlar olarak adlandırılacaklardı, birçok şehirdeki Jakoben kulüplerinde çılgına dönmüşlerdi, şölenlerde _bonnet rouge_ takıyorlardı,
unvanlara çılgınca düşkündüler, Bay Yurttaş'ı seçiyorlardı ve hevesle yeni bir Fransız bakan bekliyorlardı.

Federalist Washington, krallık fikrine sertçe gülümsedi ve
hiçbir partiye bağlı olmayan bu yaratık, her zamanki barış arzusuyla,
her iki partiden, kesinlikle anlaşamayacak bir kabine oluşturmuştu.

Jakoben kulüplerinin yaygarasını duyan, '92'de aramıza gelen bir yabancı,
bizim mahvolduğumuza inanabilirdi. Yine de, Hamilton maliyemizi
kurtarmış, henüz yeterli olmayan bir geliri güvence altına almış,
bankayı kurmuş ve Devlet borçlarını üstlenmişti. Ülke yalnızca
refahın aşırılığından kaynaklanan düzensizliklerden, devletin podagrasından tehlikedeydi.
Yeni senaryoda kumar, sayısız piyango ve her türlü girişimde spekülasyon çılgınlığı vardı - kanallar, ücretli yollar, bütün ilçelerin satın alınması. Schmidt gibi soğukkanlı kafalar izledi ve kar etti. Quaker tüccarlar, spekülasyonun aceleciliğinden hiç rahatsız olmayarak, geri ödenemez arazi kiraları biriktirdiler ve geliştiler, genel parti meselelerine çok az ilgi gösterdiler, ancak bugün en iyilerimizden olan büyük okulları sessizce kurdular, hayır kurumları kurdular ve daha sonra, savaşta korkusuz adamların vuran ve asla görülmeyen düşmandan kaçtığı bir ölüm ve umutsuzluk zamanında korkusuz Hıristiyan beyefendiler olarak duyuldular. Ağustos ayının başlarında, hanımefendi arada sırada Hanım Wynne ile birlikte araba kullanmıştı ve şu anda, pek de istekli olmasa da, bir süre Tepe'de kalmaya gitmişti. Bayan Wynne ve kocası, karısından genç katibin yararlılık biçimiyle ilgili ihtiyatlı bir iki sözle birden fazla kez aramıştı. "Dikkat et, Hugh, sekreter olsun. Zavallı hanımın gururunu incitmeyin." Darthea böyle öğüt verdi, nazik ve bilge, ve o itaat etti, karısının birçok toplumsal ve diğer konulardaki bilgeliğini kabul etmek için zamanında gelmişti.

Hill çiftliğine, vikontes, William Bingham'ın zengin ortağı Vikont de Noailles'i ziyarete geldi; ve Wynnes'in isteği üzerine, Bayan Bingham, daha sonra Londra'nın beğenilen güzelliği; akrabaları, Willings, kalıtsal güzellik armağanıyla;
ve Shippens. Vikontes, hepsini törensel iyi tavırları ve
sorgusuz konumlarının sakin duygusu karşısında belli bir şaşkınlıkla karşıladı. Henüz hiçbir ziyarete geri dönmeyecekti ve oğlu da
meşguldü ve kendisi gibi yas tutuyordu. Aslında, zenginlerle genel temastan kaçınıyordu ve Rene için bu neşeli, güzel genç kadınlardan oluşan dünyadan korkuyordu. _Ciel!_ Neler olmayabilirdi ki?

Kendi taraflarında meraklı ve naziktiler. Göçmen hanımlar nadirdi;
ama yabancı ünvanlara gelince, savaşta onlara alışmışlardı ve şimdi
yoksul Fransızların büyük bir akını başladığından beri yaygınlaşmışlardı ve gelenlerin hepsi de onların hoşuna gitmiyordu.

"İşte," dedi Alman bir akşam büyük bir pipo yakarak, "politikadan yeter, De Courval; sen doymak bilmez meraklısın. Yarın saat dörtte, Bayan Wynne ve hizmetçim, İnci'mle akşam yemeği yiyeceğiz. Bu değerli bir olay. Bu ziyafet için şehre geldi, ucubelerinden biri. Hiç büyük bir aktris gördün mü?"

"Ben mi?" dedi De Courval. "Hayır, ya da evet--bir keresinde, Fransa'da, Mademoiselle Mars.
Biz dindarlar tiyatroya gitmeyiz. Hangi aktristen bahsediyorsun?"

"Ah, kadınlar--tüm kadınlar; ama yarın sahnede Bayan Gainor olacak,
düşürülebilecek olasılıkların güzel nezaketiyle,
brevet ile Hanım Gainor olacak--"

De Courval, sevinçle haykırdı: "Ama senin küçük Quaker hanımın--bir rolü olacak mı? Bana çok basit görünüyor."

"Basit! Evet, burada, ya da toplantıda, sanırım. Onu
Arkadaş Waln ile birlikte görmelisin. Gözleri alçakgönüllülükle ayakkabı tokalarına--hayır, ayakkabı bağlarına--ona sade giyimin korunmasını öğütlerken ve derin suda yürüme ve ruhun canlı bir emeğiyle hayatın
iyi bir egemenliğe nasıl yükseltileceğini anlatırken hayranlıkla bakıyor. Şüphesiz ki dindar bir adam ve
güzel, olgun bir İngilizce konuşuyor; ve Arthur Howell da."

"Onları duymalıyım."

"Büyük İngilizce konuşmanın asil kullanımını duyacaksınız. Ama en iyisi, Samuel Wetherill gibi Özgür Quaker'lardır, bir mürted, diyor Friend
Pennington kötü huylu bir tatlılıkla, ama benim için saf, iyi yetiştirilmiş
nazik, eğer Tanrı birini yarattıysa. Ah, sonra hizmetçi, tüm dindarlık ve zarafetle, şapkasını ve bastonunu alacak ve başını biraz yana doğru çevirerek ona
gözler dikecek. Ah, ayıp! Ve nasıl da mırıldanıp mırıldanıyoruz - aktrisler, oh, hepsi! O kızda bir Quaker _Juliet_ yaratımı var."

"İnsan bunu pek düşünmez. Annem _eprise_--oh, Bayan Margaret'e
çok kapılmış durumda ve sanırım şimdi bu evi biraz anlamaya başlıyor,
benim ve onun için çok yeni ve çok harika. Ama sana bir şey
sormak istiyordum. Garip doktorun parasını kısmen ödedim ve fatura, sanırım, doğru. Uzun--"

"Ve büyük, şüphesiz. "

"Ve annemin yeni bir elbiseye ihtiyacı var ve biraz giysiye sahip olmam gerek--"

Alman sözünü kesti. "De Courval, sana yardım edebilir miyim, asla ödenemeyecek bir
borcum var?"

"Ah, hayır, hayır. Yakında daha fazla maaşım olacak." Konuşurken kızardı.

"Ama para neden bu kadar harika bir şey ki sadece satılabilir bir
maddi
şey ona karşı sayılıyor? Bu düşünceyi eğlendirecek misafirperverliğim yok."

"Benden alır mısın?"

"Ben mi? Evet. Hayatımı senden aldım--zavallı bir şey, ama benim."

"Sanırım bu konuda pek fazla seçeneğin yoktu," diye güldü Rene.

"_Der Teufel!_ Çok az. Eğer istersen borç olsun. Hadi, şimdi.
Beni mutsuz ediyorsun. Sana beş yüz _livre_--yüz dolar borç veriyorum
biz buna burada deriz. Ödeyebiliyorsan öde."

De Courval tereddüt etti. Böyle bir
nezaket teklifini reddetmekte aşağılık bir şey yok muydu? Schmidt eklerken güldü: "Tersine çevir. Şöyle söyle: kaderimin iyi efendisi, bırak boğulayım. Hiçbirine hayat borcum olmazdı. Bunu bitirmek için bu gece sol taraftaki çekmeceye para koydum.
İstediğin zaman kullan. Her seferinde bir makbuz bırak."

"Nezakete pek alışkın değilim," dedi De Courval tereddüt ederek.

"Biliyorum," diye karşılık verdi Schmidt--"bazı adamlar için acı tatlı, ama daha asil doğa için olmamalı."

"Hayır, hayır, bana değil. Bunu memnuniyetle kabul ediyorum, ama"--ve bir kez daha, biraz utangaç bir şekilde söylediği gibi, "bana Rene demeyi düşünür müsün? Ben--ben de isterim."

"Ben de," dedi Alman, genç adamın dizine tanıdık bir şefkatle elini koyarken. "Şimdi bu halledildi ve bana
bir iyilik daha yaptın. Germantown'da bir işim var ve yarın saat dörtte
Bayan Wynne'in evinde sana katılacağım. Gelen bir gemi var mı? Yok mu? Korkarım ki Fransa'dan kötü haberler gelecek ve fırtınalar, denizi
aşıp bu kıyılara da vuracak fırtınalar. Burada bazı aptalca yankılar, oradaki cinayet çığlıklarının
zayıf bir alayı uyandıracak." De Courval'ın ona inanmak için çok fazla nedeni vardı. "Ah, uykum var. Pazar günü anneni görmeye gidecek misin? Kısrağım hizmetinize hazır."

Evet, yürümeyi düşünmüştü ama attan memnun olurdu.

Cumartesi günü, Bayan Swanwick Schmidt'in kıra gittiğini öğrendiğinde, Margaret'in vikontla yürüyeceğini ve ona yolu göstereceğini söyledi. Taze bir şaşkınlık, biraz utanç hissetti. Genç kadınlar Fransa'da bu kadar özgür değildi; ama bu kadar şaşıran tek kişi olduğu için, annesinin ne söyleyeceği veya düşüneceği konusunda biraz şaşkınlıkla İnci'yle yola çıktı.

Front Caddesi'nden yukarı ve en sonunda Beşinci Cadde boyunca yürüdüler. Şimdi, Schmidt'in söylediği gibi, De Courval'in zaman zaman kısa bir
bilgisi olduğu diğer Margaret'ti. Her halinde açık, doğal, neşeli bir mizah vardı, genç bir kızın kalbinin masum cilvesi olan nazik bir memnun etme arzusu. Walnut Caddesi'ni geçerken bir an durdu ve bir soruya cevap vererek şöyle dedi: "Evet, o Hapishane görevlilerine
Provostry denirdi savaşta. Büyükbabam orada yatıyordu--ah, çok uzun.
Kılıcını
tavan arasında tutuyoruz. Aşağıya asardım ama Dostlar
onaylamazdı, bunu bilmelisin. Ve orası Bağımsızlık Salonu, ama
görmüşsündür."

"Evet. Bununla gurur duyuyor musun?"

"Elbette. Halkım o salonda güçlü adamların yaptıkları için kanını döktü.
Amcam ve büyükbabam hapishaneden ölmek için çıktılar, ah, ikisi de!"

"Peki siz hangi partidensiniz, Bayan Margaret?"

"George Washington'dan," diye bağırdı. "Ama Dostlar'ın partisi olmamalı, ya da en azından kadınları--çay partileri bile olmamalı," ve güldü.

"Sanırım ben senin partindenim," dedi De Courval--"George Washington'dan."

İpek başlıklı manastır sığınağı ona doğru dönerken şöyle dedi: "O zaman anlaştık; ama insanların benimle aynı fikirde olmasını istediğimden emin değilim.
Söylentileri bozuyor, diyor Bay Schmidt."

"O zaman ben Jefferson'dan yanayım," diye neşeyle haykırdı, ciddi bir şekilde
bu genç kızın aniden yaşından büyük olduğunu düşünerek. "Ben de bundan hoşlandığımı sanmıyorum," diye cevapladı ve böylece rahatça sohbet ederek
Quaker'ların mezarlığının karşısındaki Bayan Wynne'in kapısına geldiler, ölüleri işaretsiz mezarlarda yatıyordu. Wynne'lerin kahverengi üniforması içindeki zenci bir hizmetçi kapıyı açtı ve Teyze Gainor
her zamankinden daha ihtişamlı bir şekilde salonda belirdi.

"İyi günler, Vikont," ve Margaret'e: "Başlığını çıkar, çocuğum.
Hiç kimse, erkek ya da kadın, o şey başındayken seni nasıl öpebilir?
İhtiyaç halinde işe yarayabilir, ama sanırım böyle durumlarda onu
çıkarabilirsin."

"Yazıklar olsun, Teyze Gainor!" dedi İnci, çıkarmak üzere olduğu başlığı kızararak ve sevinerek. Bayan Wynne onu öptü ve fısıldadı,
"Aman Tanrım! Güzel olma yolundasın!"

Elbette ev sahibine teşekkür etmek için çoktan uğrayan De Courval,
şu ana kadar Philadelphia'nın en lüks döşenmiş evlerinden hiçbirinde
yemek yememişti. Burada portreler vardı; çok, çok fazla, onun
yargılayamayacağı porselenler; ve Bayan Wynne'in asla yapmadığı işler için masalar veya
yüksek oyun oynamayı sevdiği
kartlar için masalar.

"Bay Hamilton burada yemek yiyecekti, ama az önce izin almak için benimleydi."

"Bu sabah annemle bir saat geçirdi," dedi Margaret, "New York'ta yaptığımız bazı küçük işler için. Cumartesi gecesi yine burada olacak ve anneme her şeyi anlatacak."

"Onu özlediğim için üzgünüm," dedi Gainor; "ama istediğim bir misafiri kaybedersem,
istemediğim bir misafirim olacak. Bay Josiah Langstroth benimle yemek yemeyi kendine görev edindi."

"Josiah Amca mı? Onu bir aydır görmedim."

"Köşede onun gibi bir joss var, Vikont," dedi Bayan Wynne. "Eğer
bakarsanız, sunuma ihtiyacınız olmayacak. Bir bakışın cazibesinden kaçınmanızı rica ediyorum." Elbette her iki genç de, onun kastettiği gibi, abanoz sehpanın üzerindeki çin tanrısına baktılar.

"Buldog'un reenkarnasyonu," diye belirtti Gainor, onun ifadesinden oldukça memnun.

"Eğer," dedi Margaret genç adama, "teyzemi veya eniştemi Josiah'ı ciddiye alırsan, birbirlerine asla yapmadıkları şey olur. Kavga ederler,
ama asla kavga etmezler. Annem bunun, o zaman ayrı kalacakları ve bir daha kavga etme lüksüne sahip olmayacakları için olduğunu düşünüyor, ki bu da sevdikleri bir şey."

"Annenin bilgeliğinin bu olduğundan emin misin, Margaret?" dedi Gainor. "Ona benzemiyor."

"Benim olduğunu söyleseydim, kulaklarımı tokatlardın."

"Hiç böyle bir şey duydunuz mu?"

Genç kız, teyzesi veya eniştesiyle birlikteyken, ara sıra, günden güne pek bir değişiklik görmeyen, gelişimsel büyümenin ani meyvesiyle şaşıranları
şaşırtan bu gözlem katkılarına cesaret ediyordu.

"Bayan Swanwick'in uyarısından yararlanacağım," dedi De Courval.

Her iki evi de açık tutan ve vikontes yüzünden kır evini her zamanki gibi misafirlerle
doldurmayan Bayan Wynne, Bay Hamilton'a yemek vermek ve genç adamla eğlenmek için şehre gelmişti.
Bruff nezaketine rağmen, De Courval'in onun ruh halindeki ani değişimleri veya onu az çok utandıran ve zaman zaman şaşırtan hızlı geçişleri tamamen veya kayıtsız şartsız sevdiği söylenemez. Annesi hakkında soru sorması üzerine Bayan Wynne şöyle cevap verdi:

"Daha iyi, çok daha iyi. Yarın geleceksin. Daha sık gelmelisin. Bir masanın ayaklarına bu kadar bağlı olman saçma, çok saçma. Yeğenimle konuşacağım."

"Sizden rica ediyorum, hanımefendi, böyle bir şey yapmayın. Ben bir memurum ve en küçüğüm." Sonra utancından biraz utanarak ekledi: "Ofisi süpürüyorum ve akşamları kilitliyorum. Bay Wynne'in sana sorduğumu düşünmesine neden olursun." Kararlılıkla konuştu.

"Bu saçma. Açıklayacağım, kolaylaştıracağım."

Sonra şöyle dedi, "Size çok şey borçlu olan beni affedin, ama önceden gelip istemediğimi söylemem gerekecek."

"Geri çekiliyorum," dedi Bayan Wynne. "Renklerimi indiriyorum." Onun asla
çekilmeyeceğinden oldukça emindi.

"Yine naziksiniz, hanımefendi," diye karşılık verdi.

"Bay Schmidt'i ve tütsüyü duyuyorum," dedi ayağa kalkarken, Margaret ise,
gözlemlenmeden, katibe düşünceli bir bakış attı. Bu onun için yeni bir tipti. Ciddiyet, kararlılık ve ahlaki cesaret, niteliklerini böyle adlandırmamış olsa da, lüks içinde yaşayan arkadaşları ve akrabaları arasında kısıtlı imkânların sıkıntılarını gururla
taşıyan ona hitap ediyordu. Schmidt'in annesine bu De
Courval'in daha büyük bir erkekliğe doğru giden bir adam olduğunu söylediğini duymuştu. Eylül ayında on yedi yaşına girmek üzereyken bile genç
Arkadaşları arasında sevdiği ve onu çok sevmeye meyilli olanlar vardı; ama bu başka bir tür adamdı.

Schmidt, ardından Arkadaş Langstroth içeri girdiğinde, De Courval
Gainor'un joss'a yaptığı göndermenin doğruluğuyla
şaştı. Kısa, çok şişman, üçlü bir çene ve küçük gözlerinin altında sarkık yanaklar ve kel bir kafa--hepsi oradaydı.

"İkiniz de geç kaldınız. Koyun etinden yapılmış sırtım fazla pişmiş olacak. Vikont de
Courval--Bay Langstroth."

"Seni gördüğüme sevindim; gelip seni görmeyi düşünüyordum. Sana bu
mektubu verecektim, Arkadaş Schmidt. Bay Wynne gönderdi.
Ben muhasebe evindeyken Chester'dan bir haberci geldi. _Saucy Sisters_
sel sırasında aşağıda yatıyorlardı."

Schmidt mektubu inceledi, bir an tereddüt etti ve
akşam yemeğine girerken cebine koydu.

"Bir haber var mı?" diye sordu Langstroth. "Fransa'dan bir haber var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Schmidt. Yemeği
çok büyük ihtimalle kötü haberlerle mahvetmek istemiyordu. "İngiltere'den," diye ekledi. Bayan Gainor onu anlayarak şöyle dedi: "Bay Hamilton'ı ağırlayacaktık. Sanırım sana söylemiştim."

"Onu Hazine Bakanlığı ofisinde gördüm," dedi Schmidt; "onun yerine daha az yetenekli bir halef var. Piyango çılgınlığı hakkında çok konuştuk ve o bunları bir yasa ile durduracaktı."

"Her şeyi olduğu gibi bırakmalı," dedi Langstroth. "Bankası ve vergileriyle güzel bir karmaşa yarattı."

"Peki sen bu konuda ne biliyorsun?" dedi Gainor, sert bir şekilde.

"Saçmalık! Kendi işlerini idare edemeyen bir adamın daha büyük şeyleri olduğu gibi bırakması gerektiğini biliyorum."

"Benim gördüğüm kadarıyla," dedi Schmidt sessizce, "hükümet ve finans konusunda nadir bulunan bir çift yeteneğe sahip."

"Hıh!" diye homurdandı Langstroth.

Schmidt sessiz kaldı ve Wynne Madeira'yı dürüst bir takdirle aldı,
bu arada genç adam kötü tavırların sergilenmesine şaşırarak yemeğini yiyordu.

Sonra yanındaki kız yarı fısıltıyla şöyle dedi: "Fiddlesticks! İnsanlar neden böyle diyor? Keman çalması zormuş, duydum. Erkekler neden
fiddlesticks diyor?"

De Courval bilmiyordu ve Teyze Gainor sordu, "Bu ne,
Margaret?"

"Kemanın çalması zor olmalı diyordum."

"Ah, evet, evet," dedi hostes şaşkın bir şekilde, Schmidt gülümserken ve
konuşma hafif dedikodulara ve son at yarışına kaydı--ve böylece
daha tehlikeli bir alana.

"Piyangolar hakkında," dedi Josiah, "Sana bir bilet aldım, Margaret,
numara 1792--Princeton koleji için piyango."

"İyi bir Quaker'sın," dedi Bayan Wynne. "Massachusetts'te piyangoları yasakladıklarını görüyorum.

Toplantı gözetmenleri seni arayacak."

"Onları görmek isterim. Gerçekten de çok güzel bir iş. Diyelim ki büyük ödülü
kazandın, çocuğum." O zamanlar Dostlar arasında yaygınlaşan tahammül edilemez dili
konuştu. "Gainor'u elbiselerle yenebilirsin."

"Onları giymeme izin verilmemeli." Ne yazık ki! Kendini brokar
ve lavta ipinden iç etekler içinde gördü. Genç adam cahilce onun sıkıntısını
paylaştı.

"Korkarım ki bunun olma ihtimali çok düşük," dedi Gainor. "Yüz tane piyango
şansı aldım ve hiçbiri beni daha zengin etmedi." Ve böylece konuşma devam etti, Langstroth tüm partilere hakaret etti, Schmidt sakince tarafsızdı, gençler küçük
katılımlarda bulundu ve piyango işini Josiah'ın sinir bozucu şakalarından biri olarak gördü - ona en ufak bir şekilde inanan olmadı.

Sonunda iyi cilalanmış maun masadan örtü kaldırıldı, ev sahibinin önüne yeni bir çift sürahi konuldu ve her misafir sırayla kadeh kaldırdı.

Langstroth bir süredir rahatça sevimsizdi. Sırayla tüm taraflara
hakaretli şeyler söylemişti ve şimdi Schmidt daha fazla
aşırı hakaret ekleyerek kendini eğlendiriyordu, Gainor Wynne ise oyunun tadını çıkarırken,
Langstroth'u sinir bozucu şekilde onaylayarak besliyordu. Kız,
hepsini iyi tanıdığı için, Alman'ın yüzünü sessizce izliyordu,
Josiah'ı
rahatsız etmedeki şevki en ufak bir gülümsemeyle bile ifade edilmiyordu --mükemmel bir
oyuncu. Oyuncuları daha az tam olarak anlayan De Courval, zaman zaman
şaşırıyordu ve Schmidt'in Josiah'ın tarafını tuttuğunu sessizce duyuyordu. "Çok
hoştu, canım," dedi Bayan Gainor ertesi gün favorilerinden biri olan Tacy Lennox'a. "Josiah haklı olarak bir beyefendi olmalı. Gördüğün
en
kötü tavırları icat etti, sevgili Tacy. Savaşa hevesli çılgın bir boğa gibiydi ve işte--besleniyor ve okşanıyor. Ah, ama
öfkeli ve şaşkındı. Tacy, keşke görseydin."

Sonunda Josiah için fazlasıyla zorlu bir sınavdı, Gainor'dan Schmidt'e ve sonra da De Courval'a çılgın fikirlerle döndü,
herkes sırayla buna katıldı, sonunda kendisiyle oynandığından şüphelenmeye başladı ve ev sahibini
kızdıracak bir konu seçti. Madam Wynne'e döndüğünde, bulldog suratında bir yarışma kemiği için kavgacı bir açgözlülük ifadesi belirdi. "Bu Madeira son demlerini yaşıyor, Gainor."

"Hepimiz yaşıyoruz," diye güldü Schmidt.

"Ekmeğim için yeterince iyi değil."

"Gerçekten," dedi Gainor; "duyduğumuzda anlayacağız."

Sonra Josiah, onun bu sefer onunla aynı fikirde olmasının imkansız olduğunu anladı. Gülümsedi. "Evdeyken, Gainor, bildiğin gibi, yasal kralımıza
içerim." Ayağa kalktı. "Üçüncü
George'a."

Gainor duruma uygundu.

"Biraz bekle, Josiah. Bay Langstroth'un kadehini al, Sezar. Mutfağa git ve artık kullanmadığım kadehlerden birini getir, çünkü Hessen domuzları savaşta bana dörtnala geldiklerinde onları yalak olarak kullanırlardı. Sezar, Bay Langstroth için bir Hessen şarap kadehi."

De Courval şaşkınlıkla dinlerken, Schmidt gülerek, "George'a zevkle içeceğim." diye bağırdı.

"Biliyorum," diye haykırdı Margaret: "George Washington'a."

Schmidt güldü. "Çok keskinsin, Pearl. Bir dakika içinde, senin
küstah dilin olmasa, Muhafazakar arkadaşımızı tuzağa düşürebilirdim.
Büyük
George'a," dedi Schmidt.

Quaker kadehini indirdi. "Ben kesinlikle öyle değilim."

"Umarım zavallı adam bunu asla duymaz, Josiah," dedi Bayan Wynne gülerek ayağa kalkarken ve hemen
Schmidt ve gençler uzaklaştı, kısa bir süre sonra da Langstroth onları takip etti.

Margaret bir süre sessizce yürüdü, De Courval ve Alman
konuşuyordu. Sonunda şöyle dedi: "Amcamın göründüğü kadar
kötü olmadığını bilmelisin. Gerçekten nazik ve cömert bir adam, ama teyzemle
çelişmeyi seviyor ve başka hiç kimse onu bu kadar kolay kızdıramaz."

"Ah, Pearl, Madeira iyiydi," dedi Schmidt--"fazla iyiydi; ya da daha doğrusu,
birçok Madeira. Şarapçı danışmanların çokluğunda
çok az bilgelik vardır ve adamın yolları bir meleği bile kötülük yapmaya teşvik eder."

Bayan Swanwick yalnız kaldığı için bir arkadaşıyla akşam yemeği yemeye çıkmıştı
ve Margaret onları salonda bırakırken Schmidt De Courval'a şöyle dedi: "İçeri gel. Paris'ten Gouverneur Morris'ten büyük bir paket aldım. Oradaki haberleri de duyabilirsin. Endişeni gördüm ama o taklit Quaker'ın büyük bir ulusun acısını tartışmasını istemiyordum."

Fransa'dan haber almak iki ay veya daha fazla sürdü ve her hafta De Courval'ın haber beklerken hissettiği artan endişeye eklendi. Günlük emek için minnettardı, sabit taleplerle birlikte, vatan hakkında aşırı düşünmeyi yasaklıyordu, çünkü arkadaşının hiçbir sağduyusu veya adamın üç bin mil ötede yapabileceği hiçbir tahmin, perdenin Fransa'da çok uzakta yükseldiği uğursuz tarihi dramanın eylemlerini tahmin etmeye yeterli değildi. Alman zarfı açıp mektup üstüne mektup ayırırken, bağlantısız bir şekilde konuşmaya devam etti. "Bazı kötü adamları Josiah Langstroth'tan daha çok sevebilirdim. Onun fikirleri dediği bir şey var ve şöyle diyecek,
'Welladay,' -hayır, bu benim piç İngilizcem-- 'Eh, her halükarda, bu benim fikrim.' diyecek. 'Her halükarda,' ne anlama geliyor, Herr Rene? Bir tekme onları değiştirirdi. 'Bu bir olaydır--bir tekme. Ve Bayan Wynne'e
bazen katlanmak kolay değildir. İyilik işlerinde bile
hassas ayaklara sertçe basar." Genç adam, mektup üstüne mektup bir kenara konana kadar bu yorumları zar zor duydu, sonunda
piposunu bıraktı ve Schmidt şöyle dedi: "Seni alıkoyduğum için üzgünüm, ama şimdi bu son
mektupta her şey var--her şey. Hiçbir ayrıntı yok, dostum, ama
yeterince--yeterince. Bana tüm Fransa'nın bir kargaşa içinde olduğunu yazıyor. Bu, bizim
mafya yöneticilerinin bir aristokrat olduğu için nefret ettiği Bay Morris'ten. Şöyle yazıyor: 'Kral, biri rahiplerle ilgili, diğeri ise önemsiz olan iki yasa tasarısını veto etti. La Fayette rezil oldu ve cerrahın kan
akıtma cesaretini istiyor. En kötüsü, aceleyle yazıyorum,' diyor, '20 Haziran'da bir kalabalık Tuileries'e girdi ve orada, OEil de Boeuf'ta bir kasap, Kral'la Monsieur Veto diye alay etti. Kral güldü,
söylendiğine göre, ve o lanet olası başlığını başına geçirdi,
kılıcını çekti ve "_Vive la nation!_" diye bağırdı. Savaş kötü ya da iyi gidiyor,
korkarım herkes için kötü. Dillon, bir geri çekilmeden sonra kendi alayı tarafından öldürüldü.'"

"Onu orduda tanıyordum," dedi De Courval. "O zamanlar gençtim. Ama
kralın hiç cesareti yok mu? Hepsi deli mi?"

"Hayır. Eylem cesareti yok. Katlanacak cesareti var, eğer
bu aday gösterilecekse. Diğerine şu anda ihtiyaç var. Hepsi bu kadar."

"Ve çok fazla."

"Evet. Hadi, dışarı çıkıp bahçede biraz çit yapalım ve
çok fazla Madeira terleyelim. Gel, hala yeterince ışık var."

VIII

Pazar sabahının sessizliğinde, De Courval Beşinci Cadde'den yavaşça yukarı çıktı ve çiftlikler ve ormanlık bir araziye girdi, annesi Bayan Wynne ile yalnız başına sessiz bir gün geçirmek için, genç adamın pazartesi günü şehirde kalmasına pek de üzülmediği için. Schmidt'in pazar yürüyüşlerinde ona Washington'ın Germantown savaşına dair iyi hazırlanmış planını anlattığı sahnelere geldiğinde, sonunda bir süreliğine boş zamanlarını sadece ordu hayatını ama gerçek savaşı hiç bilmeyen genç bir askerin yenilenen ilgisine musallat olan çok üzücü düşüncelerden kaçmaya başladı. Eyerde eğildi, bir zamanlar savaştan
yıpranmış Chews'un evi olan Cliveden'daki çimenlikte bir gruba şapka çıkardı ve kısa süre sonra Hill çiftliğinin verandasında annesini öptü.

Anlatılacak rahatsız edici haberler vardı Fransa ve kısa süre sonra, sıcağa ve sivrisineklere rağmen, Bayan Wynne'in evinin lüksüne göre dul kadının evinin sakinliğini tercih ettiğini öğrendi. Her zamanki gibi sakin bir şekilde kararlıydı ve Bayan Wynne'in daha uzun süre kalması için ısrar etmedi. Perşembe günü şehre dönecekti. Para meselelerinden konuştular, Schmidt'in nezaketi ve iyi tavsiyeleri konusunda çekingen davrandı ve Bay Wynne'in sekreteriyle ilgili olarak ifade ettiği memnuniyetten bahsetti. "Bu senin için iyi bir eğitim olabilir, oğlum," dedi ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Bu insanları anlamaya başlıyorum," ve ilerlemesinden memnun olarak, konuşmayı ne kadar iyi öğrendiğini ona göstermek için İngilizce'de küçük girişimlerde bulundu. Alışkanlık haline gelmiş bir saygı onu eleştirel düzeltmelerden alıkoydu, ama kız oldukça ani bir şekilde şöyle dediğinde açıkça şaşkınlıkla baktı: "Gri elbiseli kız, erkeklerin
çılgına döndüğü kadınlardan biri olma yolunda. Sen de
çok
çirkin değilsin, oğlum. Dikkat et; ama benden bir söz yeterli olacaktır."

"Ah, anne," diye haykırdı, "beni yanlış anlama!"

"Oğlum, Fransa'da tanıdığımız bazı hafif kafalı kuzenler gibi olmadığını biliyorum; ama bir uyarının zararı olmaz, gerekmese bile."

"Sanırım rahat olabilirsin, _maman_. Ona güzel dediğinde beni şaşırtıyorsun. Bana göre hoş bir küçük kız, ve her zaman aynı değil, ve zaman zaman neşeli, -oh, annesinden uzaktayken--ve
zeki de. Ama güzel--oh, pek de değil. _Soyez tranquille, maman._"

"Onun güzel olduğunu söylemedim. Yakışıklı olduğunu söyledim; ya da en azından bunu kastettim. Kesinlikle bizim çok cahil
demoiselle'lerimizden farklı; ama tanıdık olanla karşıtlık tehlikeli olabilir. Bu,
bizim evdeki genç kadınlardan
oldukça farklı bir tip ve yeterince çekici
kendi tarzında--burjuva tarzında."

Gülümsedi. "Genç kadınlarla ilgilenemeyecek kadar meşgulüm."
Aslında bu yeni tip hakkında biraz çalışmaya ilgi duymaya başlamıştı.
"Evet, oldukça meşgul."

"Bu iyi." Ama rahat değildi. Genel olarak, şimdi Bayan Bingham'ın ve Başkanın resepsiyonlarına gitmesinin uygun olacağını düşündü. Bayan Wynne, yemeğin ona verilmesini sağlayacaktı.
Çok meşguldü, dedi bir kez daha ve kıyafetleri de pek uygun değildi.
Bir süre daha istekli değildi. Ve böylece kasabaya doğru yola çıktı
düşünmesi gereken birkaç şeyle ve perşembe günü vikontes, çok memnun Bayan Swanwick'e, Fransızca konuşan Schmidt'in sessizliğinden, İngilizce derslerinden ve gevezeliğinden memnun olduğunu açıkça belirtti, ama akıcı bir
şekilde değil ve kimin hakkında hafifçe kıskanç ve onun için
meraklı olduğunu. "Schmidt, oğlum? Hayır; gizlenmiş bir isim. O parmak uçlarına kadar bir beyefendi, ama kesinlikle garip biri."

"Yeter, _maman_, onun benim arkadaşım olması. Ben de sık sık merak ediyorum;
ama--ah, peki, neden benden hoşlandığını merak ediyorum; ama hoşlanıyor ve bundan
memnunum."

"Merak ediyorsun. Ben yapmıyorum" dedi ve gülümsedi.

"Ah, kendini beğenmiş _anne!_" diye bağırdı. Onu övmesi çok nadirdi,
ve uzun zamandır hiçbir sevgi gösterisinde bulunma alışkanlığı yoktu.

Quaker evinin sessiz rutininde ve büyük nakliye tüccarının artan işinde iki hafta geçti. De Courval, Wynne tarafından Fransızca mektup kopyalamanın dışında giderek daha fazla kullanılıyordu.
Bazen de, yargı gerektiren işlerle görevlendiriliyordu
ve Wynne övgü dolu bir söz söylemese de,
kınayan bir söz de yoktu ve katibi ilgi ve artan bir saygıyla izliyordu.
İki kez onu New York'a ve bir kez de Baltimore'a bir görev için gönderdi,
burada uzun süredir devam eden bazı borçları başarıyla tahsil etti. Yeni bir katip
gelmişti ve De Courval'ın rahatlamasıyla artık sayım evini süpürmesi
beklenmiyordu.

Wynne, yavaş yavaş bir olağandışı
kapasiteye sahip bir yardımcı ve giderek daha fazla, büyük ve çeşitli işler De Courval'ı çektikçe, Wynne'in güvenine kapıldı ve gemilerin gelip gittiğini gördü ve tehlikeyi paylaşmayı ve okyanusun harikalarını görmeyi özledi. İskelede veya mahzenlerde Madeira'dan büyük fıçılar dolusu şarap vardı. Beyefendiler tatmaya geldi, tarihi isimlere sahip adamlar - General
Wayne, Başkan için Albay Lear ve Bay Yargıç Yeates. De
Courval'ın tıpaları açması ve tadım şişelerine daldırması istendi. Ayrıca Bayan
Wynne mahzenini yeniden doldurmaya geldi ama onu pek umursamadı. Bir sezon boyunca gözden düşmüştü ve yeğeni onun itirazlarına gülmüştü.

"Çiftlik atı gibi çalıştırılan bir safkan!"

"Saçmalama, Teyze Gainor! Onu rahat bırak. Bana yaptığın gibi onu şımartamazsın. Adamda bir düzine memuruma bedel bir şeyler var. Saat altıda gidiyorlar. Yapılacak bir iş varsa, dokuza kadar kalıyor. O adam ne isterse onu elde eder. Kendine koyduğunu yapar. Onu rahat bırak."

"Az maaşlı bir memur," diye bağırdı. "Daha iyisini hak etmiyor. Ondan
ellerimi çekiyorum."

"Dolapta sabun var," diye güldü.

Öfkeyle uzaklaştı ve genç asilzadenin şarap zevki son yüz yıldır yemek masalarında adını duyurmuş olan kırmızı yüzlü bir beyefendiyle konuştuğunu gördü. Binbaşı Butler, vikonttan akşam yemeği yemesini istiyordu ve Madeira'nın şarapları hakkında tehlikeli bir eğitim
vereceğini vaat ediyordu.

Binbaşı gittikten sonra, Bay Wynne katibini çağırdı. Karşı çıkılması Galli inatçılığını daha da sertleştirmeye müsaitti. "Maaşınız şimdi iki yüz elli livre olacak, efendim, ayda elli dolar, ve siz iyi, çok iyi gidiyorsunuz; ancak katipler bunu, Bay Potts dışında, bilmeyecek. "Bu alışılmadık ilerlemeyi Bayan Wynne'e borçluydu, ancak muhtemelen efendi, öfkeli bekar kız kadar, buna neyin sebep olduğunun farkında değildi. De Courval, ona sessizce teşekkür etti, bu kadar hoş bir şekilde verileni
hak ettiğini gayet iyi bilerek.

Margaret'in, Bay Hamilton'ın Bayan Swanwick ile bazı küçük iş meselelerini
çözmek üzere geleceği gün olarak bahsettiği cumartesi gecesiydi. Schmidt'in dediği gibi, zeki veya kıskanç bir kadın, Bayan Swanwick'e Quaker salonu adını vermişti; ve aslında, her türden
fikirden adamlar buraya geliyordu. Orada, daha az katı olan ve zaman zaman Waln gibi, dünya insanlarının çok sık bir araya gelmesine karşı açık sözlü bir şekilde protesto eden ve nazik kararlılıkla silahsızlanmış bir şekilde giden arkadaşlar vardı.
Bayan Swanwick'in kitaplara olan sevgisi ve her yeni şeye olan yoğun ilgisi,
ve şimdi Margaret'in açık fikirliliği ve yakışıklılığı, düşünceli Schmidt'in tarafsızlığı, genç ve yaşlı esir adamlar, özellikle cumartesi öğleden sonraları, meşgul devlet adamları için bile boş zaman olduğunda gelmeye meyillilerdi. Aaron Burr geldi - kadın şahin, Teyze
Gainor ona böyle derdi, karanlık, kaderci yüzüyle; Pickering, Savaş Bakanlığı'nın sonraki günlerinde; Wolcott, Hamilton'ın ve neşeli kuzenlerin nadiren yeterli halefi olacaktı - bir seferde bir veya iki kişiden fazla değildi - nadiren, Rolls'un Efendisi ve Robert Morris ve Bay Adalet Chew - aslında, şehrin sosyal hayatındaki en iyi şeydi.

Bay Hamilton, Bayan Swanwick ile birlikte dinlenme odasında kapalıydı, meşguldü. Artık ziyaretçi beklemek için çok geçti - bir yaz öğleden sonrasının beşi. Vikontes bu ilginç topluluktan kaçındı ve sonunda
Rene, kendisinin çok hoş bulduğu şeyi onunla paylaşması için onu zorlamayı bıraktı. Margaret, "Otranto Şatosu"nda büyülenmiş bir şekilde oturuyordu, çok uzakta olmayan çimenlikteki çit folyolarının
_tık, tık_ sesini zar zor duyuyordu.
Havada kuşlar vardı; bir ağaçkakan ölü bir ağaçta meşguldü; başları öne eğik arılar, bahçenin dibindeki kovan için bal biriktiriyorlardı;
ve nehirden gelen bir esinti koridordan ve misafirperverce açık ön kapıdan esiyordu - hala folyoların çınlaması ve
çarpışmasıyla ve De Courval'in neşeli kahkahasıyla huzurlu bir sahne.

"Bir vuruş, elle tutulur bir vuruş!" dedi Margaret ayağa kalkarken arkasından bir ses.

"Bir duka için öldün - öldün, Arkadaş de Courval."

"Ah," dedi Schmidt, "bir eleştirmen. Kolay görünüyor mu, Bay de Forest?"

[İllüstrasyon: "'İyi oynadın!' diye bağırdı Schmidt--'şaka ve
rapier'"]

"Ben barışçıl bir adamım, nereden bileyim? Ama oyun kolay görünüyor." Başını
yukarı fırlattı ve elini uzattı. "Şuna bir bakayım."

"O zaman ceketini çıkar ve bir maske tak. Ama sana zarar vermeyeceğim;
maskeye gerek yok."

Sessizce eğleniyordu ve keşke Nicholas Waln gelseydi; çünkü
Quaker beyefendisi şimdilik şapkasını ve ceketini bir kenara koymuştu ve en sade gri
ev yapımı
giysisiyle ona doğru eğilmişti, güçlü, asker gibi bir figür.

"Nasıl tutuyorsun, Dostum Schmidt? Ha, öyle mi?"

Bir anda Alman, küçük bir kılıç ustasıyla kılıçları çarpıştırdığını anladı. Margaret ve De Courval neşeyle birbirlerine
neşeli bakışlar atarak baktılar.

"Öldü," diye bağırdı De Forest, Alman'ın kalbine tam vururken, "ve
çok iyi bir vuruş!"

"İyi oynadın!" diye haykırdı Schmidt--"şaka ve kılıç. Başka bir
maç--hayır!" Şaşkınlıkla, aceleyle ceketini giyerken Quaker beyefendinin yüzünün değiştiğini gördü.

"Teşekkür ederim," dedi De Courval'a, genç adam şapkasını ona uzatırken,
ve "Sana iyi günler diliyorum. Bu öğleden sonrayı beklemeyeceğim," dışında başka bir şey söylemeden salona girdi ve diğer kapıdan çıktı, başı öne eğik ve tek kelime etmeden içeri giren bir beyefendinin yanından geçti.

Schmidt, De Courval'ın yüzünde kolayca okunan şaşkınlığın pek azını gösterdi, ancak o hiçbir şey söylemedi, çünkü büyükleri hakkında yorum yapma konusunda temkinli olması öğretilmişti; ve şimdi tekrar folyosunu alarak,
tetikte oldu.

"Geçmişinin peşini bırakmayan bir adam," dedi Schmidt, aslında ertesi gün kahvaltıda, Bayan Swanwick, sorguya çekildiğinde şöyle dedi: "Evet. Savaşta bir albaydı ve pervasız bir cesarete sahipti. Daha sonra Friends'e döndü ve ara sıra dilinde ve davranışlarında hatalar yapıyor ve pişmanlıkla dolu."

"Kılıcın çağrısı onun için çok fazlaydı," dedi Schmidt. "Bunu anlayabiliyorum. Ama savaşın sevincini bir anlığına yaşadı."

"Ve sonra," dedi İnci, "kendisiyle bir savaşa girdi."

"Hizmetçi düşünmeye başlıyor," dedi Schmidt kendi kendine. Ama bunların hepsi ertesi gündü.

Uzun boylu adam verandaya çıktığında Margaret şöyle dedi: "Annem meşgul. Arkadaş Schmidt, sen Arkadaş Jefferson'ı tanıyorsun; ve bu da yeni kiracımız," ve cesurca, "Vikont de Courval" dedi.

"Ah," diye haykırdı Jefferson, "daha önce tanışmıştık. Ve hanımefendi iyi, umarım?"

"Evet; ama şu anda dinleniyor. Size, efendim, bizim için gerçek bir yuva olan
bir şeyi bulma şansı için teşekkür borçluyuz."

Margaret memnun bir şekilde başını kaldırdı, nedenini tam olarak bilmiyordu. Ve o da onları ve sessiz yuvalarını gerçekten
sevmişti?

Schmidt hemen Jefferson'a şöyle dedi: "Fransa'dan üzücü haberler var, Sayın Bakan."

"İyi haberler, Vatandaş; hepsi iyi. Ya bir halkın yaşaması için insanlar ölürse? İnsanlar savaşta ölür. Aradaki fark ne? Ünvanlar gider, bir kral tarihin
çöp yığınına süpürülür." Genç asilzadenin dudaklarında ateşli bir cevap vardı. Alexander Hamilton ve Bayan Swanwick onlara katılırken şansını kaybetmenin verdiği üzüntüyle döndü. Jefferson, Schmidt ile konuşmayı bıraktı ve iki devlet adamı, acımasız bir nefretin resmi nezaketiyle karşılaştı. Jefferson, şimdi biriyle veya diğeriyle nazik bir rahatlıkla konuşan adamın parlak maliyesinde hiçbir iyi şey göremiyordu. Yeni gelen, zayıf yapılı, parlak gözlü, burnunun alnına birleştiği yerde nadiren görülen derin bir çizgiye sahip ve her şeyden önce, çok az insanın sahip olduğu gibi zarifti. Yüzü, isminin büyük oyuncusuna garip bir şekilde benzeyen Jefferson'unkinden daha az hareketliydi; bu benzerlik, ancak izlenemeyen bir geçmişteki ortak bir İngiliz kökeniyle açıklanabilirdi. Fransa'da kötü bir okulda papaz olarak okumuştu ve belki de bu zamana kadar Londra'daki temsilcisinden kendisi için bir arma bulmasını istediği günü unutmuştu.

Şu anda, Bayan Swanwick ile bir konuşmanın ardından, Hamilton ile tanışmaktan pek hoşlanmayan Jefferson, gitmeye karar verdi. Biraz acıtmak istediğinin gayet farkında olarak, "Gitmeliyim. Hoşça kalın" dedi; ve Hamilton'a: "Fransa'dan iyi haberi duydunuz mu hiç şüphesiz - Yurttaş?"

"Gereksiz cinayet ve zayıf, kötü hizmet görmüş, nazik bir kralın bir haydut kalabalığı tarafından hakarete uğradığını duydum."

Jefferson'un zayıf yüzü daha da ciddileşti; ancak sekreterin verebileceği cevap, sade ama Quaker olmayan, çılgın bir cumhuriyetçi Jakoben olan bir adamın neşeyle gelmesiyle bir kenara bırakıldı, Jefferson'la "Yurttaş" kelimesini değiştirmesinden ve aldığı sıcak karşılamadan da anlaşılıyordu. Böylece güçlenen Jefferson, Bayan Swanwick ve Margaret'in Hamilton'un gençlik alışkanlığından dolayı sevdiği sıcak çikolatayla meşgul olduğu yerde oyalandı. Ev sahibinin bir sözü üzerine De Courval bir sepet aldı
ve hemen bahçe yamacından çocukluğumda aramızdaki herhangi bir arka bahçenin yetiştirdiği şeftalileri getirdi - sarı yapışkan taşlar ve açık kalpler.
Dul kadın, şeftalileri seven ve en sevdiği Hamilton için bile ihmal edilmemesi gereken diğer devlet adamına hizmet etti, şimdi Gouverneur Morris'in gönderdiği haberi Schmidt ile yoğun bir şekilde tartışıyordu.

Yeni gelen, ev sahibine en ufak bir ilgi göstermemişti, ancak
masaya oturdu ve Nanny'nin yaptığı "sevgili düğümleri" olarak bilinen
karışık hamurları, kekleri ve kekleri karıştırdı, ta ki hoşuna giden birini bulana kadar.
Bayan Swanwick belirgin bir rahatsızlık belirtisi göstermedi, ancak gülümseyerek çikolatayı karıştırdı, Margaret sessizce kek tabağını kaldırdı ve misafire "Hollanda somunu" olarak bilinen
tatlı bir dilim ekmek verdi. "

"Geçen haftaya göre pastada daha az kuş üzümü var," diye belirtti astronom, çünkü Schmidt'in De Courval ve Hamilton'a, büyüklerin daha az insan gibi yemesini izlerken söylediği gibi: "Bu, ünlü astronom David Rittenhouse. Düşüncelerini
cennet ve diyeti arasında bölüyor; ve ondan geriye kalan ne varsa
Jakoben."

"Keşke," dedi Hamilton, "cennet, ekibinin geri kalanını da aynı şekilde meşgul etse. Çikolatamı alabilir miyim, Bayan Swanwick?"

"Elbette; ve biraz fark edilebilir miyim?" dedi Bayan Swanwick, Rittenhouse'a. Dalgın filozof başını kaldırıp şöyle dedi:

"Unuttum. Affedersin, Citess."

Hamilton neşeyle güldü. "Bu son icat mı?"

"Vahşi bir hayvanın adı gibi geliyor kulağa," dedi İnci.

"Çok güzel, Margaret," dedi Hamilton; "ben de bir şeftali alabilir miyim? Bay Jefferson sepeti boşalttı."

Margaret ayağa kalktı ve De Courval ile birlikte bahçeden aşağı indi, Hamilton tarafından görülen ve onaylanan cinsiyetlerin adil bir sunumu, Jefferson neşeyle şöyle dedi:

"Venüs'ün geçişi, Rittenhouse," çünkü bu gözlem bu yıldız gözlemcisine yurtdışında ün ve itibar kazandırmıştı.

"Saygılarımla, efendim," dedi Schmidt. "Bunu söylemediğim için üzgünüm."

Jefferson eğildi. En iyi halindeydi, çünkü sosyal saatlerinde ne nezaket ne de zekâ eksikti. Gökbilimci, yorum yapmadan, tatlı ekmek yemeye devam etti. Çikolata içtiler ve yeni lüksten - Monsieur de Malerive'in geçimini sağlamak için yaptığı ve şimdi Bağımsızlık Meydanı dediğimiz alışveriş merkezinde sattığı dondurmadan - boş boş sohbet ettiler. Ayrıca, San Domingo'dan gelen insanların üzücü akınından da bahsettiler; dul kadın, dikkatli,
entelektüel sempatik, gümüş giysili
İnci'nin önümüzdeki günlerde ne olacağının hoş bir portresi; o, kız, verandadaki bir sütuna yaslanmış, sessizce dikkatli, meraklı gri bir figür,
arkasında rakip devlet adamlarının kadifeleri, uzun işlemeli
yelekler, kurdeleli kuyruklar ve iki güçlü şekilde zıt
yüz. Belki de sadece Schmidt verandadaki grubun zarafetini ve gücünü fark etti.

Sıcak Ağustos akşamı sona yaklaşıyordu ve Jersey kıyısının üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı duran
karanlık bir fırtına partiyi dağıttı.
Yuvarlanan gök gürültüsüyle uyarılan üç adam, huzurlu bir sohbetle uzaklaştı.

"Karınlarına gömdükleri nefreti," dedi Schmidt; "ama, Rene,
onlar soylu sınıfından, ne derlerse desinler. Eşitlik! _Der gute Himmel!_
Bütün erkekler eşit--ve neden bütün kadınlar da değil! Bunu atlamış. Eşit
yasa önünde, belki--köleleri önünde değil; Tanrı önünde değil--ya da erkekler önünde. Hamilton'ı
eşit mi sanıyor? O beyefendiyi tamamen sevmiyor.
Ama bu ikisi, kader gibi, kaçınılmaz olarak, insanların yöneticileri.
Diğer ülkelerin etiketli yaratıklarını gördüm--krallar, bakanlar. Burada gördüğün bu adamlar
bakir bir toprağın büyümesi--_Ach!_ 'O günlerde
devler vardı,' diyecek adamlar." Bayan Swanwick sessizce dinledi,
söylenenleri düşünerek, Almancayı Margaret kadar çabuk anlayamıyordu. Daha sonra hiç memnun olmayan Virginialı'dan bahsetti ve sonra herkese karşı şefkatli ve kendisinin deneyimlediği görüşe saygı duyan dul kadın, eleştirmen olmaktan kaçınarak ve bir alıntının arkasına saklanarak, "'Kim bize iyi bir şey gösterecek?' diyen çok kişi var" dedi.

"İnce bir İncil bilgeliği," dedi Schmidt.

Margaret ile ev işleri için uzaklaştıklarında,
Schmidt De Courval'a şöyle dedi: "Bu, Fox ve Penn'in resmi bahçesinin güzel çiçeklerinden biri. İnanç mizaca uyuyor - bir bahçe gülü; ama benim İncim - _Ach!_ yabani bir gül, inanç ve yaratık uyuşmuyor; ve asla uyuşmayacak."

"Çok güzel bir öğleden sonra geçirdim," dedi Rene, Alman'ın liderliğini takip edemeyerek veya buna isteksiz olarak. "Akşam yemeği gecikecek. Bana yeni kitabı
söz vermiştin."

"Evet; Smith'in 'Ulusların Zenginliği' kolay okunan bir kitap değil ama okumaya değer. "

Bundan sonra yoğun günler haftalarca sürdü ve bu trajik 1792 yılının Ekim ayında, yabancı bir krala yemin etmenin ötesinde hiçbir ülke ve hiçbir büyük ilke için kendini feda etmeyen katledilen İsviçrelinin korkunç haberi geldi. Daha da korkunç olanı, Karmelitlerin bahçesindeki rahiplerin katledilmesiydi.

Rene'nin rahatlamasına göre, bu beklenmedik cinayet isyanları annesini, korktuğundan daha az etkilemiş gibiydi. "Kocamın ölümü, oğlum, gelecek olanın bir kehanetiydi." Ona göre her şey kişiseldi. Ona göre çok daha fazlasıydı ve Alman, görünürde hiçbir sebep olmadan gerçekleşen ölümler, Prenses de Lamballe gibi kadınların öldürülmesi karşısında şaşkın bir dehşet ve Brunswick Dükü'nün Paris'e yürüyüşü karşısında vahşi bir öfkeyle mücadele eden bir adamın çifte acısını anlayabiliyordu. Sonuçta bu onun ülkesiydi ve annesini Alman ordusundaki _göçmenlere_ karşı düşmanca hislerini
paylaşmadığı için hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bıraktı.

Ekim ve Kasım aylarının muhteşem sonbahar renkleri gelip geçti, genç adam için
yeni bir hayret; annesi, görünüşte herkesten memnun,
akşamlarını onunla İngilizce dersleri, Logan'ın mükemmel kütüphanesinden Fransızca kitapları veya hiç bitmemiş nakışlarla meşgul olarak geçiriyordu.
Pazar günleri
Gloria Dei'ye, İsveçlilerin mütevazı küçük kilisesine gidiyorlardı.
Bugün orada, ticaretin ve tersanelerin gürültüsü arasında, kilise bahçesinde
kuşlar tarihçileri Wilson'ın mezarı üzerinde şakıyor ve yıpranmış
mezar yazıtları, kanının Pennsylvania'nın tarihi aileleri tarafından gururla talep edildiği bir halkın sevgisini ve acılarını anlatıyor.

Bu aylar boyunca, Teyze Gainor, vikontesin biraz rahatlamasına
rağmen Boston'da uzun süre yoktu. Schmidt de, etkisini ve artan bağlılığını giderek daha fazla hissetmeye başlayan Rene'nin üzüntüsüne rağmen New York'taydı. Para yardımı onu rahatlatmıştı ve çekmecedeki parayı saydığında azalmadığını gördüğünde artık gülebiliyordu. Boşuna itiraz etmişti. Alman gülümsedi. "Bir yıl daha ve borcum bitecek." Rene dul kadının çılgınlığını duymamış mıydı? "Dürüst olmalıyım. Benim zamanım. Başlığımdaki minnettar arı, fırsatın parlak saatini daha da iyileştiriyor. Gülmekten başka ne yapılabilirdi ki?" Ve Rene sonunda güldü. Aralık ayı kar ve gri gökyüzüyle geldi ve büyük De
Courval işi, Fransız adalarında beyaz ve siyahlara özgürlük kararının neden olduğu fırtınayı hissediyordu. Büyük gemi kaptanları Clark, Willing, özgür düşünceli tüccar Girard ve Wynne, hava kadar kasvetli görünüyorlardı ve buzlar oluşmadan önce her zamanki deniz maceralarını yapmayı ihtiyatlı bir şekilde bıraktılar, kahvehanelerde ise İngiltere ile Fransa arasındaki savaş giderek yaklaşıyordu, deniz ticaretine yeni tehlikeler getiriyordu. 
27 Ocak 1793'te, cumartesi günü, De Courval, Wolcott ve sanatçı Gilbert Stuart, yemek odasında Hamilton ile sohbet edip dul kadının çikolatasını içerken, ressam Margaret'in bir resmini yapmak için izin istiyordu ve Bay Bingham'ın üç sevimli kız kardeşinden biri olan Bayan Jackson'ın
portresini görmeye gelmelerini istiyordu. 
"Hayır, portre olmamalı. Dostların yoluna aykırı," dedi anne. "Bunu Arkadaş Waln ve diğerlerinden de duymalıyım."

Rene daha fazlasını öğrenmedi. Ressam acildi. Stuart
çok sonra onu brokarın görkemli ihtişamıyla, pudra ve doğanın allığıyla
güzel bir şekilde resmetti. Ama şimdi kara hizmetçi Nanny geldi ve
Margaret utangaç bir şekilde kızı seven Hamilton'la küçük bir sohbet
kazanırken bekledi. "Düşünüyordum," dedi, "Arkadaş Jefferson'ı. Neden,
efendim, hiç unvanları var, hatta Vatandaş bile? Bence bir sayı
daha basit olurdu. "Bir yaşlıya, yıllar geçtikçe ve peri
annesi Doğa istediği gibi oldukça
zihin toplayan bir mizah duygusunun
çiçeklenmesini doğrulayan beklenmedik mizah parçalarından bir başkasını sağlıyordu.

"Aman Tanrım, çocuğum! Eğer Bay Jefferson senin saymanla ilgili istediğini yapsaydı,
ben sıfır olurdum ve o sadece aritmetik meleği olarak ne olduğunu bilirdi."

"Ne oldu, Dadı!" dedi anne.

"Massa Wynne, Massa Courval'ı görmek istiyor - hemen ön odada."

Ne olduğunu ve neden aceleyle arandığını merak eden De Courval,
Wynne'i Schmidt'in oturma odasında buldu. "Kapıyı kapat," dedi efendi, "ve otur. Sana söyleyecek çok şeyim var ama çok az zamanım var.
San Domingo'da büyük bir karışıklık var. Orada bana ödenmesi gereken borçlarım var ve şans eseri, muhtemelen yakında orada olacak bir kargom var - _George Washington_, hatırlayabileceğiniz gibi. Konşimentoyu Fransızca yazmıştınız." 

"Hatırlıyorum, efendim." 

"Borçlar umutsuzluğa sürüklenebilir. Kargo karaya çıkarsa kaybolur. Port au
Prince ve Cap Francais dehşet içinde, plantasyon sahipleri kasabalara uçuyor, plantasyonlar harabeye dönmüş durumda. Siyahlar için özgürlük kararı köleler arasında şeytanı uyandırdı ve alt sınıf beyazlar kasabaları yönetiyor." Duraksayıp düşündü ve sonra ekledi: "Yarın en hızlı gemim olan _Marie_ adlı yelkenliyi kargo olmadan gönderiyorum. Sadece yük gemisi olarak mı gideceksin? Yaşının ima ettiğinden daha düşüncelisin. Yirmi yedi yaşındasın, demiştin sanırım. Tehlikede ne kadar değerlisin - ve çok şey olacak - bilmiyorum. Ciddi kararlar, cesur eylemler içeren, sadece her beyefendinin sahip olduğu kişisel korkusuzlukla ilgili sorular olabilir. Açık sözlüyüm, inanıyorum."

De Courval sessizdi.

"Eğer siz önce oraya varırsanız, büyük bir kayıptan kurtulurum. Karaya çıktıktan sonra, kargoya el konulacak ve bunun için tek bir kuruş bile ödenmeyecek. Almak ya da gitmek, Bay de Courval; hayır derseniz sizi suçlamayacağım. Ama hayır derseniz, gitmeliyim. Kayıp ciddi olabilir."

Bu, çok fazla nezaketin karşılığını ödeme fırsatıydı ve tehlike tehdidi genç adamın kanını
kaynattı. "Ne kadar süre uzak kalmam gerekiyor?"

"Bilmiyorum. Gemi Martinik'e de gitmiş olabilir. Her iki ada için de
mallar vardı."

"Tek bir soru var, efendim--annem. Başka kimsesi yok. Ve Bay Schmidt ile konuşabilir miyim?"

"Eğer burada olsaydı, daha iyisiyle konuşamazdım. O değil ve ben sabırsızlanıyorum. Bu gece saat dokuzda cevabınızı isteyeceğim. Gelgit sabah 6'da başlıyor. Kusursuz İngilizceniz ve kusursuz Fransızcanız sayesinde
bir milletten veya diğerindenmiş gibi görünmeniz mümkün. En iyisi Amerikalı olmak.
Ve De Courval? Hayır; bu çok açık bir şekilde Fransız."

"Ben Louis Rene'yim. Neden Bay Lewis, efendim, ihtiyaç halinde olmayayım?"

"İyi! Mükemmel! Talimatlarımı dikkatle yazacağım. Eksiksiz olacaklar; ancak size ve kaptana çok şey bırakılmalı."

"Sanırım Kaptan Biddle."

"Evet. Kararlı bir denizci, ancak ben emrettiğim için kim itaat edecek. İyi
geceler. Dokuzda - dokuzda öğrenmeliyim."

De Courval vakit kaybetmedi. Annesi her zamanki gibi yalnızdı, cumartesi ziyaretçilerinden kaçınıyordu.

"Ah," dedi kendi kendine, kapısının önünde dururken, "beni
bırakmalısın."

Kapıyı çalmadan önce durakladı. Minnettarlık, ilgi, tehlikeli maceraya
karşı uyanan heves onu bu yolculuğa çağırdı. O zamanlar, daha sonraki
durumlarda olduğu gibi, kararsızlığının bir kaynağı vardı: annesi. Eğer hayır derse, o da
kalmalıydı; ama kalır mıydı? Kapıyı hafifçe çaldı ve bir anda annesinin yanındaydı.

Kadın nakış çerçevesini bir kenara koydu. "Ne oldu?" dedi. "Daha fazla kötü haber duymak istemiyorum - ya da en azından hiçbir ayrıntı. Sevdiklerimizden başka kim öldü?"

"Hiç kimse, anne. Bay Wynne yarın şafak vakti San Domingo'ya yelken açmamı istiyor. Ona çok para kazandırmak için zamanında yetişebilirim."

"Peki," dedi soğuk bir şekilde, "başka ne?" Her zaman ciddi olan yüzü
sertleşti. "Ve böylece, bir tüccarın parasını kurtarmak için, yalnız bırakılacağım."

"Anne, bu insanları anlaman zor görünüyor; ve bunun
başka bir tarafı da var. Bana nezaketle davranıldı ki bunun için
bana göre pek de bir sebep yok. Maaşım iki kez artırıldı ve bu
teklif bir iltifat ve sevdiğim bir adamı memnun etme şansı."

"Maaşlar!" diye bağırdı. "Bu iyi huylu burjuvalar tarafından veya beni bağışlama arzunuz tarafından kandırıldığımı düşünmeyin. Sekreter, gerçekten! Beni aptal mı sanıyorlar? Sen bir memursun."

"Öyleyim," dedi; "ama bunun şimdi önemi yok. Gitmesi gerektiğini
ya da benim gitmem gerektiğini söyledi."

"O zaman bırak gitsin. Bana itaatsizlik etmemelisin, Rene."

"Anne," dedi, "bu insanlar, Tanrı bilir neden, bize bir yuva buldular
ve asla geri ödenemeyecek yükümlülüklerle bizi örtbas ettiler. İşte
sonunda bir şans geldi--ve eski Fransız atasözümüzü biliyorsun."

"Evet, evet, biliyorum. Ama herhangi bir memur gidebilir. Bu--ah, oğlum!--seni
gece gündüz özleyeceğim."

"Hiçbir memur gidemez, _maman_. Bu şu anlama geliyor--korkmayan bir adam.
Hiçbir çekingen memur gidemez. Görmüyor musun, _maman?_"

"Kalırsan korktuğunu düşünecek mi?"

"Ah, anne, bu adamı daha iyi anla! O bir beyefendi--bizimki kadar iyi bir ırktan, savaşta seçkin bir asker. Beni korkmuş
düşünmeyecek; ama başkaları düşünebilir."

"Tehlike var mı, oğlum?"

"Evet. Dürüst olmak gerekirse, çok büyük bir tehlike. Siyahlar özgür. Alt sınıf beyazlar limanları yönetiyor. Evdeki cinayet isyanından daha korkunç olacak."

Konuşurken ayakta kalmıştı. Yarım dakika boyunca karanlık figür ve değişmeyen yüz, tek bir cevap vermeden nakış çerçevesinin üzerine eğildi. Sonra ayağa kalkarak elini onun omuzlarına koydu ve "Gitmelisin, Rene." dedi. Savaşçı bir ırkın yüzyıllardır aldığı eğitim ve inanç, bir erkeğin oluşumunda belirli atalardan kalma niteliklerin geçtiği bir kadında, aşktan doğan kaygıyı ve kaybetme korkusunu yenmede başarısız olamazdı. "Gitmelisin," diye tekrarladı.

"Teşekkür ederim, anne. Korkmuştum--"

"Neyden?" diye haykırdı. "Benim kanımda olan bir adamın, görevinin onu çağırdığı yerde hayatını riske atmasından mı korkmalıyım?"

"Hayır, anne; her şeyi benim gibi göremeyebileceğinden korktum."

"Rene, bu sadece aylarca sürecek barışçıl bir görev olsaydı, hayır demeliydim. Borçlar, hepsi--hepsi ayakta kalabilirdi. Utanmalıydım
ama inatçıydım, oğlum. Bunu tartışmayacağız. Gitmelisin. Ve
uzun mu?" Berrak, tatlı ses biraz kırıldı. "Çok uzun mu?"

"Bilmiyorum."

"Ah, peki. Sabah seni görmek istemiyorum. Bu gece hazır olduğunda
veda diyeceksin."

"Evet, anne. Ve şimdi çantamı toplamalıyım." Ve onu terk etti.

Bu garipti, diye düşündü. Bazı kadınların hayır demesine neden olacak şey
gitmesine karar verdi. Gururla gülümsedi. "Ona benziyordu," diye mırıldandı.

O gece saat sekizde veda etmeye geldiğinde, onu öptü ve
sadece, "Mümkün olduğunda bana yaz," dedi. Saat dokuzda Hugh Wynne, güvenle beklediği cevabı aldı.

Gün batımında, yaşlı siyah Cicero, De Courval'ın ardından
karda yürüdü, düşüncelerle dolu bir şekilde, sırtında devetüyü pelerini ve
altında Quaker'ın tavan arasında bıraktığı kılıcıyla. Bayan Swanwick'e söylemiş ve Schmidt'e bir mektup bırakmış, biraz tereddüt ettikten sonra
çekmeceden elli dolar çıkarmıştı.

Şafak vakti, fişte, Bay Wynne kaptanla birlikte bekledi. "İşte," dedi tüccar, "talimatlarınız. Sağduyunuzu kullanın.
Sahipsiniz. Sorumluluk almaktan korkmayın. Yüzbaşı Biddle, şüpheniz varsa, parayla ilgili herhangi bir konuda karar vermesi için Bay Lewis'e güvenin."

"Ah, adı bu--Lewis."

"Evet; Bay Lewis size talimatlarımı gösterecek." Sonra De Courval'ı bir kenara çekerek, "Ücret konusunda hiçbir şey söylemediniz."

"Hayır, efendim."

"Çok iyi. Bazı adamlar pazarlık yapardı.
Yokluğunuzda maaşınızın, ayda seksen doların, anneniz için Mary Swanwick'in eline geçmesini sağlayacağım."

"Teşekkür ederim. Bu beni rahatlatıyor."

"Ah, işte biraz kendi Maryland tütünüm ve Almanların lületaşı dediği bir pipo; ve bir kelime daha: Bana ve karıma sonsuz bir minnet borcunuz oldu. Allah razı olsun! Hoşça kalın! _İyi yolculuklar!_ Tekneniz hazır ve
Kaptan Biddle gitmek için sabırsızlanıyor."

Birkaç dakika içinde _Marie_, kanat kanat, Delaware'den aşağı doğru uçuyordu, ilk gelgitle birlikte, pruvasında çıtırdayan buz parçaları ve ardından gelen güzel bir rüzgar. Gelgiti burunlara kadar taşıyabilecek veya hatta yelken açabilecek kadar güçlüydüler.

De Courval, açık, keskin kış havasında, güvertede duruyordu,
güneş Jersey'in üzerinde yükseliyor ve dokuz ay önce Mayıs ayında ilk kez şehri gördüklerinde annesini çok etkileyen yaygın kırmızıları daha da derinleştiriyordu. Şimdi Fransa'nın hüzünlü anılarını, İngiltere'deki mutsuz yoksulluklarını, Paris'teki eski noterleri onlara Pennsylvania'ya göçmenleri sıklıkla aldatan umutlarla geldikleri birkaç bin livreyi göndermeyi başarana kadar hatırlıyordu ve sonra Tanrı onlar için
dostlar bulmuştu. Onları düşünürken, kendisine karşı dostluktan daha fazla bir sevgi bağı
bağlayan ve kan bağları saygı, hizmet ve aşkla daha da yakınlaştığında nadiren de olsa böyle görünen Alman'ı gördü. Birçok kişiyi şaşırtan ve Hamilton ile Bay Yargıç Wilson'ın diğerlerinden daha fazla şey bildiğine inanılan gizemi düşünmeyi bırakmıştı.
Dindar olduğundan, Schmidt'e sessiz ve doğal bir şekilde bir araya gelmelerinin ilahi bir
olduğunu söylemişti ve Alman da şöyle demişti: "Neden olmasın? Bu
sağlanmıştı." Sonra Gainor Wynne'i gördü, çok sağlam ve ısrarcı bir nezaketle dolu; güçlü, kararlı yeğeni; Quaker evleri; tüm bu
şaşırtıcı insanlar; ve bir şekilde başka hiçbir figürün sahip olmadığı bir netlikle,
Ağustos akşamının güneş ışığındaki İnci.

Margaret ismi çok uygundu--ah--evet. Ona eski Fransızca şiiri söylemek - orada nehrin yukarısındaki bahçede - eh, bu hoş olurdu - ve kulağa nasıl geldiğini duymak mutlu bir ruh hali içinde olduğundan bunu denemeliydi.

Kaptan dinlemek için döndü, çünkü önce ıslık çaldı, sonra şarkı söyledi: LE BLASON DE LA MARGUERITE En Avril ou naquit amour, J'entrai dans son jardin un jour, Ou la beaute d'une fleurette Me plut sur celles que j'y vis.
    Ce ne fut pas la paquerette, L'oeillet, la rose, ni le lys: Ce fut la belle Marguerite, Qu'au coeur j'aurai toujours ecrite.

Güldü. Bu pek işe yaramaz... "_au coeur ecrite_"; ama o zaman bu sadece bir şarkıdır.

"Güzel söylenmiş," dedi Fransızca bilmeyen kaptan. "Bunu
yüreğinizde yazılı olan hanıma mı söylüyorsunuz?"

"Her zaman," diye güldü De Courval-- "her zaman."

IX

_Marie_'nin Mesih Kilisesi'nin çan kulesini gözden kaybetmesiyle De Courval'ın aklında olan bazılarının talihlerini takip etmemiz iyi olur.

İngiltere Kilisesi'nin inanç ve geleneklerine göre doğan Bayan Swanwick,
birçok akrabalık bağıyla Masters, Willings, Morrises ve o iyi Whig papazı Rahip Richard Peters'a bağlıydı. Ölen kocası John Swanwick'in inancına bazı şüphelerle de olsa uymuştu, ancak
kızını, daha basit zevklerinin her zaman onaylamadığı
şehvetli kuzenlerinden tamamen ayırmayı hiç düşünmüyordu.

Ayrıca siyah Dadı, kızın daha neşeli bir
dünya görmesi gerektiği fikrindeydi ve bu konuda kendini hanımına yaşlı bir hizmetçinin özgürlüğüyle ifade etti. Ne okuyabiliyordu ne de saati söyleyebilirdi ve kilise veya bir akrabanın cenazesi dışında evden veya bahçeden hiç ayrılmazdı. Daha şimdi, vikont gittikten bir hafta sonra, Bayan Swanwick içeri girdiğinde mutfakta meşguldü.

"Kuzeninin cenazesinde çok kişi var mıydı?" diye sordu hanım.

"Evet, vardı; ama bu dışarı çıkma işi bana göre değil. Bundan zevk alabilecek kadar
genç değilim." Sonra aniden şöyle dedi: "Bayan Margaret'e
benziyor. O Quaker değil--benim kadar değil."

Bayan Swanwick gülümsedi ve Dadı patates soymaya devam etti.

"Ben Friends'e gitmem--ben kilise insanıyım ve gerçek kaliteyi severim."

"Evet, biliyorum, Dadı." Tüm bunları birçok kez duymuştu.

"Valinin sana sorduğunu duydum--"

"Evet, evet. Sanırım gidebilir, Dadı."

"Gidecek ve bir süre daha kalacak," dedi Dadı.

"Gerçekten mi? Peki--göreceğim," dedi hanım.

"Patatesler eskisi gibi değil ve insanlar da öyle."

Margaret büyüdükçe ve olgunlaştıkça annesi daha fazla şüpheyle, ona Belmont'ta veya Cliveden'da Chews'larla birlikte bir gün kalmasına izin verdi, ancak Darthea Wynne ile daha istekliydi. Az önce ara sıra gelen bir ziyaretçi, Mülkiyet Sahibi Bay John Penn, karısıyla birlikte kıza Landsdowne'da akşam yemeği yemeyi teklif etmek için gelmişti. Sessiz bir parti olurdu. Bay Schmidt ile gelebilirdi, tıpkı Dadı gibi, kızın son zamanlarda her zamankinden daha az neşeli olduğunu ve kendisiyle pek ortak noktası olmayan genç Quaker akrabalarına karşı isteksiz olduğunu görünce, annesini onay vermeye zorladı. Anne isteksizce kabul etti. "Ann," dedi yakut renkli paltolu beyefendi, "ona bakacaktı." Bu Ann, Baş Yargıcın kızı Allen,
Mary Swanwick'in gençliğinin bir arkadaşıydı. Tavsiyeler verildi ve bazı
uyarılar yapıldı, ki bu memnun kız, korkarım ki, pek önemsemedi
çünkü kürklere sarılı halde, Schmidt onu kızakla orta feribottaki şamandıra köprüsünden ve sonunda Anıt Yolu boyunca Lancaster Pike'tan John Penn'in inşa ettiği İtalyan villasının önüne kadar götürdü
şimdi parkta Bahçecilik Salonu'nun bulunduğu yere.

Gökyüzü berraktı, güneş parlıyordu. Uzaklarda nehrin ve saat üçte terasta onları karşılayan bir grup neşeli genç kuzen vardı, Westover'lı ev sahibi Bayan Byrd,
Ann Penn, elbise ve pudrasıyla çok muhteşemdi,
son zamanlarda yargıç olan komşuları Bay Peters ve Vali mor kadife kısa elbiseler ve altın tokalar giymişti. Dantelli, fırfırlı bir el uzattı, bununla gurur duyduğu söyleniyordu. Kızın Quaker başlığının yerine bir başlık ve üstünde soğuktan korunmak için bir şapka geçirmişti ve şimdi geriye doğru atılmıştı, don kırmızısı yanaklar öpülmüştü ve Margaret'in gerçekten büyüleyici yüzüne günün bol iltifatları yapılmıştı, doğa onu renklendirmişti ve katı gelenek kuralları onu rahatlatıcı gri ipeklerle kontrast
olarak giydirmişti.

O çılgın kuzenler onu aceleyle Ann Greenleaf'in odasına götürürken aralarında fısıldaşmalar vardı, Bayan Penn'in yeğeni, "saçını akşam yemeği için düzenle, sevgili Quaker." Onların alışkanlıklarına alışmıştı ve William Penn'in gençliğinin dingin güzelliğiyle gürültülü partiye baktığı büyük merdivenden diğerleriyle birlikte neşeyle çıktı, şimdi tamamen kendi günlerinin
modasına uygun bir şakaya eğilmişlerdi.

Margaret odaya girdiğinde, Bayan Ann Greenleaf'in siyah bir hizmetçi tarafından
korselerle bağlandığını gördü.

"Neden canım, oda bu kadar karanlık?" diye sordu Margaret; çünkü perdeler
çekilmişti ve şömine rafında ve apliklerde mumlar vardı.

"Akşam nasıl görüneceğimizi daha iyi görmek için," diye cevapladı Bayan Willing.

Yatak ve sandalyelerde
gecelikler, ipek çoraplar, yüksek, kırmızı topuklu ayakkabılar ve pudralıklar vardı.

"Küçük bir sırrımız var," diye haykırdı Bayan Willing, "ve asla söylemeyeceğiz, canım."

"Asla!" diye haykırdılar.

"Seni sadece terbiyeli Hıristiyanların elbisesiyle
nasıl görüneceğini görmek için giydirmek istiyoruz."

"Bunu hiç düşünemedim."

"Hadi kızlar," diye haykırdı Bayan Willing, "sadece bir kere giydirelim onu."

"Ah, ama sadece yarım saatliğine," dediler ve etrafına toplandılar,
gülerek, acil.

Bunlar iyi Hıristiyanlar! O istemezdi. Annem bundan hoşlanmazdı ve--ah,
ben, kendini uzun aynada bir kez görmekten çekinmezdi.
Brokar ve pudrayla ilgili yaramaz rüyalar görmüştü.
Direnmesine rağmen, onlar sade Quaker elbisesini çıkarmışlardı ve kızararak,
yarı öfkeli, yarı memnun, incecik bir elbise giymişti ve şöyle diyordu: "Gerçekten
yapmamalısın. Çoraplarım, ah, çoraplarım değil! Ah, Molly Greenleaf, nasıl
yapabilirim? Korkunç--lütfen yapma." Ama ipek çoraplar ve
jartiyerler vardı, mütevazı kalemimin saklamayı reddettiği iltifatlarla. İç yeleğinin üstünden kızlık boynunun yeterince görünür kısmı vardı ve en iyi dantellerden yapılmış çok
harika bir brokar elbise ve inci renginde bir etek, "Çünkü canım, hepimiz Quaker'ız," diye bağırdılar. "Ve
hareketsiz durun, yoksa pudra her yerinize bulaşır. Ne renk kızlar! Gerçek olabilir mi? Kırmızı olup olmadığını görmek için sizi öpmeliyim."

"Yazık!" diye bağırdı Margaret, gözyaşları ve kahkahalar arasında.

"Şimdi bir yelpaze--ve yamalar, Molly Greenleaf! Hayır. Yaşlı kadınlar onları giyiyor;
ama eldivenler, dirsekten buruşmuş. Öyleyse!" Sonunda vazgeçmişti.

Sadece yarım saatlik bir eğlence içindi. "Şimdi git ve kendin gör." En neşeli
iki kişi yanan mumları aldı, çünkü oda çekilmiş perdeler yüzünden karanlıktı ve uzun atlı camın her iki yanında, Margaret'in aynanın önünde utangaç ve kızararak durduğu güzel bir resim vardı. "Aman Tanrım! Harikasın! O, oh, o, en tatlı şey değil mi!"

Quaker kızı zengin brokarına baktı ve sonra başını kaldırdı ve
güzel olduğunu biliyordu. Vahiy karşısında hayrete düşerek hareketsiz durdu ve bize istenmeyen düşünceler veren tanrılar bir an için genç vikontun figürünü zihnine yerleştirdi. Kızardı ve
camdan uzaklaşırken gülerek bağırdı: "Bana istediğinizi yaptınız ve şimdi--lütfen beni soyun kızlar. Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, tatlı, masum şey!" diye bağırdılar. "Ama biraz bekle. Şimdi saçların--şöyle--şöyle ve biraz daha pudra. Ama sen tehlikelisin!
Quaker elbisen ve çorapların nerede? Nerede olabilirler! Molly
Greenleaf, onlarla ne yaptın? Ve, ah, Sindirella, terlikler de bir tılsım." Elbisenin, ayakkabıların, şalın, sade giysinin geri kalanının nereye gittiğini kimse bilmiyordu. "Peri
annesi yaptı," diye bağırdı Bayan Cadwalader. "Ne yapacağız?" diye bağırdı Betty Morris.
Gong, yeni bir moda, akşam yemeği için çaldı. Kız öfkeliydi.

"Bu şakanın sınırını aşıyor," diye bağırdı. "Aşağı inmek mi? Ben mi? Hayır. Önce ben öleceğim." Gülerek yalvardılar; ama o reddetti, "Elbisem olana kadar
burada oturacağım," dedi ve daha fazla konuşmadı.

Bu anda Bayan Penn geldi. "Bu gürültü nedir, genç kadınlar?
Aman Tanrım! Margaret Swanwick! Demek bu şımarıklar sabah boyunca
bununla mı uğraşıyorlardı?"

"Aldatıldım," dedi Margaret, "ve--ve onları asla affetmeyeceğim--asla."

"Ama yemeğe in canım. Adamlar seni
gördüğünde intikamını alacaksın. Vali orada beklemekten hoşlanmaz. Yemeğin
hazır olduğunu söylemek için yukarı
çıktı."

"Elbisemin istiyorum," dedi İnci, "ve aşağı inmeyeceğim." Sadece öfke
gözyaşlarını
alıkoydu.

"Ama Vali seni görmeli. Gel, kimse bilmeyecek ve Tanrım!
ama sen bir güzelsin!"

"Öyle değil mi?" diye hep bir ağızdan bağırdılar. Aynaya bir bakış ve
zafer dolu bir büyüleme yeteneğinin zafer duygusu tereddütlü kızın üzerinden geçti. Son zamanlardaki hayatı, elbisesi kadar griydi.

"Gel canım. Gerçekten yapmalısın. Masum bir eğlenceyi çok fazla, çok fazla abartıyorsun. Giyinmeyi beklersen her şeyi açıklamak zorunda kalacağım ve Vali senin cesaretinin olmadığını söyleyecek; ve seni gözyaşları içinde bıraktığımı mı söylemeliyim? Ve kuzu, canım çocuğum - kuzuyu düşün!"

"Ağlamıyorum ve hepinizden nefret ediyorum, hepinizden; ama gideceğim."

Başını kaldırmıştı, elinde yelpazeyle kuzenlerin önüne indi, şimdi hafifçe pişmandı, Bayan Penn yanındaydı. "Bu düşüncesiz yavru kediler, beceriksiz bir Quaker kuzenini mi gösteriş yapmayı düşündüler? Onlara bir ders ver, canım."

"Öyle yapmak istiyorum," dedi Margaret, gözleri parlayarak.

Adamlar büyük oturma odasındaki ateşin etrafındaydı, küçük bir kız, Henry Baring'in gelecekteki karısı, dışarı
çıkıyordu. Parti
büyüktü--genç Bay Rawle, General Wayne ve Belmont'tan Peters
yakınlardaydı.

Bayan Penn kenara çekilip masumiyetin, gençliğin ve güzelliğin
şaşırtıcı bir görüntüsünü görmek için ayrılırken erkekler eğilmek için döndüler. Kız bir reverans yaptı, dünyanın hayalleri onunla
uğraşırken yaptığı şey
boşa gitmemişti. Sonra ayağa kalktı ve odaya girdi. Bir an
sessizlik oldu. Schmidt dışında onu kimse tanımıyordu. Vali eğilerek, "Aman Tanrım! Margaret, hepsini yendin! Hangi periler seni
değiştirdi?" diye bağırdı.

"Biz, biz," diye bağırdı koro. Erkekler, kendi gruplarının düpedüz
moda tarzında ona iltifat ettiler. Neşeliydi, hemen cevap veriyordu, şaşırtıcı
bir şekilde rahattı. Schmidt onu izliyordu, genç kadına güzelliğinin gücü ve çekiciliği ve
kullanılmayan silahların ilkel sevincinin aniden açığa çıkmasını hiç kimsenin kavrayamadığı şekilde anlıyordu. Genç erkeklere
biraz çekingen ve sessizdi, yaşlı erkeklere
çok zarif ve tatlıydı,
hileci kuzenlere
rahatsız edici derecede soğuktu.

"Bunları nereden öğrendi?" dedi Bayan Byrd, Bay Penn ile akşam yemeğine
çıktığında.

"Tanrı bilir. Ama bu küstahça bir numaraydı ve korkarım ki
evde bunun bedelini ödeyecek."

"Anlatacak mı?" dedi Morris, ruloların efendisi, Bayan Wayne ile birlikte
arkalarından takip ederken.

"Evet," dedi Bayan Byrd, "anlatacak; ama ister anlatsın ister anlatmasın, kasaba bir iki gün içinde
çınlayacak. Ayrıca, çocuğun Friends'in en düzgün
yoluyla
yetiştirilmesi üzücü. Madam Logan'ın güzel elbiselerinden hiçbiri ve ona karşı yarı yarıya yaramazlık yok."

Margaret, akşam yemeğinde Bay Morris'i sessizce Schmidt'in kedi June'a duyduğu korkuyla ve Bay Jefferson'ın Hamilton'la olan kavgasıyla ve De Forest'ın üzücü düşüşüyle ​​ilgili hikayeyle eğlendirdi, bu da sağ kolu olan General Wayne'i çok memnun etti. Adamları Madeira'larına bıraktıklarında,
elbisesini değiştirmekte ısrar etti. Bir grup tövbekâr hizmetçi yardım etti ve sonunda neşeli kelebeğin yerini alan ve oturma odasında Madam Penn'e çay yapması için yardım eden ağırbaşlı bir Quaker güvesi oldu. Ona güzel iltifatlarda bulundular ve o gülümseyerek şöyle dedi: "Ben, sevgili Bayan Penn - ben burada mıydım? Yanılıyor olmalısın. Burada olan Büyükanne Plumstead'di. Ah, yüz yıl önce."

"Tekrar gelmesini söyle," dedi Bayan Penn.

"Ve kalmasını," dedi Bayan Wayne; "büyüleyici bir yaratık."

"Hizmetçi zeki," dedi Bayan Masters.

Bu arada şarap yemek odasındaki maun masanın üzerindeki bardak altlıklarında dolaştı ve erkekler Fransa'dan bahsettiler ve şarapla ve ev sahibini memnun etmekten daha fazla siyasetle ısındılar, ev sahibinin kesin bir fikri yoktu veya varsa bile çok eski bir Madeira'nın kalitesi hakkında samimi bir şüphesi vardı.

Kadeh kaldırdı: "Hanımlar ve Quaker Venüs'ümüz." Ayakta içtiler.

"Bu şarabın inceltilmesi gerek," dedi saygıdeğer, Christ Church'ün rektörü. Ciddi bir şekilde tartıştılar.

Bay Rawle, "Kadeh: George Washington ve Federal parti." diye bağırdı.

"Politika yok beyler," dedi Penn; "ama ilk yarısını içeceğim - Ekselansları."

* * * * *

Bay Langstroth o gün kasabaya gitti ve orada Margaret'in Landsdowne'da olduğunu ve ayrıca Mary Swanwick'e anlatmadığı şaşırtıcı bir haberi öğrendi.

Duyduklarıyla dolu olan Bay Langstroth, şimdi at sırtında ve evi Gray Pines'a doğru giderken, aniden büyük yeğenini görmek istedi. Bu nedenle Landsdowne'daki caddeden yukarı çıktı ve atını
bağlayarak, adamların hala şaraplarını içtiklerini öğrendi. "İçeri gireceğim," dedi, çok memnun bir şekilde.

"Ah," dedi Penn ayağa kalkarak, "tam zamanında geldin." Adamdan ve tüm olumlu davranışlarından nefret ediyordu, ama daha da önemlisi, biraz resmi olsa da, nazikti. "Bay Langstroth'a bir kadeh. Sağlığınıza, beyefendi; çok iyi sağlığınız."

"İyi değil," dedi yeni gelen.

"Ama güvendiğim şarap iyi," dedi Vali.

"Birazcık iğnelenmemiş olsaydı, iyi gelebilirdi," diye cevapladı Langstroth. Bu hassas bir konuydu ve ev sahibi, kendisini çok haksızlığa uğramış hissettiğinden, sessizdi.

"Yeni bir haber var mı?" dedi başsavcı.

"Evet, beyefendi; evet. Princeton College piyangosu bu sabah çekildi ve tahmin edin kim ikramiyeyi çekti?"

"Ben değil"--"Ben de değil," diye bağırdılar. "Kimdi o? Siz değil misiniz?"

"Ben! Hiç şansım yok."

"O zaman kim?"

"Eh, sonbaharda on şans aldım ve bir tane de büyük yeğenim
Margaret Swanwick için. Annesi bundan hoşlanmadı. Arkadaşlar
piyangolara son vermekten yana. "

"Ve o kazandı?"

"Kazandı. Şans için yaşının sayısını ve yılın son iki rakamını seçtim - 1792. Bu kadar."

"Ne kadar? Ne kadar?" diye bağırdılar, şarap ve rom punç işini bitirmişti. "Ne kadar?"

"Sekiz bin dokuz yüz otuz dört dolar, çünkü ben bir günahkarım."

"Kızın artık şık elbiseleri olabilir," diye bağırdı biri.

"Hadi dışarı çıkıp ona söyleyelim," dedi Vali, erkeklerin ona hala dediği gibi; ve bunun üzerine, şarap ve rom içtikten sonra, gülerek oturma odasına gittiler.

"Ah, haberler! Haberler!" diye bağırdı biri diğeri.

Bayan Penn sinirlenmiş görünüyordu. "Ne var?" diye sordu.

"Ho, ho! Güzel haberler!" dedi Langstroth. "Margaret, Princeton piyangosunda büyük ödülü kazandı - sekiz bin ve üzeri. Bu sabah çizildi."

"Ne şans!" diye bağırdı hanımlar. "Ve şaka yapmıyorsun?"

"Hayır. Doğru. Bunu onun için aldım," diye kükredi Langstroth, zafer kazanmış bir şekilde.
"Bunu düşün, Margaret--sekiz bin--"

"Benim için--benimki!" dedi kız, konuşurken ayağa kalkarak. "Benimle konuşma,
Kuzen Penn. Bugün çok fazla içtim. Sıkıntılıyım. Gitmeliyim." Hayır,
bunu tartışmak istemiyordu. Eve gitmeliydi. "Gitmeyeyim mi, Arkadaş
Schmidt? Eğer bu bir şakaysa, amca, benim zevkime göre değil. Gitmeliyim."

"Elbette. Kızak kapıda."

Langstroth öfkeliydi. Hiç teşekkür etmemişti, tek kelime etmemişti. Biraz
utanç vardı, ama kadınlar isteksiz kazananı tebrik etmeliydi.
Kısa cevaplar verdi.

"Kedinin pençeleri çıkmış," diye mırıldandı Bayan Byrd, tebriklerine karşılık olarak şunları duyduğunda: "Bence bu bir talihsizlik--a--a--annem ne diyecek? Gitmeliyim." Tekrar çocuk olmuştu. Bayan Penn, kızı anlayarak onunla birlikte dışarı çıktı, nazik şeyler söyledi ve ona
örtüsünü giymesinde yardım etti.

"Kahretsin aptal!" dedi, onu salona kadar takip eden ve onunla
konuşmak istemeyen amcası.

Beyler sessizdi, bu kadar tuhaf bir talihsizlikle nasıl sempati duyacaklarını bilmiyorlardı. Sakin ve rahatsız olmamış Schmidt, her zamanki resmi vedayı yaptı ve onu odadan takip etti. Kürkleri nazikçe yerleştirdi ve akşam karanlığında karlar üzerinde
uzaklaştılar, kız sessiz, adam onun ruh haline saygılıydı.

X

Schmidt, Margaret'i evinde bıraktığında hava kararmıştı. Ahıra doğru gitmek üzereyken, "Onlar vahşi kızlar, ama,
sevgili çocuğum, sen çok güzeldin, ben bile onları neredeyse affedecektim." dedi.

"Öyle miydi?" diye bağırdı kız, utangaçça memnun ve biraz rahatlamış. "Ama
piyango ödülü; bunu duyacağım ve annem de duyacak. Amcam uzun zaman önce bundan bahsettiğinde
hiç düşünmedim."

"Bu küçük bir mesele, Pearl. Bunu daha sonra konuşuruz. Şimdi içeri gir ve
bunu düşünmeyi bırak. Bu kurnazca bir hava ve ısırıcı."

Margaret, huzursuz olmak için haklı nedenleri olduğunu çok iyi biliyordu. Arkadaşlar
son zamanlarda piyangoların kötülüğü konusunda çok fazla endişelenmişti ve Langstroth'un bu kumar biçiminden duyduğu memnuniyetin yarısı muhalefete olan sevgisinden ve hala üyesi olduğunu söylediği toplumu rahatsız etme arzusundan kaynaklanıyordu. Öfkesine rağmen, uzun zaman önce reddedilmiş olmasına rağmen, yılda bir veya iki kez toplantıya gitmeye devam etti. Savaşta Clement Biddle ve Wetherill'i, Arkadaşların dediği gibi "mürted" yapan böyle bir fedakarlık vicdanı olmamıştı. Doğuştan toplumun bir üyesiydi ve Kral George'u temsil ediyordu ve savaş
vergisi ödemeyecekti. Ancak satıcı eski tabağını ve sandalyelerini aldığında, gizlice gidip onları geri satın aldı; ve böylece, görünürdeki muhalefetin sevincini böylece ödedikten sonra, krala özel olarak içki içti ve vicdanları uğruna kaybı kararlılıkla kabullenen,
mutfak sandalyelerinde sessizce direnmeyen, ama eğer insansa,
Penn'le birlikte gelen gümüş konusunda biraz üzgün,
babalarının Tanrı'ya kendi basit yollarıyla ibadet edebilmek için terk ettikleri Gal evlerinin tek maddi hatırlatıcısı olan gümüş konusunda biraz üzgün. Langstroth'un sevdiği tek kişi, Alman'a olan bağlılığını kıskandığı büyük yeğeniydi.
Tek bir aşka muktedir olanların bildiği o keskin kıskançlıkla. Annesini kızdırmayı amaçlamıştı;
ve çocuğu için bir ödül kazanacağı aklından bile geçmezken, şimdi Margaret'in minnettarlık eksikliğinden rahatsızdı ve haber yayılıp Arkadaşlar bunu duymaya geldiğinde olacak yaygaradan oldukça memnundu.

Pearl annesinin kollarına atılıp gözyaşlarına boğulduğunda,
çifte hikayeyi hıçkırarak anlattığında, Bayan Swanwick bir an sessiz kaldı.

"Canım," dedi sonunda, "neden seni giydirmelerine izin verdin?"

"Ben--ben kendimi tutamadım ve--ve--beğendim, anne. Sen de bir zamanlar beğenmiştin," diye ekledi, acıklı bir yalvarışla. "Beni azarlama,
anne. Sen de bir zamanlar beğenmiş olmalısın."

"Ben mi canım? Evet, beğendim. Ama--seni azarlayayım mı? Seni hiç azarlar mıyım? Bu
sadece küçük bir mesele. Bir hafta boyunca konuşulacak ve Gainor Wynne
gülecek ve yakında unutulacak. Piyango daha ciddi."

"Ama ben yapmadım."

"Hayır."

"Seni suçlayacaklar, anne, biliyorum--hepsi amcamın işiyken.
Onunla konuşsunlar."

Dul kadın gülümsedi. "Hiçbir şey onu daha çok memnun edemezdi; ama--çoktan Josiah'ı kayıp bir koyun için terk ettiler--"

"Siyah, anne?" En nazik olan Arkadaş Howell ile Josiah arasındaki bir röportaj düşüncesiyle biraz rahatladı.

"Kahverengi, siyah değil," dedi anne gülümseyerek. "Bir şekilde halledilecek, çocuğum. Şimdi erken yat ve büyüklerine bırak. Ben
Dost Schmidt'e bundan bahsedeceğim."

"Evet, anne." Beş yıldır misafiri olan Alman beyefendiye olan güveni sınırsızdı.

"Ve dualarını sakin bir kalple et. Hiçbir yanlış yapmadın. İyi
geceler, çocuğum. Dost de Courval'ın bir şey isteyip istemediğini sor. Oğlu
gittiğinden beri, kim istemez ki, o da sıkıntılı. Başka birinin
gerçek sıkıntı sebebi, bizim için ne kadar önemsiz bir mesele olduğunu hissettirmeli." Tekrar öptü ve kız yavaşça yukarı çıktı,
mırıldanarak: "Gitti ve bana hiç veda etmedi. Bence bu medeni bir davranış değildi."

Bu arada anne, sadece örgü şişlerinin tıkırtıları eşliğinde kıpırdamadan oturdu,
bu da bir şekilde her zaman düşünmesine yardımcı oluyor gibiydi. Amca Josiah'tan para yardımı almayı istikrarlı bir şekilde reddetmişti ve şimdi,
iyi bir mizahın güneş ışığıyla
parlayan bir mizacın olanakları dahilinde olabildiğince öfkeli olarak, Josiah'a hiçbir şey borçlu olmadığı için seviniyordu.

"Benim fikrimi söyleyecek," dedi yüksek sesle ve gerçekten de büyük bir
dilim onun huysuz ekşiliğine tatlandırıcı bir katkı olurdu.
"Ah, ben!" diye ekledi, "Parayı düşünmemeliyim; ama
işleri ne kadar da kolaylaştıracaktı!" Schmidt'in bile makul bir pansiyondan
fazla ödeme yapmasına izin verilmemişti. Hayır, pişman olmayacaktı; ve şimdi hanımefendi, oğlunun artan maaşını gönülsüzce kabul ederek, odasının boş tutulması ve ödenmesi konusunda ısrar etmişti ve ev sahibi için satın aldığı kürk astarlı roquelaure ve küçük lüksler için ekstra ücret konusunda itiraz edilmemeliydi.

"Tanrı, O'nun iyiliğine karşı nankörlük ettiğim için beni affetsin," dedi
Mary Swanwick ve bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve düşüncelerini bir kenara bırakarak
örgüsünü eline aldı, kütüphaneden aldığı kitaptan biraz okumaya
oturup, Arkadaş Poulson'ın dehşetine düştü. "Beğenmeyeceksin,
Mary Swanwick." Genç Bay Willing bir anlık yaramazlıkla ona
son zamanlarda okuduğu bir kitaptan bahsetmişti - eğlenceli ve nüktedan bir Fransız kitabı.
Onu okurken görmek isteyerek bırakmıştı ama bir süre
uzak durmayı kendine öğütlemişti.

O, beklenti dolu bir memnuniyetle oturdu. "Ne zor Fransızca!" diye düşündü. "Madam'dan yardım istemeliyim," sık sık ona böyle seslenirdi, Arkadaş
Courval, açıkça gördüğü gibi, konuğuna çok aşinaydı. O,
uzun zaman önce geçmiş bir günün ölümsüz espri ve mizahına gülümseyerek
okurken,
aniden hızlı bir hareketle kitabı kapattı ve bir kenara koydu. "Bu Rabelais nasıl bir adamdı? Arkadaş Poulson bana karşı daha açık sözlü olmalıydı; ve Efendi Willing'e gelince, ona da
aklımdan biraz yazacağım." Ama bunu hiç yapmadı ve sadece yüksek sesle şöyle dedi: "Eğer
aklımdan daha fazla parça verirsem, hiç kalmayacak," ve
günlüğünün kaydettiği gibi, "Pilgrim's Progress"e döndü, ki
bu kitap hakkında şöyle dedi: "John Bunyan'ın eski bir kitabı, Arkadaşlar tarafından çok okundu ve
genel olarak onaylandı, birçok kişi tarafından alay konusu oldu, ama ben değil. Bana
iyi, dindar bir nüktedanlık gibi geliyor ve diğerleri gibi müstehcen değil. Bazen kitaplara karşı fazla meraklı olduğum için günah işlediğimden korkuyorum." Böylece düşüncelerini kağıda döktükten sonra yatağa gitti, aklında Margaret'i dünyevi insanların aptalca kılığında görmek gibi belirsiz ve yaramaz bir arzu vardı.

Margaret, utanarak bir hafta boyunca hiçbir yere gitmedi ve Dadı'nın iğrenmesine rağmen, ihtiyaç duyulan ev işlerinden fazlasını yaptı. Dadı'nın hatıraları lüks günleri ve odaları tozlamak için "kaliteli insanlara" duyulan küçük ihtiyaçtı. İş bittikten sonra, Margaret, emeğinden yorulduğunda, kış güneşinin altında, hanımın abartılı hediyesi olan kürk astarlı roquelaure'de oturdu ve büyülenerek, "Udolpho'nun Sırları"nı okudu veya kitabı kapattı, _Marie_ ile yelken açtı ve San Domingo'nun nasıl olduğunu merak etti.

Bu arada, kasaba, Bay John Adams'ın aşırı bulduğu akşam yemekleri ve Belmont ve Cliveden'a kızakla binme partileriyle, giyinme sahnesi ve piyango hakkında çılgın ifadelerle çınladı. Genç erkekler için çok komikti ve, "Aman Tanrım, Bayan Byrd, jartiyerler uydu mu?" "Aman Tanrım, yazık!" "Ve kalış yok, duyduk," dediler eşleri kocalarına ve bir keresinde Londra Kahvehanesi'nde, önünde uzun zaman önce Kongo kölelerinin satıldığı ve şimdi erkeklerin sosyal, ticari ve politik şeyler
tartıştığı yerde, Schmidt bir adamı sert bir şekilde hesap vermeye çağırmış ve özür dilemişti. Şen kızlar Quaker kuzenlerine anlattılar ve sonunda Arkadaşlar Mary Swanwick ile özellikle piyango hakkında konuşmaya karar verdiler.

Daha ciddi önlemler alınmadan önce, gerçeği öğrenmeye girişmek tavsiye edilirdi, çünkü açıkça çok fazla abartı ifadesi olan
bu kadar kusursuz bir üyeyi resmi önlemlerle disiplin altına almanın arzu edilir olmadığı düşünülüyordu.

Landsdowne'daki akşam yemeğinden on gün sonra, John Pemberton, her iki kadın da dışarıdayken, Bay Schmidt tarafından Swanwick evinin salonunda karşılandı. Alman, bu en nazik Quaker beyefendisinin görevini hemen tahmin etti ve şöyle dedi, "Bay Pemberton, sanırım, bu benim kendi dostlarımla ilgili dedikoduların Dostları adına konuşmaya geldiniz. Lütfen oturun. Onlar dışarıda."

"Ama benim görevim, Dostlar Cemiyeti'nden olmayan
size değil."

"Ben bu dostlar cemiyetindenim. Neden geldiğinizi biliyorum.
Benimle konuşun."

"Ruhen bana bunu yapmanın daha iyi olabileceği söylendi. Sen adil bir
adamsın. Konuşacağım."

Bunun üzerine oturdu. Alman'ın gördüğü tekil bir figürdü. Quaker beyefendinin başında tuttuğu geniş, beyaz kunduz şapkası, bol gri saçların üzerine
önden ve arkadan yukarı doğru kıvrılmıştı. Keskin bir çenenin üzerine sarkan büyük bir kartal burnu, yaşlılığın dişsiz çeneleriyle ona yaklaşmış, yan yüze tuhaf bir açgözlülük ifadesi veriyordu, Alman'a doğru dönmüş olan dolgun yüzün zarafeti ve dingin nezaketiyle çelişiyordu. "Arkadaş Schmidt," dedi, "genç arkadaşımız, bize söylendiğine göre, akılsızca davranmış ve dünyadakiler arasında yakışıksız kıyafetlerle kendini sergilemiş. Aramızda, Arkadaş Logan gibi, gençlere kıyafetleriyle kötü örnek olanlar var. William Penn'in sözlerinden daha iyi nasıl hissettiğimizi ifade edemem: 'Giysilerini kendi gözünle seç, başkasınınkiyle değil; ne kadar sade ve sade olursa o kadar iyi; ne biçimsiz ne de hayal ürünü, ve kullanım ve nezaket için, gurur için değil.' Sanırım hafızam beni yanıltmıyor." "Sizinle tartışmayacağım efendim, ama kısmen bir görgü tanığı olarak,
olayları anlatacağım," ve kaba şakayı ve kızın utancını annesinden duyduğu şekilde çok basit bir şekilde anlattı. "Anlıyorum," dedi Pemberton. "Çok fazla abartıldı. Friends'ten bundan daha fazlasını
duymayacak ve bu bir ders olabilir. Yaşlı bir adamdan sevgi dolu bir
anlayışla onu selamlayıp
söylediklerimi tekrarlar mısın?"

"Öyle yapacağım."

"Ama daha ciddi bir konu var. Bize bir
piyango bileti satın aldığı ve büyük bir ödül kazandığı söylendi. Bunu Josiah
Langstroth'tan duyuyoruz."

"Bunu mu söyledi - bir bilet satın aldığını?"

"Böyle uyarıldık."

"O zaman yalan söyledi. Ona sormadan onun adına satın aldı."

"Emin misin? Dilin güçlü."

"Evet, eminim."

"Ve Mary Swanwick kötü yollardan kazanılan bu parayla ne yapacak?"

"Bilmiyorum."

"Ona öğüt verilmesi iyi olur."

"Sizce, beyefendi, sağduyulu bir adam ve bir beyefendi ve daha fazlası olarak, bu konuyu
yüksek fikirli bir kadının halletmesine izin vermek iyi olmaz mı?
Eğer yanlış yaparsa, o zaman müdahale etme zamanı değil mi?
Hafif bir açgözlülük yok onda. Onu rahat bırakın."

Quaker bir an hareketsiz oturdu, zayıf vücudu bastonunun üzerine eğilmişti.
"Haklısın," dedi yukarı bakarak. "Konu kapanacak, eğer daha kötüsü olmazsa."

"Neden Bay Langstroth'a gitmiyorsun?" dedi Alman, yaramazca bir şekilde. "Dostlardan biri olduğunu varsayıyorum."

"Dost değil," dedi Pemberton. "Savaşta Wetherill ile birlikte
bizden ayrılmaktan söz etti, ama bir sineğin cesareti bile yok.
Yaptıkları vicdansızca ve şimdi kendi yollarına sapmış durumda. Uzun zaman önce ılımlı bir şekilde muamele gördü ve boşuna. İnatçı bir adam;
ayağını
koyduğunda onu harekete geçirmek için onu kazman gerekir. Konuyu Josiah Langstroth ile
açmayacağım. Sert
konuşmaya yönlendirildim. Elveda."

Bayan Swanwick bunu duyup Margaret'e anlattığında, İnci, "Parayı almayacağız ve amca da alamaz; ve gidebilir." dedi. Kararlılığı hem anneyi memnun etti hem de şaşırttı. Schmidt'in ve kendisinin tavsiyelerini böyle önceden tahmin eden olgunlaşan bir kadındı ve
burada bir süre mesele halloldu.

Ancak tüm Dostlar, Pemberton'ın öğrendiklerinin farkında değildi veya tamamen tatmin olmamıştı, bu yüzden bir gün Daniel Offley, demirci, toplantılarda gürültülü bir vaiz ve bazen yaşlılara oturmalarını tavsiye etti, vicdanını ve merakını aynı şekilde dinlendirmeye karar verdi. Bu nedenle, Şubat ayının bir öğleden sonrası, 22'si ve Washington'ın doğum günü olarak onurlandırıldığında, Margaret'i yalnız buldu, şans eseri. Daha önce de söylediğim gibi, bu sıra dışı eve sadece devlet adamları, filozoflar ve zenginler gelmedi. Ayrıca, yardım için fakirler, daha düşük Quaker'lar, kadınlar ve erkekler, öğüt veya biraz ayık dedikodu için geldiler. Herkes hoş karşılandı ve Offley evin geleneklerine yabancı değildi. Margaret'i yalnız buldu ve oturdu, hemen ve sert bir şekilde, dünyevi kibrinin hikayesi hakkında yüksek sesle ona sorular sormaya başladı ve neden böyle hata yapabildiğini sordu. Kız çok fazla almıştı. Vicdanı rahattı ve Schmidt'in onlara söylediği gibi, sevdiği ve saygı duyduğu Pemberton tatmin olmuştu. Kızardı ve ayağa kalkarak şöyle dedi: "Seni dinledim;
ama şimdi sana söylüyorum, Daniel Offley, bu senin işin değil.
Eve git ve atlarını nalla."

Böylece aşağılanmayacaktı. "Bu sadece diğer hatalarına kötü huy eklemek için. Bir Dost ve Toplumun çoğu için, piyangonun şeytani kazancı olan
seninle ne yaptığını bilmek istiyorum."

[İllüstrasyon: "'Vicdanımı nallayamazsın'"]

Bir an ona baktı. Büyük, kırmızı surat ona komik geldi. Sık sık bastırdığı mizah anlayışı ona yardım etti ve ağlayarak, "Vicdanımı 
ayaklayamazsın, Daniel Offley," diye yukarı kata kaçtı,
kahkahaları evin içinde yankılandı, belki biraz histerikti,
ve gözyaşlarının kuzeni. Şaşkın vaiz, meditasyonlarına bırakıldığında,
kunduzunu çıkarıp uzak bir geçmişten güçlü sözler söylemeye başladı. Schmidt her şeyin akılsızca ve karışkanca olduğunu söylediği için, annesi de Offley'nin ziyaretini duyduğunda ondan daha fazla memnun olmamıştı. "Ben sadece yarı bir Dostum," diye itiraf etti Schmidt'e, John Pemberton'ın daha nazik sorularından bile hiç hoşlanmamıştı.

Bir sonraki Pazar günü Madame de Courval İsveçlilerin kilisesine gitmek üzereyken, Bayan Swanwick "Toplantıya gitme zamanı geldi, çocuğum," dedi.

"Gitmiyorum, anne."

"Ama sen geçen İlk Gün gitmedin."

"Hayır. Yapamam, anne. Madamla gidebilir miyim?"

"Neden olmasın?" dedi Schmidt, kitabından başını kaldırarak. Ve böylece İnci, Gloria Dei'ye gitti.

"Küstahlıkları yüzünden iyi bir Quaker'ı kaybettiler," dedi Schmidt kendi kendine. "Bir daha asla toplantıya gitmeyecek." Ve, çok nazik teşviklere ve çok ikna edici nezakete rağmen, bu sonunda onun âdeti haline geldi,
ancak hala sade Quaker kıyafetini değiştirmeden giyiyordu. Madam
en azından memnundu, ama aynı zamanda genç vikontun Swanson Caddesi'nden kiliseye doğru aralarından yürüyeceği zamanları da düşünüyordu.

Elbette, _Marie_'den henüz haber yoktu ve kahvehanelerde cesur girişimin sonucu üzerine birçok bahis oynandı, şimdilik,
93 yılının Mart ayında, kralın ölümü ve Fransa ile İngiltere arasındaki savaş hikayesi parti çekişmesini daha da kızıştırmaya ve gemi sahiplerini
telaşlandırmaya başlamıştı. Vikontes endişeliyse bile, ne hissettiği hakkında tek kelime etmedi. Nakışının üzerine oturduğu sessiz evin dışında, çok fazla küfürle birlikte siyasi heyecanda bir artış vardı ve gazetelerde klasik imzalar üzerine çılgın makaleler vardı. Örnek olarak
Jakoben Fransa'yı alan yarı çılgın Cumhuriyetçiler üç renkli
kokartlar takıyorlardı ve "Ca Ira" ve "Marseillaise" söylendiğinde gürültülü
ziyafetlerde _bonnet rouge_ baştan başa elden ele dolaşıyor. Birçok kişi İngiltere ile savaştan yanaydı, ancak her iki partinin daha akıllıları, son zamanlarda aşırı parti duygusunun öfkesi arasında ilan edilen tarafsızlık
beyanından yanaydı. Cumhuriyetçiler tarafından hevesle beklenen yeni Fransız bakanı yakında gelecek ve hükümetin utancına küstahça
aptalca ne varsa onu ekleyecekti.

Bu arada iki kadının kalbi denizdeydi ve gemi sahipleri giderek daha fazla endişeleniyorlardı; çünkü şimdi Fransız limanlarına yönelik mallar okyanusta ele geçirilecek ve denizciler herhangi bir İngiliz kaptanın isteği üzerine İngiliz olarak iddia edilecekti.

Tüm bu parti kinleri ve Amerika'nın savaşta mı yoksa barışta mı olacağı konusundaki artan kaygılar arasında, bir kızın kilise değiştirmesi gibi küçük bir olay
kısa sürede unutuldu. Nadir görülen bir olay değildi ve sadece Schmidt'in Gainor Wynne'e biraz sonra söylediği gibi, öfkenin ne kadar ikna edici bir vaiz olduğunu kanıtladığı için dikkat çekiciydi.

Hanım Wynne bir haftalık seyahatten sonra Boston'dan eve gelmişti ve yorgun olduğu için yatağa girdi ve bir doktorla görüşmeye karar verdi, Chovet'i de seçmeliydi çünkü Rush'ın pek dedikodusu yoktu. Dedikodularla bol bol beslendi,
elbise değişikliği ve piyango hakkındaki konuşmalar da dahil. Etkisi o kadar iyiydi ki, doktorun gidişinde haplarını pencereden
dışarı attı ve ayağına patilerini geçirip bastonunu aldı ve Margaret'i görmek için
karlı karların arasından uzaklaştı. Yolda aklından birçok şey geçti, ama en çok da kendi gençlik günlerindeki manevi mücadeleleri, o da Friends'le ilişkisini kestiğinde, hatırladı.

Ve şimdi Margaret'le salonda karşılaştığında, en çok ağlayan kız değildi, Gainor, Schmidt'e gidip iki kadınla alay etmemesini, gözyaşlarını hiçbir erkeğin anlayamayacağını söyledi.

"Ah," diye bağırdı Schmidt, itaatkar bir şekilde ortadan kaybolurken, "kadınların gözyaşlarını açıklayacak olan kişi, melekler tarafından taçlandırılacak." Böylece Gainor'u, erkeklerden ve meleklerden çok daha fazlasını bağışlamasını sağlayan şefkatli ruh halinde gördü. Kızı teselli etti ve korse ve jartiyerlerin üzücü hikayesinin üzerine güldü - o zaman değil, ama eve dönüş yolunda sınırsız bir neşeyle. Zavallı Margaret'in sıkıntılarından en büyük tatmini alan kişi, hayatında ilk kez Mary Swanwick'i nasıl kızdırdığını, Dostları nasıl harekete geçirdiğini ve sonunda Princeton Koleji mütevelli heyetinin Presbiteryen rahiplerini nasıl umutsuz bir ikilemde bıraktığını
düşünürken Josiah Langstroth'du. Piyangodaki ödülün sahibi ödülü
almazsa, kime ait olacaktı? Ve sonunda Hamilton'ın kurduğu yeni bankada Bayan Swanwick'in adına bırakıldı ve henüz hiç kimsenin
hayal bile edemeyeceği bir kullanımı
bekledi.

XI

De Courval kızıl şehri gözden kaybettiğinde ve kış havasının alışılmadık sıcaklığı
körfezdeki sürüklenen buzdan kaçmalarını kolaylaştırırken, genç adam her şeyden önce kaptanıyla iyi geçinmenin
akıllıca olduğunu düşündü.

Buna göre, şöyle dedi: "Efendim, bana Bay Wynne'in talimatları hakkında tavsiyede bulunmanız uygun olur. Lütfen bunları okuma nezaketini gösterin. Ben
yapmadım."

Çok memnun olan kaptan kağıdı aldı. "Hımm!" diye haykırdı, "Port au Prince'e zamanında ulaşıp _George
Washington_'ın boşaltılmasını önlemek için. Onu çıkarmak ve kargoyla birlikte eve göndermek için." Durakladı. "Onu kontrol edip durdurmak için zamanında gelebiliriz; ama
eğer geldiyse, onu kalenin toplarının altından çıkarmak bambaşka bir konu. 'İngiliz kruvazörlerinden kaçınmak için.' Evet, sadece
balastlıyız,'' - gururla eğimli direklere ve
iyi ayarlanmış yelkenlere baktı - "gemi yüzmüyor ama _Marie_'yi yakalayabilir. 'Korsanlar tarafından durdurulursak en iyi görüneni yapmakta özgürüz.' Ah, ne yapmam gerektiğini gayet iyi biliyor."

"Bunu sağlamış gibi görünüyor," dedi De Courval, birçok barışçıl geminin ihtiyatlı bir şekilde taşıdığı
karronadlara ve pruvadaki uzun Tom'a bakarak.

Kaptan sırıttı. "Bu Hugh Wynne'e benziyor. Ama bu ada aptalları
beslenmeleri için bize güveniyorlar. Açlıktan ölecekler ve eğer _George
Washington_ bizden önce adaya ulaşırsa, hiç vakit kaybetmeyecekler ve
sanırım, Fransa'ya değersiz faturalar ödeyecekler ya da hiç ödemeyecekler. Ancak,
göreceğiz." Bu, konuşmayı sonlandırdı.

Denizde her zamanki gibi değişken şansları vardı; ama kaptan yelken açtı,
arkadaşlarının endişesine rağmen ve korkulan kruvazörlerden hiçbirini görmeyince,
bir Fransız ticaret gemisine yetişti ve Fransa ile Büyük Britanya arasında yeni bir utanç
çıktığını kesin olarak öğrendi, bunu çok iyi biliyorlardı.

15 Şubat'ta gün batımında, kavşaktaki gözetleme kulesi, Port au Prince şehrinin arkasındaki San Domingo dağlarını gördü ve körfezi koruyan birçok adadan birinin koruması altında koşarak, kaptan ve yük gemisi ne yapmaları gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundu.

"Eğer," dedi De Courval, "gece bir Fransız denizci olarak karaya çıkabilirsem ve işlerin nasıl gittiğine dair bir şeyler öğrenebilirsem, bize yardım edilebilir."

Kaptan ne kendisi ne de bir başkası için risk almaktan korktu ve
sonunda şöyle dedi: "Seni karanlıkta içeri sokabilirim, seni kasabanın aşağısındaki bir kum şeridine
indirebilirim ve seni bekleyebilirim."

Böylece, denizci kıyafeti giymiş, şapkasında üç renkli bir kokart olan De Courval, gece sekizde tekneden indi ve kasabaya yaklaşmaya temkinli bir şekilde başladı. Berrak bir tropik gecenin parlak ayı yeterli ışık veriyordu ve kıyıyı takip ederek kısa süre sonra limanda hangi gemilerin olduğunu öğrenmeyi umduğu
depolara ve rıhtımlara geldi. Ancak kısa süre sonra nöbetçiler tarafından durduruldu ve geçmesine izin verilmeyince kıyıdan uzaklaştı. Kaba
kabinlerin arasından geçip neredeyse hiç kimseyi göremeyince sonunda geniş, iyi inşa edilmiş bir caddeye ve hüzünlü bir sefalet sahnesine çıktı. Cumhuriyetin yeni komiserleri kölelerin ayaklanmasını korkunç bir katliamla bastırmış olsalar da, dağılmış çeteleri hala meşale ve kılıçla meşguldü, böylece şehirler plantasyon sınıfından mültecilerle doluydu - tamamen çaresiz ve barınak veya günlük ekmek için nereye döneceklerini bilmeyen erkekler ve kadınlar.

De Courval şimdi gördüğü sefalete hiç hazırlıklı olmamıştı. Ayın yarattığı gölgelerde belirsiz, ya da ışığın yattığı yerde daha iyi görülebilen,
birbirine sokulmuş kadın ve çocuk grupları, orada burada, yakınlarda,
yıllarca süren erkek sahipliğiyle çaresiz kalmış bir adam vardı.
Çocuklar ağlıyordu, kadınlar ise onları teselli etmeye boşuna çalışıyordu. Diğerleri sessizdi ya da
çılgınca kaderlerine ağıt yakıyorlardı. Görünen o ki,
sık sık tekrarlanan sefalet çağrılarına kayıtsız kalan herkese, memurlar, ordu subayları,
sigara içenler, sarhoş denizciler ve limanın
aşağılıklara eğittiği kadınlar geliyordu. Şehrin yarısı aylardır kül olmuştu.
Geri kalanların yoğunluğu,
yıkılmış plantasyonlardan gelen mülteciler, aç ve ayakları yaralı, az olan yerde yiyecek ve hiç olmayan yerde hayır aramak için buraya geldikçe daha da fazla hissediliyordu.

Acımaktan başka bir şey yapamayan genç vikont, her türden insanla garip bir şekilde kalabalık olan bir cadde boyunca dikkatlice yoluna devam etti, kendisi de denizcileri bulabileceği bir kafe arıyordu. Kısa süre sonra aradığını buldu ve bir grup denizciyle kolayca deniz sohbetine başladı. Sadece kasabanın eyaletlerden gelen olağan yiyecek
tedariğinden yoksun olduğunu; birliklerin balık, muz ve patatesle beslendiğini ve General Esbarbe'nin zenci ayaklanmasını acımasızca bastırdığını öğrendi. Son zamanlarda sadece bir gemi gelmişti. İngiltere ile Fransa arasındaki savaşın
başlaması, aslında, bir süreliğine adalarla olan değerli ticaretimizi
sonlandırmıştı. Değerli hiçbir şey öğrenmeden, hesabını ödedi ve
bir an kapıda durdu, arkasında aylak denizcilerin sarhoş eğlencesi
ve önünde, daha önce hiç ihtiyaç duymamış olan erkek ve kadınların çaresiz sefaleti. Öğrenmek istediği şeyi başka yerde aramalıydı. Tereddüt ederken, beyaz ketenli iki adam bir kadınla birlikte geçti.
Gülüyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı, görünüşe göre kapı önlerinde veya kaldırımlarda duran zavallı gruplara
kayıtsızdılar.

"Hindistan cevizine gidelim," dedi kadın. Adamlardan biri "Evet," dedi.
Hafif bir içki şarkısı söyleyerek devam ettiler. Kimse kimseyi umursamıyor gibiydi: memurlar, denizciler, askerler, yoksul çiftçiler
hepsi kopuk bir haldeydi, insandan insana olan tüm nazik insan bağları
kopmuştu. Aslında, ada bir yıldır o kadar trajediyle
dolmuştu ki artık dikkat çekmiyordu.

De Courval, bir kafeye gittiklerini varsayarak erkekleri ve kadınları takip etti. Orada hiçbir şey öğrenemezse, gemiye geri dönecekti.

"Cocoanut"ın dışındaki bir grup mülteciyi umursamadan iterek, grup içeri girdi ve bir tanesi, bir memur gibi görünen,
kadınla birlikte bir masaya oturdu. De Courval, ardından en yakın masaya oturdu, kadının diğer arkadaşı ise sipariş vermek için
tezgahın yanına gitti. Kadın kıpırdamadan oturdu, kaba bir Creole aşk
şarkısı mırıldanıyordu ve vikont etrafına baktı. Oda loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve
yarısı sokaklarda yatan ve kafede oturmak için izin almış olabilecek aynı türden mutsuz insanlarla doluydu. Bu iyi giyimli kadınların dizginlenemeyen, gürültülü kederi, kendi sınıfından kadınların cesaretine ve özdenetimine alışmış olan genç adamı
şaşırttı. Yakındaki birkaç masa, etraflarındaki sefaletle hiçbir şekilde ilgilenmeyen küçük subay grupları tarafından işgal edilmişti. Bir hizmetçi
De Courval'a geldi. Ne isterdi? Kızarmış balık ve fırınlanmış
yamlar vardı ama başka bir yemek yoktu. Şarap istedi, parasını ödedi ve aniden partiye neredeyse dokunabilecek kadar meraklanmaya başladı. Kadın yakışıklı bir
zenciydi. Yüksek siyah saçlarının arasına bir düzine tropiklerin büyük ateş böcekleri tutturulmuştu, belli bir sınıf kadının ortak
süsü. An be an yanıp sönen fenerleri garip bir şekilde saçlarını ve yüzünü aydınlatıyordu. Adam onu ​​hayretle izlerken, tezgaha giden adam geri geldi ve oturdu, kalabalığa doğru döndü.

"Bu _sacres enfants_," dedi, "dışarı atılmalılar; insan
bağırmalarından tek kelime bile duyamıyor. Gitmekten mutluluk duyarım--"

"Ne zaman gidiyorsunuz, Komiser?" dedi kadın.

"Bir iki gün içinde. En kısa sürede Fransa'ya dönüp
raporumuzu vereceğim."

De Courval sesten irkildi ve konuşan kişiye baktı.
Yüz artık tertemiz tıraşlı değildi ve şimdi bıyıklıydı, son zamanlardaki Jakoben modası. Midi'li adamın yüksek kemerli kaşları,
keskin sesi onu kararlaştırıyordu. Carteaux'ydu. Rene bir an için, yoğun tutkusuna fiziksel eylemin rahatlamasının yasak olduğu bir adamın hafif baş dönmesine sahipti. Avignon'daki sahne önündeydi ve hemen, kendine dikkat etme ve sadece işini düşünme ihtiyacı
duygusu belirdi. Şarabını aceleyle yudumladı ve diğer adam konuşurken hiçbir kelimeyi
kaybetmeden sessizce oturdu:

"Sanırım Amerikan gemisini yarın boşaltacaklar."

"Evet," dedi Carteaux; "ve iyi cumhuriyetçi _atamalar_ ve
vaatlerle ödeyecekti. Sonra onunla Philadelphia'ya yelken açacağım ve oradan da
Fransa'ya gideceğim. Buradaki işimiz bitti."

De Courval yeterince duymuştu. Eğer gemi Amerika'ya giderse,
düşmanını orada bulacaktı. Onu bu kadar yakınken, cezasız bırakmak, yapabileceği tek şeydi. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Birkaç dakika içinde
kasabayı geride bırakmıştı ve hızlı bir eylemle rahatlamış bir şekilde sahil boyunca koşmaya başladı. Kıyıda bekleyen tekneyi selamladı ve
ayakta dururken, babasının katili
yakındayken, görevin ona cezalandırıcı adalet ayrıcalığını reddettiğini düşündü.
Bu, zaman zaman onu rahatsız eden rüyalara benziyordu -- Carteaux'nun gülümsediğini gördüğünde ve kendisi hareket edemediğinde. Geriye baktığında, tekne sahile doğru
ilerlerken, uzakta kırmızı bir parıltı ve üzerinde yüzlerce plantasyonun yandığı duman örtüsü,
duyduğu gibi her yerde yıkım, katliam ve isyan eden kölelerin acımasızca infazları ücretsiz. Üst sınıftan ayrılabilenler
gitmişti ve eski vali Blanchelande uzun zaman önce Fransa'ya gönderilmişti, sadece giyotinin ilk kurbanı olarak hatırlanacaktı.

Kaptan, huzursuz bir şekilde De Courval'ı tekneye aceleyle bindirdi, çünkü iki saattir gitmişti. Onlara yardım etmek için kıyıdan hafif ama artan bir rüzgar vardı ve önlerinde bir mil kadar çekiş vardı. Gemiye doğru kürek çekerken,
kaptan De Courval'ın haberini duydu. "Bunun bizim gemimiz olduğundan emin olmalıyız," dedi kaptan. "Kürek çekip görebilirdim. O eski küveti yüz metre öteden tanırdım - evet efendim, gece bile."

"Kasaba, Kaptan, karmaşa içinde - sokaklarda yatan çiftçiler, erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu. O gemide kesinlikle bir muhafız var. Neden ışıklar olmadan daha yakına gitmiyorsunuz ve sonra, ayırabileceğiniz
tüm adamlarla gemiyi bulup, eğer bizimse, onu
çıkarmıyorsunuz?"

"Eğer yapabilirsek. İyi bir fikir. Yapılabilir."

"Tek yol bu. Yapılması gerekiyor. Bana ikinci kaptanı ve on adamı verin."

"Ne! Adamlarımı size verip oturup sizi mi bekleyelim? Hayır, efendim. Ben
sizinle
geleceğim." Ülkeye denizde ve karada iyi hizmet etmiş ve mezar yerleri savaş alanları ve okyanuslar olan bir cinstendi.

Kısa süre sonra kasaba uykuya dalana kadar saldırmayı beklemeye karar verildi. Bu arada De Courval, bir kaza durumunda annesine ve
Schmidt'e yazdı, ancak Carteaux'dan haber alamadı. Sonra bir süre hareketsiz oturdu,
gemiyi taşımada başarılı olmanın
onu Carteaux ile karşılaşma şansından yine mahrum bırakacağı konusunda karışık duygularla düşündü. Ona
kötü bir kader gibi geldi; ama sonunda bunu reddederek
kılıcını taktı, tabancalarını aldı ve güverteye çıktı.

Gece yarısı üç tekne susturulmuş küreklerle yola çıktı ve sıcak tropik gecede açık deniz rüzgarına karşı sert bir çekişten sonra
şehre yaklaştılar.

Kaptan hafifçe ıslık çaldı ve tekneler bir araya geldi.

"Alçak sesle konuş," dedi De Courval'a. "Bu _George Washington_ ve
hiç şüphe yok. Şanssızlık eseri uyanıklar ve şarkı söylüyorlar."

"Evet, onları duyuyorum."

"Ama güvertede değiller. Kabinde ışıklar var." "Ca Ira"
suyun üzerinden parça parça çınladı. Genç asilzade bunu her zaman uyandırdığı ızdırapla duydu; çünkü her seferinde buluşmayı özlediği adamı ve Avignon'daki salondan çıkan kanlı kalabalığı bu Jakoben şarkısını haykırarak anımsattı.

Kaptan şöyle dedi: "Hep birlikte bu taraftan gemiye bineceğiz.
Suyun altında. Teknenle yanaş ve nöbeti önde sabitle
ve ben de arka kapakları ve güverteyi kapatacağım.
Kaleye dikkat et. Eğer kendi adamları gemideyse, orada olacaklardır."

De Courval'ın yüreği ona hissettiği heyecanı anlatıyordu; ama o
serinkanlı, sakin ve tehlike anında en yüksek yetkinliğe ulaşan bir mizaca sahipti. Bir dakika sonra güvertedeydi ve gecenin sessizliğinde ilerlerken nöbetçiye rastladı. "Şşş!" dedi; "gürültü yok. Her adama ikişer tane. Uyuyorlar. İşte--sertçe boğul ve tıkaç.
Al, şu ipi kes; iyi bir tıkaç." Bir anda üç korkmuş denizci Breton evlerinin rüyalarından uyandı ve denizci becerisiyle bağlandılar.

"Hadi," dedi Fransızca, "hareket eden adam için bir tabanca mermisi.
Sen Jones, onların yanında kal ve geri kalanınız da gel.
Kadehteki mürettebatı uyandır, dostum. Onları çağır. Cevap Fransızcaysa,
hiçbir adamın yukarı çıkmasına izin verme. Eğer yapabilirsen ateş etme."

Hızla döndü ve dört adamın peşinden, vahşi çığlıklar ve küfürler duyarak kıç tarafına koştu. Bir ambar deliğinden bakan bir adam iki tekne ve
tüfeklerin parıltısını görmüştü. Kaptan küpeştenin üzerinden dönerken, yarım düzine adam güverteye koşarak alarm
çağırdı. Kaptan tabancasının dipçiğiyle vurdu. Bir adam düştü. De Courval iri yarı bir denizciyle boğuştu ve
düşerek, kaptanın muhafızın kafasına bir
marline çivisiyle vurmasıyla ayağa kalktı. Sonra bir subay ateş etti ve bir denizci yaralandı. Yeterince vahşiydi ama kısa sürdü çünkü Amerikalı mürettebat ve serbest bırakılan kaptan şimdi pruvadan kıç tarafa doğru koşuyorlardı ve Fransızlar güverteye
düştüler ve ambar kapakları aceleyle kapatıldı,
ama ölen olmadı.

"Yelken açın!" diye bağırdı kaptan. "Halatına bir balta; şamandıraya bağlı. Bazılarınız teknelere düşsün! Önden bir ip alın ve
pruvasını çevirin. Şimdi, o zaman, ışıkları söndürün ve siz de acele edin!"
Emirlerini verirken ve adamlar donanıma doğru uzaklaşırken, kabin pencerelerinden gelen kurşunlar, kasabanın dikkatini çekti.
İskelede ışıkların hareket ettiği görüldü, kürek sesleri duyuldu. Kıyıda kırmızı işaret fişekleri vardı; aşağıdan ve kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerden haykırışlar ve küfürler geliyordu.

Çok geçti. Halat ayrıldığında ağır gemi döndü.
Rüzgar karadan esiyordu, yelken yelken doluyor ve teknelerini aceleyle
topluyordu, kaptan dümenin yanında duruyordu, gemi yavaşça toparlanıyordu, bataryalardan gelen top atışları ise onun ardından zararsızca düşüyordu.

"Kahretsin o eski deniz fıçısına!" diye bağırdı kaptan. Peşlerinde iki tekne vardı.
"Aşağı! Hepiniz aşağı!" Bir düzine tüfek mermisi üzerlerinden geçti. "Onlara bir doz verin, çocuklar!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı De Courval. "Üzerlerinden ateş edin! Atın! Ah, iyi! Aferin!" Çünkü cevap üzerine tekneler kürek çekmeyi bıraktı ve birkaç boş mermi dışında, olay sona erdi. Daha hızlı hareket eden brik, kısa süre sonra takipçilerini bıraktı ve _Marie_'deki ışıkların rehberliğinde, hemen ona katıldılar.

"Hadi," dedi kaptan, "bir tekneye binin!" İğrenen muhafızlar tek tek güverteye çıkıp karanlıkta tekneye bindirildiklerinde,
subayları Fransızca olarak onları esir alanların kim olduğunu sordu.

Bunu duyan De Courval, "Majestelerinin yelkenlisi _St.
George_, Bristol korsanı." diye cevap verdi.

"Ama, _mon Dieu_," diye haykırdı şaşkın adam, "bu gemi Amerikan. Bu korsanlık."

"Hayır, mösyö; bir Fransız limanına erzak taşıyordu." İngiltere'nin "erzak emri" olarak bilinen ısrarcı iddiası oldukça yürürlükteydi ve terk edilmeden önce yeterince sorun yaratacaktı.

Subay öfkeyle şöyle dedi: "Dilimizi çok iyi konuşuyorsun. Ah, keşke
seni kıyıya çıkarsaydım!"

De Courval güldü. "Elveda, Vatandaş. " Tekne limana doğru yola çıktı ve
iki gemi de yelken açtı.

Kaptan, De Courval'ı kamaraya gelmesi için çağırdı. "Pekala,
Bay Lewis,--eğer adınız buysa--sorunlarımızın daha başındayız. Bu denizler savaş gemileri ve İngiliz korsanlarıyla dolup taşacak ve biz bu eski teknenin yanında kalmalıyız. Eğer yakalanırsa,
manifest'i geçip ondan istedikleri her şeyi alacaklar, hem de adamlar, kahretsin."

"Anlıyorum," dedi De Courval. "Denizde şansımızı denemekten başka yapılacak bir şey var mı?"

"Kuzeye koşup adalardan uzaklaşacağım, seyir alanlarından."

"Ya Martinik'e doğru koşsak? Ne kadar sürer?"

"Biz yelken açarken veya o eski fıçıda olduğu gibi üç buçuk gün. Ama
ne için?"

"Duydum ki orada her şey o kadar da kötü değilmiş. Eski küvetin yükünü satabiliriz."

"Satalım mı? Alırlar."

"Belki. Ama abluka yoksa limandan uzak durabiliriz
ve--peki, pazarlık edebiliriz. Yükten kurtulduktan sonra daha iyi yelken açar."

"Evet; ama Bay Wynne bundan hiç bahsetmedi. Sadece kazandığımız şeyi riske atmak. Riske atmayacağım."

"Üzgünüm," dedi De Courval, "ama şimdi denemek istiyorum. Lütfen şu talimatları
gözden geçirin. Bu sadece bir iş meselesi."

Kaptan, "Ve ben senin gibi bir çocuğa itaat mi edeceğim?" derken öfkeyle kızardı.

"Evet, efendim."

Usta, Hugh Wynne'i iyi tanıyordu ve bir duraklamadan sonra sertçe şöyle dedi: "Çok
iyi. Ateşten kaçıp ateşe atıldı." Bundan nefret ediyordu ama bir emir vardı ve üstündekilere ve altındakilere itaat etmek denizci inancının bir parçasıydı.

Dört gün sonra, şafak vakti, daha yavaş gemi yüzünden gecikerek St. Pierre limanından ayrıldılar. Liman boştu ve henüz bir abluka yoktu.

"Peki şimdi," dedi kaptan, "ne yapacağız? Görünüşe göre sen efendisin.
Sanırım içeri girelim?"

"Hayır, biraz bekle, Kaptan. Eğer istediğimi söylediğimde sana mantıksız geliyorsa, vazgeçeceğim. Biraz daha yaklaş; etrafta dolaş;
kendi bayrağımızı çek. Anlamak isteyecekler ve bir tekne
gönderecekler. O zaman göreceğiz."

"Bunu yapabilirim ama her saat risk dolu." Yine de itaat etti,
süper yükünü anlamaya ve oyunun cüretini sevmeye başlamıştı.

Saat altıya doğru yem alındı. Bir tekne açıldı ve temkinle yaklaştı.
Kaptan bundan zevk almaya başladı. "Bir ısırık," dedi.

"Bana bir tekne ver," dedi De Courval. "Daha fazla yaklaşamazlar.
Sadece beş adam var. Riske girmeliyim. Adamların silahlı gitmesine izin ver." On dakika sonra
Fransızların yanındaydı ve dümende üniformalı genç bir adam görünce Fransızca şöyle dedi: "Ben o gemidenim. Bu liman veya San Domingo için erzak yüklü, Amerika'dan geç geldi."

"Pekala. Rica ederim. Gel. Vikont hepsini alacak ve
iyi ödeyecek. _Foi d'honneur_, monsieur; hepsi dediğim gibi. Fransız mısınız?"

"Evet; bir _göçmen_."

"Bundan hoşlanmayız, ama ben gemiye çıkıp bunu konuşacağım."

_Marie_'de iki Amerikan gemisinin kaptanlarıyla kamaraya gittiklerinde. "Şimdi konuşalım," dedi De Courval. "Cumhuriyet adına
burada kim komuta ediyor?"

"Yurttaş Rochambeau; iyi bir Jakoben."

De Courval şaşırmıştı. "Annemin kuzeni - vikont - bir Jakoben!"

"Monsieur bizim tarafımızdan mı?" diye sordu subay.

"Hayır; ben kraldanım."

"Kral, monsieur! Kral 21 Ocak'ta giyotinle idam edildi."

"_Mon Dieu!_"

"Adınızı sorabilir miyim, monsieur?"

"Ben Vikont de Courval'im, hizmetinizdeyim."

"Aziz Denis adına! Biliyorum; Normandiya'dansınız, dindensiniz, tıpkı bizim gibi. Ben Kont de Lourmel'im."

"Peki Jakobenler?"

"Evet. Başıma karşı büyük bir sevgim var. Mümkün olduğunda, kardeşimle
kaçacağız."

"O zaman iki beyefendi gibi açıkça konuşabiliriz."

"Elbette."

"Senin vikontuna güvenmiyorum--annemin çok uzaklardaki kuzeni,
söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Ben de ona güvenmezdim. Kralın ölümü nedeniyle şehrin
aydınlanmasını istiyordu."

"İnanılmaz görünüyor. Zavallı Louis! Ama şimdi işimize gelelim. Her an bir İngiliz kruvazörü gelebilir. Bu kargo barışta yirmi bin dolar değerinde. Şimdi otuz iki bin dolar değerinde, tuzlu sığır eti, patates, domuz eti, soğan, tuzlu balık ve yaklaşık kırk fıçı Madeira. Normalde eve kahve ve şeker götürmemiz gerekirdi, ama şimdi bunun bedeli louis d'or veya altın joe ile ödenecek, burada - burada gemide, mösyö."

"Peki kargo?"

"Deniz sakin. Para güverteye çıkınca daha yakına koşacağız ve
yükü indirmelisin. Sana bir gün vereceğim, sadece bir gün.
Başka yolu yok. Gördüğün gibi iyi silahlanmış durumdayız ve hiçbir Jakoben
oyununa tahammülümüz yok. Vikont Sans Culottes'a kuzeni De
Courval olduğumu söyle. Kal, bir not yazacağım. Benim şartlarımla ve hemen kabul edeceksin ya da reddedeceksin."

"Alacak. Para bol; ama louis d'ors yiyemezsin. Bize ne kadar süre veriyorsunuz?"

"Gidip dönmek için iki saat; ve, mösyö, size güveniyorum."

"Hiçbir oyun oynamayacağız." Ve böylece tekne hemen yola çıktı ve hızla
uzaklaştı.

"Ve şimdi bütün o lanet olası müzakereler ne? Benim için çok hızlıydı,"
dedi kaptan; ama duyunca işe yarayacağını söyledi. _George Washington_'ın etrafında toplarla ve silahlı adamlarla
dolaşırdı. Belirlenen
zaman içinde subay başka bir tekneyle geri geldi. "Param var," dedi. "Vikont uzun uzun yemin etti ve kıyıda sizinle birlikte olmak
istiyordu." De Courval güldü. "Onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm."

"Matnalar yolda," dedi De Lourmel--"bir düzine; ve
şerefim üzerine, yakalama girişimi olmayacak."

Altın sayılırken gemi yaklaştı ve sonra mümkün olan en büyük hızla, kısmen güverte yükü olan yük, rüzgarın esintiden biraz daha fazla olduğu bir şekilde hafifletildi. Gece yedide gemi
temizlendi, çünkü _Marie'nin_ adamlarının yarısı yardım etmişti. Kontun teknesine küçük bir fıçı şarap
konuldu ve tüm yelkenler
açılırken sevinçli bir tezahürat duyuldu.

Sonra kaptan, De Courval'in küpeşteye yaslanarak hayatının en yoğun gününün ilk piposunu içtiği yere geldi;
çünkü mürettebattan hiç kimse daha çok çalışmamıştı.

"Haklı olduğunu söylemek istiyorum, genç adam ve bunu evde söylemekten mutluluk duyacağım. Bunu yapmamaya çok yaklaştım."

"Neden, siz olmasaydınız, efendim," dedi De Courval, "çaresiz kalırdım. Kesme işi senindi ve bu sefer onurları bölüşüp dilimizi tutacağız."

"Ben değil," dedi kaptan; kendisi de, kendi deniz kurtları ırkından herhangi biri kadar dürüst olduğu için, yapmadı.

Hafif eski brik oldukça iyi iş çıkardı. Üç fırtınalı haftadan sonra, Mart ortasında Jersey kıyılarında üç renkli bayrak taşıyan bir korvet gördüler.
Kaptan kayda geçirilmeyecek şeyler söyledi ve
sakin eşine denize açılması için kıç tarafına işaret verdi. "Her tarafı İngiliz," dedi kaptan. Sonra sevdiği bayrakla
doğruca korvete doğru yelken açtı. Doğudan sert bir
rüzgar esti ve dalgalı bir deniz vardı. Birdenbire, sanki alarma geçmiş gibi, Yıldızlar ve Çizgiler
aşağı indi, üç renkli bayrak yukarı kalktı ve _Marie_ Jersey kıyısına doğru
kuyruk çevirdi. De Courval oyunu ilgiyle izledi. Kaptan
bunun tadını çıkardı, tıpkı denizde kumar oynayan adamlar gibi şanslar risklerinin tadını çıkardı ve
gülerek, "Acaba o adam sahili biliyor mu? O bir lokma
pervasız." dedi.

Korvet etrafta dolaştı ve onu takip etti. "Merhaba! Konuşacak!" Bir top patlamasının ardından, küpeşteye çarpan bir gülle geldi.

"Fena değil," dedi kaptan ve dönüp güvertede De Courval'ı gördü.
"Vuruldun mu, dostum?" diye bağırdı.

"Fena değil." Ama sendeleyerek ayağa kalkarken kan çorabından aşağı serbestçe akıyordu.

"Aşağıya indirin onu!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı De Courval. Kaptan pantolonunu yırttı. "Kötü bir kıymık yarası, efendim ve çirkin bir morluk." İtirazlarına rağmen, onu
kabineye taşıdılar ve kaba bir deniz ameliyatı yaptılar. Başka bir keskin
parça yanağını kesmişti, ama Dr. Rush'ın "diachylon alçısı" diyeceği şey bunun için yeterliydi ve büyük bir acı içinde yattı ve dinledi, bir süre hareketsizce kan kaybetti. Korvet yön değiştirdi
ve kaptan arma donanımına endişeyle bakarken
bir yandan bıraktı. "Çok fazla deniz var," dedi. "Eğer tutunursa
lanet kaburgalarını Absecom Sahili'ne koyacağım."

Görünüşe göre korvet daha iyisini biliyordu ve tehlikeli sularda sığ kıyı boyunca uçan
çok tedirgin bir düşmanı yakalamak umuduyla manevra yaptı.
Gece karanlığında korvet tehlikeli bir kovalamacadan vazgeçti, yola koyuldu ve
denize açıldı. Sabahleyin İngiliz savaş gemisi brigi yakaladı,
burunlardan uzanacak kadar akıllıydı. _George
Washington_'un kaptanı akıllıca bir şekilde, eşlik eden şhuner hakkında bilgi sahibi değildi ve İngiliz beş adamı gemisinden çıkardı, onları İngiliz ilan etti,
ancak onlar sağlam, genizden Cape Cod Amerikalısı konuşuyorlardı.

XII

Chester'dan gelen bir ekspres süvari, gemilerinin dönüşüyle ​​ilgili haberi ve kaptandan her şeyin yolunda gittiğini söyleyen kısa bir notu Merion'daki Bay Wynne'e ulaştırmak için gece boyunca at sürmüştü.

İnanabileceğinden daha zayıf olmasına rağmen, De Courval biraz yardımla güverteye
çıkmayı başardı ve Wynne tarafından karşılandı. Wynne, genç adamın solgunluğunu aniden endişeyle gördü; çünkü her iki yara da ciddi olmasa da, büyük Dr. Rush'ı bile tatmin edecek kadar kan kaybetmişti ve gemi sahibiyle buluşmak için
korkuluğa doğru topallayarak yürüyordu.

"Yaralı mısınız?" diye sordu Wynne.

"Çok kötü değil. Bir İngiliz korvetiyle küçük bir kavgamız oldu.
Kaptan Biddle
size anlatacaktır efendim. St. Denis! ama sürdüğü sürece eğlenceliydi; ve
kesilme de öyle."

"Sana gıpta ediyorum," dedi Wynne, Germantown'daki pazar yerinin hızlı bir şekilde
hatırlanmasıyla, gri Galli gözlerinde savaş parıltısı.

De Courval'ın yüzü bu düşünceyle aydınlandı. "Ama şimdi," dedi, "şimdi annemi görmeliyim, oh, hemen."

"Gelgit tam dalga. Bir tekne seni bahçenin dibine bırakacak. Kıyıdan yürüyerek gelebilir misin, yoksa sana bir fayton göndereyim mi?"

"Yürüyebilirim, efendim." Zayıflığını ve birkaç dakika içinde tekneye binip inmesine yardım eden güçlü elleri düşünmeye fazla hevesliydi, çünkü mesafe çok kısaydı, bahçenin dibinde kıyıya
çıkmıştı, artık
çıplak ve yapraksızdı. Adamları teşekkür ederek gönderdi ve daha fazla
yardım gerekmediğini söyledi. Çok ihtiyaç duyduğu özenle yokuşu topallayarak tırmandı,
acıyı ve onu şaşırtan artan zayıflığı fazlasıyla farkındaydı, ama
yine de
annesini memnun edeceğini çok iyi bildiği şeyi yaptıktan sonra eve dönme düşüncesiyle -evet, eve--bir coşku duygusuyla. Aklında başka hiçbir düşünce yoktu.

Birdenbire sesler duydu ve başını kaldırdığında Bayan Swanwick ve
Margaret'i gördü. Neşeli, heyecanlı ve mutlu bir şekilde, onlar gelirken sendeleyerek ilerledi, kız bağırıyordu: "Vikont, anne!"

"Ah, ama seni görmek güzel!" dedi dul kadının elini tutup öperken, sonra da kızın elini, kız kızarırken sendeleyerek ayağa kalktı.
Onun şaşkınlığını görünce, "Affedersiniz. Eve giden yolumuz burası ve hepinize
geri döndüğüm için çok ama çok mutluyum!"

"Ama--sen topalsın!" dul kadın, sıkıntıyla bağırdı.

"Ve yüzü--yaralı, anne!"

"Evet, evet; ama önemli değil. Denizde tek taraflı bir savaş verdik."

Sonra sendeledi, kendini zorlayarak toparladı. "Annem iyi mi?"

"Evet. Bana yaslan. Bir elini koluma koy," dedi Bayan Swanwick. "Ah, ama
anne çok sevinecek!" Ve böylece, İnci arkalarından yürüyerek
eve girdiler. "Hanımefendiye onun burada olduğunu söyle, Margaret." Genç kadın yanlarından geçip yukarı, vikontesin yatak odasına doğru yürüdü, aceleyle içeri
girerken nefes nefeseydi.

Vikontes sert bir şekilde şöyle dedi: "Her zaman kapıyı çal, çocuk."

"Unuttum. O geldi. O burada. Ben--senin için çok mutluyuz."

"Oğlum?" Ayağa kalktı.

"Evet, evet." Margaret kaçtı. Başka gözler için değildi; bunu biliyordu. Vikontes onu inişte karşıladı, kollarında yakaladı,
öptü, kol mesafesinde tuttu ve bağırdı. "Hasta mısın,
Rene?"

"Hayır, hayır; biraz yaralandım, çok kötü değil. Kan kaybettim," ve sonra,
yalpalayarak, hafifçe "bir yara, bir yara," diye ekledi ve yere yığıldı. O, yüksek sesle
telaşla bağırdı ve Schmidt, aceleyle odasından gelip onu
kaldırarak yatak odasına taşıdı. Gücünü ve dayanıklılık gücünü
fazla abartmıştı.

Anne ve ev sahibesi onu ele geçirdi. Dadı,
yatak için ısıtma tavasıyla acele etti; ve canlanarak, gelip giderken güldü,
lavanta kokulu çarşafların hoş rahatlığını kabul etti ve
getirdikleri sütlü içeceği hevesle içti.

Bir saat içinde Schmidt, küçük Fransız cerrahı yatağının yanına getirdi ve
kısa süre sonra Rene'nin yüzü ve yırtık uyluğu uygun şekilde giydirildi.
Sessizlik olacaktı ve sadece Madam veya Mrs. Swanwick, biraz afyon ve açlık olmayacaktı. Onu iyi korudular ve dediği gibi, "şiddetle" ve evet, bir hafta içinde insanları görebilirdi. "Bayan Wynne değil," dedi doktor; "Bir kasırga, o kadın: ama Bay Schmidt ve Bay Wynne." Yatakta yatarken ve Darthea Wynne'den açgözlülükle harika yemekler yerken yeterince sabırsızdı; ve orada, kasabadaki tek seradan, Bayan Robert Morris'in iltifatlarıyla çiçekler ve en son kitaplar, Bayan Gainor'dan, "lütfen kahraman için," çünkü kasaba artık Kaptan Biddle'ın hikayesiyle
harekete geçmişti. Alman ona teşekkür notları yazdı, ancak henüz konuşmak istemiyordu. Yolculuğunu duymak için sabırsızlanıyordu.

Bir sabah Schmidt ile yalnız bir yerleşimdeydi. Kapıya gizlice
vuruldu. "Gir," diye seslendi Schmidt ve Margaret içeri girdi ve şöyle dedi: "Bunlar ilk. Bunları Amca Josiah'ın evinden kendim topladım,"
bundan Josiah'ın barıştığı anlaşılabilir.

"Onları Wissahickon'da buldum. Kokuları," dedi, hoş kokulu ardıç
kasesini önüne koyarken, biraz renklenerek ve ekledi: "Annem kalmamamı söyledi. Daha iyi olduğuna seviniyoruz."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi genç adam. Bahar havası, yılın
gençliği odadaydı. Kapı Margaret'in arkasından kapanırken,
Schmidt sordu: "Rene, Quaker hanımı hiç gördün mü?--çiçeği, yani."

"Evet, bir kez. Ve şimdi tekrar. Nasıl da büyüyor!"

"Evet, büyüyor," dedi Schmidt. "Onun yaşındaki
genç kadınların büyüdüğünü fark ettim." Konuşurken, Bay Wynne içeri girdi, ciddi, çekingen,
güçlü bir adamdı, Quaker soyunun duygusuz dinginliği orta yaşa doğru ilerledikçe daha da belirginleşti.

Schmidt özür diledi ve Wynne oturdu ve şöyle dedi: "Kendiniz gibi görünüyorsunuz, Vikont. Tüm hikayeyi Kaptan Biddle'dan duydum. Bir arkadaş daha edindiniz, hem de iyi bir arkadaş. Fransız tarafının açlıktan ölmek üzere olan Jakobenlere erzak verdiğiniz için çok mutlu olduğunu öğrenince eğleneceksiniz. Federaller de çok memnun ve tüm gemi sahipleri korvetin şaşkınlığından. Hayır, konuşmayın; bitirmeme izin verin. Kahvehanedeki tüccarlar ikinize de tanker ve mürettebat için beş yüz dolar oyladılar ve kadınların ne söyleyeceğini veya ne yapacağını Tanrı bilir. Hepsinin arasında kafanızı serin tutmanız gerekecek."

"Ah, Bay Wynne, ayrılırken bana söyledikleriniz yüzünden kafam dönmediyse, yeterince güvenlidir."

"Fikrim tamamen haklı çıktı; ama şimdi işe koyulalım. Her iki gemi de
içeride. Benim için beklenmedik bir kazanç elde ettin. Senin payın--ah, ben
kaptanla da ilgileneceğim--payın iki bin
dolar olacak. Şu anda bankada, bana kalan mevduatınla birlikte. Seni tekrar katibim olarak alabilirim ya da Stephen Girard seni Çin'e
süper kargo olarak gönderecek. Şimdilik söyleyeceklerimi söyledim."

"Teşekkür ederim, efendim. Bu çok fazla, çok fazla. Seninle
işlerime geri döneceğim."

"Ve seni aramızda görmekten mutluluk duyacağım. Ama korkarım ki bu hayatım boyunca olmayacak--istediğim gibi."

"Hayır, Bay Wynne. Bir gün Fransa'daki bu karışıklık sona ermeli ve o zaman veya
önce, Jakoben olmasam da, orduda olacağım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Wynne. "Şimdi bana geri dön ve sonbaharda
ya da daha erken daha iyi bir şey ortaya çıkabilir; ama bir veya iki ay
tatil yap. Maaşların devam edecek. Şimdi, itiraz etme. Dinlenmeye ihtiyacın var ve
onu hak ettin. "Bununla birlikte şunu ekledi: "Ve Merion'a gelin. Eşim size
teşekkür etmek istiyor; ve hanım da gelmeli. Nisan ayında
yeni bir Fransız bakanımız olacağını duydunuz mu?"

"Gerçekten mi? Sanırım Cumhuriyetçilerden büyük bir hoş geldin görecek."

"Çok muhtemel," dedi Wynne.

Rene'nin çektiği acı, yaranın ağırlığından çok kan kaybındandı. İyileşmesi hızlı oldu ve kısa süre sonra, kadınların hastalıkla zincirlenmiş adam hakkında kurmayı sevdiği tiranlıktan kurtuldu. Vikontes, bağımsızlığını ilan ettiğinde belirsiz bir pişmanlık duydu, çünkü yine bir çocuktu ve ona olan ilgisi, katı inançların, bazı önyargıların ve çok az olumlu zevk kaynağının olduğu bir hayata karşı yeni bir ilgiydi. Oğul, bu sırada sınırlarını daha iyi tanımaya ve daha net bir görüşle, arkasında henüz saldırıya uğramamış olan ırk gururunun ve daha kişisel bir kastın yükümlülükleri inancının yattığı küçük uğraşlarla dolu bir hayatın her zaman ne kadar dar olması gerektiğini fark etmeye başladı.
Bunlar, Bayan Wynne dışında hiç kimsenin Schmidt'e sosyal gösterilere ihtiyaç duyduğunu söylemeye cesaret edemediği bir şeydi. "Bir "Taşralı bir
hanımefendi," dedi; "bir hanımefendi, ama taşralı." Alman gülümsedi,
ki bu onun kurnaz içgörüsü ve ihtiyatsız
konuşması hakkındaki tek yorumuydu.

Vikontes, kitaplar, kilise ve Darthea'dan başka hiçbir yere gitmeyi reddetme hayatına geri döndü, orada rahatladı
ve çocukların arasında şefkatli oldu. Oğlunun daha
eşcinsel insanların arasına gitmesini istiyordu ve bir süre özgür kaldığında emredildiği gibi gitti ve
eşcinsel topluluğun şehir evlerinde çokça
hoş karşılandı. Ama para için
loo oynamayacağı ve sonunda Othello rolünden ve maceralarını, Fransa'daki hayatı hakkında sorular soran çeşitli dikkatli Desdemonas'a anlatmaktan bıktığı için, ki bundan bahsetmek istemiyordu, kısa süre sonra Schmidt'in daha sağlıklı arkadaşlığına ve dul kadının evinin sakin topluluğuna geri döndü.

Schmidt, artan bağlılık ve artan yakınlık ilişkisiyle,
tekrar günlük flöre mücadelelerine, nehirde uzun çekişlere,
ve geceleyin ev uykudayken sessiz olduğunda yapılan konuşmalara başladı.

Ciddi genç Huguenot, bir kahraman olarak görülmekten oldukça yorulmuştu ve Jakoben kulüplerinin akşam yemeklerini sert bir şekilde reddetti,
kendisi için akrabası olan Jakoben vikontunu rahatlatma kredisini talep etmeyi reddetti.

Fransa ve Büyük Britanya arasındaki savaşa dair daha kesin haberler çoktan Philadelphia'ya ulaşmıştı ve bir Nisan öğleden sonra, New York'tan yeni dönen Bay Alexander Hamilton, dulun evine geldiğinde, Schmidt'e Fransız bakanı Yurttaş Genet'nin _Ambuscade_ adlı bir firkateynle
Charleston'a ulaştığını söyledi. Korsanlar için komisyonlar getirmişti ve İngiliz ticaretine savaş açmak için iki tanesini, _Citizen
Genet_ ve _Sans Culottes_'u göndermişti. Dışişleri Bakanı Jefferson, Fransız konsolosunun kınayan ödüllerine itiraz etmişti, ancak sevinçten deliye dönen cumhuriyetçi Jakobenler, liderlerine karşı taraf tuttular ve Başkan'ın tarafsızlık
bildirisiyle alay ettiler. Haberleri böyleydi. Bay Hamilton depresyondaydı ve her zamanki neşesini kaybetmişti. Her şey kötüydü, çok kötüydü. Adamın kalbi, arkadaşının, taciz edilen Başkan'ın
zorlukları için sızlıyordu. Bu arada taklitçi çılgınlık, iyi cumhuriyetçiler için uzun pantolon ve yüksek çizme Jakoben modasını belirledi. Genç adamlar bıyık bırakmaya başladı. Sokaklarda üç renkli kokartlar belirdi, berber direklerindeki ve meyhane tabelalarındaki kırmızı şapkalar, Fransa'daki katliamlarla ilgili haberlerle birlikte, De Courval'ın aklında babasının kaderini tutmaya hizmet ediyordu. Bu arada, ziyafetler ve gürültülü alkışlar arasında, Genet
yazar kadrosuyla yavaşça kuzeye geldi.

Schmidt, bu sırada genç arkadaşının ne kadar depresif hale geldiğini gördü ve
en azından kısmen bunun istikrarlı bir meşguliyet eksikliğinden kaynaklandığını hissetti.
Bir akşam onu ​​oyalamaya çalışarak şöyle dedi: "Kont du Vallon'un eskrim
okuluna gidelim. Uzun zamandır sana bunu sormak istiyordum. Geç oldu,
ama _göçmenler_ Cuma günü oraya gidiyorlar. Seni eğlendirecek ve
benim öğretemeyeceğim bir şey istiyorsun. Savunman yavaş, saldırın çok
savunmasız."

"Ama," dedi De Courval, "bir dolara ders alamam. Morris ve Lloyd için çok
iyi."

Schmidt güldü. "Kont'a odaları bedava verdim. Ev
benim. Evet, biliyorum, _göçmenlerden_ kaçınıyorsun; ama neden? Ah, evet, biliyorum
meşgulsün ve hepsi senin zevkine göre değil, benim zevkime göre de değil; ama
tanıdığınız kitapçımız De Mery ve De Noailles ile tanışacaksınız ve
Du Vallon'u seveceksiniz."

Saat dokuzdu, zillerin çınladığını ve kahkahalar attıklarını duyunca, Dunker's Court'un kuzey tarafındaki eski bir deponun
üst katına çıktılar ve
hemen bir düzine Fransız beyefendinin ortasındaki büyük bir odaya girdiler, çiftler halinde eskrim yapıyorlardı ve sanki her gün giyotine düşen hiçbir dost ve akraba başı yokmuş gibi neşeliydiler. Schmidt
hepsini tanıyordu ve çoğuna yardım etmişti. Onu sıcak bir şekilde karşıladılar.

"_Bonjour, monsieur._ Kendimizi iyi eğlendiriyoruz ve biraz unutuyoruz,"
dedi Du Vallon. "Ah, Vikont de Courval! Sizi burada görmek beni büyüledi.
Bana Monsieur de Malerive'i tanıştırmama izin verin. Dondurmayla bir servet kazanıyor,
ama ara sıra bize bir ders vermeye tenezzül ediyor. Beyler, Vikont de Courval." Kanatlar indirildi ve adamlar eğildi. Onu tanıyan pek yoktu ama birkaç kişi öne çıkıp hoş şeyler söyledi, eskrimlerine geri dönmek için ayrılırken Schmidt kısa yorumlarını yaptı. "O Şövalye Pontgibaud, Rene, o zayıf adam, Amerikan savaşında iyi bir asker. Vikont de Noailles, Bingham'ın ortağı."

"Gerçekten!" dedi Rene. "O da benim gibi ticaret yapıyor, bir Noailles!"

"Evet; umarım siz de benim kadar şanslı olursunuz. Bir servet kazanmış, diyorlar."

"Marki ile bir tur at," dedi Du Vallon. Marki eskrim öğretiyordu. De Courval, "Memnuniyetle," diye cevap verdi ve Du Vallon ile Schmidt sessiz bir sohbete dalarken, 
flöre sesleri tekrar başladı.

"Genç adam bir katip ve duyduğuma göre kredi ve para kazanmış. _Bon
chien, bonne chasse._ Hikayesini biliyor musun? Ah, zavallı Avignon'um! La
Rochefoucauld bana babasını öldürdüklerini söyledi; ama tabii ki sen her şeyi biliyorsun."

"Hayır, çok az şey duydum," dedi Schmidt. "Sadece babasının öldürüldüğünü biliyorum. Des Aguilliers bana bunu söyledi; ama De Courval bundan bahsetmediği, bahsetmediği için, onun da kendi nedenleri olduğunu varsayıyorum. Lütfen
bunu burada bırakalım."

"Nasıl isterseniz, _mon ami_." Fakat Du Vallon, Alman'ın garip bir şekilde
meraksız olduğunu düşündü.

Zaman keyifli bir şekilde geçti. De Courval, genç kadınlara Fransızca öğreten ve
sahibi gibi daha iyi günler görmüş olan
giysilerin eski ihtişamı içinde olan Tiernay ile daha iyi geçindi.

Geç ayrıldılar. Evet, savunmasını
nazik bir şekilde zayıf olarak eleştiren Du Vallon'dan ders alacaktı. Fakat çare
Alman'ın amacına hizmet etmişti. Burada genç adamın henüz
kötü öğrendiği bir şey vardı. Dersler devam etti ve Schmidt zaman zaman onu
av tüfekleriyle kırsala götürdü ve eve
güvercinlerle
yüklendiler; ve bir keresinde, De Courval'ın sevincine,
Galler tepelerinden,
sedyelerinin arkasında bir ayı ve De Courval'ın _yılan' dediği şeyden Pearl için çıngıraklar sonnettes_--"güzel bir Jakoben yılanı,
_Mademoiselle_." Ve böylece Quaker evinde kitaplar, yürüyüşler ve basit görevlerle dolu sakin bir hayat devam etti, genç adam ise
eski canlılığını
kazandı.

Bahar bahçede çiçekler ve tomurcuklarla geldi ve 21 Mayıs'ta, Yurttaş Genet bu '93 yılında gelecekti. Nehirde yatan ve Chester'dan zamanında haber alan Fransız firkateyni _Ambuscade_, silahlarıyla cumhuriyetçileri bakanın
geleceği konusunda uyaracaktı.

"Gelin," dedi Schmidt, üç topun işaretiyle pencereler sallanırken. "Pearl bunu görmek istediğini söyledi ve bu saçmalık iyi olacak. Eğleneceğiz; neden olmasın?"

"Dostum de Courval bizimle gelir mi?" diye sordu Margaret. Genç kadınla yürüyüşler
son zamanlarda pek kolay olmuyordu. Annesinin sürekli olarak ona müdahale eden görevleri vardı. Gitmekten memnundu.

İşaret silahlarının başında, binlerce vatansever Eyalet Meclisi'nin önünde ve o zamanlar Mall olarak adlandırılan, güneyindeki yerde toplandı. Schmidt
ve gençler gürültülü kalabalığın eteklerinde durdular, orada birçoğu içkiyle doluydu ve "Marseillaise"i sarhoşça melodinin varyasyonlarıyla söylüyordu. "Kahkaha şeytanını memnun edecek bir görüntü," dedi Schmidt. "Erdemler için azizler varken, insanların çılgınlıkları için neden şeytanlar olmasın? Fransız Jakobenleri'nin Yankee tahılından öğütülmesi için kullanılan kötülük değirmeni uzun süre dayanmaz. Mall'da dolaşalım ve bu aptal insanların önüne
çıkalım. Ah, bu mükemmel Mayıs gününü sarhoşlukla aşağılamak! Şeylerin ortaya çıkmasında yeterince sevinç yok mu ki
insanlar içkinin pohpohlamasını arzuluyor olmalı?" Her zaman, dediği gibi, anlaşılır olmadığı ve İngilizcesinin
tuhaflaştığı o ruh hallerinden birindeydi.

Delaware, Altıncı Cadde ve Walnut köşesindeki gri hapishanenin önünde durup, içerideki zavallı borçluların, sadaka toplamak için ucunda torbalar olan uzun çubuklar
pencerelerin parmaklıkları arasından dışarı itildiğini gördüler. Schmidt
ceplerini şilinlerle boşalttı ve devam ettiler, kız hiç para alamayanların küfürlerinden dehşete düşmüştü. Said Schmidt: "Arkadaşımız
Wynne savaşta aylarca yattı. Hikayeyi Madam Darthea'ya sorun,
De Courval. Çok güzel ve dikkate değer. Ben
dünyayı yönettiğimde hapishaneler olmayacak. Onları bir zamanlar çok iyi tanıyordum."

Bilmedikleri bir hayatın bu anlık görüntüleri o kadar nadirdi ki, iki genç
in de şaşkın bir şekilde ona bakmak için döndüler.

"Sen hapiste miydin, beyefendi?" dedi İnci.

"Ben mi söyledim? Hayat bir hapishanedir, iyi Margaret; hepimiz tutsağız."
Kız anladı ve daha fazla soru sormadı. Potter's Field'ı geçerek, şimdi Washington Meydanı, kuzeybatıdan geçen derenin üzerinden atladılar.

"Burada, aşağıda savaşınızın ölü tutsakları yatıyor, İnci. Hapishane güvenliydi, ama şimdi özgürler. Tanrı ruhlarına huzur versin! Daha fazlasına yer var." O 93 yazında neredeyse hiç yer yoktu. Spruce Street Yolu'ndaki Bettering Evi'ni geçip Schuylkill'e kadar devam edip yüzen köprüyü geçtiler ve Gray's Lane'in nehre indiği derin kesimden yamaca tırmanıp oturup beklediler. Çok geçmeden nehrin karşısına binlerce erkek ve birkaç kadın toplandı. Köprü insanlarla doluydu ve bazıları kıyıda ve altlarındaki şeritte, derenin batı tarafında toplanmıştı. New York'taki Fransız konsolosu Hauterive ve Demokrat Kulübü'nden Bay Duponceau ve Alexander Dallas, köprünün batı ucundaki suyun yanında durup Genet'yi karşılamayı bekliyorlardı. "Çok beğendim," dedi Schmidt; "ama oyun uzun sürmeyecek."

"Ah, geliyorlar!" diye haykırdı Margaret. Bu ilginçti. De Courval'ın gördüğü gibi, meraklı, heyecanlı ve başlığını çıkarmış, parlak gözlü, istekli ve akşam vakti gül bulutları gibi yüzünün üzerinden gizemli bir şekilde geçen renk adacıklarıyla.

Üstlerindeki tepenin tepesinde bir grup atlı belirdi, biri önde. "Genet, sanırım," dedi De Courval. Yakışıklı, gösterişli, gülümseyen, elindeki şapkanın üzerindeki üç renkli, sağa ve sola eğildi ve kıyıda yakındaki mademoiselle'e özel bir selamla onurlandırdı. Çok bilinçli bir fatihin muzaffer havasına sahipti.
Alkışlar onu karşıladı. "_Vive la republique!_ D----George Washington!
Yaşasın Yurttaş Genet!" Fransız bayrakları sallayarak. Altlarındaki şeritte durdu. Uzun protesto pantolonları giymiş, başında cumhuriyetin kırmızı başlığı olan bir çocuk, kağıt çiçeklerden yapılmış üç renkten oluşan bir buket sunmak üzere havaya kaldırıldı. Yurttaş Genet ona özgürlüğün kardeşçe öpücüğünü verdi ve kalabalık tekrar tezahürat etti. "Bu insanlar deli mi?" diye sordu Quaker kızı, Quaker'ın duygu kontrolüne alışmıştı. "Deli mi? Evet, biraz." Genet köprüde duraklamıştı. Bay Dallas onu başkente hoş geldin diyordu. David Rittenhouse sessizce hayranlıkla yanında duruyordu, dikkati Genet ile büyük bir çörek arasında bölünmüştü, çünkü akşam yemeğini kaçırmıştı.

"Hepsi gerçek," dedi Alman. "Çörek de aynı şekilde ikna edici.
Ah, David, ne kadar komik olduğunu hayal ettin mi!" Bu arada De
Courval sırayla güzel yüzü ve kalabalığı, Schmidt gibi tamamen eğlenmek için fazla trajik bir şekilde hatırlatılmış bir şekilde düşündü.

Ama kesinlikle burada gerçekten de bir komedi vardı ve bu dikkatsiz kalabalığın çoğu için yakın yaz aylarında siyasetin üzücü bir sonuydu.

Suyun kenarındaki kalabalık Genet'in etrafını sardı, onu takip eden dört veya beş kişilik atlı grup ise Schmidt ve arkadaşlarının oturduğu yerin hemen altında, yolda durdu.

Atlılar etraflarına bakıp gülüyorlardı. Sonra genç bir
sekreterle konuşuldu ve bu şekilde hitap edilen adam, dönerek şapkasını çıkardı ve
Quaker hizmetçisine eğildi.

"_Mon Dieu!_" diye bağırdı De Courval, ataşeler hareket ederken ayağa fırlayarak.
"_C'est Carteaux!_ O o!"

Schmidt onu duydu; Schmidt'in solundaki kız daha az belirgin bir şekilde. "Ne o?" diye bağırdı De Courval'a. Gördüğü anda yüzü aniden beyazlaştı, gözleri kocaman açıldı, dik dik bakıyordu, çenesi dimdikti, elleri yarı açıktı,
avına atlamak üzere olan vahşi bir yaratığın figürü gibiydi. "Dikkat et!"
dedi Schmidt. "Dikkat et! Sessiz ol!" Güçlü elini De
Courval'ın omzuna koydu. "Uzaklaş! İnsanlar sana bakıyor."

"Evet, evet." Doğruldu, alnındaki teri sildi.

"Hasta mısın?" diye sordu Margaret.

"Hayır, hayır. Sevindim--daha önce hiç olmadığı kadar sevindim. Hadi gidelim. Tutacak. Tutacak." Ona hayretle baktı. Kıyıya tırmandılar ve
Ormanlıkların üzerinden tepeye, Andrew Hamilton'ın arazisine ve
High Street'teki orta feribotla eve doğru yürüdüler, kimse konuşmuyordu.

Kız, endişeli ve tedirgin bir şekilde yürümeye devam etti, arada sırada
başlığın inzivasından hafifçe kızarmış ve alışılmadık bir memnuniyet ifadesi takınmış bir yüze hızlıca bir yan bakış
atıyordu. Schmidt, arkadaşları kadar sessizdi. Yine komedi, diye düşündü ve her zamanki gibi
arkasında gölge trajedi. "Ben o adam olsaydım korkardım--bu lanetli elçinin
bir sekreteri. Daha fazlasını bilmeliyim. Ah, işte günlük De Courval'ın arkasındaki diğer adam."

De Courval içeri girip odasına çıktı ve saat beşte akşam yemeğinde, onu silip süpüren fırtınadan eser yoktu. Yemekten sonra annesini takip etti ve her zamanki gibi ona yüksek sesle Fransızca İncil'den bir bölüm okudu. Sonra alacakaranlıkta nehre çıktı ve soğuk bir dalışta serinlik bularak kıyıya kürek çekti ve Schmidt ile görüşme gücünün tam kontrolüne kavuştu, artık bunu yapması gerektiğini biliyordu, düşmanına göz koyduğunda göründüğü kadar basit olmayan bir durumdu.

"Seni bekliyordum, Rene. Sanırım bunu çok ciddi bir konu olarak bilmem yeterli. Bana söylemek isteyeceksin."

"Sizinle sık sık konuşmak istedim, ama, biliyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, ihtiyaç gelene kadar bunu tartışmak da çok acı vericiydi; ama şimdi geldi."

"Benimle konuşacaksın, Rene, ya da konuşmayacaksın, sana daha iyi geliyorsa."

"Konuşacağım, hem de açıkça; ama efendim, biraz bekleyin."

Daha fazla cevap vermeden, Alman bir kitap aldı ve okudu. Genç
adam başını ellerinin üzerine, dirseklerini bir masaya koydu. Unutmaya çalışmıştı, ama şimdi yine kapalı gözlerle ve daha önce bahsedilen o şüpheli görsel hatırlama yeteneğiyle, Avignon'daki büyük, loş salonu, kanlı katilleri, babasının yüzünü, boşuna
yanıtını gördü. Gözyaşları parmaklarının arasından aktı. Tekrar duydu: "Yvonne! Yvonne!" ve sonunda, sabahın sahnesiyle
keskinleşen kesinlikle, kendisinden çok da büyük olmayan genç bir adamın yüzündeki ani vahşi bakışı gördü. Ondan bir merhamet
yakarışı duymayı düşünmüştü. Ah, ve bugün onu kahkahalarla neşeli görmüştü. Bir
gün gülmeyecekti. Ayağa kalkarken gözyaşlarını sildi. Alman
beyefendi onu geniş göğsünden yakaladı. "Ne oldu oğlum? Ah, keşke
sen benim oğlum olsaydın! Hadi konuşalım--hepsini. Ben de
bir miktar üzüntü yaşadım. Dinleyeyim ve sessizce anlatayım. O zaman
konuşabiliriz."

Böylece Rene, bir rahatlama duygusuyla
başarısız talihlerinin, harabeye dönmüş şatolarının ve Avignon'dan
dönüşünde annesini nasıl dost canlısı bir çiftlik sığınağında bulduğunun hikayesini anlattı. Ayrıca, papalık şehrindeki trajediyi,
Carteaux'u boşuna kovalamasını, İngiltere'ye kaçışlarını ve yolculuk sırasında annesinin babasının ölümünün tüm hikayesini ondan nasıl zorla aldığını da tüm benliğiyle anlattı.

"Adını biliyor mu?" diye sordu Schmidt.

"Carteaux mu? Evet. Anlatmamalıydım ama anlattım. Anlatmamı
istedi."

"Ve hepsi bu." Alman, piposunu yakarak, bir süre
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, tek kelime etmeden. Sonra sonunda, oturdu,
şöyle dedi: "Rene, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Öldürmek."

"Elbette," dedi Schmidt, soğukkanlılıkla; "ama--biraz düşünelim.
Onu, bir deli köpeği vurur gibi mi vurmayı düşünüyorsun?"

"Elbette; ve neden olmasın?"

"Neden olmasın?" diye soruyorsun. Ya başarırsan? Elbette
kaçman, anneni yalnız bırakman gerekecek; ya da dürüst olmak gerekirse,
tutuklanırsan, bu köpeğin ölümü, insanların bakış açısına göre,
Fransız elçiliğinin bir görevlisinin öldürülmesi gibi olurdu. Buradaki parti duygusunun yoğunluğunu
biliyorsun. Herhangi bir sıradan suçlu gibi
darağacının altında öleceğinden emin olabilirsin; ve--işte yine bir adamın tereddüt etmesine neden olan anne."

"Bunların hepsi doğru; ama ne yapabilirim efendim? Oturup beklemeli miyim?"

"Şimdilik evet. Görüşler değişecek. Zaman fırsatların
sihirbazıdır. Adam uzun süre burada kalacak. Bekle. İşine geri dön.
Hiçbir şey söyleme. Elbette, sıradan yollar vardır - bir kavga, bir
düello -"

"Evet, evet; herhangi bir şey - bir şey -"

"Herhangi bir şey - bir şey, evet; ama hangi şey? Aceleci davranmamalısın.
Bırak düşüneyim; ve bana aceleci bir şey yapmayacağıma söz ver - henüz hiçbir şey yapmayacağım."

De Courval, arkadaşının kendisinden daha bilge olduğunu çok açık bir şekilde gördü. Bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi: "Size söz veriyorum, efendim. Ve size nasıl
teşekkür edebilirim?"

"Bana teşekkür etmeyerek, nadir bir teşekkür şekli değil. Şimdi yatağa git."

Yalnızken Schmidt kendi kendine şöyle dedi: "Bir gün kafasını kaybedecek ve
o zaman kaplan sıçrayacak. Gördüğüm kadarıyla açıktı ve kim
sessizce oturup vazgeçebilirdi? Ben değil. Düello mu? Eğer sevmeyi öğrendiğim bu adam Du Vallon'un çelik bileğine veya benim bileğime sahip olsaydı, ne yapacağımı bilmek kolay olurdu. Ah, eğer o alçağın çitini bilseydim - ya da ben - hayır; çocuk beni asla affetmezdi; ve bir adamı haklı bir intikamdan mahrum etmek, onu bir kadının aşkından mahrum etmek kadar kötüydü." Kişisel bir kavgası olmayan bir adamı öldürmeye gelince, Alman, vicdanı tarafından
suçlanmadan, meseleyi tamamen De
Courval'a olan ilişkisinde ele aldı. Ve burada, düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, bir düello bile onu rahatsız etti ve
geleceği kesindi; çünkü er ya da geç, şehrin sınırlı toplumunda, bu iki adam karşılaşacaktı. Derinden rahatsız olmuştu. De Courval'a bir kaza
mümkündü; belki de ölümü. O, o zamanlar düelloların günümüz Fransız düellolarının ciddi-komik karşılaşmaları olmadığı için, bunu bile
mümkün olarak öngörmüştü.

Schmidt, neyin tavsiye edilebilir olduğu konusunda kendi kendine danışırken, genç asilzadeye olan sevgisinin, bir beyefendi olarak ne tavsiye edeceğine dair yargısını
bozduğunu garip bir sevinçle hissetti. Gördüğü kadarıyla, durum
çok önemliydi. İnsanlar ve olaylarla ilgili geniş bir deneyim, yolunu görmesine yardımcı olmadı.

Daha az şaşkın olmayan ve daha da derinden rahatsız olan De Courval uyanık yattı
ve saatler geçtikçe, her açıdan olayı düşündü ve düşündü. Eğer o sabah Carteaux'yla tek başına, insanlardan uzakta karşılaşsaydı, daha zayıf adamı güçlü genç elleriyle boğarak öldüreceğini biliyordu; kaba temasın verdiği sevinçten ve kendi gücünden daha merhametli bir silah olmadan ölüm cezasının kişisel olarak verilmesinden memnundu. Bu fikir onu heyecanlandırdı; ancak soğukkanlı bir şekilde mantıklı olan Schmidt, onu
dikkatsiz zorlukların
sağduyulu takdiri seviyesine indirmişti. Annesi! Onu şimdi her zamankinden çok daha iyi tanıyordu. Annesi, "Git, oğlum." derdi. Onu bu adamla şansını denemesi için dışarı gönderirdi, tıpkı yüzyıllardır kendi ırkından kadınların erkeklerini savaşa göndermesi gibi. Annesi ona, kendisinin kendisine olduğundan daha şefkatliydi. Onun yalnız, çaresiz hayatına karşı daha büyük bir görevin ürünü olan kararsızlığı, Schmidt'in ısrar ettiği şeyle artarak, onu
yardımcı bir düşünceden mahrum bıraktı, karanlıkta her zaman ve her zaman, arkadaşının hissettiği gibi, fırsat anında annesi ve kendisi için her şeyi kaybedeceğini hissetti.

Belki de Gray's Lane'deki ani tutkulu öfke olayını
görenler arasında Margaret Swanwick kadar şaşkın ve meraklı olan kimse yoktu. De Courval'in sinirlenmesi kadar ani ve şiddetli bir şey, sakin deneyimlerle dolu hayatında nadirdi ve onun hakkında gördüğü hiçbir şey onu bu patlamaya hazırlamamıştı. İtiraf etmek gerekir ki, De Courval son zamanlarda düşüncelerinin sık sık konuğu olmuştu ve onu ilgilendiren şeyler onu da çok endişelendirmeye başlamıştı. Bir şey, Schmidt'ten gördüklerini açıklamasını istemesini yasaklıyordu. Genellikle ona karşı başkalarından daha açık sözlüydü ve şimdi neden ona soru sormasın ki diye düşündü. Ama sonra, sanki karardan rahatlamış gibi, bunun kendisini ilgilendirmediği sonucuna vardı ve merakını bir kenara bıraktı, ama bunun ardında yatan endişeyi tamamen değil. Annesine söylese ve De Courval'in davranışının ne anlama geldiğini sorsa, Bayan Swanwick'in uygun durumlarda kullandığı bir cümleyle hevesinin kınanacağından emindi: "Komşunun sırlarını arzulamayacaksın." Kızın, Mayıs sabahının sessizliğinde, oldukça çekingen bir beyefendinin aniden vahşi bir hayvana benzemesinin nedenini anlaması için daha birçok şey olacaktı.

XIII

Çelen bir kalabalık Genet'yi Oeller's Oteli'ne kadar eşlik etti. Birkaç gün sonra
Washington, bakanı, De Ternant'ın halefini soğuk ve resmi bir konuşmayla karşıladı ve elçi öfkeyle
ayrıldı; çünkü Başkan'ın salonunda, başı kesilmiş Yurttaş Capet ve ailesinin madalyonlarını görmemiş miydi? Fransa'ya borçlu olduğu, ancak henüz ödenmemiş para ve yeni ve daha liberal bir anlaşma için yaptığı küstah talepler tarihe karıştı.
Fransız konsoloslarının, mahkemelerimizin aracılığı olmadan ödülleri kınama hakkı için çılgınca talepler vardı ve Jefferson'un kararlılıkla, ancak Federalistleri memnun etmekten daha fazla şefkatle yanıt verdiği giderek daha saçma talepler ve aldatıcı argümanlar vardı.

Korsan gemisi _Citizen Genet_ Market Street iskelesine demir attığında, gemideki iki Amerikalı tutuklandı ve kabine aynı fikirde olduğundan, Başkan korsanın ayrılmasını emretti. Genet, Dışişleri Bakanlığı'na gecikme ve kardeş bir cumhuriyete karşı bu akıl almaz haksızlığa karşı itirazda bulundu ve kabine kararlılığını korurken ve demokratlar öfkelenirken, kasaba günlerce isyan ve kan dökülmesinin eşiğindeydi. 
27 Mayıs'ta, öğleden sonra saat dört civarında, Bay Wynne için bir görevdeyken, De Courval kalabalığın Genet onuruna düzenlenen muhteşem bir akşam yemeği için Oeller's Hotel'e girdiğini gördü. Basamaklarda üç renkli bayrak sallayan bir adam duruyordu. Carteaux'du. "_Mon Dieu!_" diye mırıldandı De Courval, "alışabilir miyim?" Görevi onu Başkan Yardımcısı John Adams'ın evinin önünden geçirdi. Hizmetçiler ve arkadaşlar tüfekler taşıyorlardı. Gürültülü bir kalabalık öttü ve Oeller'e doğru uzaklaştı. Evi yıkma tehditleri olmuştu ve Adams hazır olmak istiyordu. Genç adam derin düşüncelere daldı. Senato Binası'nın önünde Quaker salonuna ara sıra gelen ve artık otuz sekiz yaşında Başsavcı olan Edmund Randolph'a eğildi. Geri dönen De Courval, onu durduran Stephen Girard ile karşılaştı. Kısa boylu, soluk benizli, biraz kel ve hala zayıf yapılı olan adam, otelin önündeki gürültülü kalabalığı eğlenceli bir bakışla izliyordu. "_Ah, bonjour,
monsieur._ Ve siz benim süper kargom olarak gitmezsiniz. İsteyenlere açık." Elbette Fransızca konuşuyordu. "Şuradakiler çocuk ama
kendilerini düşündükleri kadar ciddi değiller. Bu öğleden sonra çiftliğime gelip
çileklerimi yiyin. Fransız başkonsolosu ve sekreter Carteaux olacak. Siyaset yok, aklınızda bulunsun.
Kalbim evdeki devrimci hükümetle birlikte ama
Amerika'daki siyasetim burada," ve pantolonunun cebine vurdu. "Ben savaştan yana değilim, _monsieur_."

De Courval özür diledi ve mırıldanarak uzaklaştı: "Tekrar, tekrar! Bitmeli.
Bitmesini sağlamalıyım. Ah, anne, anne!"

Genç adamın kasvetinden ve moral bozukluğundan rahatsız olan Schmidt, elinden geleni yaptı, ancak henüz erteleme tavsiyesinden başka bir karara varamadığı bir konuyu yeniden açmak için hiç çaba göstermedi.

Anne oğlunu sorguladı. Hiçbir şey değildi. Pek iyi değildi,
ve Temmuz ayının sıcağı çok fazlaydı. Alman, bir akşam eskrim dersinden sonra Du Vallon'un "Bugün burada o _kutsal_ Yurttaş Genet'nin iki personeli vardı. Başkana karşı küstahlığı
nedeniyle geri çağrıldığı konuşuluyor. _Le bon Dieu_ övgüye değer!" demesiyle daha da rahatsız oldu.

"Marki, bu sığırların buraya gelmesine neden izin veriyorsunuz?"

"Yaşamak gerek, Mösyö Schmidt."

"Belki."

"Bunlardan biriyle eskrim yapmak çok zevkli - bir Mösyö Carteaux, zavallı bir
Jakoben. Ona dokunamadım."

"Ben de isterim, folyoların düğmeleri çıkarılmış halde," dedi Schmidt.

"Ben de. Bu bir fark yaratıyor."

Schmidt düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Ertesi öğleden sonra, nemli
sıcağı hisseden vikontes Merion'daki Darthea'ya gitti. İki adam her zamanki gibi çitle
çevirdi, anne ve kızı verandada gölgede otururken, nehirden hafif, serin bir hava geldi.

"_Ach, du lieber Himmel!_ ama hava sıcak!" diye bağırdı Alman, folyosunu
atarak. "Daha iyisin. Hadi gidip nehirde serinleyelim.
Gel."

Bahçeden aşağı indiler, yürürken olgun erikleri topladılar. "Neyin var, Rene? Bana söz vermiştin."

"Sıcak. Bayan Margaret hasta görünüyor. Kimse buna dayanamazdı ve
muhasebe odasında korkunçtu, beni oyalayacak hiçbir iş yoktu."

"İnci yarın yine Gray Court'a gidiyor," dedi Alman.

"Gerçekten de öyle."

"Evet. Onu özleyeceğim ama iyi de oldu. Ve sen, Rene--sıcaklık değil. Neden beni bu tür bahanelerle oyalayıp duruyorsun?"

"Hayır. Elbette o kötü adam," dedi ve Girard'dan ve davetten bahsetti.

"Rene, bir gün gelecek ve o adamla karşılaşacaksın ve sonra her şey
bir şekilde sona erecek. Şu anki gibi acı çekmeye devam edemezsin."

"Biliyorum; ama kararsız bir şeytan beni takip ediyor."

"Belki de bir melek."

"Ah, evet. Bana acıyın. Annem, aramıza geçemeyeceğim bir duvar gibi duruyor. Babamın katilini koruduğunu düşünmek korkunç. Ona söylesem, Tanrı aşkına! Bana gidip onu öldürmemi söylerdi. Onu tanımıyorsunuz. Bunu yapardı; ama sonra, kim bilir
başka neler olabilir? Eğer ölürsem, o yalnız ve arkadaşsız. Riske girmekten korkuyorum. _Mon Dieu_, efendim, korkuyorum!"

"Ve yine de bir gün tüm bu şüphelere son vermek zorunda kalacaksın. Kendini bununla
teselli et: Bizimle oynayan Kader seni ele geçirecek. Hemen şimdi bırak gitsin."

"Deneyeceğim. Yapacağım. Eğer bu iyi Quaker'lar gibi olsaydım--ah, ben,
otururdum,"--ve gülümsedi,--"ve sen ve sen İlahi Takdir ve
uysal direnişsizliğin zırhı içinde sessiz kalırdık."

"Sinekleri öldürüyorlar," dedi Alman.

"Ah, keşke o zaman sivrisineklere dikkat etselerdi," diye haykırdı De Courval,
gülerek.

"Direnmemeye gelince, dostum, bunun da sınırları var. Sana
Daniel Offley'den bahsettim mi? İnci'm söyledi," ve demircinin
yenilgisini anlattı.

"Küstahça," dedi Rene.

"Hayır; adam bir misyonu olduğuna inanıyordu. Bir iki hafta vicdanını görmek isterdim, nasıl hissettiğini görmek için; ve, direnmemeye gelince, bir sırrı saklayabilir misin?"

"Ben mi? Neden olmasın? Ne?" Merak ediyordu. Konuşurken, nehrin
kenarında duran Rene, attığı düz taşların suya
sekmesini izliyordu.

"Bir zamanlar, Nancy Skyrin'in yazdığı Madam Swanwick'in altmış beş
hikaye kitabında dedikleri gibi, bir adam, Schmidt, yemek odasına
geldi ve nehirden gelen esinti uğruna açık bir pencerede sessizce oturup okumaya başladı. İkinci Gün olmuş olabilir. Aynı zamanda, son zamanlarda sık sık gelen bir Quaker'ın, verandadaki basamağa
oturduğu, düzgün bir delikanlı ve genç, griler içinde çok şık bir kız olmasıydı. Yakınlarda bir hizmetçi oturuyordu. Nehirden yukarı, tüm dinlerin tanrısı geldi ve genç adamı baştan çıkardı. İçerideki adam
kitabıyla ilgilenmeyi bıraktı."

Sonra Rene taş atma oyununu bıraktı ve dönerek, "_Mon
Dieu_, dinlemedin mi?" dedi.

"Değil mi? Kitaptaki konuşmayı dinlemişti ve neden
onları dinlemedi? Bu onu daha çok eğlendirdi. Hizmetçi biraz olsun
çok hoşnutsuz görünmüyordu."

"Hoşnutsuz görünmüyordu?"

"Hayır. Ve sonra--ve sonra o sapkın sevgiliye dönüşen Arkadaş, senin dediğin gibi
_kaba_ meseleler çıkardı ve Cupid adlı küçük şeytan tarafından
baştan çıkarılarak bir girişimde bulundu. Dinleyen adam görmedi ama 
muhtemelen öpüldü, çünkü bunun üzerine yankılanan bir şaplak sesi duyuldu ve burada direnişsizlikten bariz bir
ayrılma olduğunu hisseden içerideki adam, tatmin edici bir
şekilde
uygunsuz davrandıktan sonra, tekrar okumaya başladı ve Quaker iki kat daha
yaralı bir şekilde uzaklaştı. Hikayemi beğendin mi, Arkadaş de Courval?"

"Hayır, beğenmedim." Kızarıyordu, öfkeliydi.

"Sana vicdanımın olmadığını söylemiştim."

"Sana inanıyorum. Neden onu tekmelemedin?"

"Ayrıcalığı sana bırakıyorum."

"Gel. Hikayenden nefret ediyorum," - ve öfkesine rağmen gülerek, "vicdanının yıkanmaya ihtiyacı var."

"Belki." Ve tekneye indiler, Alman hala gülüyordu.

"Seni ne eğlendiriyor?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey, hiçbir şey kadar eğlendirmez. Aşk sarayında bir
diplomatist olmalıydım." Ve kendi kendine: "Bu çocuklar için iyi mi? İşte bir karmaşa daha ve eğer--eğer bir şey ters giderse
işte üç tane üzgün kalp. D----Jakoben köpeği! Onu öldürmeliyim. Bu işleri hallederdi."

De Courval, düşmanını günlerce görmedi. Birçok ev, ipotek ve geri ödenemeyecek iyi arsa kiraları sahibi olan Schmidt meşguldü.

Yabancı savaş korkusuna ve partilerin öfkesine rağmen şehir
refah içindeydi ve arabaların, faytonların ve atlı arabaların artışı o kadar büyüktü ki
dikkat çekti. Ev kiraları yükseldi, zengin kesim içki içti,
dans etti, kumar oynadı ve hala Race Street dediğimiz yolda at koşturdu.
Ücretler yüksekti. Tüm geniş topraklar güven duyuyordu ve spekülasyonlar devam ediyordu, fakirler piyangolarda, zenginler ise asla su göremeyecekleri imkansız kanallarda.

Bu ölümcül '93 yılının 6 Ağustos'unda, Josiah Amca İnci'yi ziyarete
getirmek için geldi ve her zamanki gibi kötü haberi vermekten memnun olarak, Schmidt'e kötü huylu bir ateşin Dr. Hodge'un bir çocuğunu ve üç kişiyi daha öldürdüğünü söyledi. _Sans Culottes_'tan, korsandan veya
nereden getirildiğini bilmediği
hasarlı kahveden dolayı.

Ertesi gün, College of Physicians Başkanı Dr. Redman, bunun 1762'deki eski hastalık olduğu görüşündeydi - sarı veba.
Schmidt endişeyle dinledi. Ağustos ayının sonundan önce üç yüz kişi öldü, neredeyse her yeni vaka ölümcül oldu. 20 Ağustos'ta Schmidt bir günlüğüne gitti. Akşam döndüğünde şöyle dedi: "Schuylkill Şelaleleri'nin üzerindeki
tepede bir ev kiraladım. Yarın taşınıyoruz. Bu vebayı biliyorum. Batı Hint Adaları'nda buna _El kusmuk_ diyorlar."

Bayan Swanwick itiraz etti.

"Hayır," dedi; "Benim istediğim olmalı. Beş yıldır hastalıkta ve sağlıkta bana baktın. Şimdi sıra bende. Bu hastalık
su kıyısında geçecek. Bir saat bile güvende değilsin. "Her zamanki gibi onun isteklerine boyun eğdi ve ertesi gün kırsalda hoş bir şekilde konakladılar.

İşler sanki bir anlaşmayla sona erdi ve daha zengin aileler, kırsalda olmasalar bile, kaçmaya başladı. Geniş bir terk edilmenin ve artan ölümlerin sonu neşeli ve müreffeh şehre düştü. 10 Eylül'e kadar her kırsal çiftlik kaçaklarla doluydu ve çadırlar Schuylkill boyunca ve ötesinde binlerce kişiyi kabul etti. Er ya da geç yaklaşık yirmi üç bin kişi kaçtı ve bütün aileler açık havada ve her türlü havada kamp kurdu. Şehirden daha fazla kişi gidecekti ama dükkanlar kapalıydı, para dolaşımı durdu ve orta sınıfın bile kaçacak parası yoktu. Dahası, yakınlardaki tüm kasabalar ayrılmayı göze alabilecek olanları bile kabul etmeyi reddettiği için açık bir sığınak yoktu. Bu nedenle, memnuniyetle gidecek olan birçok kişi kaldı.

Madame de Courval Merion'daydı ve Margaret şimdi amcası tarafından getirilen annesine katıldı. Şehre girmiş ve belediye başkanı Matthew Clarkson'ı iş için görmüştü. Hiçbir
iş
konuşmuyordu. "Korkunç bir zaman," dedi Josiah--"korkunç! Hiçbir adam
iş
yapmaz." Bu ölenler ve ölüler için üzülüyor muydu? Schmidt bundan şüphelendi
ve sessizce ona sorular sordu. Doktorlar aynı fikirde değildi ve Rush
herkesin kanını akıttı. O, Josiah, geri dönmeyecekti. Elinde tuttuğu yarım düzine banknot
itiraz edilmişti; korkunç bir felaket, ama borçlular için iyi; hoş bir
mazeret.

Bay Wynne muhasebe evini kapatmıştı ve Ohio'da yoktu
ve De Courval düşünmeye bırakılmıştı; çünkü şimdi Fransız elçiliği
kırsal alana gitmişti, kabine Germantown'a kaçmıştı ve Başkan uzun zaman önce
yaz tatili için Mount Vernon'a gitmişti.

Josiah'ın ziyaretinden sonraki gün, Schmidt Bayan Swanwick'in masasına bir mektup bıraktı ve başka bir vedalaşmadan
şehre doğru yola koyuldu.

"Şuna bak dostum," dedi dul kadın Rene'ye ve gözyaşlarına boğuldu.
Mektubu tekrar tekrar okudu:

SEVGİLİ BAYAN: Şehirde hemşire yok ve yardıma, ve
paraya ihtiyaç var. Girard'dan bir not aldım. Wetherill'in bir zamanlar
doların korkaklığı değil, kuruşun cesareti olarak tanımladığı şeye sahip. Ne kadar süreceğini bilmiyorum ama ona yardım etmeye
gidiyorum ve elimden geleni yapacağım. Arkadaşım Rene'ye sevgilerimle. Evini açacağım.
Anahtarı aldım.
Mümkün olduğunda yazacağım.
Masamda para bırakıyorum. Kullan. Hiçbir paranın ödeyemeyeceği bir borcum var.

Her zamanki gibi, itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

_J. S._

Evde ve gözde olduğu Merion'da ve Gainor'un misafirlerle doldurduğu Tepe'de şaşkınlık vardı; ama gün geçtikçe haber alınamıyordu. Kimse mektup taşımıyordu. Hatta birkaçı
şehirden gelen mektupları bile açmıyordu. Uçan adamlar ve kadınlar korkunç
hikayeler anlatıyordu. Ve şimdi Eylül ayıydı. Schmidt'ten iki hafta
tek bir haber
alınmadan geçmişti. "National Gazette" sona ermişti ve iftiracı
Freneau gitmişti. Hala sadece bir gazete vardı ve kaçış devam ediyordu:
kaçabilen herkes kaçıyordu.

Sonunda De Courval artık dayanamadı. Atı yoktu ve Merion'daki annesini görmeye doğru yola çıktı, niyetini Bayan Swanwick'e
hiçbir şekilde söylemedi. Wynne'in hala Ohio'da olduğunu öğrendi;
evdeki felaketin boyutundan habersizdi.

"Anne," dedi, "yine tehlikeye girmeliyim. Bay Schmidt hastalara bakmak için şehre gitti. İki haftadır ondan haber alamadık. Artık dayanamıyorum. Gidip ona ne olduğunu görmeliyim."

"Peki oğlum, hiçbir şey bilmediğin bir adam için hayatını neden riske atıyorsun? Daha önce bunun bir görev çağrısı olduğunu söylediğinde sana gitmeni söyledim.
Şimdi gitmeyeceğim."

"Anne, bir süre o adamın cömert bağışlarıyla yaşadık."

"Ne!" diye bağırdı.

"Evet. Onu boğulmaktan kurtarma şansına sahip olduğum için mümkün oldu. Sana söylemedim."

"Hayır, elbette hayır."

Alman'ı kurtarma hikayesini kısaca anlattı.

"İyiyse bilmeliyim. O sadece bir arkadaşım değil. Hastaysa ona bakmalıyım. Eğer öldüyse--ah, sevgili annem, gitmeliyim!"

"Kesinlikle yasaklıyorum. Eğer gidersen, bu benim isteğim dışında olur."

Annesinin bunu kastettiğini gördü. İtiraz etmek boşunaydı. Ayağa kalktı.

"Kaybedecek vaktim yok, annem. Benim için dua et."

"Bunu her zaman yaparım, ama seni affetmeyeceğim; hayır--evet, beni öp. Bunu kastetmedim; ama hayatımı, senin hayatını, bana ne borçlu olduğunu düşün. Gitmeyeceksin, oğlum."

"Evet, gidiyorum. Gitmezsem alçak, korkak, nankör olurum. Hoşça kal, annem. Bayan Swanwick'in evine haber ver."

Gitmişti. Bir süre kıpırdamadan oturdu ve sonra ayağa kalkıp dışarı baktı ve sırtında bir sırt çantasıyla bahçe yolundan aşağı gittiğini gördü.

"Babası beni asla terk etmezdi. Ah, ama o benim oğlum--her şeyiyle. Gitmekte haklıydı ve ben zayıftım, ama Tanrım, hayat çok zor!" Bir an için geri çekilen figürüne baktı ve sonra korkusuz, sessiz ve kendi kendine yeten bir şekilde, hiç bitmeyen nakışı tekrar ele aldı.

XIV

1793 yazında, Penn şehri kırk beş bin cana sahipti ve düzensiz bir şekilde sınırlanmış bir üçgen şeklinde uzanıyordu, tepesi
dediğimiz gibi, Delaware'in batısında yaklaşık yedi kareydi. Buradan doğuya doğru yayıldı, dükkanlar, evler ve depolarla ince bir şekilde inşa edilmiş taban, Delaware Nehri boyunca Callowhill Caddesi'nden Cedar'a kadar yaklaşık iki mil uzanıncaya kadar genişledi. Ölüm bulutu nehre en yakın kısımlarda yatıyordu.

De Courval, sabahın geç saatlerinde Schuylkill Şelaleleri'nden yürüyerek geldi ve Schuylkill'i geçtikten sonra orman ve çiftlik yollarından geçti tanıdık, engebeli bir araziden geçerek
Galler baronluğundaki Merion'a vardı ve burada annesinden ayrıldı. Bu mesafeye
şimdi onu şehre getirecek olan yedi mili daha ekleyecekti.

Kısa süre sonra Lancaster yoluna ulaştı ve bir çiftlik evinde iki şilin gibi fahiş bir fiyat ödediği bir kase ekmek ve süt aldıktan sonra
ormanda uzandı ve meerschaum piposunu yakarak
Eylül gününün nemli sıcağından korunmanın verdiği mutlulukla öğleden sonranın erken saatlerinde dinlendi.

Düşünecek çok şeyi vardı. Gülümseyerek annesini uğurladı. Eğer, söylediklerinden sonra, görev ve minnettarlık çağrısına uymamış olsaydı,
itirazlarına ve görevinin onu sardığı dehşete rağmen
şaşıracağını çok iyi biliyordu. O da bunu hissetti, çünkü
riskin eşitliğinden ziyade tehlikenin aldığı biçim,
savaşın, mücadelenin şehvetini uyandıran çekiciliği olan birçok insan için hastalığı dehşete düşüren şeydir ve
görünmeyen düşmanın varlığı, hiç aman vermez.
Korkularını, güç ve destek için sessiz bir çağrıyla
silip attı.

Sonra düşmanını düşündü. Neredeydi? Bu salgın, her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın açıklanamayan eylemi, bir süredir kendisi ve düşmanı arasında bir bariyer olarak
yerleştirilmişti. Eğer o veya Carteaux bundan ölürse,
sevginin yoluna koyduğu tüm kararsızlıklar sona erecekti. Tanrı'nın iradesinin, kişisel bir intikamın şiddetli sevincini kaybetmesine
inanmak istememesi fikriyle ahlaki bir şok yaşadı. Böyle bir his, Quaker evinin dinsel dinginliğinden ne kadar da uzak görünüyordu! Ve sonra pembe bir yüz, hafif, gri giysili bir figür, zihinsel tuhaflıklarından biri olan
görsel algının netliğiyle önüne çıktı. Annesinin asla kaybetmediği ve asla kaybetmeyeceği rütbe farkı hissini
uzun zaman önce
bir kenara bırakmıştı. Margaret'in zarafeti, genç güzelliği, neşeli tatlılığı,
çeşitli çekiciliği, yatarken hatırladı; bunlara karşı
dünya bilgeliğinin aritmetiğiyle diğer tarafı özetlemek için
önemsiz aşkın düşmanı olan sağduyunun ona sunabileceği hiçbir muhafız yoktu. Ayağa kalktı,
kontrolünün dışına çıkmaya başlayan bir gücün bilinciyle biraz rahatsız oldu ve uzun, tozlu yolda yoluna devam etti,
Aşk ve Özlem'in güzel melek arkadaşlığıyla tazelendi.

Çok geçmeden rüyalarından geri çağrıldı. Şehre bir mil yaklaştığında, orduya aitmiş gibi çadırlar, kamp ateşleri, yemek pişiren insanlar, yol kenarlarında ve meyve bahçelerinde veya ormanlarda yatan erkekler, kadınlar ve çocuklar gördü. Aç görünen iki tamirci ondan yardım istedi. Her birine birer şilin verdi ve yoluna devam etti. Sessiz Schuylkill'in daha yakın kıyısı çadırlarla kaplıydı. Ortadaki feribot yüzen köprüsünden, uçabilecek parası olan herkesin kasabadan sürekli sürüklenmesiyle, kapanış gününde acınası bir görüntüyle, her türden araç sonsuza dek geliyordu. Nehrin ötesinde daha fazla çadır ve yarı aç aileler vardı. Alacakaranlıkta, Market Caddesi'nde doğuya doğru giderken daha az insan vardı ve Altıncı Cadde'nin ötesinde neredeyse hiç yoktu. Meyhaneler kapalıydı. Ticaret
bitmişti. Güney'e dönerek, İkinci Cadde'deki Dock Creek üzerindeki köprüyü geçti ve kısa süre sonra şehrin ölüm ve dehşetin yalnızca hastalık, maddi yetersizlik veya bazı katı ihtiyaçlar nedeniyle evlerinden çıkmaları yasaklananları terk ettiği bir bölümüne ulaştı. O zaman veya daha sonra yirmi dört bin kişi kasabadan kaçtı. Gidebilecek kadar cesur olan birkaç kişi, görev duygusuyla kaldı. Geceleri açıkta kalmanın ölümcül olduğu söyleniyordu, bu yüzden gidebilen herkes içeride kapalı kalıyordu veya korkuyla dışarı çıkıp sadece sokaklarda yakılan ve koruma sağlaması gereken ancak daha sonra yasaklanan ateşleri zift ve çitle besliyorlardı. Kasabanın üzerinde yoğun bir katran dumanı gölgesi ve bu birçok yangından gelen donuk, kızıl bir parıltı vardı. Bir zamanlar yoğun olan caddenin yolunda otlar yetişmişti ve insanların ticaretin gürültüsü arasında hareket etmeye alışkın olduğu yerde garip bir sessizlik hüküm sürüyordu. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürürken, bir kadın evden koşarak çıktı ve bağırdı: "Öldüler! Hepsi öldü!" Onu durdurdu. "Bebeğim de öldü mü?"

"Ben--Ben bilmiyorum," dedi, kollarındaki çocuğun bitkin, sarı yüzüne bakarak.
Çocuğu kaldırıma bıraktı ve çığlık atarak kaçtı.
Hayatında hiç ölüye dokunmamıştı; ama şimdi,
tiksintiyle de olsa, küçük bedeni alıp bir kapı eşiğine koydu. Gerçekten
ölmüş müydü? diye sordu kendi kendine. Bir dakika durup cesede baktı; sonra ona dokundu. Bu ateşin ölüleri gibi, doğal olmayan bir şekilde sıcaktı.
Alacakaranlıkta iyi göremediğinden ve garip bir
sorumluluk hissettiğinden, elini çocuğun kalbine koydu. Hareketsizdi.
Terk edilmiş sokakların giderek artan karanlığında hızla uzaklaştı.
Lombard yakınlarındaki
Front Caddesi'nde, onun yaklaştığını gören bir adam,
yolun karşısına doğru koştu. Biraz daha ilerlediğinde, gecenin karanlığıyla birlikte yalnızlık ve kimsesizlik hissi
tamamlandı. Uzun zamandır yoldaydı.

Yarı çıplak bir adam bir ara sokaktan koşarak çıktı ve önünde durup bağırdı:
"Veba başımıza geldi çünkü insanları saydılar.
Ölüm! Ölüm! Bu günah yüzünden öleceksin." Genç adam, böylece durdu,
dehşete kapıldı ve sonra Lombard Sokağı'nda koşan, uğursuz haykırışları karanlıkta kaybolurken kaybolan vahşi felaket peygamberine bakmak için döndü. Rene, İncil'de bir yerlerde, İsraillilerin insanları saydıkları için nasıl bir vebayla karşılaştıklarını okuduğunu hatırladı. Uzun süre sonra, Philadelphia'da 1792'de bir nüfus sayımı yapıldığını öğrendi. Terk edilmiş şehrin sessizliği içinde bir an durdu ve sonra aniden hızla ilerledi.

Şehrin en uç noktasına ulaşmıştı, aklı Schmidt'teydi ve ölmekte olan bir ateşin parıltısında tanıdık bir şekil gördü. "Bay Girard!" diye bağırdı, memnun bir şaşkınlıkla; çünkü ülkede bu adamın ve daha birçok kişinin, nispeten bağışık zencilerden başka çok az kişinin yardım ettiği ve boş evlerin yağmalandığı bir kasabada, sessizce hastalara bakıp düzeni koruduğu ölüme aldırmazlıklarından henüz çok az şey biliniyordu. Rene'nin aklından, Daniel Offley'nin bu adamı ateist olarak adlandırdığını duyduğuna dair hızlı bir düşünce geçti.

Girard'a şöyle dedi: "Ah, Mösyö, Mösyö Schmidt'i gördünüz mü?"

"Üç gündür görmedim. En iyisi kadar meşguldü. Korkuyu bilmeyen bir adam var. Nerede o, Vikont?"

"Bilmiyoruz. İki hafta önce bizi terk ettiğinden beri hiçbir şey duymadık.
Ama Bayan Swanwick'in evinde yaşamayı planlıyordu."

"Gidip görelim," dedi Girard; ve servetini milyonlarla sayan adamla birlikte Rene aceleyle ilerledi. Eve
kolayca girdiler, çünkü kapı açıktı ve yukarı çıktılar.

Schmidt'in odasında, çılgınca haykırışlarının rehberliğinde onu buldular.
Girard çeliğinden ve çakmak taşından bir ışık yaktı ve hemen
mumları yaktılar ve dağınık odada sarı yüzü ve _kusmuğun_ dehşetini gördüler.

"_Mon Dieu!_ ama bu üzücü!" dedi Girard. "Ah, cesur beyefendi!
Kalacak mısın? Sana hemen süt ve yiyecek göndereceğim. Ona
bedava su ve süt ver. Onu yıka. Korkuyor musun?"

"Ben--evet; ama bunun için geldim ve burada kalmaya geldim."

"Sana bir doktor göndereceğim; ama pek işe yaramıyorlar."

"Alınacak bir önlem var mı?"

"Evet. Basit yaşa. Piponu iç--ben buna inanıyorum. Havada asılı duran damacanalar ve şişelerle ıslak ketene sarılmış olarak daha
soğuk su elde edebilirsin--Batı Hint usulü ve kuyu suyu soğuktur. Yarın geri geleceğim." Ve böyle öğüt verip onu terk etti.

De Courval odayı düzene koydu ve Girard'ın önerilerine uyduktan sonra piposunu yaktı. Ara sıra acı içinde kusarak
mahkemeler, prensler ve bir kadın hakkında gevezelik eden ve ağlayan adamın sıcak vücudunu süngerledi - her zaman ölmüş bir kadın ve bir hapishane hayatı.
De Courval onun çılgınca ifşalarını hayretle ve bir arkadaşın sırlarını öğrenmenin acılı hissiyle dinledi.

Bir saat sonra Dr. Rush geldi, sakin tavrı ve zayıf, entelektüel
yüzüyle. Mesleğinin çoğu gibi, bugün College of Physicians'da bir tablette kayıtlı olan bazılarının hastalıkla mücadelesinde ölümü gibi, zengin veya fakire karşı hiçbir görevini yerine getirmedi. Ancak uygulama
görüşlerine itiraz edenlere karşı sadece en kötü küfürleri etti.
Sıkı bir arkadaş, affedilmez bir nefret dolu ve bazı açılardan Zamanının ötesinde, şimdi oturup şöyle diyen adamdı: "Hemen kanını almalıyım. Calomel ve kan alma tek güvencedir, efendim. Bugün Dr. Griffith'in yetmiş beş ons kanını aldım. İyileşecek." Doktor herkesi tekrar tekrar kana aldı.

Sesi Schmidt'i uyandırmış gibiydi. "Şu at sülüğünü
alın. Beni öldürecek." diye bağırdı. İkisiyle de mücadele etti ve kolundaki
bandajı yırttı. Doktor sonunda pes etti, direnmeye alışkın değildi. "Ona calomel tozlarını
verin."

"İlaçlarını çıkar!" diye bağırdı hasta adam, öfkeyle ona vurarak ve
sonra tekrar sayıklayarak, sararmış ve kızarmış bir şekilde. Doktor iğrenerek
çıktı, temiz bilek kıvrımları yırtılmıştı. Merdivende şöyle dedi: "Ölecek ama yarın arayacağım. Ölecek, korkarım."

"Gitti mi?" diye soludu Schmidt, geri döndüğünde Rene yatağının yanına
oturduğunda.

"Evet, efendim; ama tekrar gelecek."

"Onu istemiyorum. Hava istiyorum--hava." Konuşurken dirseğinin üzerinde doğruldu
ve etrafına baktı. "Geleceğini biliyordum. Seni asla çağırmamalıydım. _Mein Gott!_" diye bağırdı boğuk bir sesle, odaya ve
yatak örtülerine bakarak. "Korkunç!" Doğal zarafeti gördükleri karşısında şok oldu. "_Agh!_ bir domuz gibi yuvarlanarak ölmek iğrenç bir işkencedir! Bir
hakaret, bu hastalık ve işkence." Sonra tekrar dalıp gitti: "Size yalvarıyorum,
efendim, beni mazur görün."

Dikkatsiz genç adam o geceyi asla unutmadı. Şafakta Alman, "Hava, hava!" diye bağırarak ayağa kalktı ve De Courval'in elinden gelen her şeye rağmen
sendeleyerek üst verandaya çıktı ve De Courval'in onu
sürüklediği bir şiltenin üzerinde
üstü açık bir şekilde yattı. Süt ve yemek geldi ve saat altıda
Stephen Girard.

"Bütün gece ayaktaydım," dedi; "ama işte sana yardım edecek bir zenci."

De Courval'in sevincine, zenciye verilen yüksek ücretin cazibesine kapılarak,
zararlıların bile yanından geçtiği
dul kadının hizmetinden ayrılan yaşlı Cicero'ydu.

"Şimdi," dedi Girard, "işte yardım. Ona iyi para öde. Korkarım ki arkadaşımız ölecek; ve efendim, siz cesur bir adamsınız, ama bütün gün burada oturmayın. "

De Courval, verdiği karar karşısında umutsuzluğa kapılarak ona teşekkür etti. Ancak arkadaşı
ölmeyecekti. Cicero sadık olduğunu kanıtladı ve yemek pişirdi ve emzirdi ve Rene, sefalet saatleri
geçtikçe umutlanmaya başladı. Ateşi bir iki gün
içinde azaldı, ancak Schmidt hala verandada yatıyordu, konuşamıyordu, sararmıştı ve
bitmişti, onu yatağa geri döndürmek için yapılan her türlü çabaya öfkeyle küfür ediyordu. Günler
geçtikçe sessizleşti ve nehirden gelen serin esintiyi
hissetmekten mutluluk duydu ve Rene için gülümsedi ve Girard için kısa bir neşe sözcüğü söyledi, Girard her gün buraya kahramanca şikayet etmeden, gücünü
savurganca ve parasını daha az kayıtsızlıkla
harcadı. Schmidt, insan ilgi alanlarına
geri döndü, Rene ile konuşmasını dinledi, kendisi
çoğu zaman sessizdi.

Günde iki kez, böylece bir ölçüde rahatladığında, sel hizmet ettikçe, De
Courval kürek çekerek nehirde ve yüzerek tazelenmiş bir şekilde geri döndü.
Cicero'nun annesine ve Bayan Swanwick'e rahatlatıcı notlar ve
Margaret'e bir anma mesajı gönderdi ve mektupları kükürtle "tüttürdüğünü", Schmidt ile her şeyin daha iyi olduğunu ve kendisinin de iyi olduğunu eklemeye dikkat etti. Cicero sevinçli yanıtlarla ve meyveyle
ve sütle ve marulla ve taze yumurtalarla ve daha neler neler ile geri döndü, bu arada üç kadın her gün sabah ve akşam sevdikleri kişiler için dua ediyordu.

Bir öğleden sonra Dr. Rush tekrar geldi ve bunun inanılmaz olduğunu söyledi, ama eğer onu kanatmasına izin verilseydi daha da iyi olurdu, Dr. Mease'i beş günde altı kez kanattığını ve şimdi güvende olduğunu anlattı. Ama burada
daha fazla ihtiyaç duyulmayacağını düşündü. Schmidt, yumuşak, yorgun, mavi gözleri ve narin yüz hatlarıyla doktoru kibarca dinlemişti; gelen canlılık dalgasıyla, insan incelemesindeki normal tatminine geri döndüğünü hissederek, De Courval'ın sevincine, kendini eğlendirmeye başladı.

"Siz de Quaker'ları mı kanıyorsunuz?" diye sordu.

"Neden olmasın?" dedi doktor, şaşkın bir şekilde.

"Onların da diğer insanlar kadar kanı var mı? Yorgun görünüyorsunuz. Lütfen
gitmeyin. Oturun. Cicero size biraz çikolata verecek."

Doktor, konuşma şansından daha çok hoşuna giden çok az şey vardı. İstediği gibi
tekrar oturdu ve şöyle dedi: "Evet, yorgunum; ama dün gece sadece üç saat uyumuş olsam da, ilahi İyilik sayesinde
hala mükemmel sağlıktayım. Dün cıva, jalap ve kanama için bir zaferdi. En azından yüz hayat kurtardılar."

"Doktorlar sizin düşünce tarzınıza mı uyuyor?"

"Hayır efendim. Önyargı ve yalanla mücadele etmeliyim. Efendim, onlar
katiller."

"Üzücü, çok üzücü!" diye belirtti Schmidt.

"Bir tatminim var. İnsanların körlüğüne üzülüyorum, ama
çalışmamın Cennet'te kabul edilebilir olduğuna dair bir inancım var. Kötülük ve
iftira benim dünyadaki payım; ama rakiplerim
ötesinde ödüllerini alacaklar."

"Çok rahatlatıcı!" diye mırıldandı Schmidt. "Ama senin
haklı olduğundan emin olmak ne büyük bir tatmin!"

"Evet, efendim, benim haklı olduğumu ve bu düşmanlarımın haksız olduğunu bilmek
beni teselli ediyor; ve ayrıca, Efendim'in ayak izlerini alçakgönüllülükle takip ettiğimi hissetmek. Ama gitmeliyim. Çikolata güzel. Teşekkürler.
Eğer tekrarlarsan, bana haber ver, neşter seni kurtaracak. Hoşça kal."

Rene, doktoru kapıya kadar uğurladıktan sonra döndüğünde, Schmidt gülümsüyordu.

"Ah, oğlum," dedi, "sadece Eski Ahit'te böyle bir adam bulursun - kötülük ve dindarlık, kendine olan inancıyla hiçbir insan, hiçbir sebep
rahatsız edemez."

"Evet, onu hayretle dinledim."

"Bana iyilik yaptı, ama artık yorgunum. Gitti - öyle söyledi - Hill'deki Bayan Gainor'u ziyarete. Onun onunla konuşmasını isterdim."

Bir gut atağı o hanımın sinirlerini düzeltmemişti ve büyük doktorun meslektaşlarına
şikayetlerini acımasızca alaya aldı. De Courval'ı ve sonunda Schmidt'in onu kanatmasını kabul etmediğini duyduğunda, onun iyi bir adam olduğunu söyledi; ve doktorun aptal olduğu
ifadesine şöyle karşılık verdi: "Dinini iki kez
değiştirdin, duydum. Tekrar doğduğunda, aptal olarak
doğmaya çalış. "

Öfkelenen doktor hemen gidebilirdi ama gut hastalığı iyice ele geçirilmişti ve Dr. Chovet'i çağırma tehdidi onu tutuyordu. En azından dışarıdan güldü ve gitmedi. Ertesi gün o da ateşin pençesindeydi ve tatmin edici bir şekilde kan kaybından öldü, daha sonra iyileşip
yiğitçe işine devam etti.

Ve şimdi, bir hafta daha geçtikten sonra, korkunç yapılı bir adam olan Schmidt
yemeye başladı ama hala konuşmuyordu, yüzmek veya bahçede yürümek dışında onu hiç yalnız bırakmayan ve Cicero'yu sorumlu
bırakan De Courval, bir dükkan ve o nadir bulunan ürün olan tütünü bulmak için sokağa çıktı.

Artık bu ölümcül Eylül ayının iyice içine girmişti. Haftada üç yüz kişi ölüyordu. Hastalar sayılmıyordu ama muhtemelen saldırıya uğrayanların yarısı ölüyordu. Gece nöbetlerinde De Courval, zencilerin,
İtmeli arabalarla veya sürüklenen arabalarla bağırın: "Ölülerinizi çıkarın! Ölülerinizi
dışarı çıkarın!" Cesetler iplerle üst pencerelerden aşağı indirildi veya ölüm arabası gelip onları alana kadar
kapıların dışında bırakıldı.

Rene evden ayrıldığında öğle vaktiydi. Şehrin merkezine yaklaştığında, sokaklarda beklediğinden daha fazla insan vardı;
ama hepsinin yüzünde endişeli bir ifade vardı ve birbirlerinden kaçınarak yolun ortasından yürüyorlardı. Hiç kimse arkadaşlarıyla veya akrabalarıyla el sıkışmadı. Birçoğu
sigara içiyordu; çoğunun yakalarında katranlı ipler vardı veya çiğnedikleri sarımsaklar vardı veya
yüzlerine bir zamanlar veba salgınında popüler olan
"dört hırsızın sirkesi" şişeleri tutuyorlardı. İki kez, yürürken hastalanmış adamların, hayvanlar gibi sürünerek
kaçanlardan yardım dileyerek uzaklaştığını gördü. Her saatin
mide bulandırıcı bir trajedisi vardı.

İkinci Cadde'de durup enfekte evlerin kapılarını tebeşirleyen bir adama bakarken, hafif giyimli genç bir kadın çığlık atarak dışarı koştu. Adam onu
durdurdu. "Nedir? Sana yardım edebilir miyim?" Büyük bir yardım etme arzusu
içine doldu, cesaretinin erkekliğine karşı acınası bir öz-çekim
duygusu.

"Bırak beni! Kocam aldı. Kalmayacağım! Ölmek için çok gencim."

Genç Huguenot'un üzerine ölümcül bir korku düştü. "Ben de gencim ve ölebilirim," diye mırıldandı; ama içeri girip yukarı çıktı. Yaşlı bir adam gördü, sararmış ve kasılmış; ama ona yardım edemeyecek kadar güçsüz olduğundan, birini bulmak için dışarı çıktı.

Dock Creek üzerindeki köprüde Daniel Offley ile karşılaştı. Onu pek beğenmedi, ama "Az önce bıraktığım bir adama nasıl yardım edebileceğimi bilmek istiyorum," dedi.

Birbirlerinden hoşlanmayan iki adam o anda derslerini aldılar. "Seninle geleceğim." Yaşlı adamı ölü buldular. Dışarı çıktıklarında,
Offley, "Eğer arkadaşlarına yardım etmek istiyorsan benimle gel," dedi ve
mahkum şehrin acısından bahsederek devam ettiler.

Cenaze arabaları ve el arabaları, kirli havada çıplak cesetlerle dolu sıralar halinde geçti. Çok az iyi giyimli insanlar görüldü. Moda ve zenginlik
gitmişti, panik içindeydiler ve Delaware yakınlarındaki ıssız sokaklarda iyi otlar biçilebilirdi.

Arada sırada, kaldırımda yürüyen korkmuş bir adam, çünkü birkaç kişi, dediğim gibi, kaldırımı kullanıyordu, Quaker'ın yüksek sesini duyunca şok olmuş bir şekilde dönüyordu; çünkü fark edildiği üzere, karşılaşan kişiler, evlerdeki görünmeyen ölülerin yakınlığını hissediyormuş gibi, yumuşak ve alçak sesle konuşuyorlardı. De
Courval beklerken, Offley yoldaki birkaç sokağa girdi ve daha sessiz bir şekilde
çıktı.

"Burada işim var," dedi Offley, Potter's Field'ın güney tarafında, şimdi Washington Meydanı dediğimiz yere doğru yol alırken. Hızla yaklaşan ölüler için geniş çukurlar kazan iki siyah adama ödeme yapmak için durdu. Bir Katolik rahip ve bir Lutheran
din adamı, yorgun bir şekilde ölüler için kısa dualar okuyarak meşguldüler.

Offley bir dakika sessizce baktı. "Rahip Roma'dan," dedi,
"biri Keating--iyi bir adam; diğeri bir Lutheran."

"Tuhaf bir arkadaşlık!" diye düşündü De Courval.

Onları bu bitmek bilmeyen göreve bıraktılar ve devam ettiler, Daniel ezici bir şekilde yüksek sesle
ölümlerin sayısından bahsediyordu. Tehlikenin yakınlığı çoğu insanın ruhunu etkiliyordu, ama Offley'nin değil. De Courval, bir soruya cevap veremediğinde şöyle dedi: "Seni ne rahatsız ediyor, genç adam? Korkuyor musun?"

"Bir adam olmalı - ve ilk başta ben de öyleydim; ama şimdi Papalık ve Lutheran'ın birlikte çalışmasını düşünüyorum. Bu, Fransızcada dediğimiz gibi, insanı düşünmeye sevk ediyor."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Offley. "Ama acele etmeliyiz, yoksa sağlık
komitesi gidecek."

Birkaç dakika içinde Eyalet Meclisi'ne vardılar. Daniel onu koridordan ve yukarı kata götürdü. Penn'in meclis odasında bir grup önemli adam oturuyordu.

"İşte," dedi Offley gür sesiyle, "bize yardım etmek isteyen genç bir adam."

Girard ayağa kalktı. "Bu, beyler, benim vatandaşım, Vicomte de Courval."

Belediye başkanı Matthew Clarkson onu karşıladı.

"Otur," dedi. "Şimdi size rehberlik etmekte özgür olacağız."

De Courval teklif edilen koltuğa oturdu ve önündeki adamlara ilgiyle baktı.

Vebanın gelecekteki tarihçisi Carey; Özgür Quaker Samuel Wetherill; tanıştığı Henry de Forrest; Thomas Savory; Thomas Wistar; Thomas Scattergood; Jonathan Seargeant ve diğerleri vardı. Çoğu, Dost oldukları için beyaz kunduz şapkalarını takarak oturuyorlardı. Sakin ve korkusuz bir şekilde, yoksulların gözetmenlerinden bazılarının kaçtığı bir görevi sessizce yerine getiriyorlardı. Orada bulunanlardan altısı çok yakında Kasım ayından önce ölen dört bin kişiye katılacaktı. Toplantı
bitince Girard, De Courval'a şöyle dedi: "Peter Helm ve ben Bush Hill'deki hastanenin sorumluluğunu alacağız. Bize yardım etmeye istekli misin? Tehlikeli; bunu sana söylemeliyim."

"Evet, gideceğim," dedi Rene; "Şimdi zamanım var ve biraz
yararlı olmak istiyorum."

"Teşekkür ederiz," dedi Matthew Clarkson. "Yardıma çok ihtiyacımız var."

"Benimle gel," dedi Girard. "Arabam burada. Yardım kıt. Bizden olması gereken çok
çok kişi kaçtı." Dışarı çıkarken ekledi: "Bu şehre çok şey borçluyum, bir gün anlayacak.
Yönetimsiz isyanın, sarhoş zenci hemşirelerin olduğu bir sahneye gidiyorsun; ama yakında değişecek."

James Hamilton'ın Bush Tepesi'ndeki eski kır evi, ölmekte olan ve ölenlerle
dolup taşıyordu; ama iki sadık doktor vardı ve kısa süre sonra daha iyi bir düzen ve disiplin sağlandı.

De Courval, kahvaltısından sonra oraya yürüyerek giderek, lanetli şehrin her yerinde iğrenç görevine gidiyordu. Hastaları beslemeye ve onlara bakmaya yardım etti, yatakların düzgün tutulmasına yardımcı oldu ve gece yarısı baygın ve umutsuz bir şekilde evine geri dönene kadar ölen birçok kişiyle ilgilendi. Schmidt yalnızca bir kez bir soru sordu ve üzücü hikayesini duyduğunda sessiz kaldı, sadece şunu söylemek dışında: "Ben de öyle düşünmüştüm. Tanrı seni korusun, oğlum!"

Bir gün geri döndüğünde, akşam vakti Front Street'te bir kapının eşiğinde oturan bir adam gördü. Durdu ve adam başını kaldırdı. Demirci Offley'di.

"Çok hastayım," dedi. "Bana yardım eder misin?"

"Elbette ederim." De Courval eve ve yatağa girmesine yardım etti. Ailesini göndermişti. "Korkarım son atımı nalladım. Bana Dr. Hutchinson'ı getirin."

"Bugün öldü."

"Sonra bir başkası - Dr. Hodge; ama karım bilmemeli. O gelecekti.
Dost Pennington'dan beni ziyaret etmesini iste. Seni onaylamadım, genç adam.
Affedersin; yanılmışım. Git ve çabuk ol."

"Birini bulacağım." Ona hem Pennington'ın hem de doktorun öldüğünü söylemedi.

De Courval gereken yardımı sağlayabildi, ama ertesi öğleden sonra
geri döndüğünde demirci kapıda bir cenaze arabasının içindeydi. De Courval
düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Tanıdıkları bile ondan kaçınıyordu ve birçok kişinin fark ettiği gibi, herkesin solgun ve gözlerinin sarı olduğunu fark etti. Garip bir şey gibi görünüyordu.

Ve böylece, sevdiği hiç kimsenin işini tahmin edemeyeceği şekilde iyi korunan mektuplarla Eylül geçti ve Alman sonunda bahçede olabildi, ama garip bir şekilde güçsüz, hâlâ sessiz ve şimdi kitap istiyordu. Genç adam sevdiklerini görmek için büyük bir özlem duyuyordu; ancak iki bin kişinin öldüğü Ekim ayı geldi ve geçti ve veba evi kapatılıp De Courval serbest bırakılmadan önce daha serin Kasım ayına girildi, geniş ve yardımsever bir deneyimin mutluluğunu yaşıyordu, ancak tamamen bitkin ve son haftaki hastaneye yürüyüşlerini çok fazla efor gerektiren bir iş olarak görüyordu. Vücudu bir süre kaybettiklerini, karakteri hastalara, yoksullara ve daha önce pek saygı duymadığı
insanların fikirlerine karşı gösterdiği yardımseverlikle kazanmıştı. 20 Kasım'da daha iyi ve daha akıllı bir adam Schmidt ile birlikte Merion'daki Wynnes'lerin evine gitti ve Schmidt onu iki kadının şefkatli bakımına bıraktı, bu kadınlar da despotça sahiplendi. 
"Sonunda!" diye bağırdı anne ve onun için çok nadir olan gözyaşlarıyla yıpranmış ve bitkin bedenini kollarında tuttu. "_Mon Dieu!_" diye bağırdı, sanki onun
yaptıklarını ilk kez duyuyormuş gibi. Çünkü sadece onun için
kahramanca bir davranışın itirafı mümkündü. "Ve ben--ben seni Tanrı'nın hizmetinden
uzak tutardım. Seninle daha önce hiç olmadığı kadar gurur duyuyorum." Uzun
öğleden sonra boyunca konuştular ve Bay Wynne, az önce geri döndü ve Darthea onu birkaç gün daha kalmaya
kabul etti.

Yatma vakti, yalnız otururlarken, Hugh karısına, "O genç adamdan
emindim." dedi.

"O da sana biraz benzemiyor mu?" diye sordu Darthea.

"Saçma!" diye bağırdı. "Her iyi adamın benim gibi olduğunu mu düşünüyorsun?
Yokluğuma üzülüyorum."

"Ama üzülmüyorum."

XV

Bayan Swanwick'in evinin şehre dönmesinden önceki haftalar
De Courval için en mutlu zamanlardı. Geç sonbahar günlerimizin
eşsiz havasında eski gücünü yeniden topluyordu. Yeniden canlanan ticaretten faydalanmak ve işe geri dönmek, Wynne'in ısrar ettiği gibi, bir ay veya daha uzun süre boyunca akıllıca değildi. O fırtınalı dönemin Amerikan siyaseti, genç asilzade için önemsizdi ve Eylül ayında Barras'ın önerisi üzerine Fransa'da ilan edilen Terör, ardından kraliçenin ölümü, kendi ülkesinde şu an için herhangi bir değişiklik umudunu ortadan kaldırdı. Vebanın geçmesiyle, Genet ve ekibi geri dönmüştü; ancak Rene'nin hevesle arzuladığı şeyi düşünmesi, yalnızca kendi fiziksel zayıflığını hatırlamaktı. Bu arada Genet'nin küstah talepleri devam etti ve hakarete uğramış kabine, Schmidt'in umduğu gibi, Carteaux'nun da ülkeyi terk edeceği sırada, onun geri çağrılmasını istemek üzereydi. Genet'nin tutumu Fransız cumhuriyetine duyulan coşkuyu ilk başta hiçbir şekilde azaltmadı, ancak Washington'a karşı ülkeye başvurma tehdidi, bakanın yasa ve yaşam nezaketlerini ihlal eden hiçbirinin daha önce neden olmadığı bir öfke fırtınasına yol açtı. İlk başta bunun "kara kalpli Anglikan aristokratlarının" bir icadı olduğu düşünüldü, ancak basıldığında Genet yaptığı kötülükten hemen endişelendi. Cumhuriyetçi müttefiklerine ciddi şekilde zarar vermişti, hatta neredeyse partiyi mahvetmişti, Madison'ın söylediğine göre, çünkü tarihimizde hiçbir zaman Washington bu kadar saygı görmemişti. Demokrat liderler, "aristokratların kanıyla bu kadar görkemli bir şekilde birleşmiş" yeni kurulan cumhuriyeti, çılgın elçisinin dili yüzünden suçlamamaları için adamlara yalvardılar. Federalistler, korsanların ve savaş gemilerinin 
zorlamalarıyla mahvolan ticaretimizle ne İngiltere ne de Fransa'nın akıllıca bir şekilde ilgilenmemesi dışında, tamamen memnun olurdu. Her iki taraf da bu tahammül edilemez hakaret ve
zarar birliğinden yakınıyordu; ancak Başkan her zaman barıştan yanaydı ve İngiltere ile bir antlaşma yapmayı düşünürken, uluslararası hukuka pervasızca kayıtsız kalan ve bizi aktif öfke önlemlerine
sürükleyen ülkelerle denizde veya karada bir mücadelenin ne kadar umutsuz olacağının gayet farkındaydı. De Courval için durum, göründüğü kadarıyla,
kişisel bir ilgiye sahip değildi. Ancak, okuyucularıma bu hikayenin konusu olanların talihleri ​​üzerinde etkisi olmayan olayları hatırlatmam gerekti. Schmidt, kırsalda kalmalarını içtenlikle istiyordu ve bunun birçok nedeni vardı. De Courval ve o, serin sonbahar havası için daha iyi olacaklardı ve ikisi de hızla güçleniyordu. Madame de Courval onlara katılmıştı. Şehir yas tutuyordu.
Bütün aileler sürüklenmişti. Kimsenin sahip olmadığı evler, sahipsiz mülkler ve ölümleri hakkında hiçbir kayıt olmayan kayıp adamlar vardı, mültecilerden oluşan küçük aile ise her iki günde bir orta sınıftan ölenlerin veya kaderleri hakkında hiçbir şey öğrenemedikleri yoksul tanıdıklarının haberlerini alıyordu. Ne Schmidt ne de Rene gördükleri dehşetten bahsetmek istemiyordu ve konu tamamen zımni bir anlaşmayla
kapatılmıştı.

Bu arada Schuylkill'de ata biniyor, yürüyor ve balık tutuyorlardı. Schmidt arada sırada iş için şehre gidiyordu ve kısa süre sonra veba korkusu tamamen sona erince parti çekişmeleri yeniden başladı ve siyaset oyunu yeniden başladı. Şehir, kendisine çok iyi hizmet etmiş olan kahraman azınlığı unuttu. Bugün de tarihin unuttuğu ve hiçbir taşın anmadığı. Bir öğleden sonra Schmidt, De Courval'a şöyle dedi: "Gel, daha uzun bir yürüyüşe çıkalım!".

Onlara katılmak için can atan Margaret, bunu istemedi ve onları bahçe yolundan nehre doğru giderken gördü. "Lütfen bana biraz altınbaşak getir," diye seslendi.

"Evet, memnuniyetle," diye bağırdı De Courval, arkasını dönüp baktıktan sonra, "eğer kaldıysa."

"O zaman asters," diye seslendi.

"Güzel bir resim," dedi Schmidt, "anne ve kızı, tomurcuk ve
gül. Buradaki mavi gözlülerin Quaker hanımlarına dediklerini biliyorsun,--ah, bundan daha önce bahsetmiştim--güzel, ama yeterli değil. O Quaker giysilerini tatlı bir kibir tasarlamış."

Gerçekten de güzel bir resimdi. Kız, gemilerimiz tarafından eve getirilen yumuşak Doğu kumaşları içinde gri bir figür olarak duruyordu. Bir kolu annesinin
belindeydi ve diğer eliyle saçlarını yakaladı, şakacı bir esinti yanaklarındaki değişken gülleri okşamak için öne doğru esti.

"Kendime bir ağ almalıyım, anne, tıpkı Başkan'ın Christ Church'teki İlk Gün'de taktığı gibi."

"Dindar bir şekilde dualarına katılmış olmalısın," diye karşılık verdi Bayan Swanwick gülümseyerek.

"Ah, ama görmemek için ne yapabilirdim ki?"

"Bu, kadife ceketinin pudrasını temizlemek için, canım. Tekrar pudralandığında, bir ağımız olmalı."

"Ah, anne!" Hala hassas bir konuydu.

"Seni görmek isterdim, çocuğum."

"Ah, yaramaz anne! Senden bahsedeceğim. Ah, işte
görünürde bir iğne var. Onu saklayayım, anne."

Yakındaki kapıdan görülen kadın kırk beş yaşındaydı, saçları yüksek başlığının altında biraz griydi, yüzü az önce neşeliydi, ince, gri ketenden elbisesi boynunu gösterecek şekilde kesilmişti, ancak göğsüne çaprazlanmış ve belinde bir bağla arkadan tutturulmuş yumuşak, ipeksi şal vardı. Bir iğne, çaprazlandığı yerde yerinde tutuyordu ve omuzlarında başka iğneler vardı. Elbisenin dirsek kolları vardı ve uzun, ajurlu iplik eldivenler giyiyordu; çünkü o, Bayan Wynne ve Josiah'ı bekliyordu ve
kendi tarzında en iyi halinde olmaktan memnundu.

Schmidt, oyalanarak şöyle dedi: "İğneler. Görünmemek için
katların arasına saklanmaları gerekir. Ah, kibrin birçok kılığı vardır. Sadece
temiz olması gerekir, görüyorsun, Rene, ve görünüşe önem veriyormuş gibi görünmemek." Alman'ın gözünden birkaç şey kaçtı.

Uzaklaştılar ve giderken Bayan Gainor Wynne'in Langstroth ile
landau'sunda geçtiğini gördüler. "Görünmesi tuhaf bir şey - yetmişlerindeki genç kız ve amcası bulldog Josiah. Tepedeki arazisinde, yaklaşık on poundluk bir kira bedeli kadar kalıcı bir kira bedeli vardı. Yıllardır bunun için kavga etmekten zevk alıyorlardı. Ama şimdi barış var. Ah, bana dilimi tutmamı söyledi. Gray Court'a gitti ve
adamın başına ne geldiğini bilmiyorum; ama kira ödendi ve ikisi de kötülük yapmaya kararlı. Bundan bahsetmemem gerektiği için bahsetmedim; ama söylersen asla affedilmeyeceğim." Uzun gövdesini çimlere fırlattı ve kahkahalarla güldü.

"Ama bu ne?" dedi Rene. "_Guter Himmel_, dostum! Masum çift, İnci'yi
ve tatlı anne kabuğunu--onu yapanı--o piyango ödülünü almaya ikna etmeye gitti. Keşke onları görebilseydim."

"Ama o asla, asla bunu yapmayacak," dedi Rene.

"Hayır; çünkü bunu çoktan yaptı."

"Ne, gerçekten mi? _Vraiment!_"

"Evet. Dua edebileceğim bir kahkaha tanrısı yok mu?
Stoklarımı tükettim. Cicero bir gün içeri girdiğinde, İnci'mden Stephen Girard'a bir mektup getirdi. Annesinin rızasını kazanmıştı ve
Girard her şeyi ayarladı ve işte! Büyük para ödülü çoktan gitti
yoksullara ve hastalara yardım etmek için. Şimdi Princeton Koleji'nin papazları huzur içinde dua edebilir. Gül, genç adam!"

Ama yapmadı. "Ve bunu yapmayı mı düşündü?"

"Evet; ama henüz kimse bilmiyor. Yakında öğrenecekler, korkarım."

"Ama sonuçta aldı. Dostlar ne diyecek?"

"Uzun zaman önce toplantıdan çıkarıldı, reddedildi ve onlara Madam'la kız hakkında nasıl konuştuklarına dikkat etmelerini tavsiye ediyorum. Hanımefendinin içinde bir yerde kafese kapatılmış, uysal olmayan bir dişi kaplan var. 'Akıllıysanız, pençelerinize dikkat edin, Dost Waln!" De Courval güldü ve uzun süre sessiz kalarak yollarına devam ettiler.

Flat Rock'ta, hızla akan Schuylkill'in üzerinde oturdular ve Schmidt, "Sonunda piponun tadı güzel oldu," diyerek, doğadaki güzelliğin her zaman uyandırdığı neşeli heyecanla konuşmaya başladı, bir süre sonra dili tekilleşti. "Ah, Rene, Kral Sonbahar'ın böyle görkemli bir şekilde ölmesini görmek için okyanusu geçmeye değer. Ne kadar da huzurlu bir zaman! Pişmanlığın büyük Biçici'yi acınası hale getirdiği bu duraklamaya, buna Hint yazı diyorlar."

"Ve biz, St. Martin yazı."

"Ve bizim memleketimizde, buna bir ad yok, ya da daha doğrusu, _Spaetsommer_;
ama burada öyle değil. Aylak aylak dolaşan yaprakların, kırmızı ve altın, havada nasıl sallandığını gör. Kalan saatlerde dingin bir beklenti var. Cevap bekleyen bir dua rüyası kadar sessiz. Dinle, Rene, esintinin ladinleri nasıl hareketlendirdiğini ve dinle, bu -ah, evet--akşamın Angelus'u."

Onun tefekkürlü tavırları tanıdıktı ve az önce genç adamın ruh haline uyuyordu. "Güzel bir halı," dedi, "ve suyun üzerinde ne kadar da neşeli bir renk filosu!"

"Evet, evet. Burada sonbaharda benim için hiçbir üzüntü yok, ama ardından kış geliyor." Aniden ruh hali değişti. "Başka bir dünyadan bahsedelim, Rene - erkeklerin dünyasından. Sana bir soru sormak istiyorum; hayır, birçok soru." Konuşurken tonu değişti. "Seni utandırabilirim."

De Courval, bu noktada bunun bir konu hakkında çok iyi olabileceğini biliyordu. Ancak, "Bana serbestçe soramayacağınız hiçbir şey bilmiyorum, efendim." dedi.

Schmidt, "İki kişiden biri hayatını diğerine iki kez borçlu olan iki adam olma gibi garip bir durumdayız." dediğinde daha rahatladı.

"Ah, ama benim de ne kadar sonsuz bir nezaket borçlu olduğumu düşünmeyi unuttun - yabancı bir ülkedeki bir yabancı; ve senin örneğin, toplumunun bana ne olduğunu."

"Teşekkür ederim, Rene; senden benden daha fazla iyilik toplayabilirim."

"Ah, efendim!"

"Evet, evet; ama söylediklerimin hepsi, bana karşı dürüst olmam gerektiği yönündeki geniş yükümlülüğüme yol açmak içindi."

"Olacağım."

"Hasta olduğumda gevezelik ederdim. Bazen yarı baygındım ve
bir adamın,
birinin
kendisi hakkında konuşulmasını
hiç istemediği şeyleri anlatmasını çaresizce izlemesi gibiydim."

"Çok dolandın, efendim."

"O zaman bir kadından mı bahsettim?"

"Evet; ve mahkemelerden ve savaşlardan."

"Kendi adımı, ünvanımı mı kullandım? Elbette Herr Schmidt olmadığımı
biliyorsun."

"Evet; bunu birçok kişi söyledi."

"Adımı, ünvanımı duydun mu?"

"Evet; duydum."

Bir dakika sessizlik oldu. Sonra Schmidt şöyle dedi: "Bunun bir sır olarak kalması için sebepler var - belki yıllarca veya her zaman. Ben Graf von Ehrenstein'ım; ama bundan daha fazlasıyım - çok daha fazlasıyım ve Almanya'da bile çok az kişi beni bu isimle tanır. Ve ben öyle söyledim?"

"Evet, efendim."

"Rahiplerin itirafta duyulanlar için söylediği gibi, senin hafızanda ölmeli, oğlum. "

De Courval'in Alman'ın hezeyanında duyduğu şeylerin çoğunu açıkça ortaya koyan bu ifade, bugün göründüğünden daha az tuhaftı. Birden fazla gizemli, unvanlı, önemli kişi
takma bir isimle şehre geldi ve kimseyi daha fazla
bilgilendirmeden
gitti.

"İyi ki," diye devam etti Schmidt, "benim için bu kadar değerli olan sizler, hikayemi
biliyorsunuz. Kısa tutacağım."

"Evliliğimden kısa bir süre sonra, bazen erkeklerin cezasızca
hakaret etmesine izin veren bir konumdaki bir adam, karımdan öyle bir söz etti ki, benden bir özür talep etmemi istedi. Daha yüksek rütbesine geri döndü ve öfkemle, alayını teftiş ederken Potsdam'daki geçit töreni alanında ona vurdum. Benden
daha düşük bir adam, yaptığım şey yüzünden hayatını kaybederdi. Spandau kalesine gönderildim, iki yıl boyunca kalenin özgürlüğüne sahiptim, ancak nadiren karımdan haber almama veya yazmama izin verildi. İstediğim gibi kitaplarım vardı ve orada tuhaf İngilizcemi tek İngilizce kitaplarım olan Shakespeare ve İncil'den öğrendim." 

"Ah, şimdi anlıyorum," dedi De Courval; "ama konuştuğun kişi Shakespeare değil. Senin sayende onu tanıyorum." 

"Hayır, tam olarak değil; kim anlayabilirdi ki? İki yıl sonra babamın ilgisi
sürgünüm pahasına özgürlüğümü elde etti. Karım ölü doğmuş bir çocuğu doğururken ölmüştü. Yaşlı bir adam olan babam bana küçük bir kaynak sağladı,
şimdi ihtiyacım yok ve artık kabul etmiyorum, çünkü o istemeyerek de olsa verdi,
çünkü onun için neredeyse affedilemez olan bir şey yapmıştım. İngiltere ve Fransa'ya gittim ve sonra daha özgür bir hava solumak için buraya geldim ve bildiğiniz gibi refaha kavuştum ve Amerika için zenginim. Kendi ülkemi terk ettiğim keyfi adaletsizlikle ilgili tiksintiyi bilemezsiniz. Bu ülkede bir ünvan kullanmanın değersiz olacağını ve beni yorum yapmaya ve kaçınmak istediğim soruşturmaya tabi tutacağını hissettim. Hikayemi bilme hakkını kazandınız, tıpkı sizin hikayenizi bildiğim gibi. Bay Alexander Hamilton ve iş danışmanım Bay Yargıç Wilson, sadece adımı ve ünvanımı biliyorlar,
ve ekleyebilirim ki, Bay Gouverneur Morris. İlk ikisine, bu bilgiyi paylaştığınızı söyleyeceğim. Sadece onlar, eve dönene kadar bilinmememin neden makul ve hatta ihtiyatlı olduğunu biliyorlar.
Bu konuyu sizinle daha fazla ele almama gerek yok. Bu basit hayat benim zevkime göre, ancak bir gün kendi ülkeme geri dönmem gerekebilir - buna asla inanmıyorum. Çok acı verici bir konuyu tekrar açmayacağız."

De Courval, "Sana teşekkür edeceğim çok şey var ama bu güven için hiçbir şey yok." dedi.

"Yine de bir söz, Rene. Bazı adamlar için - bazı genç adamlar için - senin şimdi benim hakkımda bildiklerini bilmek, ilişkilerinin yakınlığını bozar. Ben
basit devam etmesini isterim. Öyleyse öyle olsun, oğlum. Hadi gidelim. Orman ne kadar da sessiz! Burada, duyan ve asla anlatmayan nazik bir itirafçının niteliğine sahip bir sessizlik var. Şu baykuşu dinle!"

Eve yaklaştıklarında Alman dedi ki: "_Ach_, unuttum. Sanırım Aralık'ta şehre gitmeliyiz. Sen henüz istikrarlı bir
iş için uygun değilsin; ama Wynne ile ayarlayabilirsem, neden seni kullanmayayım?
Burada ve New York'ta istediğimden daha fazla işim var. Şimdi, bu konuda
aptal olma. Toplanması gereken kiralar, yapılması gereken yolculuklar var. Sana ayda beş yüz _livre_ vereyim. At binmek,
okumak ve ülkeyi görmek için zamanın olacak. Bu konu hakkında Hugh Wynne ile konuşacağım." Böylece, biraz tartışma ve biraz itirazdan sonra, genç adam kendini yaşlı arkadaşına göre öyle bir konumda hissediyordu ki, bu ayarlamayı tamamen kabul edilebilir ve muhasebe bürosunun rutinine geri dönmekten
mutlu bir kurtuluş haline getirdi.

Çok sık Carteaux düşüncesi onu rahatsız ediyordu, Fransa'da kaç kişinin böyle
bir şekilde hizmet aldığını merak ediyordu. Sonraki yıllarda katliamlarda daha az önemli kişiler olan veya masumları
gilotine götüren
adamları gördüğünde, Marat hariç herkesin yas tutan ve yas tutarken hiçbir şey yapmayanların kişisel intikamından nasıl bu kadar cezasız kurtulduğuna şaşırıyordu. Terör sırasında bile, ölüm birçok kişi için gülümsemeyle karşı karşıya kalacak bir şey gibi görünürken, Paris'te veya taşrada her gün binlerce kişiyi giyotine gönderen adam, sokaklarda korumasız bir şekilde yürüyordu ve intikamcı olan hiç kimse saldırmıyordu. Aslında, Terör en pervasızın bile iradesini felç ediyor gibiydi. Genç asilzade öyle hissetmiyordu. Rahatlama saatini özlüyordu, ne getirirse getirsin. Quaker hanesinin sade ve sağlıklı hayatı, son yıllarda hayatı hiç büyük bir lüksle geçmeyen vikontesi tatmin etmek için çok şey yapmıştı ve İngilizceyi yavaş yavaş öğrendikçe, Bayan Swanwick'i kabul edilebilir derecede ilginç kılan, sıra dışı bir zekaya sahip olan, zarafet ve özveri niteliklerini fark etti. Sonunda daha aşağıda olmak ve nakışıyla oturup örgü şişleri tıkırdarken ve Quaker hanımın belinden sarkan yün yumağı küçülürken konuşmak onun alışkanlığı haline geldi. Bazen yüksek sesle Fransızca veya İngilizce okurlardı veya nadir gülümsemesiyle vikontes bazı küçük ev işlerini paylaşmakta ısrar ederdi. Evin sakin atmosferi ve Schmidt'in Dostların gri dini dediği şey Huguenot hanıma uygundu. Oğluna gelince, daha az rahattı ve yine biraz endişeyle Margaret'in arkadaşlığından duyduğu çok belirgin zevkten bahsetmişti, bu kadar genç ve çekici iki insanın kolayca bir veya her ikisi için ancak hayal kırıklığıyla sonuçlanabilecek ilişkilere girebileceğini güçlü bir şekilde hissediyordu. Kızın annesi de
en az
az rahatsız değildi ve gözlemci ama hiçbir şekilde rahatsız olmayan Schmidt,
baktı ve görünce gülümsedi, Rene için kasabaya dönüşün ve düşmanıyla karşılaşmanın kaçınılmaz sonucundan biraz korkuyordu.

Genet, Aralık ayında nihayet geri çağrılmıştı, ancak Du Vallon'un Schmidt'e söylediğine göre, Carteaux, Şubat 1794'te gelmesi beklenen yeni bakan Fauchet'nin maslahatgüzarı olarak yerini alacaktı.

Schmidt'in açıklamalarından sonraki gün ve kahvaltıdan hemen sonra Margaret, sonbahar yapraklarını toplamak için yakındaki ormana gitti. Onun ağaçlar arasında kaybolduğunu gören De Courval hemen onu takip etti. Ormanın çok uzağında, büyük bir lale ağacının dibinde oturmuş halde buldu onu. Yanındaki sepet, yosun ve neşeli
renkli mantarlarla doluydu. Akçaağaç ve meşenin kırmızı ve sarı yaprakları, saçlarına ve gri elbisesine düştüğünde, ona hoş bir
resim gibi göründü.

De Courval, sonbaharın
rengarenk renkleriyle kaplı zeminde, ayaklarının dibine attı kendini.

"Fransa'da buna benzer hiçbir şey yok. Ne kadar harika!"

"Evet," dedi; "daha önce hiç görmediğim kadar güzel." Sonra, başını kaldırmadan,
bir duraklamadan sonra, onun izlediği ellerin hala meşgul olduğunu ekledi: "Dün akşam bana neden hiç altınbaşak getirmedin? Sana sordum."

"Hiç görmedim."

"Ah, ama hala bol miktarda var veya en azından asterler var. Sanırım
annenin dediği gibi,
_pensees_ topluyor olmalısın;
bizim dediğimiz gibi, menekşeler."

"Evet, düşünceler, düşünceler," diye aniden ciddiyetle karşılık verdi - "_pensees_."

"Kuzenim Shippen'den veya Fanny Cadwalader'den olmalılar, sadece
o her zaman gülüyor." Stuart'ın tuvalinde hala tüm güzelliğiyle yaşayan bu genç kadın, hayatına İngiltere'de son verecekti.

"Ah, hiçbiri, hiçbiri," dedi neşeyle, "ben değil. Sanırım daha iyi."

"O zaman sessiz bir Quaker kızı, mesela--ah--mesela, Deborah Wharton."

Başını iki yana salladı.

"Hayır mı? Seni memnun etmek zor," dedi kadın. "Peki, onları bırakacağım--düşüncelerini_. Jetten korkmuş olmalılar; ne kadar ciddisin!"

"Bu ne--jetten korkmuş?"

Neşeyle güldü. "Ah, ne cehalet! Bu Milton,
Mösyö--'Lycidas.'" Üstün öğreniminden nazikçe gurur duyuyordu.

"Ah, Bay Schmidt'e sormalıyım. Öğreneceğim çok şey var."

"Öyle yapardım," ve elleri daha parlak renkli yaprakları seçme işine devam etti. "Sana düşünmen için bir şey verdim. Şimdi söyle bana, senin _düşüncelerindeki_ jet düşünceleri neydi - karanlık düşünceler. "

"Sana söyleyemem. Bir gün öğreneceksin ve bu çok erken olabilir, çok erken"; çünkü şöyle düşündü: "Eğer o adamı öldürürsem, bu nazik Quaker halkı
intikam, kan suçu hakkında ne düşünecekler?" Yüksek sesle şöyle dedi: "Benim bu düşüncelerimi düşünemezsin ve senin
düşünemeyeceğine sevindim."

Kadının işinden başını kaldırmadan hızla geri dönmesiyle irkildi: "Ne düşündüğümü nereden biliyorsun? Olacak bir şey bu," ve beyaz eller neşeyle renklendirilmiş
yaprakların arasında gereksiz bir hızla hareket ederken ekledi: "Değişimden, yeni şeylerden veya gizemlerden hoşlanmam. Annen Madam bizi terk etmeyi mi düşünüyor? Annem onu ​​özler."

"Ya sen? Sen biraz özler misin?"

"Evet, elbette; ve dostum Schmidt de öyle. İşte, sepetim artık
tutmayacak. Ne kadar da güzeller! Ama bana cevap vermedin."

"Böyle bir değişiklik düşünmüyoruz."

"Şimdiye kadar iyi haber. Ama hala merak ediyorum. Bay Schmidt bir keresinde sonbaharın
cevapları olmadığını söylemişti. Bence sen de ona benziyorsun." Konuşurken ayağa kalktı.

"Ah, ama bahar zamanında cevap verebilir -- zamanında. Sepetini
taşıyayım, Bayan Margaret." Kadının gereksiz yere yardım edilmekten hoşlandığı şekilde ona verdi.

"Kırmızı ve altınla çok neşeliyim," diye bağırdı ve saçından ve elbisesinden yaprakları
süpürdü. "Kötü kuzenlerimin bana giydirdiği brokardan ve deniz yeşili
eteğinden daha kötü." Artık buna gülebilirdi.

"Ama Dostlar, güzel şapkacı Doğa'nın seni
süsleme şekline ne derlerdi, Matmazel? Seni affederlerdi, sanırım. Bay Schmidt, kırmızı ve altının Fourth ve Mulberry caddelerindeki isimsiz mezarlarda yoğun bir şekilde bulunduğunu ve hiçbir Quaker'ın süpürgeyle itiraz etmediğini söylüyor."

"Bazen garip bir şekilde konuşuyor. Bunu nereden
öğrendiğini sık sık merak ediyorum."

"Neden ona sormuyorsun?"

"Cesaret edemem. Hoşuna gitmeyebilir."

"Ama sen, öyle görünüyor ki, başka insanlara soru sormakta daha özgürsün."

"Ah, ama bu farklı; ve, Mösyö," dedi çekingen bir şekilde, "bana sen ve sen dememelisin. Annen bunun uygun olmadığını söylüyor."

Güldü. "Eğer ben senin için sensem, seninle
kendi dilinde konuşmak nezaket olmaz mıydı?"

Dersini ve hanımın ne demek istediğini kendi kurnazca tahminini hatırlayarak kızardı ve _tutoyer_ derken, sen derken, nasıl da belli bir derecede yakınlık çıkardığını anladı. "Burada, Dostlar arasında
sadece uygun değil."

"Neden olmasın? Fransa'da yapıyoruz."

"Evet, bazen duydum." Ama daha fazla açıklama yapmak onun niyetinden çok uzaktı. "Burada, Dost olmayan
insanlarda aptalca geliyor. Ben öyle dedim--"

"Ama biz arkadaş değil miyiz?"

"Arkadaşlar'ı büyük bir F ile söyledim, Mösyö."

"Özür dilerim,"--resmi bir reveransla güldü,--"ama insan
konuşma alışkanlıklarını kolayca yakalar."

"Gerçekten de ciddiyim ve sen alışkanlıklarını düzeltmelisin. Arkadaş
Marguerite Swanwick, Vikont de Courval'dan mazur görülmek istiyor"
ve gülümseyerek, sonbahar yaprakları toplanmış eteklerinden düşerken onun selamına karşılık vermek için nezaket gösterdi.

"Sen sen olduğun sürece, itaat etmek zor olacak," dedi ve o
cevap vermeden, güneş ışığının düz şeritleri boyunca eve doğru yürüdüler,
bu arada, ormanın aşk tanrıları kırmızı ve altın kanatlarla başlarının üstünde çırpınırken,
bu eğlencenin tadını çıkardılar ve genç adam mırıldandı: "Sen ve sen," çocukluğunun bildiği ormanlık alanlar arasında kendi Normandiya'sında onunla bir yürüyüş hayal ederek.

"Çok sessizsin," dedi sonunda.

"Hayır, ben konuşuyorum; ama sana değil - belki de sana."

"Gerçekten de," ve daha fazla aydınlanma arzusunu dile getirmeyi bıraktı,
ve düzensiz Fransızca fiilleri hakkında sorular sormaya başladı.

Eve varmadan hemen önce Margaret şöyle dedi: "Sana şehirde ne yaptığını
söylemeni sık sık
istedim. Arkadaşım Schmidt
anneme Stephen Girard'ın senin hakkında fazla bir şey söyleyemeyeceğini söyledi. Bana bundan bahset, lütfen."

"Hayır," diye aniden karşılık verdi. "Unutulacak bir şey, konuşulacak bir şey değil."

"Ne kadar da gizlisin!" dedi surat asarak, "ve asla, asla
Fransa'dan bahsetmeyeceksin. "Bir anda ihtiyatsız davrandığını anladı, o geri döndüğünde:

"Hiçbir zaman da yapmayacak. Kesinlikle şimdi değil."

"Hayır--bana bile mi?"

"Hayır." Zihni daha karanlık sahnelerdeydi.

Kızgın ve bir o kadar da üzgün, geri döndü, "Daniel Offley kadar kabasın."

"Matmazel!"

"Ne dedim?"

"Daniel Offley öldü. Onu kendi evine götürdüm, cesur
bir adamdı, çok az kişi cesurken."

"Dersimi aldım," dedi. Gözlerinde yaşlar, sesinde küçük bir çatlak vardı.

"Ve ben, Pearl; ve Tanrı bana karşı iyiydi."

"Ve bana karşı," diye hıçkırdı; "Affedersin ama şunu söylemek istiyorum ki - şunu söylemeliyim ki sen de cesurdun, oh, herkes kadar cesurdun - çünkü biliyorum - duydum."

"Ah, Pearl, bunu söylememelisin! Ben de başkalarının yaptığını yaptım." Onun kendisine Pearl dediğini duymuştu, azarlanmamıştı, yoksa duymamış mıydı? Diline bir bekçi koyacaktı. "Soğuk. Hadi içeri girelim," çünkü konuşurken kapıda durmuşlardı.

Bu onların son yürüyüşüydü, çünkü soyulmuş ağaçlar ve zemin erken kar yağışıyla beyaza dönmüştü ve sonbahar günleri geçmişti ve Aralık ayının birinde isteksizce şehre taşındılar.

XVI

De Courval şehrin yoğun yaşamına olan değişikliği en az beğenen
şeydi. Annesinin değer verdiği her önyargıyı uyandıracağını bildiği büyüyen bir aşk, Schmidt'in işleriyle meşgul olmadığında veya düşmanına karşı hala kararsız bir şekilde beklediğinde aklını meşgul ediyordu.
Görevden alınan Genet, New York'a yaşamaya gitmişti ve daha sonra Fransa'da başını riske atmak istemediği için De Witt Clinton'ın kız kardeşiyle
evlenmişti.
De Courval'ın kısa süre sonra duyduğuna göre sekreteri yeni bakan gelene kadar seyahat ediyordu. Böylece daha rahat olduğu süre boyunca De Courval çitle çevirdi, at sürdü ve Schmidt.

Bu felaketli yılın Aralık ayı geçti ve partilerin öfkesi
arttı. Ne Fransızlar ne de İngilizler ticaretimizi esirgemedi. İkincisi
Fransız adalarını ele geçirdi ve yüz otuzdan fazla gemimiz
erzak taşıyıcısı olarak ele geçirildi ve acımasızca yağmalandı, mürettebatları
ezildi ve birçok gemi San Domingo ve Martinik rıhtımlarında bakımsız bir şekilde çürümeye bırakıldı. Donanması olmayan bir ulus olarak çaresizdik.
Eski müttefikimiz ve ana vatanımız tarafından gerçekten de Amerika'daki her iki tarafa da savaş için geçerli sebepler sağlayacak kadar çok yanlış yapılmıştı.

Bütün ülke ayaklanmıştı ve Fransa'daki Terör haberlerine rağmen Jakoben kulüpleri Kuzey ve Güney'deki birçok şehirde çoğaldı ve en çılgınca çılgınlıklara giriştiler. Charleston'da büyük devlet adamı Pitt'in heykelini yıktılar. O şehrin Demokrat Kulübü, Paris'teki Jacobin Kulübü'ne bağlanmak istedi, şehir meclisi ise artık saçma "Sayın Yargıç" ve "Esquire" unvanlarını kullanmama kararı aldı.

Philadelphia aptallıkta geri kalmadı, ancak resmi bir biçim almadı.
Cumhuriyetçi Kulübü'nün başkanı olan astronom Rittenhouse bir gün dul kadının evine geldi ve Schmidt'e Christ Church Vestry'sine hitaben yazılmış bir mektubun kopyasını gösterdi. O tamamen doluydu ve daha sonra Bay Jefferson çikolatayı ve çok sevdiği konuşmayı almak için geldiğinde, Rittenhouse ona itirazı imzalatacaktı.

"Bu, Vatandaş," dedi astronom, "sizi ilgilendirecek ve memnun edecektir."

Sekreter gülümseyerek şunları okudu: "'Christ Church Vestry'sine: Saygıdeğer vatandaşların isteği,
İkinci George'un imgesinin Christ Church'ün alınlığından kaldırılmasıdır.'
Neden olmasın?" Sekreter yüksek sesle okumaya devam ederken şöyle dedi: "'Bu
utanç işaretleri kilisenin sevilmemesine neden oluyor.'"

"Neden kiliseyi de kaldırmıyorsunuz?" dedi Schmidt.

"Bu kadar az işe yarıyor," dedi Jefferson ve Bayan Swanwick bundan hoşlanmadı. Onun değer verdiği her şeye olan inançsızlığını biliyordu.

"Yakında burada çikolata bulamayacaksın," dedi; çünkü kimseden korkmuyordu
ve zaman zaman açık sözlüydü.

"Madam, önümüzdeki İlk Gün'de vatandaş Arkadaşlarla toplantıya gideceğim.
Çikolatam lütfen." Yüksek sesle okumaya devam etti: "'Gençleri ve erdemlileri uzak tutma eğilimi var. ' Bu sen ve ben, Rittenhouse--'genç ve erdemli'." Fakat imzalamadı ve isminin pek de gerekli olmadığını belirterek bu şaşırtıcı belgeyi geri verdi.

"Reddettiler," dedi gökbilimci, "aslında reddettiler ve bugün öfkeli vatandaşlar tarafından kaldırılacak, duydum. Biraz daha çikolata, Citess ve bir çörek--lütfen."

"Gerçekten Citess! Kralın İngilizcesini konuşacak kadar aç olduğunda," dedi Bayan Swanwick, "çikolatanı yiyeceksin; ve eğer dilbilgin çok iyiyse, bir dilim sally-lunn da olacak."

Filozof pişman oldu ve beslendi, Schmidt ise bir pastanın
ölümsüzlük kazandırabileceğinden bahsetti; ama Sally'nin kim olduğunu kimse bilmiyordu.

"Dr. Priestly'nin şehre geldiğini duymaktan memnun olacaksın, Rittenhouse," dedi Sekreter. "Üçüncü Cadde'deki Harp and Crown'da."

"Onu İngiltere'de tanıyordum," dedi Schmidt; "Bugün onu ziyaret edeceğim. Büyük bir kimyager, Rene ve oksijen adı verilen yeni bir gazın bulucusu."

Yıldız gözlemcisi gittikten sonra Sekreter, Batı Hint Adaları'ndaki rezaletlerle ilgili biraz konuştuktan sonra şöyle dedi: "Çikolatanızı özleyeceğim, Madam, ve ziyaretlerimi. Şüphesiz kabine değişikliklerini duymuşsunuzdur."

"Sadece bazı söylentiler," dedi Schmidt.

"İstifa ettim ve evime ve çiftçiliğime geri dönüyorum. Bay Hamilton
da bu Ocak ayında düşecek ve General Knox, çok büyük bir kayıp değil.
Albay Pickering onun yerini alacak."

"Ve Hamilton'ın yerine kim geçecek, efendim?"

"Ah, onun uydusu, Wolcott. Eski Sekreter kuklalarının
tellerini çekmek istiyor. O gücü seviyor, ben sevmiyorum. Ama çikolata, ne yazık ki!"

"Ve sorabilir miyim," dedi Bayan Swanwick, "seni kim takip edecek, Dostum
Jefferson?"

"Edmund Randolph, sanırım. Bradford Başsavcılık
yerini alacak. Ve şimdi tüm dedikodularım sizde, Madam, ve ben önümüzdeki
hafta ayrılıyorum. Evinizde geçirdiğim keyifli saatler için size çok teşekkür borçluyum. Hoşça kalın Bay Schmidt; ve Vikont, annenize beni anmanızı rica edebilir miyim? Ara sıra burada olmayı umuyorum."

"Seni özleyeceğiz, Dostum Jefferson," dedi dul kadın.

"Pişmanlıklarını azaltmak istemem," dedi. "Ah, biri daha kaldı." Tuttuğu
eli öptü, parlak ela gözleri parlıyordu. "Hoşça kalın Bayan Margaret."
Ve eğilerek onları terk etti.

Schmidt gülümseyerek arkasından baktı.

"Şimdi arkadaşım hakkında çirkin şeyler söylemeyi düşünüyorsun," dedi Bayan Swanwick. "Yollarını biliyorum."

"Öyleydim, ama sadece politikalarını eleştirmek istemiştim. Altın gözlü, zeki bir ihtiyar tilki. Bu İngiliz antlaşmasının ve bu tüketim vergisinin yaratacağı sıkıntının hiçbir payını kabul etmeye yanaşmıyor."

Nadiren fikir birliğinin olduğu bir kabinedeki zorlukları anlamaya başlayan Rene, "Başkan için daha fazla
barış olacak." dedi.

"Ve daha az yardımcı kafalar," dedi Schmidt. "Hamilton büyük bir kayıp ve bazı açılardan Jefferson. Çift koşum takımıyla iyi geçinemiyorlar. Gel,
Rene, gidip filozofu görelim. Onu iyi tanırdım. Büyük adamlar
nadir görülür. Bir Jakoben filozof! Ama gazlarda siyaset yoktur."

Kimyager evde değildi ve İkinci Cadde'de bağrışlar ve alışılmadık gürültüler duyduklarında, bunun sebebinin ne olabileceğini görmek için Church Alley'den geçtiler. Alt sınıftan birkaç yüz erkek ve çocuk, Christ Church'ün önünde toplanmıştı, daha iyi giyimli daha az sayıda kişi tarafından izleniyorlardı, tıslıyor ve bağırıyorlardı, ancak görünüşe göre rahatsız edilmeden, üçgen çatının çatısından indirilen bir adam, kalabalığın tezahüratları ve çılgın parti çığlıkları arasında ikinci George'un kurşun madalyonunu[1] kopardığında müdahale etmeye çalışmıyorlardı.

[1] Kurşun kabartma daha sonra değiştirildi.

Schmidt şöyle dedi: "Artık bu Jakoben
Hristiyanlar huzur içinde dua edebilirler."

Bir adamın zihninde şu anda barış düşüncesi yoktu. Kalabalık dağılmaya başladığında, çok memnun bir şekilde, Schmidt yanında De la
Foret'i, başkonsolos Fransa'nın ve onunla birlikte Carteaux'nun.
Büyük cüssesini ve geniş omuzlarını De Courval ve Fransızlar arasına fırlattı ve şöyle dedi: "Hadi gidelim. Gel, Rene. "

Carteaux konuşurken, şimdi tekrar hizmetteydi, "Biz bunu
Fransa'da daha iyi yapıyoruz, Yurttaş Konsolos. Güvenlik Komitesi ve Pere Couthon
vaizin başını kısaltırdı. Ah, gidiyorlar.
Giyotindeki aristokrat Washington'ın karikatürünü gördünüz mü?
Başkanın yemin etmesine sebep olmuş, bana öyle söylendi."

De Courval konuşurken Fransız aksanları ve sesindeki bir şey dikkatini çekti ve
böyle küstahça konuşan yabancıyı görmek için döndü.

"Burada değil, Rene. Hayır! hayır!" dedi Schmidt. De Courval'in yüzünün daha önce bir kez gördüğü gibi
beyazlaştığını gördü.

"Hadi gidelim," dedi De la Foret.

"Zayıf bir çocuk kalabalığı," diye karşılık verdi Carteaux.

De Courval konuşurken onun yüzüne tek bir vahşi darbe indirdi.

"Kavga! "Dövüş!" diye haykırdı kalabalık. "Onlara yer açın! Bir yüzük! bir yüzük!"

Daha zayıf adamda, sersemlemiş ve kanayan bir şekilde yatarken,
Rene Schmidt'in güçlü kollarında, öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde mücadele ediyordu.

"Yeterince yaptın," dedi Alman; "gel!" Rene, yine sessiz,
kendisi, yere düşen adama baktı.

"Bu rezaletin anlamı ne!" dedi De la Foret. "Adınız,
efendim?"

"Ben Vikont de Courval'im," dedi Rene, tamamen sakin. "Beni
Front Caddesi'ndeki Madame Swanwick'te bulacaksın."

Carteaux kaldırımda oturmuş, hala sersem ve kanıyordu.
Kalabalık bakıyordu. "Çok sert vuruyor," dedi biri.

"Gel, Rene," dedi Alman ve uzaklaştılar, Rene hala sessizdi.

"Er ya da geç geleceğini sanıyordum," dedi Schmidt. "Yarın onlardan haber alacağız."

[İllüstrasyon: "Rene, Schmidt'in kollarında çırpınıyordu, öfkeden çılgına dönmüştü"]

"_Mon Dieu_, ama memnunum. Üzerimden bir yük kalktı. Onu
öldüreceğim."

Schmidt pek de emin değildi. Eve varana kadar ikisi de tekrar konuşmadı.

"Odama gel, Rene," dedi Alman akşam yemeğinden sonra. "Şu arsa kirası işini
çözmek istiyorum."

Otururken, genç adamın sevinçli bakışı onu etkiledi.
"Ah, önce pipomu. Nerede? Ah, işte burada. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yapmak mı? Bunun sadece bir Fransız beyefendisinin bir Jakoben'in iğrenç konuşmasına karşı aniden öfkelenmesi olduğunu düşünmesini istemiyorum. Neden vurduğumu bilmeli."

"Bu mantıklı görünüyor."

"Ama senin rütbendeki bir adamı kavgama dahil etmeyeceğim.
Du Vallon'a
soracağım."

"Gerçekten de öyle! Burada bir arkadaş ve yaşlı bir kafa gerekiyor. El Vomito ile ölümcül düellomu izlerken rütbem neydi?
Şimdi, daha fazla konuşmayalım." De Courval pes etti.

"Ona yazıp eylemimi açıklayacağım. O da bunu
başkalarına istediği gibi ifade edebilir."

"Daha iyi bir yol göremiyorum. Şimdi yaz ve mektubunu bana göster."

Rene masaya oturdu ve Schmidt sigara içerken yazdı, sıkıntılı ve düşünceli bir adamdı. "O, kılıçlı adamla boy ölçüşemez; ve
yine de"--ve huzursuzca kıpırdandı--"genel olarak, tabancadan daha iyi olacak." Düelloya son çare olarak başvurmaktan veya kaçmaktan herhangi bir düşünceyi düşünmedi. Kendisi için ve gördüğü kadarıyla inançları ve eğitimi olan herhangi bir adam için söz konusu olamazdı.

"İşte burada, efendim," dedi Rene. Alman beyefendi uzun
piposunu bıraktı ve okudu:

EFENDİM: Benim eylemimi, M. de la Foret'ye söylediklerinizin sonucu olarak değerlendirmemenizi istiyorum. Ben
Vikont de Courval'im. 12 Eylül 1791'de Avignon'daki katliamda, babam Jourdan tarafından serbest bırakılmak üzereyken, tek sesiniz onun mahkum edilmesini istedi. Onu gözlerimin önünde
ölürken gördüm. Bu yüzden size vurdum.

LOUIS RENE DE COURVAL.

"Bu "Yap," dedi Schmidt. "Bu gece ona sahip olacak. Du Vallon ile birlikte geçireceğin
bir haftan olacak. Hiçbir akıllı adam seni, onu bıraktığın
durumda karşılamaz."

"Sanırım hayır. Bekleyebilirim. Uzun süre bekledim. Gecikme için üzgünüm
başlıcası çünkü bu şehirde her şey biliniyor ve konuşuluyor ve
konuyu bitirmeden önce burada duyulacak. "

"Çok büyük ihtimalle; ama kimse annenizin önünde bundan bahsetmeyecek ve emin olabilirsiniz ki bu iyi insanlar hiçbir soru sormayacak ve sadece merak edecekler ve bundan ne çıkacağını fark etmeyecekler."

"Belki, belki." O kadar emin değildi ve hemen bitirmek istiyordu.

Babasının katili için daha iyi cumhuriyetçilerin sosyal hayatını imkansız hale getirmek onun elindeydi; ama bu Carteaux'yu
uzaklaştırabilirdi ve istediği bu değildi. Annesinin sürekli düşüncesi onu Hamlet kadar kararsız tutmuştu, ama şimdi aniden gelen bir öfke
patlaması özlemini çektiği şeye giden yolu açmıştı. Sevinmişti.

O gece Jean Carteaux yatakta oturup loş mum ışığında De Courval'ın mektubunu okuduğunda, o da Avignon'daki büyük salonu tekrar gördü ve kan çılgınlığını hatırladı. Jakoben ittifakları ona Philadelphia'da İngiliz partisinin ve Federalistlerin evlerini kapatmıştı ve toplumda kabine memurlarının resmi yemeklerinde sık sık yer alan De Courval'ı hiç görmemişti, hatta ondan hiç duymamıştı veya eğer tesadüfen, unvanı olmadan ve sosyal olarak hiçbir tanışıklığı olmadığı birçok _göçmen_ soyludan biri olarak duymuştu. Bu, bir intikam hayaletinin yeniden canlanmasıydı. Jean de Courval kadar masum olan diğerlerinin giyotine gönderilmesine yardım etmişti ve sonra, sonunda, kendi kaderinden korkmadan, San Domingo'ya komiser atanmasını memnuniyetle karşılamış ve Fransa'ya döndüğünde, Genet'nin elçiliğinde sekreterlik görevini güvence altına almıştı. Amerikan şehirlerindeki kulüplerde Fransız duygularının alay konusu olması, kokartlar ve kırmızı başlıklar onu eğlendiriyordu. Kişisel şiddetten kaçınıyordu ve çılgınca şeyler söylemek, ciddi bir öneme sahip değildi. Ülke genelindeki insanların büyük çoğunluğunun tek bir adama olan sağduyusu ve güveni, Fransa'ya pek de değerli bir şey vaat etmiyordu, Carteaux bunu Genet'nin geri çağrılması talep edildiğinde gayet iyi gördü. Bu soğuk havada başarısızlığın ürpertisini hissetti, ancak kendi ülkesine geri dönmeyi hiç düşünmüyordu. Zekiydi ve biraz parası olması, yakışıklı yüzünün ona bir Amerikalı eş ve onunla birlikte rahat bir çeyiz sağlayacağı anlamına geliyordu; çünkü Paris'teki karanlık hayatını kim bilebilirdi? Ve şimdi Avignon'daki olay ve planlarının mahvoluşu vardı. En azından bir ağzını kapatıp, söyleyebileceği şeyleri inkar edecekti. Başka bir yol yoktu ve geri kalanı için - bir Fransız göçmeni onun pervasızca konuştuğunu duymuş ve acımasız davranmıştı. Jakoben kulüpleri ona inanacak ve yanında duracaktı. De la Foret olayı ayarlamalıydı ve şu ana kadar bu küstah _ci-devant_ önemli bir şey
söyleyemezdi. De la Foret ertesi gün erkenden aradı ve Rene odadan ayrılırken Schmidt'e yönlendirildi. Hiçbir barışçıl yerleşim tartışılmadı veya
anlatılmadı. Konsolos, memnun bir şekilde kılıcı silah olarak kabul etti ve bu Pazar günü olduğu için, Perşembe sabahı 7'de yeterince ışık olacaktı ve buz üzerinde New Jersey'e geçeceklerdi; çünkü bu yıl şehirden burunlara ve New York'tan Cape Cod'a kızakla gidilebilirdi - ya da öyle söyleniyordu.

Bu arada Jakoben kulüpleri bir Fransız sekretere hakaretle çınladı ve kısa süre sonra bu, memnun kahvehanelerde ve büyük tüccarların masalarında konuşulmaya başlandı. Rene hiçbir şey söylemedi, kendisini sorgulayanları memnun etmeyi reddetti.

"Yazık," dedi Bayan Chew, Vali Penn'e, erkeklerin hala ona seslendiği gibi. "Ve nedendi? Genç adam çok ciddi ve çok sessiz ve duyduğum kadarıyla dindar. Onu sık sık Christ Church'te annesiyle birlikte gördüm,
ya da Gloria Dei'de."

"Bir insan bir darbeye çok fazla din katabilir," diye belirtti Hamilton,
"ya da tarih yalan söyler. Bana adamın ona hakaret ettiği söylendi ve vikont
onu dövdü." Hamilton bile bundan fazlasını bilmiyordu.

"Yine de bir adamı hesap vermeye çağırmanın daha hafif yolları var," dedi genç Thomas Cadwalader, Hamilton ise John Cadwalader'ın, babanın, iftiracı General Conway'i cezalandırdığı o vahşi düelloyu hatırlayarak gülümsedi.

"Kavga mı olacak?" dedi Bayan Byrd. "Muhtemelen," dedi Penn ve Federaller arasındaki görüş tamamen vikonttan yanaydı. Bu arada dul kadının sessiz evinde kimse bu konudan bahsetmiyordu, şu anda sert kış nedeniyle sosyal ziyaretler nadirdi.

De Courval'a gelince, her gün Du Vallon ile eskrim yapıyordu, o da onların güvenine
kabul ediliyordu ve Schmidt'in artan endişesini paylaşıyordu.

XVII

Perşembe günü, kasvetli bir kış sabahının şafağında, iki kızak
bir mil buzun üzerinden geçerek Jersey kıyısına ulaştı. Schmidt arabayı sürerken iri kar taneleri düşüyordu, küçük doktor Chovet yanındaydı, De
Courval arka koltukta sessizce oturuyordu. Hiçbir şey Chovet'i uzun süre sessiz tutamazdı. "Kongre Başkanı Laurens'in düellosundaydım. Ah,
Noel Günü ve Seven Street'e yakın olacaktı. Bay Penn--ah,
şişman vali değil, Georgia'dan senatör--yolda çamura
kaymıştı ve Laurens ona yardım etti, ve hepsi birden
barıştılar ve daha fazla devam etmediler ve ben hayal kırıklığına uğradım." Bu bitmek bilmeyen bir gevezelikti.
"Ve Conway düellosu da vardı. Ah, bu iyi bir işti!"

Schmidt sabrını yitirerek sonunda, "Daha fazla konuşursan, seni
kızaklardan atacağım." dedi.

"Ah, _le diable!_ ve o zaman birbirine saplananları kim iyileştirecek? Ha! Bunu senden istiyorum?"

"Tehlike çok daha az olacak," dedi Schmidt. Chovet
susturuldu.

Kıyıda De la Foret ve Carteaux ile karşılaştılar ve hemen ormanda az kar olan açık bir alan buldular. İki adam üstlerine kadar soyundular ve düello kılıçları verildi, Schmidt fısıldadı: "Sakin olun; burada öfke yok. Saldırmak için bekleyin."

"Ve şimdi," dedi konsolos, saniyeler geriye çekilirken, "dikkatli olun, Beyler!"

İki kılıç, soğuk sabah havasında çarpışırken, keskin çelik tonlarında çınladı. "Kayboldu!" diye mırıldandı Schmidt. Daha zayıf olan adam öfkeyle saldırdı, yerini değiştirdi, ilk başta düşmanından tedbirsizce emindi. Göğsünde bir sızlanma onu uyardı. Sonra, hızlı hamlelerin ve az çok yetkin savunmanın çılgınca bir değişimi oldu, De Courval sendeleyerek, rapierini düşürdü ve düştü, Carteaux ise soluk soluğa, hareketsiz durdu.

Schmidt diz çöktü. Derin bir göğüs yarasıydı ve dışarıdan çok az kanıyordu. De Courval, köpüklü kan öksürerek, "Bir süreliğine bitti," diye soludu. Chovet, adamını eve götürmekten başka bir şey görmüyordu ve çağrışımsal hafıza o kadar garip bir şekilde oyun oynuyordu ki Schmidt, dehşet içinde ayağa kalkarken, ölmekte olan _Mercutio_'nun sözlerini hatırladı. Sonra, görünürde
bir rahatlıkla, Rene'yi kaldırdı ve onu kızağa taşıyarak, kürklere
sardı ve hızla buzun üzerinden bahçenin dibine sürdü.
"Atı bağla, Doktor," dedi, "ve beni takip et." Rene, Alman onu taşırken gülümsedi. "Eve dönüşün ikinci seferi yaralı. Ne
garip! Endişelenmeyin, efendim. Ölmek istemiyorum. Anneme kendiniz söyleyin."

"Eğer ölürsen," diye mırıldandı Schmidt, "seni takip edecektir. Konuşma,
Rene."

Margaret'le verandada karşılaştı. Margaret, yanından yüküyle geçerken, "Ne oldu?" diye bağırdı. "Sorun ne?"

"Bir düello. Yaralı. Anneni ara." Daha fazla bir şey söylemeyi beklemeden, dikkatlice yukarı çıktı ve Chovet'in yardımıyla Rene kısa süre sonra yatağındaydı. Sessizce halloldu, Bayan Swanwick sıkıntılı ama sadece talimatlara uyarak, soru sormadı ve alt katta, dışarıdan sakin görünen, Quaker eğitimi ona iyi hizmet eden Margaret, Dadı'ya ağlamayı bırakmasını ve gerekeni almasını söylüyordu.

Yatağa girdiğinde, Rene sadece, "Annem - hemen söyle ona." dedi.
En sonunda alışılmadık bir hareketlenmenin hızlı telaşını duymuştu ve Schmidt'le oda kapısında karşılaştı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, Mösyö. Rene'ye bir şey oldu. Öldü mü?"

"Hayır; ama yaralı--yaralı."

"O zaman bana hemen en kötüsünü söyle. Ben senin kötü haberi nazikçe vermen gerekenlerden değilim. Otur." Ona itaat etti.

"Rene düello yaptı. Akciğerinden ağır yaralandı. Şimdi onu göremezsin. Doktor sessiz olmam konusunda ısrar ediyor."

"Ve beni kim durduracak?" dedi. "Ben, Madam," ve adam onunla kapı arasında durdu. "Şu anda ona
sadece zarar verebilirsiniz. Sizden rica ediyorum, sabırla, belki de günlerce bekleyin. Eğer daha kötüyse, hemen anlayacaksınız."

Bir an tereddüt etti. "Söylediğinizi yapacağım. Adam kimdi?"

"Carteaux, Madam."

"Carteaux burada! _Mon Dieu!_ Yaşıyor mu?"

"Evet. Yaralanmadı."

"Ve insanlar bir Tanrı olduğunu söylüyor! Tanrım yardım et; ne dedim? Bu adam
nasıl geldi buraya?"

Adam ona bütün hikayeyi anlattı, kadın hareketsiz, solgun, münzevi bir
yüzle dinledi. Sonra ayağa kalktı: "Bunu önceden bilmediğim için üzgünüm. Oğlum için onu öldürmesi için dua etmeliydim. Teşekkür ederim,
Mösyö. Sanırım Rene'mi seviyorsunuz."

"Sanki benim oğlummuş gibi, Madam."

Günler umutsuzlukla kararmış ya da zayıf umutla aydınlanmış bir şekilde geçti. Ah!
onları kim bilmez ki? Günler haftalara dönüştü. Artık
misafir yoktu, sadece endişeli sorgulayıcılar ve solgun, bitkin genç bir kadın ve çeşitli şekillerde sıkıntılı iki
anne vardı.

Ama burada dostluk, sevgi, hizmet ve bugün veya yarın ölecek bir adam varsa, karanlık odada sürekli olarak sevgi veya nefret fısıldayan ruhlar vardı.
De Courval'in yattığı evin dışında, Jakoben kulüpleri sevinçten coştu ve Carteaux'lara ziyafet verdi, Carteaux De Courval'in notunu yaktı ve dilini tuttu, Fauchet sekreterine yapılan hakaretten şikayet etti ve Bay Randolph ne bir şey yapmak istedi ne de
yapabildi.

Şubat 1794 geçti ve Mart ve Nisan ayları, Glentworth, Washington'un doktoru ve sonrasında Dr. Rush, Chovet'in tiksintisine, gelene kadar. Bu arada genç adam yatakta yatıyordu ve doktorların zihninde verem hastalığı şüpheleriyle eriyordu, ta ki Mayıs ayında bir iyileşme olana kadar, ve daha önce olduğu gibi, yerleşmesine izin verildi ve kısa süre sonra üst verandada havaya çıktı ve ziyaretçileri görebildi.

Her zamankinden daha zayıf olan Schmidt, vikontesin elini Alman usulü öptü, çünkü Mary Swanwick ile birlikte geçirdikleri uzun nöbetler boyunca ilk kez ona iyileşme konusunda olumlu güvence verdiği için teşekkür etti.

"Güvende olduğunu söylüyorsunuz. Oğlumu bağışlayan Tanrı sizi hatırlasın ve tüm günlerinizde ve tüm yollarınızda sizi kutsasın!"

Eğildi. "Ödülümü aldım, Madam."

Aklında olan şeyin sezgisel bir şekilde tanınması belki de ikisinin de düşüncesinde doğaldı. Kadın, "Burada mı bitecek?" dedi.

Okuyamadığı bir yüz görünce, "Burada bitmesi veya bir şans eseri denizi bu ikisinin arasına koyması arzu edilir." diye cevap verdi.

"Ve sen, arkadaşı, bunu söyleyebilir misin? Eğer o benim doğurduğum oğulsa hayır.
Sanırım hayır," ve arkasını dönerek onu terk etti; adam ona bakarken ve
"Benim içimde ondan daha fazla anne var," diye mırıldanırken, Rene'nin yattığı yere
giderek neşeyle şöyle dedi: "Sonunda hapisten çıktın, oğlum. Kasvetli bir
hapishane hastalık."

"Ah, bu kadar özgür olan kuşları duymak," dedi Rene. "Hiç hasta oluyorlar mı acaba?"

"Bay Hamilton aşağıda, Rene--New York'tan yeni geldi. Buraya
iki kez geldi."

"O zaman dünyadan haber alırım. Beni haberlerden mahrum bıraktın." Ona anlatılacak pek az iyi şey vardı. Kuzenleri olan dük Fransa'dan kaçmıştı
ve madame'a sadece Terör, ölümler ve yıkım hakkında yazabiliyordu.

Sekreter, Cumhuriyetçi partiyle hala sert bir şekilde mücadele ettiği bir dünyanın neşesiyle taze bir şekilde geldi, rakibi Jefferson'ın yokluğundan memnundu, Jefferson onun yaptığı veya söylediği hiçbir şeyde iyi bir şey görmüyordu.

"Çok naziksiniz," dedi De Courval, "bana biraz zaman ayırdığınız için, efendim." Gerçekten de hissetti. Hamilton oturdu, Rene'nin ona sorduğu
hevesliliğe gülümsedi.

"Anlatılacak çok şey var, Vikont. İngilizlerin ticaretimize yönelik saldırıları dayanılmaz hale geldi ve savaştan nasıl kaçacağımızı bilmiyorum. Başkan tarafından bir ambargo ilan edildi; otuz gün sürecek ve otuz gün daha uzatılacak. Limanlarımızda birçok İngiliz gemisi var. Hiçbiri ayrılamaz."

"Bu onları akıllarını başlarına toplamaya yetecektir," dedi Rene.

"Olabilir," diye karşılık verdi Hamilton. "Peki efendim, İngiltere ile yapılan antlaşma ne olacak?"

Hamilton gülümsedi. "Gönderilecektim ama çok fazla muhalefet vardı ve şimdi, bence akıllıca bir şekilde, Baş Yargıç Jay Londra'ya gidecek."

"Ah, Bay Hamilton, eğer İngiltere ile savaş olsaydı -ve bunun için yeterli sebep varsa- biz zavallı sürgünlerden bazıları keyifli bir uğraş bulabilirdi."

Sekreter ciddileşti. "Savaştan kaçmak için çok şey yapardım, çok şey verirdim, Vikont. Savaş görmüş olan hiçbir duygu adamı onu tekrar görmek istemez. Milletlerin hafızası bir insanın hafızası kadar güçlü olsaydı, savaşlar sona ererdi."

"Ve yine de efendim," dedi Rene, "sizin -bu insanların- sessizce kabul ettiğiniz şeye nasıl katlandığını pek anlamıyorum."

"Evet, evet. Hiçbir adam Washington'dan daha fazla hakaret ve
zarar eklemelerini hissetmez. Bugün ona bir düzine firkateyn verebilseydiniz, İngiltere'ye cevabımız sadece barışı güvence altına alacak ve bunu bize küçümseyerek ve biraz daha fazlasını verecek bir antlaşma talebi olmazdı. O gururlu beyefendinin, Başkanımızın tarafsız tutumunu korumak için kişisel olarak neye mal olduğunu çok az kişi bilir."

Rene, devlet adamının konuşmasının düşünceli ciddiyetinden memnun ve gururluydu.

"Anlıyorum, efendim," dedi. "Savaş olmayacak."

"Hayır; sanmıyorum. İçtenlikle umuyorum ki olmayacak. Ama şimdi gitmeliyim.
Annenize iltifatlarımı sunuyorum; ve sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim."

Dışarı çıkarken, koridorda Schmidt ile karşılaştı. "Ah, neden bu düelloyu engellemediniz?" dedi.

"Hiç kimse yapamaz efendim. Korkarım ki, bu ancak onlardan biri öldüğünde sona erecek bir iş. Darbeden çok öncesine dayanıyor. Bir gün bundan bahsedeceğiz,
ama ben bu görünümü beğenmiyorum."

"Gerçekten de." Düşünceli bir şekilde sokağa çıktı. Prensip olarak
düellolara karşıydı, hayatının en güzel döneminde Burr'un tabancasının kurbanı olarak ölecekti.

Güzel Mayıs havası ve açık hava De Courval'a
sağlık ve hayatın sevinçlerini geri getirdi. Bahçedeki kız bir kez daha onun Fransızca şarkılarını duydu ve Haziran güllerle geldiğinde alt verandada uzanıp
Kaptan Biddle'ın gönderdiği bir hamakta rahatça sallanabildi ve sanki dünya tamamen nezaketten ibaretmiş gibi göründü. Schmidt yatarken ona kitap okudu ve tek özlediği Margaret'ti, Teyze Gainor'un bakımı altında kırsala gönderilmişti, iyileştikçe, sanki tatlar ve kokuların yeni bir mirasına yeniden doğmuş gibi, sağlıklı bir iyileşmenin paha biçilmez armağanı olan duyularının tazelenmesi ve keskinleşmesinin tuhaf sevincini yaşadı. Carteaux veya insanların düello hakkında ne söylediğiyle ilgili hiçbir soru sormadı; ancak Schmidt, düşünürken, onu zaman zaman nazik, memnun, neşeli veya tekrar ciddi gördüğünde, tüm insanların içinde sopayla hazır bekleyen vahşi bir ata olduğunu düşündü. "Şu anda şeytan uyuyor." Tek başına o ve önceden bakan annesi biliyordu; ve böylece zaman geçti ve herkes onu istiyordu. Kadınlar çiçekler ve çileklerle geldiler ve ona çok değer verdiler, gri anne hiç de memnun değildi. Haziran ayında ayağa kalktı, dışarı çıkmasına veya teknede yatmasına izin verildi,
Schmidt beyaz levrek veya yengeç yakalarken ve gördüğü birçok araziden bahsederken.
Sonra, Rene'nin sevincine, binebilirdi.

"İşte," dedi Schmidt, "Bayan Gainor'dan bir not.
Yemek yememiz ve gece kalmamız isteniyor. Hayır, sen değil. Henüz akşam yemekleri ve
eşcinsel kadınlar için uygun değilsin. Bu doktorlar zalim. Yazıyor, Bay Jefferson bir hafta burada olacak; Bay Langstroth ve bir veya iki kadın; ve
Hamilton gelmesine izin verirse,' diyor, Hazine'den Wolcott." Çünkü
belki de yeni görevli, gereksiz düşüncelerin çoğunu kurtarmak için eski Sekreter'in tavsiyelerini akıllıca takip etti. "Bu ne tuhaf bir parti!" dedi Schmidt. "O ve eski Quaker Josiah ne gibi yeni yaramazlıklar planlıyorlar?" Saat üçte orada olacağını yazdı, damat bir cevap beklemişti.

"Bayan Margaret'e bir mesajın var mı, Rene?" diye sordu ertesi gün.

"Ona benden geriye kalan tek şeyin annesinin nezaketini hatırladığını söyle."
Ve gülerek ekledi: "Her gün benden daha fazlası var."

"Ve hepsi bu mu?"

"Evet; hepsi bu. Herhangi bir haber var mı?"

"Hiçbir şey. Ah, evet, sana söylemeyi düşünüyordum. Putperestler boş bir şey hayal ediyorlar - dün Harp ve Taç'ın önünde toplanan güzel bir cumhuriyetçi kalabalık. Savaşta kapının üzerine bir resim asılmıştı - Fransa Kraliçesi'nin bir resmi. Bir ressam boynuna bir kan halkası
çizmek ve giysileri kırmızıya boyamak zorundaydı. Eğer bir aptal
şeytan varsa, buna sırıtmalı."

"_Canaille!_" dedi Rene. "Zavallı kraliçe! Biz dindarlar onu sevmezdik; ama ölülere hakaret etmek için! Ah, şimdi Paris'te bir hafta geçirseler, bu korkaklar
korkudan kaçarlardı."

"Evet; bu zayıf bir sahtekarlık." Ve böylece Rene'yi kitabına bıraktı ve eyer çantalarında yedek giysilerle
uzaklaştı.

XVIII

Bayan Gainor tuvalette meşgulken, Schmidt Hill Çiftliği'nde kontrast
olarak kırmızı peluştan yapılmış siyah uşak tarafından karşılandı ve odasına götürüldü. Genellikle sade karakterli giysiler giyerdi ve değişen
modaları başkalarına bırakırdı. Fakat bu sefer nadiren yaptığı gibi giyindi ve pudralı saçlarla, emaye düğmeli, bileklerinde fırfırlar ve hala Steenkirk olarak bilinen tam dantel boyunlukla geldi.

Bayan Gainor, işlemeli jartiyerlerin ve ayakkabıların altın tokalarını kıskandı ve önünde eğilen görkemli figüre en iyi nezaketini gösterdi.

"Geç kaldılar," dedi. "Git ve bahçede Margaret ile konuş." Onu büyük bir
şöhretin altında yalnız buldu lale ağacı.

"_Ach!_" diye haykırdı, "daha iyi görünüyorsun. Solgundun." Kadın
ayağa kalktı, onu görüp merak ederken sevinçle karşıladı. "Ne kadar iyiyiz, Pearl!"

"Öyle değil mi? Ama Gainor Teyze bunu isterdi. Sanırım nezaket göstermeliyim."

Elbise bir uzlaşmaydı. Hala gri ipekler, önü normalden daha açık olan
alt etek, soluk deniz yeşili bir eteklik ve hatta pudra vardı - Alman beyefendiye çok yakışıyordu.
Bunun güzelliğini tarif etmekte aciz kalıyorum. Teyze Gainor'un bir
sanatçı gözü vardı, ancak kendisi de çok gösterişli kıyafetlerden hoşlanıyordu.

Margaret'e evdeki haberleri ve Rene'den gelen mesajı verdi ve hayır; henüz şehre
gelmeyecekti. Çok sıcaktı ve bu yaz pek sağlıklı değildi.

"Vikont neden yazmadı?" dedi biraz tereddüt ederek. "Bu
daha güzel olurdu."

"_Ach, guter Himmel!_ Genç erkekler genç kadınlara yazmaz."

"Ama Dostlar arasında daha sadeyiz."

"_Ach_, Dostlar--ve bu elbiseyle! İki dünyaya mı ait olacağız? Bu
işe yarayabilir."

"Yaramazsınız efendim," dedi ve içeri girdiler.

Albay Lennox ve karısı vardı, Schmidt onlarla tanışmamıştı ve
Josiah. "Bayan Byrd'ü tanıyor musunuz, Bay Schmidt? Bayan Eager Howard, size Bay Schmidt'i takdim edebilir miyim?" Bu, Cowpens savaşının galibinin kalbini kazanan Bayan Chew'du; ve son olarak Jefferson geldi, uzun boylu, zayıf, kırmızı yanaklı ve pudrasız, siyah kadifeler içinde zayıf bir figür, şehre bir ziyarette.

"Sadece iki iyi burun vardı," dedi Gainor ertesi gün, bir pug köpeğinin burnuna sahip bir kadına - "benim ve o adam Schmidt'in - Schmidt, şahin gibi bir burnu ve çok yırtıcı bir çenesi vardı."

Kötülük olsun diye Bay Jefferson'a "Ekselans" demeliydi, çünkü o eyaletinin valisi olmamış mıydı?

Gülerek eğildi. "Madam, unvanlardan hoşlanmam. Hatta
verdikleriniz bile değil."

"Ah, ama öldüğünüzde, efendim," diye haykırdı Bayan Howard, "ve
unvanınızı açıkça göklerdeki malikaneler olarak okumak istediğinizde?"

"Hiçbirine ihtiyacım olmayacak; ve göklerde malikaneler yok."

"Ve gökler de yok, efendim, sanırım," diye güldü Bayan Byrd. "Zavallı Watts!"

"Sizin açınızdan hiçbiri," diye karşılık verdi. "De Courval nasıl?"

"Ah, daha iyi; çok daha iyi."

"Kendisinden söz ettiriyor gibi görünüyor," dedi Bayan Howard. "Ayrıca iyi bir genç adam."

"Ona şapkanı takmalısın, Tacy," dedi Gainor sarışın güzele, Bayan Lennox'a.

"Uzun zaman önce Albayım için takılmıştı," diye bağırdı.

"Çok onur duydum," dedi kocası eğilerek.

"O Dr. Franklin'in son aşk ilişkisiydi," diye bağırdı Gainor. "Nasıl yani, Tacy Lennox?"

"Aman Tanrım, Madam! O günlerde ölüyordu ve evet, onu seviyordum. Günümüzde onun gibisi yok. "

"Burnunu hiç fazla düşünmedim," dedi Gainor neşeli kahkahalar arasında; ve
akşam yemeğine gittiler, İnci sessizce dikkatliydi, çok beğenmişti ve
Albay Howard onunla sohbet etmek için döndüğünde onu neşeli ve utangaç bir şekilde meraklı bulduğunda ve iyi hatırlayamayacak kadar genç olduğu büyük savaş ve savaşan ve kazanan adamlar konusunda daha da iyi olmuştu. Josiah, Bayan Lennox'un yanında çelişkiler ortaya koydu ve Pickering sessizdi,
erkeklerin arkadaşlığından daha çok hoşlanıyordu.

Alacakaranlıkta, Madeira'larını içtikten sonra, sadece Margaret ve Schmidt'i bırakarak uzaklaştılar. Akşam sohbeti sessizdi ve kız isteksizce erken yatağa gönderildi.

"Sana bir pipom var," dedi Gainor. "Ağaçların altına gel. Ne kadar
sıcak!"

"Tuhaf bir parti verdiniz," dedi onu iyi tanıyan ve gerçek karakterini birçok kişiden
daha iyi yargılayan Schmidt.

"Evet; değil mi? Ama kadınlar hoşunuza gitmişti, eminim."

"Elbette; ama neden Josiah ve siz ikiniz ne yaramazlık peşindesiniz?"

"Ben mi? Yaramazlık, efendim?"

"Evet; ondan hoşlanmıyorsunuz. Eğer elinizden gelirse onu asla yemeğe davet etmezsiniz."

"Hayır; ama şimdi onu yaramazlıktan uzak tutmaya çalışıyorum ve bugün
kendisini yemeğe davet etti."

"Eh!" dedi Schmidt, büyük duman halkaları üfleyerek.

"General Washington dün buradaydı. Atının nalı düştü ve beni
ziyaret etmesi gerek. Ah, dürüsttü. Yorgun ve yaşlı görünüyordu. Ben yaşlanacağım; ama yaşlanmayacağım, efendim, asla. O da sağır. Umarım aklını kaybetmek için yaşamaz. Johnson'ın Marlborough hakkındaki
sözlerini düşündüm."

"Onları bilmiyorum. Bunlar nedir?"

"Marlb'rough'un gözlerinden ihtiyarlık akıntıları akıyor,
Ve Swift ölüyor, bir sürücü ve bir gösteri."

"Evet," dedi Schmidt düşünceli bir şekilde--"evet; en çok korkmam gereken son bu."

"Bugün yeterince aklı başında; ama etrafındaki adamlar kendi çıkarlarını çok fazla düşünüyor, o ise sadece ülkesini."

"Bu yeni kabineyle daha iyi olabilir."

"Hayır; daha az kafa olacak."

"Ve daha çok yürek, umarım," dedi Schmidt.

"O adamın hayatını düşündüğümde ağlayabilirim."

"Evet, yeterince üzücü; ama varsayalım ki," dedi Schmidt, "Josiah'a geri dönüyoruz."

"Eğer buna sahip olmak zorundaysan, Josiah'ın Josiah ile yaşadığı bir aşk ilişkisinin dışında dürüst bir sevgisi var - tabii ki Margaret."

"Evet; ve daha ne?"

"Evlenmesi gerektiğini düşünüyor ve bu işi ayarlamayı teklif ediyor."

Josiah Amca'nın çöpçatan olması fikri Alman'ı komik bir zevkle doldurdu. Devasa bir kahkaha attı. "Sefer planını duymak isterim."

"Ah, sevgili Teyze Gainor," diye bağırdı üst kattaki bir pencereden gelen bir ses, "şaka nedir? Söyle bana, yoksa aşağı inip öğreneceğim."

"Yatağa git, minx!" diye bağırdı Bayan Gainor. "Bay Schmidt evlenecek ve ben de nedime olacağım. Seninle yatağa!"

"Aman, yazıklar olsun, Teyze! Yarın bana söyleyecek." Beyaz figür
pencereden kayboldu.

"Oh, Josiah buna kararlı - gerçekten kararlı ve sen onun
aptallıkla inatçılığı birleştirme olasılıklarını biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Peki mutlu adam kim?"

"Vikont de Courval, lütfen."

Schmidt alçak bir ıslık çaldı. "Özür dilerim, Bayan Gainor. Onu
durduramaz mısınız? Aptal! Ne yapmayı düşünüyor?"

"Bilmiyorum. De Courval'a karşı tuhaf bir hayranlığı var ve bu
tuhaf, çünkü ona asla karşı çıkmıyor."

"Bir korkağın cesur bir adama olan hayranlığı - bunu bir kereden fazla
bildim. Tanrı bilir ne yapacak ve yeterince kötülük yapacak."

"Onu biraz korkuttum. O aptal, iradesi ve
ne yapıp ne yapmayacağı hakkında konuştu. Sanki bu yardımcı olacakmış gibi, ya da sevgili
çocuk umursarmış ya da umursarmış gibi. İhtiyaç halinde harcayacak param olduğunu söyledim. Bir süre
hiçbir şey
söylemeyecek. Karışmak istemiyorum. Ona öyle
söyledim."

"Gerçekten mi?"

"Ben yaptım."

"Hanım Gainor, kendi ellerini uzak tutsan ve işleri
bıraksan iyi olur. Josiah gül bahçesindeki bir fil gibi olurdu."

"Ve ben--"

"Üzücü bir hata yapmak üzere olan iyi, nazik bir kadın. Annenin kökleşmiş önyargılarını bilmiyorsun, Rene'nin hayatında bir gölge gibi yatan belayı da. Müdahale etmeye cesaret edemem."

"Nedir?" dedi, aynı anda hem meraklı hem de endişeli.

"Hanım Gainor, sana güvenilebilir, yoksa kendi yoluna giderdin. Öyle değil mi?"

"Evet; ama ben mantıklıyım ve Margaret benim için değerli. Vikontu seviyorum
ve annesine gelince, beni nazik, kaba bir yaşlı kadın olarak görüyor; ve
rütbe ve kan hakkındaki saçmalıklarına bakılırsa, bok! Kızın kanı onunki kadar iyidir."

"Hiç şüphe yok; ama bırak öyle kalsın. Ve şimdi onun hikayesini duyman gerektiğini düşünüyorum
ve anlatacağım." Ve karanlıkta otururken, ona Avignon ve Carteaux'dan ve düellonun gerçek anlamından ve meselenin
bir gün tekrar nasıl devam edeceğinden bahsetti, ancak kaderin ne kadar yakında belirleyebileceğini. O,
uzak bir diyardan sessiz bir Quaker ailesinin hayatına böylesine kadersel bir şekilde gelen trajik hikayeye dehşet içinde
dinledi.

"Korkunç ve üzücü," dedi. "Ve bu trajediden senden başka kimseye
söylemedi mi? Birçok kişi tarafından biliniyor olmalı."

"Ölüm, evet. Carteaux'nun bundaki payı, hayır. O zamanlar bilinmeyen genç bir
_avocat_ idi."

"Genç De Courval ne kadar da çekingen olmalı! Onun yaşında bu tuhaf."

"Bunun hakkında konuşmak için hiçbir nedeni yoktu; yaşından büyük bir adamdı. Aslında bu kötü adamı
erişemeyeceği bir yere
sürmemek istemesinin kendi iyi bir nedeni vardı. Çok kararlı bir insan. Eğer bu sevgili
çocuğu seviyorsa, bir düzine anne yoluna çıksa bile onunla evlenir."

"İki tane olacak. Mary Swanwick'in neden sürekli
Margaret'i bana veya Darthea Wynne'e gönderdiğini şimdi anlıyorum. Sanırım hizmetçi ona değer veriyor."

"Ah, sevgili Bayan Gainor, eğer onları bir yıl ayrı tutabilirsem,
bu hoşuma gider. Tanrı bilir sonu nereye varacak. Diyelim ki bu adam
onu öldürecek! De
Courval'ı tanıyorsam, tekrar karşılaşacakları kesin."

"Haklısın," diye karşılık verdi. "Ama Bay Schmidt, bu gölge
yoluna çıkmasaydı, seni memnun eder miydi? Onun için bu kadar çok şey yapmış olan sen--ister miydin?"

"Bütün kalbimle. Ama burada kalsın ve zaman ve kader
kendi yolunu bulsun."

"Edeceğim," dedi ayağa kalkarak. "Harika. İçeri girmeliyim. Üzücü bir
karmaşa ve o iki anne! Bazen hiç evlenmemiş olmama
ve çocuğum olmamasına seviniyorum. İyi geceler. Bunu rüyamda görmemden korkuyorum."

"Seni takip etmeden önce bir pipo daha içeceğim. Üç yaşlı aşk tanrısıyız," diye ekledi gülerek. "İşimizi bıraksak iyi olur."

"Birimizde epeyce açgözlülük var, efendim."

"Alışılmadık bir özellik değil," diye güldü Schmidt.

Şakasından memnun bir şekilde, "Tom seninle ilgilenecek," diyerek uzaklaştı.

Vikontesin iyi gizlenmiş memnuniyetine göre, Margaret'in sağlığının tüm yaz Tepe'de kalmasını gerektirdiği kararlaştırıldı;
ama Haziran bittiğinde, De Courval ata binebildi ve Chestnut Tepesi neden olmasın? Ve Gainor onları asla yalnız bırakmasa da,
onun onlarla birlikte ata binmesine izin vermemek imkansızdı.

Yaşına rağmen aceleci bir binici olan Teyze Gainor ile birlikte ülkeyi baştan aşağı keşfettiler.
Birlikte White Marsh'ı ve Valley Forge'un tarihi hatlarını gördüler ve Hugh Wynne'in ata bindiğini duydular
ve şans eseri General Wayne ile tanıştılar gün ve kar hem düşman hem de dost olduğunda o kasvetli kışın hikayesi anlatıldı. Teyze Gainor binicilik maskesiyle
at sürüyordu ve Quaker başlığı artık takılmıyordu, bu nedenle,
aşıkların işaretlerinin kodu ustaca iyi olduğundan, yaşlı veya genç hiçbir aşk tanrısına gerek yoktu. Aşkın baharı gelmişti ve yaz doğanın seyrinde gelecekti. Yine de Rene, karanlık borcunu ödeyene kadar
konuşamayacağını her zaman hissetti.

Bu nedenle, bazen atını Tepe'ye doğru çevirmekten kaçındı
ve annesini görmeye gitti, şimdi yine, Darthea ile birlikte, onun zevkine, ya da
Schmidt ile birlikte Hollanda'nın Boğaz'daki o parçasından geçti ve
setlerin üzerinden yelkenleri ve rüzgarda dönen un değirmenlerini gördü.
Schmidt de onu meşgul etti ve Baltimore ve New York'u ziyaret etti ve
balık tuttu veya avladı. "Artık yeterince iyisin. Tekrar eskrim yapalım," dedi Schmidt ve bir kez daha akşamın geç saatlerinde başka kimse gelmediğinde _göçmenler_ tarafından hoş karşılandı.

Nadiren folyolara dokunurdu, ama "_Mon Dieu_, Schmidt," dedi de
Malerive, "tabanca konusunda yetenekli."

Du Vallon itiraf etti. Ama: "_Mon ami_, bu beyefendiler için bir silah değil.
Jakobenler bundan hoşlanıyor. Bir mermiye karşı tierce veya quarte yok."

"Burada tabancayla mı çalışıyorlar?"

"Hayır. Carteaux, şanslı arkadaşın, ah, çok iyi, - folyoyla en iyilerinden, - ama atış yok." Rene gülümsedi ve Schmidt anladı.

"Bunu vurabilir misin, Rene?" dedi, cebinden sinek asını çıkararak, çünkü oyun kağıtları genellikle ziyaret kartı olarak kullanılırdı, arkaları beyazdı ve her zaman bulunamayan başka malzemeler de vardı.

Rene, asın kenarına bir topla vurdu, sonra da ortasına. Neşeli kalabalık alkışladı ve Du Vallon İngilizce küçük bir şaka yapmaktan hoşlandı, bunun bir Jakoben kulübü olmasını diledi ve yine neşeli bir şekilde şakayı beğendiler.

XIX

Schmidt'i hatırlayan bildiğim tek adamın, Alexander Hamilton'ın Almanların büyük olma konusunda tek eksiğinin
asil siyaset oyununa ilgi duymak olduğunu söylediğini duyduğu söyleniyor. Bu Schmidt için doğruydu. Partilerin savaşı, bir monarşiye karşı duydukları dürüst korku, tahvil borcuna karşı duydukları dehşet, özgür insanlara uygulanan iğrenç vergi ve her şeyden önemlisi viskiye uygulanan tüketim vergisine karşı duydukları iğrenmeyle onu sadece eğlendiriyordu. Keskin zekasıyla Jefferson, Demokrat adayları için Cumhuriyetçi adını korumaya çalışıyordu ve görevdeyken Genet'yi azarlamış ve Fauchet'yi düzene sokmuştu, böylece onun daha küçük tarafı ve kişisel ve parti önyargılarının kör edici zihin sisi dışında, bıraktığı dikkatsiz kabinede daha da değerli olacaktı. Schmidt tüm bunlara sükunetle baktı ve Terör'ün dehşetini bireysel acılardan dolayı pişmanlıkla dinlerken, o garip dramayı bir tarihçinin geçmişin kayıtlarına bakması gibi gördü. Bunu ve adamın kendisine yakın insanlara, çiçeklere, doğaya ve kitaplara olan ilgisini görünce, dünyadaki engin değişikliklere ilişkin zihinsel tutumu De Courval'ın daha yoğun karakterine özgü görünüyordu. Ancak onun için, yeni bir ulusun karmaşası ve henüz özgürlük havasına alışmamış bir halka sunulan muazzam bir refahın cazibeleri ortasında bir değeri vardı.

Aslında Schmidt'in kayıtsızlığı veya daha doğrusu kolayca önyargılı olmayan bir zihnin tarafsızlığı onu farklı kılıyor ve Amerika'da bazılarına ölümcül bir yıkım evriminin başlangıcı gibi görünen şeyin anlamını ve olası sonuçlarını
sağduyuyla görmesini sağlıyordu.

Onların arkadaşlığı artık orta yaş ve gençlik arasındaki nadir ve faydalı arkadaşlıklardan birinin niteliklerine sahipti, benzer zevklere sahip bir baba ve oğul arasında ara sıra görülürdü. Çok birlikteydiler ve iş gezileri ve sosyal etkileşimler yoluyla yaşlı adam De Courval'ı o kadar meşgul etti ki Margaret Swanwick'i görme şansını sınırladı; o da tamamen veya kesinlikle hoşnutsuz değildi. Kadın olarak içgüdüleri, her an ne olabileceğinin farkında olmasını sağlıyordu. Ayrıca, itici Huguenot hanımının tavrının ne olacağını da biliyordu. Margaret, kast gururunu eşit ama farklı bir gururun belirginliğiyle ve minnettarlığın ifadesine izin verirken, Bayan Swanwick ile kendisi arasında aşılmaz bir resmiyet çizgisi çizen bir mesafeliliğe karşı bir miktar kızgınlıkla fark etti. Sosyal yaşamın daha az rastlanan kazalarından biri, De Courval'a beklenmedik değişiklikler getirmek ve servetini önemli ölçüde etkilemek üzereydi. Son zamanlarda Schmidt'e daha az endişeli görünmüştü, bu da onu daha rahat bırakan bir karardan kaynaklanıyordu. 1794 yazı sona ermişti ve şehir neşeli ve eğlenceliydi. Carteaux'yu bir kereden fazla görmüştü ve onu gördüğünde pek rahatsız olmamıştı. Eylül ayında bir akşam, Schmidt ve o her zamanki gibi eskrim okuluna gittiler. Birkaç yeni yüz vardı. Du Vallon, "Burada, Schmidt, eski bir arkadaşım var ve Vikont, Monsieur Brillat-Savarin'i takdim edeyim." dedi.

Yeni gelen De Courval'ı selamladı ve Alman'a eğilirken yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. "Affedersiniz," dedi - "Monsieur Schmidt?"

"Evet, hizmetinizdeyim."

Şaşkın görünüyordu. "Bana öyle geliyor ki daha önce tanışmıştık - sanırım Bern'de."

"Bern. Bern," dedi Schmidt soğuk bir şekilde. "Ben hiç Bern'de bulunmadım."

"Ah, özür dilerim. Yanılıyor olmalıyım."

"Uzun süre mi burada kalacaksınız?"

"Sadece birkaç gün. Kayıp fırsatlar diyarında dolaşıyorum."

"Neyin?" diye sordu Schmidt.

"Ah, aşçıdan. Bir düşünün, bu meleksi kamış kuşları, ilahi
kaplumbağa, tuval dedikleri ördek, başmelek yabani hindi,
değer verilmemiş, kaba pişmiş; Madeira--ah, _mon Dieu!_ Ben onlardan
bahsederdim ve işte, erkekler siyaset konuşuyor! O yemeği evde
yedim ve bana iğrenme sancısı verdi."

"Peki ya kadınlar?" dedi genç bir _göçmen_.

"Ah, melekler, melekler. Ama omlet yapabilirler mi? Kutsal Bayan Morris
ben mantar arayışımdan ciddi bir şekilde bahsettiğimde bana şarkı söylerdi. Ah, 'Yankee Dudda'yı söylerdi[1] ve ben de 'Major Andre'nin Ağıtı'nı
duymalıyım. O kimdi?"

[1] Bunu "Physiologie du gout" adlı eserinde şöyle yazar.

De Courval açıkladı.

"Ben trüf mantarına yanıyorum. Ah, trüf mantarını yabani hindiyle evlendirmek."

Küçük grup güldü. "Yaşlı gurme," diye haykırdı Du Vallon, "sen hala aynısın."

"Gurme," diye düzeltti Savarin. "Beni tebrik edin. Burada bir
aşçı buldum--Marino, bir usta, tabii ki Fransız, San Domingo'dan. Yarın saat dörtte benimle yemek yiyeceksin; ve sen, Mösyö Schmidt, kesinlikle
benziyorsun--"

"Evet," diye araya girdi Alman. "Sık sık söylenen bir benzerlik, pek de
hoş değil."

"Ah, affedersiniz. Ama akşam yemeğim--Du Vallon, sen geleceksin ve
vikont, ve sen ve sen, ve orada Baylar Bingham ve Rawle ve Bay Meredith ve bir Jakoben olacak,--Mösyö Girard,--iyi beslenmeyi seven biri olarak duyduğum kadarıyla--ah, bana yumuşak olan yengeci verdi, vatandaş yengeci.
Mösyö Girard--onu kutsuyorum. Kadınlar, devlet adamları, krallar gördüm, ama
yengeç, ah! 'yumuşak olan' yengeci."

Hepsi kabul etti, _göçmenler_ memnuniyetle, ne yazık ki! pek de iyi beslenmiyorlardı.

"Ve şimdi, elveda. Gidip akşam yemeğim hakkında düşünmeliyim."

Ertesi gün saat dörtte Marino'da buluştular, Front Street'teki yeni restoran o zamanlar moda olmaya başlamıştı.

"Ben," dedi Bingham, "yarım düzine Madeira, 1745 ve iki sürahi üzüm suyu, bizim beyaz dediğimiz, gönderme özgürlüğünü aldım. Gerisi - en iyilerimizden, hepsi."

Beklentiyle oturdular. "Hindi almadım," dedi Savarin; "ama çorba--ah, göreceksiniz-- _a la reine_ çorbası. Vatandaş Girard reddedecek mi?"

Yemek sohbet ve kahkahalarla devam etti. Savarin bozuk
İngilizce veya daha akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu.

"Yumuşak yengeçleri, Mösyö Girard, _en
papillotte_, kadınlardan daha çok yengeçlere yakışan ve yakınlarda
kamış kuşları olacak. Bunlar Fransa'da olsaydı ve yumuşak yengeç ve
kaplumbağa olsaydı, Devrim olmazdı. Ve
Madeira - mükemmel, mükemmel, bir vahiy. Sağlığınıza, Bay Bingham."

Bingham kadehinin üzerine eğildi ve bez sırtlı ördeklerin ve
kaplumbağaların henüz mevsiminde olmamasına hayıflandı. _Göçmenler_ bu nadir
fırsatı iyi değerlendirdiler ve şarap, şaka ve hikaye (politikadan başka her şey) hakkında konuşarak akşam yemeği neşeyle devam etti. Bu arada Girard, De
Courval'ın yanında, ateşte yaşadıkları üzücü deneyimlerden ve cinayetlerle boğuşan Batı Hint Adaları'nda olup bitenlerden ve ticaretimizin
mahvolmasından bahsetti. Marino beyaz şapkası ve uzun önlüğüyle ev sahibinin arkasında duruyordu,
yemeğine yapılan övgüleri sessizce takdir ediyordu.

Hemen Savarin ona döndü. "Kim," diye sordu, "bu salatanın sosunu kim hazırladı.
Harika ve benim için oldukça yeni."

"Bana bu onuru bahşetmesi için Monsieur de Beauvois'i davet ettim."

"Gerçekten! Çok teşekkürler, De Beauvois," dedi ev sahibi masanın diğer ucundaki bir beyefendiye. "Salatanın övgüye değer. Sağlığınız. Bana bu sosu öğretmelisiniz."

"Bir sır," diye güldü misafir, kadehine eğilirken, "ve
değerli."

"Bu komik," dedi De Courval, Bingham'a.

"Hayır; o benim evime ve Willing'in evine akşam yemeklerimiz için salata
hazırlamak için geliyor. On frank alıyor, onunla yaşıyor ve para biriktiriyor."

"Gerçekten! Ona acıyorum," dedi Rene.

Sonra Bay Bingham, Girard'ın yanında, ona şöyle dedi: "Dün Dışişleri Bakanlığı'nda, Sayın Sekreter Randolph, bugün sizi göreceğimi bildiğinden, tercüman katibi olarak görev alabilecek herhangi bir Fransız beyefendi tanıyıp tanımadığınızı sordu. Elbette İngilizce bilmeli."

"Neden komşum De Courval olmasın?" dedi tüccar. "Ama o Bay Randolph'un
siyasetine pek de uymuyor."

"Peki onlar ne?" diye güldü Bay Bingham. "Federal, sanırım; ama De Courval'a gelince, o hiçbir partiden değil. Ayrıca, Freneau'nun ateş nedeniyle
ayrılmasından beri, Sekreterler Başkan'la başlarını belaya sokacak
bir katipten çekiniyorlar. Bir şair olarak o, kin dolu küfürlerin
ustasıdır."

"Ve," dedi Girard, "kötülükte şairlerden kim daha iyiydi?
İzninizle, genç arkadaşımıza soracağım." Ve Rene'ye dönerek, Bay Bingham ile aralarında geçenleri anlattı.

Biraz şaşıran Rene şöyle dedi: "Beğenebilirim ama Bay Schmidt'e danışmalıyım. Siyasi görüşlerim yok, ya da varsa, Federallerle
birlikteler. Ama bu, Sekreterin karar vereceği bir konu.
Bir sürgün, Bay Girard, benim gibi vatandaş olmayı düşünmüyorsa hiçbir siyasi görüşe sahip olmamalı."

"Bu makul görünüyor," dedi Pensilvanya senatörü Bingham, onu duyarak. "Sağlığınız için, De Courval, size beyaz üzüm suyunu tavsiye ediyorum. Ve eğer yer sizi memnun ederse, çamura yaptığım erken katkı için tam bir makbuz olsun." Ve gülerek, Girard'a hikayeyi anlattı.

"Gerçekten de efendim, çok kişisel bir tanışmaydı," diye karşılık verdi Rene.

"Ben de o genç adamı isterim," dedi Girard, Bingham'a bir
kenara. "Sunduğunuz bu teklifin zayıf bir ilerlemesi - tüm şeref ve az para. Bir askere verilen şerefi severim."

Senatör güldü. "Ah, sanırım Schmidt, De Courval'ı veya buna benzer birini evlat edindi. Görevi, çıkarı için kabul edecek. "Biliyor musun," diye ekledi, "bu Schmidt denen adam kim olabilir?"

"Ben--hayır; ama tüm Avrupa bize gizemli insanlar gönderiyor. Yakında
krallar ve kraliçeler gelecek. Ama Schmidt güvenilecek bir adam, bunu biliyorum."

"İyi bir karakter," diye bağırdı Schmidt arkalarından gelerek. "Teşekkür ederim."

"Aman Tanrım! Sana hakaret etmediğimiz için şanslıyız," dedi Bingham.

"Ah, Madeira nazik bir eleştirmendir ve iyi bir akşam yemeği cana yakınlığı
besler. Gel, Rene, eve yürürken onlarla eşit şartlarda övgüde bulunacağız."

Grup dağıldı, iyi bir akşam yemeği yedikleri için sevinçliydi.

Eve doğru giderken Schmidt şöyle dedi: "Ev sahibimiz Rene sıradan bir
gurme değil. Diyet konusunda felsefi bir öğrencidir, genel olarak sade bir hayat yaşar ve ekleyebilirim ki, Fransa'da gösterdiği gibi, cesur ve sağduyulu bir beyefendidir."

"İnsanları yargılamak zor görünüyor, efendim. Bana aptalca göründü."

"Evet; ve yediği şeyler hakkında çok konuşan bir adam hakkında iyi şeyler düşünmemek olasıdır. Beni tanıdı, ama hemen tanınmamak konusundaki açık isteğimi kabul etti. Sırrımı saklayacağından emin olacaktır."

Eve vardıklarında ve henüz alacakaranlık çökmemişken - pipolarını
alarak oturdular, Rene arkadaşına sekreterlik meselesini anlattı.

Schmidt şöyle dedi: "Şu anda işim çok az ve Dışişleri Bakanlığı'nın çalışma saatleri seni saat üçte serbest bırakacak. İşlerin merkezinde olacaksın, çok şey öğreneceksin ve Sekreteri hoş bulacaksın. Ama,
unutma, iş seni Carteaux ile ilişkiye sokabilir."

"Bunu düşündüm; ama annem bu işi benim için sevecektir. Onun
hoşlanmadığı iş."

"O zaman, teklif edilirse kabul et, çünkü teklif edileceğinden eminim." "Carteaux hakkında çok
sessiz," diye düşündü Schmidt. "Yakında bir şeyler olacak. En başından beri o Jakoben'in derisinin içinde olmak
istemediğimi söylemiştim. "

Ertesi gün, De Courval'dan Dışişleri Bakanlığı'na kısa bir not.

O zamanlar Sekreter ve işlerini barındıran mütevazı bina, eski numaralara göre 379 numaralı High Street'te küçük bir konuttu.

Hiçbir işaret onu bir ulusun dış ticaretinin hayati merkezi olarak ayırt etmiyordu. Rene, yoldan geçen birine yolu sormak zorundaydı.

De Courval, açık kapının önündeki dış basamakta kısa bir süre durdu. Zımparalanmış girişin içindeki bir sandalyede siyah bir hizmetçi uyuyordu.

Genç bir ulusun sadeliği ve yoksulluğu, yakın zamanda bir ev
işletmesi kurmuş olması, Dışişleri Bakanlığı'nın ofisinde açıkça okunabiliyordu. İki veya üç kişi içeri giriyor veya çıkıyordu.

Basamağın yanında yaşlı bir siyah kadın fıstık satıyordu. Rene'nin düşünceleri bir an için Norman evinden yeni bir ülkenin hizmetindeki bir katip evine kaydı.

"Ne kadar garip!"--bunu Schmidt ve şimdi onun gülerek verdiği cevabı hatırladı: "Hayat oyununu oynadığımızı sanıyoruz, Rene, ama bankacı
Kader her zaman kazanır. Zarları yüklendi, kartları işaretlendi." Alman onu şaşırtmayı severdi. "Ve yine de," diye düşündü De Courval, "içeri girebilirim ya da eve gidebilirim." Kendi kendine şöyle dedi: "Elbette özgürüm ve sonuçta, benim için ne kadar da az şey ifade ediyor! Mektupları çevirmek zorundayım." Horlayan zenciyi uyandırdı ve "Bay Randolph'u nerede bulabilirim?" diye sordu. Uykulu köle aklını başına toplarken, Rene'nin arkasındaki oldukça hoş bir ses şöyle dedi: "Ben Bay Randolph'um, hizmetinizdeyim. Vikont de Courval'ı görmenin zevkini yaşamadım mı?"

"Evet, o benim."

"Ofisime gel." Rene onu takip etti ve sade döşenmiş ön odada konuşmaya
başladılar.

O zamanlar genç orta yaşlı olan Sekreter, iri yapılı,
iri yapılı, koyu gözlü, zarif yüz hatlarına sahip ve başkalarıyla ilişkilerinde belli bir uzlaşmacı nezaketi
hızla ifade eden bir adamdı. Jestlerini bizim ırkımızdaki erkeklerde olduğundan daha özgürce kullanıyordu ve hem sesinde hem de tavırlarında Rene'nin ilgi çekici ve çekici bulduğu bir şeyler vardı.

Onu sevdi ve özellikle de görevin açıklandığı ve geçmiş hayatından bahsetmek istememesinin nezaketle kabul edildiği uzun bir konuşmadan sonra daha da çok sevdi.

Randolph sonunda, "Eğer kabul etmek isterseniz ofis sizindir." dedi.

"Bunu memnuniyetle kabul ediyorum, efendim."

"Çok iyi. Bay Freneau'nun yılda sadece iki yüz elli doları olduğunu söylemeliyim. Karşılayabileceğimiz tek şey bu."

Rene hala Schmidt'in yardımcısı olduğu ve iyi maaş aldığı için bunun yeterli olduğunu söyledi. Şunu ekledi: "Ben herhangi bir partiden değilim, efendim. Bunu daha önce de söyledim,
ama bu konuda kesin olmak istiyorum."

"Bu önemli değil, hatta iyi bir şey. Buradaki görevleriniz sizi
hiçbir partiye bağlı kılmıyor. Şerefli bir adam istiyorum ve devlet sırlarının güvende olacağı bir adam. Peki, o zaman kabul ediyor musunuz? Anlaştık gibi görünüyor."

"Evet; ve tekliften çok onur duydum."

"O zaman yarın saat onda buraya gelin. Bir süre yapılacak çok şey var."

Madam memnundu. En azından bu ticaret değildi. Ama şimdi çok az boş zaman vardı ve Tepe'ye ziyaretler için zaman yoktu, iki komplocu aşk tanrısı, işsiz ve endişeli, Kaderin bu oyunda hangi kartları tutacağından şüphe ederek gülümsediler: ve böylece zaman akıp gitti.

İş kolay ve ilginçti. Sekreter, o daha basit günde nazik ve memnun bir şekilde, De Courval'a tahsis edilen küçük odaya şahsen geldi ve meraklı bir genç adama geniş bir dünya açan belgeler ve mektuplar getirdi, bu genç adam gece yarısına kadar ihtiyaç halinde kalacaktı ve kısa süre sonra sadece Fransızca mektup yazmanın çok ötesindeki görevleri memnuniyetle karşıladı.

Yavaş yavaş Hazine Bakanlığı'nda, Chestnut Caddesi No. 119'da Bay Wolcott'a ve en sonunda Oeller's Hotel'de Fauchet'ye kağıtlarla ziyaretler oldu.

Bir sekreter olan Le Blanc tarafından resmi bir nezaketle karşılandı ve
hemen Carteaux içeri girerken eğildi. De Courval selamı iade etmedi ve acele etmeden işini bitirerek dışarı çıktı. Durumun gerektirdiği özdenetim gerginliğini hissetti, ancak alnındaki teri silerken, yılların zorlu sınavlarının ona paha biçilmez bir güç kazandırdığını memnuniyetle biliyordu, olmadığı şey olmak veya olmadığı gibi görünmek.

"_Ci-devant_ küçük dersini aldı," dedi Le Blanc. "Başka bir iyi Jakoben'e hakaret etmeden önce çok daha uzun zaman geçecek."

Daha zeki olan Carteaux, Huguenot beyefendisinin sert çenesini ve ciddi yüzünü farklı şekilde yorumladı. Dikkatli olacaktı.

Temmuz 1794'te Robespierre'in ölüm haberi Fauchet'yi ve onun huzursuzluğunu paylaşan astını, bakan geri çağrılır ve Terör sona ererse Fransa'ya dönmeyi veya New York'ta bir yuva ve belki de Genet gibi bir eş bulmayı planladılar. O sırada
De Courval'ı aklından çıkardı, ancak gelecekle ilgili olarak
tamamen kendinden emin değildi.

XX

"Ve şimdi şu giyim meselesine gelelim," dedi Bayan Gainor.

"Vaftiz annem, gelip bana danışmakla çok iyi ettin," dedi Bayan Swanwick. "Biraz düşündüm ve yarı yolda kalmanın
akıllıca olmadığını düşünüyorum. İyi vaiz White Margaret'le konuşuyordu ve eğer ben değişirsem, onun da en iyi olduğunu düşündüğü şeyi
yapma özgürlüğüne sahip olmaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Her zaman olduğun gibi çok ılımlısın, Mary."

"Olmaya çalışıyorum; ama keşke Margaret'le ilgili tamamen bir vicdan meselesi olsaydı. Değil. Arkadaşlar o üzücü düelloyla ilgili olarak endişeliydiler ve evimde bir başkasının kanını dökmek gibi bir kötülükten suçlu birini tutmamın akıllıca olmadığını düşündüler, Margaret, Arkadaş Howell konuyu açtığında benimleydi ve sen onun ne kadar nazik olduğunu biliyorsun."

"Evet. Biliyorum. Ne oldu, Mary?"

"Arkadaşlara, kan dökmekten suçlu genç bir adamı evimde tutmanın, onlara göründüğü kadarıyla, istenmeyen bir şey olduğu konusunda tavsiyede bulunulduğunu söyledi. Sonra, benim şaşkınlığıma
göre, Margaret şöyle dedi: 'Ama o kan dökmekten suçlu değildi.' Arkadaş
Howell, tahmin edebileceğiniz gibi oldukça şaşırmıştı; ama daha bir kelime bile söyleyemeden, Bayan Küstahlık kıpkırmızı bir şekilde ayağa fırladı ve şöyle dedi: 'Annesini rahatsız etmek yerine neden onunla konuşmuyorsun? Keşke kendi kanından daha fazla kan
asaydı.'"

"Ah, o sevgili şımarık! Orada olmak isterdim," dedi Gainor.

"Çok öfkelenmeye yakındı - Arthur Howell için mümkün olduğunca;
ama genç kadınım, kendisini ilgilendirmeyen bir şey için büyük bir öfkeyle dışarı
çıktı."

"Peki sen ne dedin?"

"Onu mazur görmekten başka ne söyleyebilirdim ki, çünkü genç adam bizim arkadaşımızdı ve sonunda yapmamı istedikleri şeyi yapmadığım için çok üzgündüm, ama daha fazlasını duymak istemiyordum. Hiç memnun değildi, sana temin ederim."

"Çok üzgün müydün, Mary Swanwick?"

"Ben değildim, her ne kadar genç adamı ve çocuğumun küstahlığını onaylayamasam da."

"Eh, canım, daha kötü şeyler söylemeliydim. Giyim konusunda
istediğimi elde edebilirim sanırım?"

"Evet," dedi dul kadın, istifa ederek. "Dostlar gibi giyinen bir Episkopalyen bana göre
uygunsuz görünüyor; ama onun güzel
giysilerini satın alma isteğine gelince, çatı katımda uzun zaman önce
terk ettiğim dünyanın şeyleriyle dolu sandıklar var."

"Üzgün ​​müydün?"

"Biraz, Teyze Gainor. Onları görecek misin?"

"Ah, evet, Margaret," diye seslendi, "içeri gir."

De Courval ile birlikte içeri girdi, şans eseri evdeydi. "Ben de gelebilir miyim?" diye sordu.

"Neden olmasın?" dedi Hanım Gainor ve yukarı çıktılar, Dadı,
sevinçle sandıkları açtı ve uzun süredir kullanılmadan bir kenara kaldırılmış, daha neşeli bir dünyanın giysilerini tek tek çıkardı. Kırmızı bandanalı
başlıklı hizmetçi, ırkı gibi, parlak
renklerden büyük zevk aldığı için, çok sevinmişti.

Dul kadın, ayrı durarak, onu sessiz tutan anılarla, bana her zaman eski bir koku gibi gelen lavanta kokusunun gençliğinin giysilerinde asılı kalmasını izledi.

Margaret, annesini, bunun onun için
kendisi gibi bir kızlığın kaydına geri dönüş gibi bir şey olduğunun hızlı bir hissiyle izledi.

De Courval'ın gözleri yalnızca İnci'deydi. Gainor Wynne, duygusal düşüncelerden rahatsız olmadan, küçük işin tadını çıkardı.

"Aman Tanrım, canım, ne brokar!" diye haykırdı Bayan Wynne. "Ne kadar da güzeldin,
Mary! Ve dantel ve gümüş bir iple beyaz saten."

"Annemin gelinliğiydi," dedi dul kadın.

"Ve günlük giyim için bu lavta ipi sana tam olur, Margaret; ama
kolları bol olmalı. Ve dantel--bu ne?" İncecik bir
kumaş kaldırdı.

"Sanırım anlayabildim." Ve orada, oğlunun sesini duymuş olan biraz meraklı vikontes, ilgilenmiş ve hafifçe heyecanlanmıştı,
Rene'nin şaşkınlığına.

Bayan Gainor, cesaret edemeyeceğim bir Fransızcayla onu selamladı ve kıyafetlere olan bu ortak ilgi, bir şekilde tüm bu kadınları aniden bir dakikanın yakınlığına getirme etkisine sahipmiş gibi görünüyordu, oysa tek bir adam, cahil bir erkeğin bitmeyen şaşkınlığıyla, şimdi, olduğu gibi, sahne arkasında duruyordu. Geri çekildi ve kadınlar onu fark etmeden bıraktılar.

"Nedir bu, Madam?" diye sordu Margaret.

"Ah, Fransız ucu, çocuğum ve çok güzel."

"Ve bu diğeri de olmalı--"

"Benim için yeni," diye bağırdı Bayan Wynne.

"İzin verin," dedi vikontes. "Venedik ucu, bence--oldukça
paha biçilemez, Margaret, bir harika." Peri mendilini Pearl'ün başına fırlattı, etkiyi düşünürken gülümsedi.

"Bu benim annem mi?" diye düşündü oğlu, artan bir şaşkınlıkla. Onu sadece kısıtlı imkanlarla görmüştü ve gençliğinin daha lüks günleri ve zevkleri hakkında pek az şey biliyordu.

"Bunu hatırlıyor musun, hanım?" dedi Dadı.

"Bir bebek," diye haykırdı Gainor, "ve Quaker kıyafetleri içinde! Çocuklarına iyi gelir, Margaret."

"Hayır, bu bir çocuk bebeği değil," dedi Bayan Swanwick. "Londra'daki arkadaşları, Londra'daki son Quaker modasının bir örneğini almak için Hugh'un annesi Marie Wynne'e gönderdiler - bir tarzları vardı. Tamamen unutmuştum."

"Ve çok güzel, oldukça çekici," dedi vikontes.

"Ve korseler, canım ve bir de iffet çiti," diye haykırdı Bayan Wynne, onları havaya kaldırarak. "Şişmanlaman gerekecek, Pearl."

Bunun üzerine genç adam emekliye ayrılmanın daha iyi olacağını düşündü. Aşağıya indi,
gövdenin üzerine eğilmiş, elinde siyah dantel bir yığınla
bıraktığı güzel figürle olan hoş yakınlığını düşünerek.

[İllüstrasyon: "Peri'nin başına peri mendilini fırlattı,
etkisini düşünürken gülümsedi"]

"İspanyolca, canım," dedi Madam, canlı bir şekilde; "gerçekten harika. Ah,
nadir, çok nadir. Genç bir kadına pek uygun değil - bir baş örtüsü."

"Hepsi benim mi, anne?" diye haykırdı Margaret.

"Evet, çocuğum."

"O zaman, Madam," dedi, yükselen bir renk ve ilgi çekici bir samimiyetle, "sana danteli
sunma şerefine erişemez miyim?"

"Neden olmasın?" dedi Gainor, kızın güzel halinden memnun bir şekilde.

"Ah, kesinlikle imkansız, çocuğum," dedi vikontes. "Çok
değerli."

"Lütfen!" dedi Pearl. "Sana da yakışırdı."

"Gerçekten yapamam."

"Roquelaure'un," diye güldü Bayan Swanwick, "öyleydi--iyi--itiraz ettim.
Neden biz de savurganlığın zevkini yaşamayalım?"

"Ben fethedildim," dedi Bayan, solgun yanaklarında bir renk iziyle
Bayan Swanwick dantel duvağı başına yerleştirirken, "Memnun olduk,
Bayan. Peki vikont nerede? Sizi görmeli."

"Gitti," dedi Bayan Gainor; "ve iyi de oldu," çünkü şimdi Dadı,
elbise, ince keten ve ajurlu ipek çoraplardan oluşan lavanta kokulu çeşitli lezzetleri tutuyordu.

Hala gülen Rene, koridorda Schmidt ile karşılaştı.

"Yukarıda neşeliydin."

"Gerçekten de öyleydik." Ve annesinin alışılmadık ruh halini neşeyle tarif etti; ama
kalıntıların kutsal geleceği hakkında tek kelime etmedi.

"Ve böylece gri güvemiz bir kelebeğe dönüştü. Sanırım Havva Ana bir
şapkacı olmadan uzun süre kalamazdı. Ben de
üst kattaki partide olmak isterdim."

"Çok aydınlanmış olurdun," dedi Bayan Wynne merdivenlerde. "Kutuları
göndereceğim, Mary." Ve bununla birlikte, doktorun hâlâ gerekli olduğunu söylediği
Margaret'ı da yanına alarak gitti.

"Neden gülümsüyorsun, Teyze?" dedi Margaret.

"Ah, hiçbir şey. " Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım Rene de
Courval onun Arthur Howell ile konuşmasını duysaydı, çok
aydınlanırdı. Annesi anlamış olmalı; ya da o benim sandığımdan daha aptaldır."

"Ve sen bana söylemeyecek misin?" diye sordu İnci.

"Asla," dedi Gainor gülerek--"asla."

Bu arada Pennsylvania'nın batı bölgelerinde viski üzerindeki tüketim vergisi konusunda sıkıntı vardı ve annesinin bakanın sekreteri olarak bahsettiği yetenekli ve ilgili genç bir katip için Fransızca çevirilerden daha fazla iş gerekiyordu.

"Yeni Anayasa'ya ilk darbe bu," dedi Schmidt; "ama
bu Başkan'ın sırtında kemikler olan bir adam var." Ve Kasım'a kadar milisler isyanları bastırmıştı ve merkezi hükümetin ilk ciddi davası çoktan bitmişti; böylece Başkan sonunda Londra'da imzalanmış olan İngiltere ile
anlaşmanın sorusuna dönmekte özgürdü.

Sonra bir kez daha parti çekişmesinin gürültüsü başladı. Jay kraliçenin elini öpmemiş miydi? "O, kraliyetin ayakları halkın egemenliği."

Fauchet, antlaşma Senato tarafından karara bağlanmadan çok önce muhalefeti teşvik etmekle meşguldü. Dışişleri meşguldü ve Randolph, gelecek belgenin sözde şartlarından pek memnun değildi.

1795'e kadar kabine içinde ve dışında antlaşmaya muhalefetin nedenleriyle ilgilenmek bu hikayeyi dolaylı olarak ilgilendiriyor. Hiç kimse
tamamen memnun değildi ve en azından Fauchet, her fırsatta limanlarımıza sığınan herhangi bir Fransız savaş gemisiyle eve haber gönderiyordu.

Bu yılın 29 Kasım'ında, 1794'te, öğleden biraz önce, De Courval'ın asla unutamayacağı bir
tarihte, Eyalet Meclisi'nin batı duvarındaki saatten saatini almak için zaman ayırıyordu. Ayağa kalktığında, Dr. Chovet'nin arabasını durdurduğunu gördü.

"_Bonjour_, vatandaş," diye bağırdı doktor. "Çok yakın dostunuz,
Mösyö Carteaux, Fransa'ya gidiyor. Sizi bir daha rahatsız etmeyecek." Her zamanki gibi, arabasının içinde güvende olan doktor, cesaret edebildiği kadar küstahtı.

Düşmanı ile ilgili bu şaşırtıcı bilgiden başka bir şey fark edemeyecek kadar rahatsız olan De Courval, "Bunu size kim söyledi? Bu doğru olamaz. Dün Dışişleri Bakanlığı'ndaydı ve bu öğleden sonra bir Fransız korsanı tarafından ele geçirilen bir İngiliz gemisiyle ilgili olarak görüşecektik."

"Ah, az önce Beşinci Cadde'de at sırtında karşılaştım."

"Peki, o zaman?"

"'Ben New York'tan yanayım,' dedi. 'Fransa'ya nasıl mektup gönderebilirim?' diye sordum. 'Onları bekleyemem. Acelem var. New York'taki o korveti, _Jean Bart_'ı yakalamalıyım,' dedi. Sonra arkasından bağırdım: 'Fransa'dan yana mısın?' Ve o: 'Sen de gitmek istemez miydin? Elveda. Bana _iyi yolculuklar_ dile.'"

"Gerçekten gidiyor muydu? Bunu duymuş olurduk."

"_Le diable_, sanırım; ama alaycı bir dili var. Sanırım gidiyor.
Ondan kurtulduğun için seni tebrik ederim. Elveda!"

"Küstahlık!" diye mırıldandı De Courval. Bu sadece küstahlık mıydı yoksa düşmanının ondan kaçmak üzere olduğu doğru muydu? Bunu şüphede bırakamayacağı düşüncesi kararsızlıklarına anında son verdi.

"Riske girmeyeceğim," dedi ve kaybedecek zaman yoktu. Annesi Margaret, Schmidt'in olası itirazı, sırayla her biri bir an düşündü ve sonra sırayla eve doğru
hızla yürürken kovuldular. Tekrar Avignon ve Carteaux'nun karanlık yüzünü gördü ve babasının ölüm çığlığının yankılanan anısını duydu, "Yvonne! Yvonne!" Eğer oradaysa Schmidt'e söylemeliydi; eğer orada değilse, daha iyi olurdu ve tek başına gidecekti. Böyle bir yolun akılsızlığını hiç düşünmedi.
Bütün aklı tek bir amaçtaydı ve onu hızlı ve kesin bir şekilde yerine getirme ihtiyacındaydı.

Schmidt'in evde olmamasına üzülmüyordu. Oturdu ve ona Carteaux'nun Fransa'ya gitmek üzere yola çıktığını ve onu yakalamak istediğini yazdı. Schmidt annesine iş için
gittiğini açıklayacak mıydı? Sonra Schmidt'in tabancalarını şöminenin üzerindeki yerlerinden aldı, doldurdu ve fişekledi ve cebine yarım düzine mermi ve küçük bir barut boynuzu koydu. Tabancaları taşımak için Schmidt'in
eyer kılıflarını aldı. Sırada ne vardı? Sekretere, iş için şehir dışına çağrıldığını, ancak ertesi gün döneceğini ve Schmidt'in talimat verildiği gibi göndereceğini belirten bir not yazdı. Geri döneceğinden emindi. Schmidt'in odasının kapısında dururken, Bayan Swanwick merdivenlerin dibinden şöyle dedi: "Akşam yemeği hazır."

"O zaman yarına kadar beklemem gerek. Bir iş için Bristol'a gitmem gerekiyor."

"Yemeğini beklesen iyi olur."

"Hayır, bekleyemem." Bayan Swanwick yemek odasına geçerken, Margaret
çekilme odasından geldi ve elinde sonbahar çiçekleriyle dolu bir çini kaseyle
onun karşısındaki kapıda durdu. Onu pelerinli ve çizmeli halde görünce şöyle dedi:

"Yemeğe kalmayacak mısın? Anneme kalmayacağını söylediğini duydum."

"Hayır; acele gerektiren bir işim var."

Yüzünü okumayı öğrenmişti.

"Keyifli bir iş olmalı," dedi. "Başarılar dilerim."
Ayağa kalkarken savaşa giden bir atasının miğferinde taşımak için bir eldiven, bir tutam saç isteyeceğini düşünerek şöyle dedi: "Bana şans için bir
çiçek ver."

"Hayır; solmuşlar."

"Ah, dileğinin bir gül olduğunu düşüneceğim--solmayacak bir gül."

Biraz kızardı ve çok fazla şey söylemektense hiçbir şey söylemeden yanından geçti.

"Elveda!" diye ekledi ve salon kapısından çıkıp Schmidt'in De Courval'in serbestçe kullanabileceği atları tuttuğu Bull and Bear'ın ahırlarına
hızla ulaştı. Bir çılgınlık yapmak üzereydi ve insanların göreceği gibi
aptalca bir şeydi. Binerken güldü. Artık sapanı
bırakmış olan taştan daha fazla durma veya tereddüt etme gücünün olmadığını biliyordu.

New York'a bir kereden fazla yolculuk yapmıştı ve şiddetli bir yağmur altında kuzeye doğru Bristol'a giderken
Carteaux'un o kasabadaki feribotla Delaware'i geçeceğini veya daha
önce Trenton'da olacağını düşündü.

Doktor saat konusunda haklıysa, Carteaux ondan en az bir buçuk saat önce yola çıkmıştı.

Şehirden çıkarken hala şiddetli yağmur yağıyordu ve gri fırtına bulutları gün ışığını kısaltacağından, düşmanını geçeceğinden emin olarak ve dikkatli bir şekilde tetikte olarak hızla ilerledi. Bir mil taşında okunan mesafeyi not etmek için yolun kenarında bir an durdu ve yedi mil geldiğini biliyordu. Bu cevap olurdu. Taşta Penn kollarının üç topunu, halk arasında üç elma köftesi olarak bilinen şeyi görünce gülümsedi. Bir an sonra atı bir çakıl taşı aldı. Hayvan huzursuz olduğu için onu çıkarması birkaç dakika sürdü. Saatine baktı, bu kadar küçük bir zaman kaybına bile sinirlenerek tekrar yola koyuldu. Bristol kasabasına yaklaşık üç mil uzaklıktayken ve düz bir yol çizgisine bakarken, aniden durdu ve bir ormanın sığınağına döndü. Yaklaşık iki yüz metre ötede iki veya üç ev vardı. Yol kenarında bir adam duruyordu. Carteaux'du. Rene, örste bir çekicin sesini duydu.

Adamından emin olmak için atını bağladı ve ormanın kenarında kalarak dikkatlice yaklaştı.
Evet, Carteaux'ydu. Doktor
yalan söylememişti. Sekreter Fransa'ya gidiyorsa veya sadece New York'a bir iş için gidiyorsa, De Courval için artık önemsizdi. Atı
nalını
atmış olmalıydı. Carteaux demirhaneden uzaklaşırken. De Courval
atına bindi ve daha hızlı sürdü.

Bristol'dan iki mil uzakta, hatırladığı kadarıyla, yol nehre doğru keskin bir
açıyla dönüyordu. Yarım mil ötede, New York'a giden arabaların at değiştirdiği bir han vardı. Saat beş olmuştu ve
bir kasım gününün alacakaranlığına yaklaşıyorduk. Yağmur bitmişti, gökyüzü
karanlıklaşıyordu, hava soğuktu, yapraklar yavaşça aşağı doğru uçuşuyordu ve
yolun sınırını oluşturan büyük ormanda vahşi bir fırtına kükremekteydi. Başka bir akşamın daha nazik angelus'unu düşündü ve ne kadar garip görünse de başını eğdi ve annesinin soyundan birçok Huguenot soylusu gibi, düşmanının eline teslim edilmesi için Tanrı'ya dua etti. Sonra atını durdurdu ve ilk kez şiddetli yağmur yağdığını ve tabancalarının fişeklerini yenilemenin iyi olacağını fark etti. Buna dikkatle dikkat etti ve sonra yolun
dönüşünü hızla döndü ve atını
yürüten Carteaux'ya rastladı.

"Dur, Mösyö!" diye seslendi ve bir anda yanındaydı.

Carteaux çağrıya döndü ve bir an şaşkın bir şekilde "Nedir?" dedi ve hemen yanındaki adamı tanıdı.

Kendisi silahsızdı ve De Courval'ın elini kılıfındaki tabancada gördüğünde bir an için tedirgin oldu. "Beni öldürmek mi istiyorsunuz?" diye seslendi.

"Ben değil. Atından inip tabancalarımdan birini alacaksın--her ikisini de; onlar
dolu. O kütüğe yürüyeceksin, döneceksin ve kendin
sözcüğe, algılayabileceğin
bir avantaj sağlayacaksın."

"Ya reddedersem?"

"O durumda seni babama gösterdiğinden daha fazla merhamet göstermeden öldüreceğim. Seçim senin. Karar ver ve bunu hemen yap."

Konuşurken atından indikten sonra, Carteaux'nun dizginini tutmuş,
elinde bir tabancayla ve düşmanının yüzüne bakarak duruyordu. Carteaux
bir an tereddüt etti, ıssız otoyolda yukarı aşağı bir bakış attı.

"Mösyö," dedi De Courval, "Ben sizin kararınızı beklemek için burada değilim. Size bir beyefendiye verebileceğim şansı vermeyi amaçlıyorum; ama dikkat edin--en ufak bir ihanet belirtisinde sizi öldüreceğim."

Carteaux, Huguenot'un sert yüzüne baktı ve başka seçeneği olmadığını biliyordu.

"Kabul ediyorum," dedi ve attan indi. De Courval atlara hafifçe vurdu ve onların yoldan çıktığını gördükten sonra, her iki elinde birer tabancayla Carteaux'ya döndü.

"Az önce fişekleri yeniledim," dedi. Konuşurken silahları uzattı. Jakoben bir an tereddüt etti ve sonra
hızla şöyle dedi:

"Sağ el tabancasını alıyorum."

"Kütükte olduğunuzda fişeklere bakın," dedi De Courval, dikkatle tetikte. "Şimdi, Mösyö, yolun yanındaki kütüğe yürüyün. Yaklaşık on iki adım. Gördünüz mü?"

"Evet, görüyorum."

"Çok iyi. Kütükte, tabancanızı kurun, dönün ve 'Ateş!' emrini verin. Atışınızı saklayın veya söze ateş edin - algıladığınız gibi bir avantaj."

Jakoben döndü ve uzaklaştı, ardından bir adamın gözü şüpheyle saate bakıyordu.

Rene hareketsiz durdu, henüz silahını kurmamıştı. Carteaux uzaklaştı.
Yarısından fazla gitmemişti ki Rene kurulmuş bir tabancanın tıkırtısını duydu ve o anda Carteaux dönerek ateş etti.

Rene kendini sağa attı ve merminin sol omzunun derisini sıyırdığı yerde keskin bir acı hissetti. "Jakoben'in köpeği!" diye bağırdı,
ve Carteaux içgüdüsel bir itirazla tabanca elini uzattığında, De
Courval ateş etti. Adamın tabancası düştü ve acı dolu bir çığlıkla sendeledi,
ve duman dağılırken, yüzünün üstüne doğru düştüğü görüldü.

Atış anında, Rene hareketsiz dururken, hızla yeniden doldururken, arkasında vahşi bir dörtnala koştuğunu duydu ve döndüğünde, yanında nefes nefese Schmidt'i gördü, ve bir anda eyerden indi. "_Lieber
Himmel!_" diye bağırdı Alman, "onu öldürdün mü?"

"Bilmiyorum; ama eğer ölmediyse. Onu öldüreceğim; sen bile
beni durduramazsın."

"_Ach!_ ama seni tutmak zorunda kalırsam öldüreceğim." Konuşurken Rene ile yerde yatan adamın arasına
girdi. "Cinayet işlemene izin vermeyeceğim.
Bana o tabancayı ver."

Rene bir an arkadaşına baktı. Sonra bu adamın
kendisi için yaptığı her şeyin, onun için yaptığı her şeyin kısa bir anısı zihninde canlandı.

"İstediğini yap, beyefendi!" diye bağırdı silahını yere atarak; "ama seni
asla affetmeyeceğim, asla!"

"_Ach!_ daha iyi," dedi Schmidt. "Yarın beni affedecek ve
teşekkür edeceksin. Şu düzenbaza bakalım."

Birlikte ilerlediler ve De Courval sessizce beklerken,
Carteaux'nun yanında diz çöken Schmidt, hissiz bedenini çevirdi. "Ölmedi," dedi, Rene'ye bakarak.

"Üzgünüm. Gelmeniz amacımı bozdu. Yaşıyor olmasına üzgünüm."

"Ve ben de değilim; ama çok değil, _der Teufel!_ Top kolunu yırttı,
ve omzunda. Yaşarsa, hayatı boyunca sakat bir adam olacak.
Bu ölümden daha kötü bir intikam." Konuşurken,
Carteaux'nun kolunu yırttı. "_Saprement!_ canavar nasıl da kanıyor! Bir daha
eskrim
yapmayacak." Adam sessiz ve duygusuz bir şekilde yatarken, Alman, Carteaux'nun cebinden bir mendil çıkarıp koluna bağladı. "Büyük
bir gemi
yaralı değil. _Ach, der Teufel!_ Ne iş yapıyordu?" Mendilin çıkarılmasıyla birlikte bir deste kağıt düşmüştü. "Ona
adreslenmiş. Bilmeliyiz. Açacağım."

"Ah, kesinlikle hayır!" dedi Rene.

Schmidt güldü. "Bir adamı öldürebilirsin ama mektuplarına saygı göster."

"Evet, yapmalıyım."

"Vicdanım rahat. Bu bir savaş." Konuşurken
zarfı yırttı. Sonra alçak bir ıslık çaldı. "İşte şeytan işi bir iş, Rene!"

"Nedir efendim?"

"Fauchet'den Paris'teki Dışişleri Bakanı'na bir mesaj.
İşte gerçekten sorun. Bir elçinin sekreterini pusuya düşürüp yarı öldürüyorsun - sen, Dışişleri Bakanlığı katibi-"

"_Mon Dieu!_ Bana her zaman felaket mi getirmek zorunda?" diye bağırdı Rene. Bu aceleci hareketinin
çok uzaklara uzanan sonuçlarını dehşetle gördü.

"Bu, _Jean Bart_, New York Limanı'nın kaptanının sorumluluğundadır.
Jakoben partisi güzel bir çığlık atacak. Dışişleri Bakanlığı
bir haber taşıyıcısını soymak için bir adam göndermiş olacak. Bunun özel bir kavga olduğunu kim bilebilir veya buna kim inanabilir?"

"Onun görevini nasıl bilebilirim?"

"Bu seni kurtarmayacak. Borcun faiziyle ödendi, ama acı bir
maliyetle. Peki şimdi ne yapmalı?" Bir an sessiz kalarak, derin düşüncelere dalarak yolda durdu. "Ölürse, her şey anlatılmalı."

"Kendim anlatmalıyım. Umurumda değil."

"Ama çok umursuyorum. Yaşarsa, silahsız bir adam olan ona saldırdığını ve haberlerini çaldığını söyleyecek."

"O zaman bırak onları."

"Bu da aynı derecede kötü. İhanetini gördüm; ama bana kim inanır?
Yanında kalmalı ve ne yapabileceğime bakmalıyım."

Bu arada adam konuşamıyordu. Rene ona ve sonra
Schmidt'e baktı. O da düşünüyordu. Bir an sonra şöyle dedi: "En azından bu
açık. Bu tazının görevine gitmek ve
bu kağıtların _Jean Bart_'a ulaşmasını sağlamak benim şerefim."

"Haklısın," dedi Schmidt; "tamamen haklısın. Ama burada görülmemelisin. Ormanda yolunu bul ve hava karardığında -bir saat içinde
gece olacak- Bristol'dan Trenton'a git, oradaki
feribottan nehri geç. Trenton'da veya Bristol'da böyle bir gecede kimse dışarıda olmayacak. Rüzgarı dinle! Şimdi git. New York'ta olduğunda,
Beaver Caddesi'nde Bay Nicholas Gouverneur'u gör. İhtiyaç duyduğunda, ona
tüm hikayeyi anlat; ama elinden geliyorsa. Burada para var, ama yeterli değil.
İhtiyacın olanı o sağlayacak. Jerseys'ten geri dön ve
Camden'dan geç. Burada yardım bulacağım, şehre gideceğim, bir doktor bulacağım ve
geri döneceğim. Eğer yaşıyorsa bu adamla konuşmalıyım, yoksa senin hakkında
yalan söyleyecek."

"Sekreter'e beni mazur görür müsün?"

"Evet; evet, tabii ki. Şimdi git. Handaki bu insanlar seni görmemeli."

Onun ormana doğru uzaklaşmasını izledi. "Bu üzücü bir iş," dedi, eyer çantasında bulduğu mataradan düşmüş adama brendi vermek için diz çökerken.

Bir saat içinde Carteaux hâlâ baygınken Bisanet'in Hanı'ndaydı, komşu bir doktor buldu ve o iyi kalpli Samiriyeli Schmidt, haydutlarla ilgili güzel bir hikayeden sonra eyerdeydi ve şehre doğru yola koyuldu, Carteaux'yu çılgına
dönük bıraktı.

Hemen Chovet'in evine gitti ve onu evde buldu. Fransızca konuşabilen birinin olması şarttı.

"Hizmetinizdeyim," dedi doktor.

"Bu sabah De Courval'ı neden Carteaux'nun peşine gönderdin?"

"Asla istememiştim."

"Ama gönderdin. Çok fazla kötülük yaptın. Şimdi dinle. Sana ihtiyacım var
çünkü Fransızca konuşuyorsun. Dilini tutabilir misin, eğer tutmak para demekse? Oh, iyi bir anlaşma. Duyduğunuz veya gördüğünüz bir şeyden tek kelime bile ederseniz, sizi yarı yarıya öldürürüm."

"Ah, Mösyö, ben onurlu bir ruhum."

"Gerçekten. Öyleyse, neden sizi rahatsız ediyor? Lanet olası
yaramazlıklarınız yüzünden, De Courval Carteaux'yu vurdu. Bu gece, Bristol yakınlarındaki
Bisanet's hanına ve daha sonra gerektiği kadar sık ​​gideceksiniz.
Ödemezse, cömertçe ödeyeceğim - ama unutmayın, kimse
bilmeyecek. Bir eşkıya onu vurdu. Anlıyor musunuz? Onu yolda,
yaralı halde buldum."

"Evet; ama geç oldu."

"Hemen git."

"Gidiyorum, Mösyö."

Sonra Schmidt eve gitti ve ustaca Madam'a ve Randolph'a yazdığı bir notta Rene'nin New York'ta olmamasının hesabını verdi.

O gece tek başına otururken konuyu tekrar dikkatlice düşündü.
Evet, eğer Carteaux konuşmadan ölürse, hikayenin anlatılması gerekecekti. Haber asla duyulmayacak ya da yoluna devam etmesindeki eşsiz talihi
bir zaman bilinip tartışılacaksa, bu çok uzak bir gelecekte olacaktı ve Schmidt'in birçok şeyin olup olmayacağına dair güçlü bir inancı vardı.

Ve eğer Carteaux'nun dudaklarını kapatma gücüne sahip olmasına rağmen, yaralı adam er ya da geç Rene'yi yarası ve haberin çalınmasıyla suçlayacaksa, Schmidt'in de anlatacak bir hikayesi olacaktı.

Son olarak -ve bu kararlarını zorlaştırdı- varsayalım ki hemen Fauchet ve Dışişleri Bakanı'na olanları açıkça anlattı. Carteaux'nun
söyleyecekleri karşısında Fauchet ona inanacak mıydı yoksa
Rene'ye inanacak mıydı yoksa düşmanının görevine şerefli bir şekilde
gitmiş miydi? _Jean Bart_ yelken açmış olacaktı.
Gönderinin alındığına dair haberin normal şartlarda duyulması için aylar geçmesi gerekecekti ve şimdi deniz İngiliz kruvazörleriyle doluydu ve
Fransız firkateynleri üzücü bir şekilde güvensizdi. Yarın Carteaux'yu görmeli ve
hemen Fauchet'nin sekreterinin durumunu öğrenmesini sağlamalıydı.
Olabilecek birçok şeye olan güvenine geri döndü ve bir pipo yakarak
en sevdiği Montaigne'e saldırdı.

Gönderinin ne tür bir kötülük yapmak üzere olduğunu veya
taciz edilen Başkan ve kabinesi için ne kadar uzak bir sorun yaratacağını hayal etmiş olsaydı daha az rahat olabilirdi.

XXI

Ertesi gün öğlen yorgun bir binici atını Perth Amboy'daki bir handa bıraktı
ve gelgit ve
rüzgar ona uygunsa onu New York'a götürecek olan sloop'a bindi. Bu sırada ikisi de ona her zamankinden daha az iyi davrandı ve
öğleden sonranın geri kalanını ve bütün geceyi körfezde sürüklendi.

Sonunda, Battery'de karaya çıktı, hemen bir tüccarla birlikteydi,
o rahat maceraların olduğu günlerde toplamda büyük bir şahsiyet,
tüccar ve gemi kaptanı, yetenekli, titiz, girişimci, biraz büyük beyefendi, bir küçümsemeyi hemen algılayıp intikam alma ihtiyacında
, bugün kaybolmuş bir tip - Huguenot Fransızcası üzerine bir Hollanda haçı. Bay Nicholas
Gouverneur, Vikont de Courval'ı bir kez daha gördüğüne sevindi. Kendi halkı da dinleri yüzünden başka günlerde acı çekmişti ve eğer
Rene'nin ataları geçmişte krala ihanet etmek gibi saygın bir suç için tatsız cezalar ödemişlerse, Bay
Gouverneur'un atalarından biri de benzer bir ayrıcalığa sahip değil miydi, yüksek ihanetten asılarak? "Ah, elbette sana hikayeyi anlattı, Rene," dedi Schmidt bu görüşmeyi duyduğunda.

Bay Gouverneur, büfesinin kaçınılmaz misafirperverliğini sunmuş olmasına rağmen, acele etmiyordu.

Rene, garip işini bitirmek için acele etmesine rağmen, karşılamanın formalitelerini bozmaması gerektiğini biliyordu. Bayan Gouverneur'u sormalı ve annesi adına cevap vermeliydi. Sonunda ev sahibi şöyle dedi:
"Romuma pek de iyi davranmıyorsun, Vikont. Herhangi bir genç kadın kadar ihmal edilmeye alışkın değil. Ama, kusura bakma, yorgun görünüyorsun ve sanki
zorlu bir yolculuk yapmışsın gibi. Geveze bir adamı rahatsız etmek için endişeli ve fazla nazik olduğunu görüyorum. Senin veya dostumuz Schmidt için ne yapabilirim!"

"Hemen korvete gitmesi gereken bir deste kağıt var
_Jean Bart_. Francois-Guillaume'un İhtiyacı Olan Bir Şey Kaptan."

"Ve seni geciktiriyorum. Lütfen beni affet. Sanırım kuzenim Gouverneur Morris için
gönderiler." Rene ona itiraz etmedi. "Hemen, hemen halledeceğiz. _Jean Bart_ bu gece yelken açıyormuş, duydum.
Beklemiş, nedenini bilmiyoruz."

"Bu gönderiler için, efendim. Hemen gemiye alınamaz mıyım?"

"Elbette," dedi Gouverneur; "benimle gelin."

Suya doğru yürürken Bay Gouverneur şöyle dedi: "Sanırım
bana korvetin kaptanı için bir gönderi olduğunu söylemiştin. Sana o gemiye binmemeni acilen tavsiye edeyim. Teknem seni gemiye götürecek, gönderilerini teslim edecek, ama hiçbir şey seni güvertesine ayak basmaya
cesaretlendirmesin. Fransa ile pek iyi geçinemiyoruz; sen hala bir Fransız vatandaşısın. Korvetin birkaç subayı Philadelphia'daydı. Eğer bir Fransız asilzadesi olarak tanınırsanız, Amerika'yı bir daha asla göremeyeceksiniz. Paris'te bir göçmeni nasıl bir kaderin beklediğini biliyorsunuz; Dışişleri Bakanlığı'ndaki pozisyonunuz bile sizi kurtaramaz."

De Courval karşılık verdi: "Haklısınız, efendim. Ben zaten
riskini düşünmüştüm--"

"Eğer tedbirli olursanız buna gerek yok."

"Ama teslim ettiğim evraklar için bir makbuz almalıyım."

"Buna pek gerek yok--sıra dışı diyebilirim; Bay Randolph bunu
beklemeyecektir."

De Courval, tüccarı gönderilerin niteliği konusunda düzeltmeye meyilli değildi, çünkü o zaman tüm hikayeyi
anlatmak gerekebilirdi. Doğrudan bir cevap vermedi, sadece şöyle dedi: "Çok minnettarım--tavsiyenizi dinleme şerefine erişeceğim. Ah, işte tekne."

"Bu benim kendi mavnam," dedi Gouverneur. "Dikkatli olun. İşte
korvet, kısa bir mesafe. Seni burada bekleyeceğim."

Birkaç dakika içinde De Courval korvetin iskelesinin yanındaydı.
Güvertede bir denizciye bir subay görmek istediğini söyledi.
Şu anda genç bir teğmen merdivenlerden aşağı indi. De Courval, subaya kağıt paketini uzatırken Fransızca şöyle dedi:

"Bu, Vatandaş, Vatandaş Bakan Fauchet'den, kaptanınızın ilgisine
gönderilmiş bir mesajdır. Lütfen ona verin ve bir makbuz isteyin."

Teğmen güverteye çıktı ve çok geçmeden geri döndü.

"Makbuz lütfen," dedi De Courval.

"Kaptan Need, bu tür kağıtlar için makbuz vermenin alışılmadık bir durum olmasına rağmen, kamaraya gelirseniz bunu yapacağını söylememi istiyor. O, İngiliz kruvazörleri hakkında sorular sormak istiyor ve Vatandaş Bakan Fauchet'ye bir mektup göndermek isteyebilir."

"Sabırsızlanıyorum. Geri dönmek için acele ediyorum," dedi De Courval.

"_Le diable_, Vatandaş! Çok öfkelenecek. Hemen yelken açıyoruz - hemen; gecikmeyeceksin."

Rene başka türlü düşündü.

"Tamam; sadece cevabını verebilirim. Bana garip geliyor. Bir gün duyacaksın, Vatandaş."

Subay kaybolur kaybolmaz, Rene kayıkçısına şöyle dedi: "Çabuk! Kaçın--beni en kısa sürede kıyıya çıkarın!"

Bir savaş gemisinden takip etmek mümkündü, eğer korvetin diğer tarafında hazır bir tane varsa. Ancak, Batarya
kaymağında Bay Gouverneur'un yanında durmadan önce sadece on dakikalık bir kürek
çekimi vardı.

"Biraz rahatladım," dedi yaşlı adam. "İstediğiniz
alındı ​​onayını aldınız mı?"

"Hayır, efendim. Kaptanın kamarasına gitmem şartına bağlıydı."

"Ah, peki, Bay Randolph'un umurunda olacağını sanmıyorum."

"Muhtemelen umurunda olmaz." Rene, tekil görevinin bir kanıtını istemişti,
ama bunun iyi niyetinin kanıtı olarak muazzam önemi o sırada tam olarak kavranmamıştı. Haber yola çıkmıştı ve o,
düşmanının görevini onurlu bir şekilde yerine getirmişti.

"Şimdi," dedi tüccar, "evime gidelim ve Bayan Vali'yi görelim ve her şeyden önce akşam yemeği yiyelim."

Rene, ölümcül amacını yerine getirirse kaçmasının gerekebileceğini düşünmüştü ve bu nedenle eyer çantalarına, zorlu bir yolculuğun çamurlu
elbisesini değiştirecek kadar giysi koymuştu. Şafakta yola çıkması gerektiğini söylemişti ve son günlerin endişelerini bir kenara bırakarak, kendini ev sahiplerinin zarif misafirperverliğinin cazibesine neşeyle teslim etti. Geri döndüklerinde, korvet yelkenlerini açıyordu ve denizcilerin çığlıkları ve ırgatın gıcırtısı, çapanın çekildiğini gösteriyordu. Gouverneur'un evine varmadan önce yola koyuldu,
birçok kişiye sorun çıkarmaya mahkum kağıtlarla.

Rene o gece perdeli yatakta dinlenirken, Manhattan Adası'ndaki hiçbir adam
dünyasıyla daha rahat olamazdı.
Kararsızlık endişesi sona ermişti.
Düşmanının düşüşü için yaptığı duanın kabul edildiğine dair dürüst bir inançla hissediyordu ve bu
daha serin saatte, öldürme konusundaki kaba isteğinin
akıllıca reddedildiğini minnettarlıkla biliyordu. O zamanlar ona içgüdülerine göre hareket etmenin, bir suçluya hızlı bir şekilde adalet sağlamaktan başka bir şey olmadığı görünmüştü; ancak
düşünmesi için bir gün verilmiş ve yarının daha aklı başında bilgeliğini kabul etmişti.

Daha fazla düşünmek, geleceğin kendisi için neler getireceği konusunda onu daha az memnun etmeliydi. Ama görev bitmişti, görevi tamamlanmıştı. Brokar ve dantelin ihtişamı içindeki Margaret'in görüntüsü, uyanıklık hali ile yorgun gençliğin sağlıklı uykusu arasındaki düşsel aralığı rahatsız ediyordu. Dahası, iyi tüccarın Madeira'sı uykulu bir çekiciliğe sahipti ve bu şekilde sakinleşen De Courval, vizyonsuz bir uyku dünyasına geçti. Bristol'dan ve karşılaşma sahnesinden kaçınmak için Jersey'den geri döndü ve Camden'da Philadelphia'ya dönen düz bir mavna bulduğunda, nehir açık ve buzsuz olduğu için atını
gemiye bindirebildi ve böylece Bayan Swanwick'in evine biraz daha endişeyle geri dönebildi. Evde kimse yoktu; ancak Dadı ona, yok olan Bay Schmidt'in iki gün önce döndüğünü, ancak dışarıda olduğunu söyledi. Bayan Margaret Tepe'deydi ve kedi June, iki günlüğüne aşk maceraları veya avcılık işleri için
uzaklaştı.

Annesini görmek için yukarı çıktı. Ona söylemeli miydi? Genel olarak,
Schmidt'i görene kadar konuşmamak daha iyiydi.
İş için New York'a gönderildiğini anlatarak onu eğlendirdi ve sonra
Gouverneur ailesinden ve Huguenot kökenlerinden bahsetti.
Onu rahat bıraktığı için memnun bir şekilde gitti, ki durum pek de öyle değildi. "Bir şey
oldu," dedi kendi kendine. "Yakında bana söyleyecek. Kız mı? Güvenmiyorum. Yoksa o adam mı? Pek sayılmaz."

Akşam yemeği sessizce geçti, tanıdık şeylerden,
her zaman suskun bir kadın olan vikontesten, pek az şey söyleyen hafif sohbetlerle.

De Courval oturduğunda, siyah elbisesi, Bayan Swanwick'in gümüş rengi sessizliği, dikkat çekici derecede nazik sesi, renksiz sade oda, zımparalanmış zemin, masa mobilyalarının lekesiz temizliği, Bristol yolundaki sahnenin şiddetini ve öfkesini düşündüğünde aniden aklına geldi. Bu nazik Dost ve İnci ne derdi? Gerçekten de ne!

Akşam yemeği yeni bitmişti ki, Rene'nin rahatlaması için Schmidt belirdi. Rene'ye soğukkanlılıkla başını salladı ve gülerek şöyle dedi: "Ah, Frau Swanwick, homurdanma fırsatım olmadı; ama tekrar kırsala gittiğimde Dadı'yı alacağım.
Hayatta kalıyorum; ama diyet!" Bunu eğlenceli bir şekilde anlattı. "Domuz eti--hep birlikte
olunan domuz yüzünden. Turtalar--ah!--lahana, ekşi bir kadın ve ekşi
ekmek, kenevirle ve göğüsleri kalması gerekmeyen tavuk." Vikontes bile gülümsedi. "Bay Morris'te yemek yedim, rahatladım.
Gel, Rene, sigara içelim."

Odasına yerleşince haykırdı: "_Potstausend_, Rene, borcum bitti. Ödenmesini beklediğim yıllar bitti. İki gün o çılgın domuzu izleyip dedikoducu küçük şeytanı şişeledim
Chovet! Bir pipo, bir pipo, sonra sana anlatacağım."

"Gerçekten de uzun süre bekledim."

"Chovet, benim isteğim üzerine Fauchet'ye bu üzücü olayı anlattı. Sekreterinden geriye kalan her şey konusunda
rahatsız ve muhtemelen öyledir."

"O zaman yaşıyor," dedi Rene; "ve yaşayacak mı?"

"Yaşıyor mu? Evet, çok yaşıyor, bazen cehennem iblislerinin musallat olduğu bir deli gibi sayıklıyor. Kalmak zorundaydım. Bir gün sonra aklı başına gelmişti, ama felçli bir omuzda top ve onu arayan bir doktor gibi iki rahatsızlığı olan bir adam olabildiğince zayıftı. Evet, yaşayacak; ve diri veya ölü, sorun çıkaracak."

"Seninle konuştu mu?"

"Evet. Vurulduğu sırada geldiğimi hatırlamıyor. Sanırım beni hiç görmedi."

"Peki, başka ne?"

"Ona bütün hikayeyi ve ne yaptığını anlattım. Ben de açıktım ve onun mesajını bulduğumu söyledim ve sen, bir beyefendi olduğun için, bunun gönderilmesini sağlaman gerek. Sanırım, bana inandıysa, senin başka ne gibi bir amacın olduğunu gördü."

"Ama sana inandı mı? İnanıyor mu?"

"Hayır, inanmıyor. Dedim ki, 'Siz, kağıtlarınızı çalmak için üzerinize geldiğimize yemin edecek kadar haylazsınız, Jakoben mafya babalarımız için güzel bir hikaye.' Bir adam tüm yüzüyle yalan söyleyemez. Gözlerinin kısıldığını gördüm, ama ona
cesaret ederse denemesini söyledim ve ihanetinin hikayesi ortaya çıktı. Sonunda bir anlaşma yaptık ve saldırıya uğradığına ve soyulduğuna yemin edecek. Hikayesini uydurması için onu bıraktım. Ama açıkça inancını korumak ve sizi suçlamamak onun çıkarına."

"İnancını koruyamayacak. Bazen benim hakkımda yalan söyleyecek. Haber _Jean Bart_ tarafından iletildi, ama savunmamızın o kısmı çok uzak."

"Eh, Chovet tam bir aptal ve Jakoben'e gelince, kimse bunu söyleyemez. Eğer
akıllıysa, haydut hikayesine sadık kalacaktır. Elbette
Chovet'den bakanın bu üzücü kazayı öğrenmesini istedim, ama o, adamı iyice korkuttuktan sonra geldi."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır. Adam işkence görüyor. Kahretsin! Eğer ben de böyle acı çekiyor olsaydım,
kendimi öldürürdüm. Ateş hariç, hayatımda
karın ağrısından daha kötü bir şey yaşamadım. Adam işkencede ve Chovet,
bir daha asla kolunu kullanmayacağını ve yaşadığı sürece her gün seni hatırlayacağını
beyan ediyor. Şimdi, Rene, işkenceye başlayan beyefendi hakkında bir şeyler söylemek için işkencedeki bir adam gelebilir."

"Sonra bir gün yalan söyleyecek ve ben, _mon Dieu_, mahvolacağım. Bana kim
inanacak? Dışişleri Bakanlığı bunun itibarını alacak ve ben
atılıp parti iftiralarının kurtlarına kurban edileceğim."

"Ben buradaysam hayır."

"Sen buradaysan?"

"Evet. Herhangi bir zamanda eve gitmem gerekebilir."

"O zaman tüm hikayeyi anlatalım."

"Evet, eğer mecbur kalırsak; ama bekle. Neden bela aramaya gideyim ki? Bir süre,
belki de her zaman, sessiz kalacak. Gönderi için bir makbuz aldın mı?"

"Hayır. Kaptan, kamarasına gitmediğim sürece makbuz vermezdi ve buna
cesaret edemedim."

"Ben, daha yaşlı bir adam olarak, kaptandan bir onay almak için
her olası yolu kullanmanın gerekliliğini sana belirtmeliydim; ama sen
haklıydın. Gemiye binmiş olsaydın, onu asla
terk
etmezdin. Öyleyse, kağıtların varış noktasına ulaştığını öğrenene kadar, ki öğreneceğiz, sessiz, beklemeli bir oyun oynamaya daha çok ihtiyaç var. Aslında, yapılacak başka bir şey yok. Kağıtlar
üzerinde güzel bir yaygara kopacak ve sonra her şey unutulacak."

"Evet, eğer konuşmazsa."

"Eğer konuşursa, elimde başka kartlar var. Bu arada, iyi bir Samiriyeli olduğum için, Carteaux'yu tekrar gördüm. Sanırım bir süre sessiz kalacak. Rahat ol, oğlum; ve şimdi yatağa gitmeliyim. Yorgunum."

Bu birçok konuşmadan biriydi; hiçbiri Rene'yi rahatlatmadı. Sevdiği bir kadını henüz belirsiz kaderine nasıl dahil edebilirdi! Onun onu sevdiğinden
kesinlikle emin değildi; bunu yapmasının ancak mümkün olduğunu hissediyordu, çünkü aşkın mütevazılığı kendisini küçümsemesine ve onu hak ettiğinden çok daha uzakta görmesine neden oluyordu. Annesinin önyargıları onu daha az rahatsız ediyordu. Aşk soylulukla ilgilenmez ve o da annesinin yaptığı gibi yasal bir varlığı olmayan bir unvan hakkında uzun zaman önce düşünmeyi bırakmıştı.

Carteaux ile bu kadar ciddi bir karşılaşmanın genç bir adamın zihninde derin bir etki bırakması yeterince doğaldı; ayrıca Schmidt ile önceki gece yaptığı konuşma, ertesi gün Dışişleri Bakanlığı'na yürürken kendisini tamamen tatmin olmuş hissetmesini sağlamamıştı. Karayolu soygunu haberi iki gündür şehrin dedikodusuydu ve gazeteler bunu ağır ağır ele almaya başlamıştı bile; ancak dul kadının evine Schmidt tarafından getirilmedikçe hiçbir gazete ulaşmadığı için, basının saldırı ve yönetimle ilgili
olan kolaylıkları De Courval tarafından henüz görülmemişti. Dışişleri Bakanlığı'nın
merdivenlerinde Marquis de Noailles ile karşılaştı, Marquis onu neşeyle karşıladı ve Bay Bache ve "Aurora"nın Carteaux'ya yapılan saldırı hakkında
neler söylediğini
okuyup okumadığını sordu.

Rene, "Henüz değil, Marquis. Daha dün New York'tan geldim." diye cevap verirken aşırı bilinçli bilginin soğuk ürpertisini hissetti.

"Eh, Bay Randolph'un ilgisini çekmeli. Bay Bache'ye öyle görünüyor ki
İngiliz partisi ve Federaller dışında hiç kimse
bu hırsızlıktan kâr elde edemez. Bu _kutsal_
Jakoben aktörün bir bakan rolünde yaptığı dedikodudan nasıl daha iyi olabilirler ki, bunu sadece _bon Dieu_ bilir."

Rene güldü. "Açıklayıcısınız, Marki."

"Kim etmez ki? Ama sevgili De Courval, Fauchet'nin belagatini çalıp
altın bir saat ve mühürler bırakan o olağanüstü haydut sen olmadığın için pişman olmalısın; ama işte Bay Randolph geliyor. O açıklayabilir; her halükarda, sana o soyguncunun adını verirse, adamı bana gönder. Jakoben kafa derileri için kişi başı beş dolar öderim.
_Elveda._ Senin o adam olmadığın için üzgünüm."

Bay Randolph birlikte içeri girdiklerinde soğukkanlıydı ve bir memurun izinsiz devamsızlığının, sadece üç veya dört memurun bulunduğu Dışişleri Bakanlığı'nın kamu hizmeti için utanç verici olduğunu açıkça belirtti. De Courval sadece zorunlu özel işlerin onu şehirden
uzaklaştırdığını söyleyebilirdi. Bir daha böyle bir şey olmayacaktı. Bunun üzerine Bay Randolph, kasaba dedikodularının
çok meşgul olduğu
şaşırtıcı saldırı ve soygunu tartışmaya başladı. Bay Fauchet küstah davranmış ve hırsızı
bulmak için yardım isteyerek, eğer haber bakana hemen geri verilmezse kendisinin ve hükümetinin daha fazla zarar göreceğini açıkça ima etmişti. Bay Randolph çok eğlenmiş, biraz öfkelenmiş ve aynı zamanda
şaşkındı. "Demokratların elinde iyi bir silah olduğu kanıtlandı," dedi. Genç adam konuşmayı değiştirmekten memnundu, ancak birkaç gün boyunca gittiği her yerde, düellosunu bilen insanlar, ona bu gizemli işten bahsedeceklerinden emindi. Daha sonra, Bay Freneau'nun beceri ve öfkeyle oynadığı rolü üstlenen "Aurora" ve Bay Bache, hikayeyi ve çalınan kağıtların bir suç dolabına olan değerini çılgınca kullandılar. Klasik imzaları üzerinde Cato ve Aristides, Demokrat Sokrates veya Cicero'ya, General Washington'ın, gezinen oyuncu Fauchet'nin rantını daha iyi bilmesi için nasıl daha iyi olacağını söylemeleri için meydan okudular. Ancak, çok geçmeden insanlar bundan bahsetmeyi bıraktılar. Bu, çözülmemiş bir gizemdi. Ancak bir adam için bedensel işkence ve zihinsel sıkıntı, intikam alma riskinin olmadığı irade ve isteği her zaman mevcuttu. O, zaten bildiği gibi, _persona non grata_ idi ve Schmidt'in hikayesinin anlatılması ve inanılması, sekreterin utanç içinde eve gönderilmesi anlamına geliyordu. 
Bekledi, henüz bu büyüyen borçtan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu.

1795 Ocak'ı, uzun zamandır beklenen kabine değişiklikleriyle geldi.
Carteaux hala yatakta çok hastaydı, doktorlar kurşunu arıyordu.
Şimdiye kadar sadece haberlerinin çalındığını ve
ne saatini ne de çantasını kaybettiğini söyledi, bu da kesin bir sonuçtu. Bunun üzerine
Fauchet, Randolph'a laf attı ve hakaret etti ve Demokrat kulüpleri karanlık ima ve imalarla
övünürken, haber aylarca duyulmadan yoluna devam etti. Bir süre huzursuz olan ve utandığı bir eylemin etrafında dönen gizlilikten hoşlanmayan Rene, sonunda rahatlamaya başladı ve böylece kış ortası bitti ve günler belirgin şekilde uzamaya başladı.

XXII

"Bu gece paten kayalım. Buzu denedim," dedi Schmidt, Şubat ayında bir öğleden sonra. "Pearl, bildiğiniz gibi, uzun zaman önce öğrendi. "Bir hafta boyunca şehirdeydi, komplocular Rene'nin bu konuda beklemeye karar verdiğinden emindi, oysa o çifte işlerle meşguldü. Annesi uzun süreli yokluğundan dolayı isyankar olmuştu ve şehirde kalması gerektiğine karar vermişti, çünkü artık korkulacak bir şey yok gibiydi ve kız mükemmel sağlıktaydı. Teyze Gainor da şehre ve pikeye hevesliydi ve her zamanki saatinden uzun süre sonra Tepe'de kaldığı için geri dönme bahanesinden oldukça memnundu.

"Ay güzel, dolunay bir matron," dedi Schmidt. "Buz mükemmel. Hava deliklerine dikkat et, Rene," diye ekledi, patenlerini takarken.
"Henüz hazır değil misin?" Rene diz çökmüş ve Pearl'ün patenlerini bağlıyordu. Uzun sürdü.

"Ah, acele et!" diye bağırdı. "Sabırsızlanamam." O neşeli, heyecanlıydı ve o da
bir şekilde garipti.

Sonra, mükemmel fiziksel kapasitenin kolay ürünü olan hızlı hareketin neden olduğu o coşkuyla, geniş Delaware'in parlayan, ay ışığındaki buzunun üzerinden uzaklaştılar. Bir süre
sessizce yan yana kaydılar, Schmidt her zamanki gibi, Graydon'ın anılarında söylediğine göre, Philadelphia beyefendilerinin
eşsiz olduğu bir egzersizin tadını çıkarıyordu. Şehrin ön cephesine daha yakın, büyük buz ovasında, birçok
şenlik ateşi vardı, bunların etrafında hayalet figürler şimdi anında siyah bir profille uçuşuyordu ve sonra aydınlanmamış alanlarda kayboluyordu, oysa çok uzakta, şehrin karşısında, yüzlerce patenci Fenerler hareket eden figürlerin hızlı dönüşlerinde
görüldü veya
görünmez oldu. "Büyük
ateş böcekleri gibi," dedi Schmidt. Evlerdeki birkaç loş ışık ve donmuş
gemiler ve sadece soluk, ay ışığının aydınlattığı ana hatlar şehrin yerini ortaya çıkardı.
Üç patencinin çığlıkları ve kahkahaları kısa sürede kayboldu ve nehirden aşağı geçerken onları uçsuz bucaksız bir yalnızlık karşıladı.

"Ah, gri ay ışığı ve gri buz!" dedi Schmidt, "Bir Quaker
gecesi, İnci."

"Ve ay büyük bir inci," diye haykırdı.

"İnsan geceyi nasıl hisseder!" dedi Alman. "Sahra'daki gibi.
Sadece büyük alanların yalnızlığında sonsuzluğu hissedebiliyorum; çünkü
uzay zamandır." Kendi kendine kısa konuşmalar yaptı. Her iki genç insan da, loş, ıssız ovada bir tür huşu duygusunun daha belirsiz bir şekilde farkındaydı, kolayca kazanılan hareketin
sihrinde muazzam fiziksel neşenin cazibesi altındaydı.

"Elbette buna benzer hiçbir şey yoktur," dedi Rene, mutlu ve nefes nefese,
son zamanlarda paten kaymayı öğrenmişti, oysa Pearl uzun zamandır Alman arkadaşı tarafından iyi eğitilmişti.

"Hayır," dedi Schmidt; "buna benzer hiçbir şey yoktur,
bir kanonun akıntıda hızla ilerlemesi hariç. Küreklerin yanlış bir dönüşü ve ölüm var.
Ah, ama eklenen tehlikede bir sevinç var! Meleklerin kanı
tehlikenin kıyısını tatlı buluyor."

"Benim için değil," dedi Pearl; "ama burada güvendeyiz."

"Delaware'inizde sürekli bir arkadaş bulamadım. Bu nasıl, Rene?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Pearl. "Merakımı
kızdırmaya bayılıyorsun ve ben de meraklıyım. Lütfen söyle bana. Ah, ama söylemelisin!"

"Vikont'a sor," diye bağırdı Schmidt. "Sana söyleyecektir."

"Ah, gerçekten de öyle mi?" dedi Rene gülerek. "Ah, nefesim
kesildi."

"O zaman biraz dinlen." Durduklarında, kasabanın aşağısındaki nehrin
yalnızlığını arayan hızlı bir patenci yaklaşarak Margaret'le konuştu,
ve sonra şöyle dedi: "Ah, Bay Schmidt, sizi bulmak ne büyük şans! Bana bir ders
verecektiniz. Neden şimdi olmasın?"

"O zaman gelin," diye karşılık verdi Schmidt. "Seni buraya getirdim, Rene, çünkü beceriksiz öğrencilerden
uzak olmak daha güvenli ve bulunduğumuz yerde buz güvenli. Dün
üzerinden gelmiştim, ama fazla uzağa gitme. Birkaç dakikaya
geri döneceğim. Margaret yorgunsa, nehrin yukarısına doğru ilerle. Seni bulacağım."

"Lütfen uzun sürmesin," dedi Margaret.

"Ona senin kötü Delaware'in benim dostum olmadığında ve
başka birinin olduğunda sana anlatmasını sağla. Anlatmasını sağla."

Konuşurken, genç Bay Morris'in arkasındaydı, şehvetli bas Almanca şarkı parçalarında şarkı söylüyor ve tatlı küçük bir Aşk Tanrısı ile yemlediği
tuzağın olgun yaramazlığını düşünüyordu. "Gitmeden önce, bunun yakında olmasını istiyorum," dedi. Meraklı olacak ve içeri girecek ve bu, iyiliğin bilgisine sahip elma kadar iyi olacak ve hayır, ikisinde de kötülük yok."

Rahatsızdı, nedenini pek bilmiyordu. Hala buzun üzerinde dinlenirken, De Courval'a döndü. "Bana söyleyecek misin?" dedi.

"Bunu yapmamayı tercih ederim."

"Ama sana sorarsam?"

"Neden söylemeyeyim?" diye düşündü. Kendisinden bahsetmek alışkanlığına aykırıydı, ama belki de hikaye için onu daha çok sevebilirdi.

"O zaman, Bayan Margaret, sorduğu ve istediği için değil,
siz istediğiniz için, size anlatacağım."

"Ah, bunu yapacağınızı biliyordum. O sizin bunu yapmayacağınızı ve benim
şaşkın kalmamı düşündü. Bazen yaramazlık yapan bir çocuk gibi."

"Ah, önemli değildi. Buraya geldiğim ilk gün onu boğulmaktan kurtardım. Yüzerken bir tekne kafasına çarptı ve ben de yakınlarda olma şansına eriştim. İşte, hepsi bu." Bunu anlatmaktan biraz utanıyordu.

Ayağa kalkarken elini uzattı. "Teşekkür ederim. İki kez teşekkür ediyorum sana,
kurtardığın değerli bir hayat için ve bana söylemek istemediğin
için. Bunu
görebiliyordum. Teşekkür ederim."

"Ah, Pearl," diye haykırdı ve daha ne söyleyeceğini bilmiyorum, ayrıca bir şansı da yoktu, çünkü o şöyle haykırdı: "Sana her zaman teşekkür edeceğim,
Dostum de Courval. Zaman kaybediyoruz." Spora daha keskin bir
sevinç veren tehlike bir zamanlar çok yakındı, ama bedensel riskten farklı bir biçimdeydi. "Gel, beni yakalayabilir misin?" Kadın uzaklaşıp gitti, şimdi
yakın, şimdi uzak, onun etrafında rahatça zarafetle dönüyordu, adam boşuna peşinden
gittiğinde neşeyle gülüyordu. Sonra aniden bağırdı ve
durdu.

"Bir kayış koptu ve ayak bileğimi burktum. Ah, bir adım bile kıpırdayamıyorum!
Ne yapacağım?"

"Buzun üzerine otur."

Kadın otururken, adam onun patenlerini ve sonra kendi patenlerini çözdü ve kemerine bağladı. "Yürüyebilir misin?" dedi.

"Deneyeceğim. Ah!" Kadın acı çekiyordu. "Bay Schmidt'i ara," dedi. "Hemen
ara."

"Onu göremiyorum. Onunla İsveçlilerin kilisesinin karşısında buluşacaktık."

"O zaman gidip onu bul."

"Ne, seni mi bırakacağım? Ben değil. Seni taşımama izin ver."

"Ah, hayır, hayır; yapmamalısın." Ama bir anda o zayıf bedeni kollarında buldu.

"Beni bırak! Seni asla, asla affetmeyeceğim!" Ama sadece kararlı bir emir sesiyle, "Sakin ol, Pearl, yoksa düşeceğim." dedi. Sessizdi. Güçlü kollar, başının omzunda olması, kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar çarpması hoşuna gitmiş miydi? Daha fazla konuşmadı, ama dikkatlice ilerledi.

Daha yüz metre bile gitmemişlerdi ki Schmidt'in seslendiğini duydu. Hemen onu yere indirdi ve "Affedildim mi?" dedi.

"Hayır, evet," dedi hafifçe.

"Pearl, sevgili Pearl, seni seviyorum. Konuşmamayı düşünmüştüm, oh, bir süre,
ama benim için çok fazla oldu. Sadece bir kelime söyle." Ama Schmidt yanlarında durup Rene birkaç kelimeyle açıkladığında sessiz kaldı.

"Burada mıydı?" diye sordu Schmidt.

"Hayır; az önce."

"Ama buraya kadar nasıl geldin, zavallı çocuğum?"

"Ah, başardım," dedi.

"Gerçekten. Seni taşıyacağım."

"İstersen, lütfen. Çok acı çekiyorum."

Patenlerini çıkardı ve rahatça buzun üzerinden yürüdü,
kız kollarındaydı, böylece çok geçmeden evdeydi ve annesinin bakımındaydı, birkaç gün dinlenmek üzere.

"İçeri gel, Rene," dedi Schmidt, daha sonra her zamanki gibi sigara içip sohbet etmeye
başladıklarında. Alman hemen şöyle dedi: "Çok kötü bir burkulma değildi. Onu sen mi taşıdın, Rene?"

"Ben--"

"Evet. Sence ben göremiyorum mu?"

"Evet, onu taşıdım. Başka ne yapabilirdim?"

"Hıh! Başka ne? Hiçbir şey. Ağır mıydı, Herr de Courval?"

"Lütfen benimle dalga geçmeyin, beyefendi. Bilmelisiniz ki, Tanrı isterse, onunla
evleneceğim."

"Gerçekten de! Peki annen, Rene, o bunu beğenir mi?"

"Hayır; ama er ya da geç beğenmek zorunda kalacak. Onun için ben hala bir çocuğum, ama şimdi kendi yoluma gideceğim."

"Peki ya Pearl?"

"Bilmek, duymak istiyorum. Daha fazla bekleyemem. Sizi memnun eder mi, beyefendi?"

"Mutlaka, oğlum; ve konu anneye gelince, bir iki kelime söylemeliyim."

"Bundan hoşlanmayacak. Aramıza kimsenin girmesini istemiyor."

"Eh, göreceğiz. Eğer o Jakoben tazısı ölmüş olsaydı veya havlamayı bırakmış olsaydı daha rahat olurdum. Kötü durumda olduğunu duydum. Keşke onunla konuşmadan önce biraz daha bekleseydin.

Rene gülümsedi. "Bu gece bizi neden yalnız bıraktın? Sorumlu olan
sen, beyefendi."

"_Potstausend! Donnerwetter!_ Sen küstah çocuk! Yatağa gir ve tövbe et.
Bir adamın iyi, dolgun, ağız dolduran yeminler bulabileceği sadece iki dil vardır ve İngiliz yeminleri iyi bir Quaker evi için fazla yaramazdır."

"Bir tane bulmuş gibisin, beyefendi. Gök gürültüsü gibi geliyor. Biz bunu Fransızcada
oldukça iyi yapabiliriz."

"Çocukça konuşma, gevezelik. Yatağa gir. Anne ne diyecek? Ah, senin değil. Madam Swanwick'in de kendine göre bir gururu var. Biraz bekleyemez misin?"

"Hayır. Bilmeliyim."

"Peki, Bay İnatçı Adam, göreceğiz." Beklemenin bilgeliğini gördü,
ve yine de bir kereden fazla verdiği tavsiyeye karşı kasıtlı olarak
yanılmıştı. Rene onu terk etti ve Schmidt, yapmayı sevdiği gibi, az önce meşgul arkadaşı olan danışman Montaigne'e döndü ve okumayla ilgili bölüme
geçtiğinde, onu neyin memnun ettiğini gördü.

"Bu, hayatta ve kitaplarda iyi bir tavsiye. 'Atlayan bir zekaya' sahip olmak.
Biraz zaman atlamalıyız. Aptalca davrandım. İnsanların hayat dedikleri bu karmaşada ne kadar çok iplik var!" Ve bununla birlikte, o sabah Almanya'dan gelen mektupları okudu. Sonra tekrar Carteaux'yu düşündü.

"Eğer o adam intikamını almaya zorlanırsa ve ben
uzakta olursam, ne olursa olsun, bunun bedelini ödeyecek olan şey cehennem olacak.

"Belki Rene'ye daha akıllıca bir tavsiye verebilirdim; ancak
gönderinin kaderiyle ilgili hiçbir kanıt olmadan, tamamen tatmin edici bir yol yoktu. Uyuyan köpeğin yatmasına izin vermek en iyisiydi. Ama neden onları buzda bıraktım? _Sapristi!_ Ben de Hanım Gainor kadar kötüyüm. Ama
henüz yakalanmadı, Efendi Rene."

XXIII

Margaret birkaç gün içinde hala topal olmasına rağmen ayağa kalkabildi; ancak Rene'nin onu görme şansı yoktu. Tek başına yakalanmayacaktı ve Merion'a uzun zamandır söz verdiği ziyarete gidecekti. Böylece Şubat geçti ve Mart ve Nisan geldi, kişisel ve politik meseleler aniden bir süreliğine huzurlu evlerini dağıttı.

Margaret uzun zamandır evdeydi, ancak yine de bir kadının zekasıyla sevgilisinden uzak duruyordu. Her zaman meşgul olan Teyze Gainor gelip gidiyordu, her zaman yapılacak bir düzine şeyle.

Bayan de Courval'a olan ilgisi, o hanımın artık nezaketine ihtiyaç duymamasıyla azaldı ve kısa süre sonra ilgi çekici olmaktan çıktı. O kumar oynamazdı ve iki kadının pek ortak noktası yoktu. Bayan Gainor'ın Rene'ye olan ilgisi daha kalıcıydı. İyi yapılı ve yakışıklıydı ve hayatı boyunca erkeklerde yakışıklılığa ilgi duymuştu. Ayrıca, onun sevdiği erkeksi özelliklere ve engelleri pek hesaba katmayan ve ona yeğeni Hugh Wynne'i hatırlatan belli bir kararlılığa sahipti. Her şeyden önce, başarılı olmuştu ve o başarısız olan insanları hor görüyordu ve çoğu zaman başarıyı, Rene'nin yolunu açtığı araçlardan daha az itibarlı olsa bile, başarma hakkının bir kanıtı olarak görüyordu. Dahası, ona bir keresinde Fransızcasının harika olduğunu söylememiş miydi? Bayan Gainor sık ​​sık favorilerini değiştiriyordu, ama
Rene onun iyi niyetini koruyordu ve sadece ona istediği kadar zaman ayırmadığı için suçlanıyordu; çünkü Schmidt'ten onun geçmişini duyduktan sonra, onun gözünde çok az erkeğin sahip olduğu bir yer edinmişti.
Sonunda kalbini onun kazanan Margaret'ına vermişti ve diğer insanların talihleriyle kumar oynama ve kahramanlara karşı dürüst bir tapınma hayatı boyunca sürdürdüğü oyun, bir ölçüde artan meşguliyetlerine bağlı olan ilgi eksikliğini affetmesine neden olmuştu.

Bu umut verici çöpçatanlık olayından onun hevesli ellerini uzak tutmak oldukça zordu, ama Schmidt onun korktuğu birkaç kişiden biriydi ve karışmayacağına söz vermişti. Şu anda, sevdiği oyundaki iki insan piyonunun kayıtsızlaştığını ve işleri kendi haline bırakmanın hiç meyilli olmadığı bir şey olduğunu düşünmeye başlamıştı. O gece buzda Alman'ın hafif ihanetinin farkına varsaydı, büyük olasılıkla önce öfkelenirdi, sonra da bu konuda bir parmağının olmamasından memnun veya rahatsız olurdu.

Hanımefendi Wynne, büyük savaşta bile, şiddet içeren
siyasetinin piquet'e müdahale etmesine nadiren izin verirdi ve şimdi Bay Dallas, yeni Fransız bakanı Fauchet'yi onu ziyarete getirmek için izin istemişti. O neşeliydi, eğlenceliydi, siyasetten bahsetmiyordu, piquet'i neredeyse onun kadar iyi oynuyordu ve ona temin ettiği gibi, aksansız Fransızca konuşulduğu için büyülenmişti. De la Foret'ye, konsolos başkonsolosuna, Çin'deki seyahatleri hakkında neşelendiyse, onun oturma odasının tehlikeli derecede garip tanrılarla dolu olduğunu söylediyse, o bunu duymadı ve Fransız cumhuriyetinin parasını kazandığı sürece umursamadı.

Nisan ayının başlarında bir akşam, uzun bir oyun serisinin ardından şöyle dedi: "Keşke sekreterim Carteaux'yu buraya getirebilseydim. Mükemmel oynadı, ama şimdi, zavallı şeytan, aldığı yara sağ kolunu felç etti ve bir daha asla kart tutamayacak - ya da daha kötüsü, bir folyo. Garip bir saldırıydı."

"Acı çekiyor mu? Onun hakkında bir şeyler duydum."

"Korkunç. Yakında cerrahlarımızın mermiyi bulup bulamayacağını görmek için eve gidecek; ama açıkça başarısız oluyor."

"Ah, eve gidiyor mu?"

"Evet; çok yakında."

"Bütün bunlar nasıl oldu? Çok konuşuldu ama insan neye inanacağını asla bilemiyor."

"Onu dışişleri bakanlığımız için New York'a gönderdim ama _Jean Bart_ bunlar olmadan yola çıkmış olmalı; çünkü pusuya düşürüldü, vuruldu ve
kağıtları çalındı ​​ama değerli eşyalarını kaybetmedi."

"O zaman haydutlar değildi?"

"Hayır; kiminle ilgili olduğunu sadece tahmin edebilirim. Açıkça Federalistlerin çıkarı için yapılmış bir soygundu. Bay Randolph'un bu
kağıtları alabileceğini sanmıyorum, alsa bile asla duyulmayacak." Bunun üzerine gülümsedi.

"O zaman kayboldular mı?"

"Evet. En azından dışişleri bakanlığımız için. Sanırım Hazine'den Bay Wolcott bunları görmek isterdi."

"Ama neden? Neden Bay Wolcott?" Merakını fazlasıyla açık bir şekilde gösterdi.

"Ah, bu siyaset ve Madam bunu yasaklıyor."

"Evet--genellikle; ama bu Monsieur Carteaux olayı siyasi olamaz.
Bana inanılmaz bir açıklama gibi geliyor."

"Kesinlikle çok talihsiz bir iş," dedi bakan.

Çok fazla şey söylemişti ve tetikteydi. Ancak, bekar kızı düşünmeye sevk etmişti ve Schmidt'in De Courval hakkında söylediklerini hatırladığında düşünceleri verimliydi. "Başka bir oyun oynayalım mı?"

Oynadıkları günden bir ay önce, _Jean Bart_, Kasım 1794'ten beri denizde, bir İngiliz ticaret gemisini ele geçirdikten sonra, kanalda İngiliz firkateyni _Cerberus_ tarafından yakalandı ve
teslim olmaya zorlandı. Kaptan, kurşun ağırlıklı
işaret defterini ve Fauchet'nin mesajlarının bulunduğu paketi denize attı. Bir ticaret gemisinin denizcisi,
yüzerken görünce bir tekneden atlayıp
onu kurtardı. Değerini keşfettikten sonra, _Cerberus_'un Kaptanı Drew,
mesajları Londra'daki Lord Grenville'e iletti, o da bunları
Philadelphia'daki İngiliz bakanı Bay Hammond'a değerli silahlar olarak gönderdi.
Bunlarda, İngiliz antlaşmasının ciddi bir düşmanını itibarsızlaştırabilecek bir şey vardı, ancak evrakların Amerika'ya ulaşması aylar sürdü.

Bayan Gainor, gözdesinin bu çok konuşulan olayda bir payı olduğundan şüphelenerek,
Carteaux'nun yelken açma niyetini Schmidt'e söylemek için acele etti,
bu da Alman beyefendinin rahatlamasına neden oldu,
ve Alman beyefendi ona tüm hikayeyi açıkça anlattı.
De Courval'dan bir kez daha bahsetti ve gençleri kendi işlerini halletmeleri için her türlü sebeple bırakması için onu teşvik etti.
Bu arada Josiah, hak edilmiş gut hastalığıyla yataktaydı. 14 Nisan öğleden sonra, Rene eyalet ofisinden eve geldi ve Schmidt'e şöyle dedi: "Bana büyük bir iltifat edildi, ama
tamamen beğenip beğenmediğimi bilmiyorum. Her zamanki gibi, tavsiye için
size dönüyorum."

"Peki, ne oldu!"

"Başkan, güvenebileceği birinin bu eyaletin batı bölgelerine gidip, ÖTV ile ilgili devam eden karışıklık hakkında rapor vermesini istiyor. Ben işin bittiğini düşünüyordum. Başkanın kulağına
gelen Bay Hamilton, tamamen tarafsız bir adam olarak bana güvenilebileceğini söyledi. Bay Randolph bunun gereksiz bir iş olduğunu düşünüyor."

"Hayır. Kesinlikle gereksiz değil. Pittsburg yakınlarında arazilerim var, biliyorsunuz ve çok fazla hoşnutsuzluk duyuyorum. Monticello'daki ihtiyar tilki Jefferson, tüketim vergisinden 'cehennem gibi' olarak bahsediyor ve Demokratların yeni
antlaşma, Kongre ve diğer şeylerle birlikte zayıf bir kabine ve güçlü bir Başkan için yeterince sorun
çıkardığını söylüyor. Kabul etmenizi tavsiye ediyorum. Bana da hizmet edebilirsiniz. Kabul edin. Burada birden fazla sebepten dolayı endişeleniyorsunuz. Carteaux'nun yataktan kalktığını, sakat bir enkaz olduğunu ve Fauchet'nin yakında Fransa'ya gideceğini duydum. Ağustos'ta bakan kendisi gidecek ve yerine bir Adet geçecek. Bence
rahat bir kafayla gidebilirsiniz. Tüm bu vebalı sürüden kurtulacağız."

"O zaman talimatlarımı alır almaz kabul edip gideceğim. Ama
şehirden ayrılmaktan gerçekten korkuyorum. Gideceğim ama sadece siz burada olduğunuz için rahatım."

"Ama olmayacağım, Rene. Sana söylemekte tereddüt ettim. Almanya'ya
eve çağrıldım ve bugün bir hafta sonra New York'tan İngiltere'ye yelken açacağım. Geri döneceğimi düşünüyorum; ama emin değilim, o zaman kalabilir miyim? Bu zorunlu bir çağrı. Görünüşe göre affedildim ve babam acil ve ağabeyim öldü. Beni
tanımayı öğrendiysen, benim için hiçbir zaman çekici olmayan bu daha basit hayatı terk ettiğimde hissettiğim acıyı hissedeceksin. Carteaux yakında yelken açacağından ve bunun kesin olduğunu duyduğumdan, daha az endişeleniyorum. Ağustos'ta veya daha sonra tekrar burada olmayı umuyorum. Sanırım, dönüşümü bekleyebilirsin."

"Bayan Swanwick'e söylediniz mi efendim?"

"Evet ve İnci. Ah, oğlum, hayatımda özlediğim tek şey
sevgiydi; ve şimdi--"

"Kimse seni benim kadar özlemeyecek--kimse--" Daha fazlasını söyleyemedi.

"Elbette işlerimin sorumluluğunu alacaksın ve Bay Wilson'ın benim vekaletnamem var ve Hamilton'a ihtiyacım var. Ah, ama bu çok sevgili insanlarla bir
sohbetim oldu!"

De Courval için zaman çabuk geçti. Kendisi en az iki ay
gitmeliydi. Gitmesi gereken bir hafta vardı, at sırtında ve
geri dönmesi gereken bir o kadar da. Gezmesi gereken geniş kırsal alanlar ve Schmidt için halledilmesi gereken çok
iş vardı. Kalışı belirsizdi ve risksiz değildi.

Sıska memurların olduğu departmandan kurtulması üç haftadan fazla sürdü. Schmidt çoktan gitmişti ve Rene geceleri kütüphanede tek başına oturuyor ve onun büyük zihnini ve kendisininkinden daha neşeli
mizacını özlüyordu. Annesi Carteaux hakkında hiçbir soru sormamıştı ve
yoluyla ilgili şüpheler olduğu sürece, ondan bahsetmek istemiyordu; ancak şimdi özgürce konuşması gerektiğini ve gitmeden önce annesinin zihnini rahatlatması gerektiğini hissediyordu.

Annesinden sert bir muhalefetle karşılaşacağından emin olmasına rağmen, Margaret'e tek bir kelime etmeden gidemezdi; bu kelime hem onun hem de onun kaderini belirleyecekti. Carteaux işi
son bulmuştu. Hareket etmekte özgür hissediyordu. Şans bir kez olsun ondan yanaydı. Annesiyle yolculuğundan bahsettiğinden ve azalan ev halkı bunu öğrendiğinden, Pearl bahçedeki hoş sohbetlerden ve artık nadir olan, Teyze Gainor ve kendisiyle yapılan gezilerden daha da titizlikle kaçınmıştı. Anne, giderek daha fazla huzursuzlaşarak, kızıyla çok kararlı bir şekilde konuşmuştu ve Madam kıza karşı daha az samimi bir şekilde nazik olmaya başlamıştı; kendisi de, henüz şüphe içinde olan bir zihinle, gurur duyuyordu ve genç vikontun onunla ilgilenmeyi bıraktığına inanıyordu, aksi takdirde o gece buzda bir onur meselesi haline gelmiş gibi görünen şeyi söylemek için bir fırsat yaratmaz mıydı? Sessizliği onu şaşırtmıştı, biraz
sinirlenmişti ve kendinden pek emin değildi.

Annesiyle konuşmasını son ana erteledi ve Margaret'le konuşma fırsatı
boşuna bekledi. Talimatları hazırdı, son
ziyaretleri yapılmıştı. Başkanla unutulmaz bir yarım saat geçirmiş ve New York'tan ziyarete gelen Hamilton'la bir konuşma yapmıştı. Eski sekreter ona neden kendisinin yaptığı gibi yeni topraklara açıkça şans vermediğini sordu. Mahkemeye bildirimde bulunması ve hükümdarına olan bağlılığından vazgeçmesi gerekecekti, yeni yasa böyleydi.

"Hükümdarım yok," diye cevapladı, "ve şimdi ne kadar değersiz görünse de,
yasanızın gerektirdiği gibi ünvanımdan vazgeçmeyeceğim."

"Ben de vazgeçmem," dedi Hamilton. "Bir gün eve gideceksin. Fransa'daki kaos
bir efendi bulacak. İnsanlar değişimden bıktı ve
herhangi bir kalıcı yönetimi kabul edecek."

"Evet, geri dönmeyi umuyorum. Niyetim bu," ve Schmidt hakkında konuşmaya başladılar.

De Courval'ın şehirdeki son günü gelmişti. Schmidt ona atlarını serbestçe kullanma hakkı vermişti ve uzun yolculuğuna nasıl karşılık vereceğini görmek için yakın zamanda satın aldığı bir atı deneyecekti.

Güneşli bir Haziran sabahının saat on bir civarı atına bindi ve Chestnut Caddesi'nden batıya doğru
at sürdü. Beşinci ve Chestnut caddelerinde, Kongre yeni dağılmışken, üyeler köşede hala duran tuğla binadan çıkıyorlardı. Birçok kişiyi tanıyordu ve Gallatin ile Fisher Ames'e eğildi. Bay Madison, tatsız İngiliz antlaşması hakkında bir şeyler söylemek için onu durdurdu. Sonra bir yürüyüşte derin düşüncelere dalmış bir şekilde Schuylkill'e doğru yola koyuldu. Yedinci'nin ötesinde, henüz birkaç evin olduğu açık bir arazi vardı. İki yıl önce, bir yabancı olarak, Kızıl Şehir'deki arkadaşlarının arasına düşmüş, kendine yeterli bir gelir ve onurlu bir isim edinmiş ve insanların saygısını kazanmıştı. Schmidt, Margaret, Wynnes; Carteaux, sarı veba ile karşılaşmaları aklından geçti. Tanrı gerçekten de sürgünlere iyi davranmıştı. Nehre yaklaştığında ve Vali Ormanı olarak bilinen seyrek ormana girdiğinde, yol kenarında oturan Dadı'yı gördü. "Burada ne yapıyorsun, Dadı?" diye sordu.

"Hanım beni Bayan Margaret ile birlikte, o yolun yukarısında yaşayan bazı önemsiz siyahi insanlara yardım etmek için bir sepet dolusu eşya taşımaya gönderdi. Beklemek zorundayım."

"Ah!" diye haykırdı ve atından inerek atını bağladı. "Sonunda," dedi ve orman yolundan uzaklaştı. Açık ormanın çok uzağında, Quaker başlığı kolunda sallanarak onu gördü.

"Ah, Bayan Margaret!" diye haykırdı. "Sizi bulduğuma sevindim. Yarın en azından iki aylığına gideceğimi biliyorsunuz. Zorlu bir yolculuk,
biraz riskli ve sizinle tek kelime etmeden gidemem. Neden benden
kaçındınız?"

"Öyle mi?" diye cevapladı.

"Evet; ve siz de biliyorsunuz."

"Düşündüm ki--düşündüm ki--ah, eve gitmeme izin verin!"

"Hayır; beni duyana kadar olmaz. Tek kelime etmeden bu şekilde gitmeme izin verebilir misin? Öyle olacağını kastetmiyorum. Şu kütüğün üzerine otur ve beni dinle." Elini yakaladı.

"Lütfen, gitmeliyim."

"Hayır; henüz değil. Buraya otur. Seni uzun süre tutmayacağım - benden hiçbir şey
istemeyen bir kadın. Ama söyleyecek çok şeyim var - açıklamalar, ah, söyleyecek çok şey." Oturdu.

"Seni duyacağım, ama--"

"Ah, beni duyacak mısın? Evet, çünkü duymak zorundasın? İstersen git. Bu
benim cevabım olacak."

"Bence zaman ve yer kötü seçilmiş," -basit bir onurla konuştu,--"ama seni dinleyeceğim."

"Bunun dışında hiçbir şansım olmadı. Beni affetmelisin." Aşağı baktı ve
dinledi. "Basit bir konu. Seni uzun zamandır seviyorum. Başka hiçbir aşk
hayatımı mahvetmedi. Annemden başka kimsem yok. Kardeşler ve kız kardeşler için olabilecek sevgiler senindir, diğer tüm sevgilerin ötesinde bir sevgi, yalnız bir adamın sevgisi. Bana daha fazla bir şey olmama izin ver ya da verme, sana yine de yılların asla unutturamayacağı bir borcum olacak - senin yanında, evinde geçirdiğim hayatın bana verdiği şeyin anısı." 

Niyetli yüzü, kucağında kenetlenmiş elleri ona ne kadar
derinden etkilendiğini gösterebilirdi; çünkü şimdi en sonunda onu duyduğuna göre onu sevdiğinden emindi. Dostların en azından dışa dönük duygu ifadesini kontrol etmedeki uzun disiplini, daha önce olduğu gibi
ona yardım etti. Ona özlediği cevabı vermenin ne kadar kolay olduğunu hissetti; ama düşünmesi gereken başka şeyler vardı ve çocukluğundan beri büyüklerine karşı saygılı olma dersi almıştı. Ona, pek de kolay yönetilemeyen hissini sertçe bastırarak karşılık vermeye koyuldu. 
"Sana nasıl cevap verebilirim? Annen ne derdi?" O zaman
annenin cevabının ne olabileceğini biliyordu. Onun da gururu vardı ve onu
bu yüzden daha çok seviyordu.

"Sen bir Fransız asilzadesin. Ben ise maddi imkânı olmayan sıradan bir Quaker kızıyım.
Annenin muhalefetinde bir mantık olurdu."

"Bir Fransız asilzadesi!" diye güldü. "Sürgün edilmiş, topraksız ve fakir bir sürgün--ben çok iyi bir eşleşmeyim. Ama Pearl, gelecek benim.
Burada, vatandaşlarımın açlık çektiği yerde başarılı oldum. Şeref, saygı ve güven kazandım.
Aşk eklerdim."

"Biliyorum, biliyorum; ama--"

"Başkalarından bahsederek beni oyalaman boşuna. Bence sen
benimle ilgileniyorsun. Annem tüm önyargılarını toplayacak ve sonunda teslim olacak.
Çok basit, Pearl. Sadece bir kelime istiyorum. Eğer evet dersen, ne olursa olsun,
cesaretle ve saygıyla karşılayacağız. Beni seviyor musun,
Pearl?"

Hafifçe, "Evet," dedi.

Bir an sessizce oturdu ve sonra, "Tanrıya şükür!" dedi ve elini
kaldırarak öptü.

"Ah, Rene," diye bağırdı, "ne yaptım?" ve gözyaşlarına boğuldu. "Bunu
istemedim."

"Bu kadar zor mu, sevgili Pearl? Seni ağlattım."

"Hayır, zor değil; ama seni uzun zaman önce, sen bana değer vermeden önce sevdiğimi düşünmekten utanıyorum. Seni seviyorum, Rene! Sen
nasıl--nasıl sevdiğimi hayal bile edemezsin."

[İllüstrasyon: "'Biliyorum, biliyorum, ama--'"]

Onun çekingenliği, eğitimli çekingenliği, bu uzun süre kısıtlanmış aşk tutkusunda
kaybolmuştu. Ah, işte Schmidt'in Quaker Juliet'i!

Onu kendine çekti ve ıslak yanağından öptü. "Asla, asla
pişman olmayacaksın," dedi. "Diğer her şeyin bir önemi yok. Birbirimizi seviyoruz. Şimdilik
hepsi bu. Şimdiye kadar hiçbir şeyde başarısız olmadım ve bundan sonra da olmayacağım."

Uzun süre beklediğini söyledi ve bunun iyi nedenleri vardı. Bir gün, ama şimdi değil
bir neşe anında, ona hayatının hikayesini anlatacaktı, üzücü bir hikaye,
ve Carteaux'ya karşı neden insanların acımasız dediği şeyi yaptığını ve
onun aşkını bilen arkadaşları Schmidt'in neden onu beklemeye zorladığını. Ona biraz daha
güvenmesi gerekiyordu.

"Ve sana güvenmedim mi?"

"Evet, Pearl."

"Annem ve ben, seni tanıdığımız kadarıyla, o korkunç düello için görebildiğimizden daha fazla sebep olması gerektiğini biliyorduk."

"Daha mı? Evet, canım, ve daha da fazlası; ama artık her şey bitti.
Öldüreceğim adam Fransa'ya gidiyor."

"Ah, Rene--öldürüldü!"

"Evet, ve memnuniyetle. Adam Fransa'ya geri dönüyor ve gökyüzüm aşkın büyümesi için açık."

Öldürecekti! Aklında garip bir şaşkınlık hissi ve sevdiği ve güvendiği adam hakkında şu anda bile ne kadar az şey bildiği düşüncesi belirdi. "Bekleyebilirim, Rene," dedi, "ve oh, çok mutluyum; ama
anne--ondan hiçbir zaman bir sırrım olmadı, asla."

"Ona söyle," dedi; "ama sonra ben geri dönene kadar aramızda kalsın."

"Bu en iyisi olur ve şimdi gitmeliyim."

"Evet, ama bir dakika, Pearl. Uzun zaman önce, karaya çıktığımızın ertesi günü, üzgün ve arkadaşsız bir adam olarak nehre yürüdüm ve dertlerimi kutsanmış sularda yıkadım. Döndüğümde, bu kütüğün üzerine oturdum ve birkaç oduncuyla konuştum ve mütevazı bir çiçeğin adını sordum. 'Biz buna Quaker hanımı diyoruz' dediler. ' Ve tam burada, Quaker hanımımı tekrar bulacağımı düşünmek."

"Ama ben bir Quaker hanımı değilim. Ben yaramaz bir 'Ayrılıkçı'yım, Friends'in dediği gibi. Gel, gitmeliyim, Rene. Bu gece sana veda edeceğim.
Sanırım erken gideceksin. Ve oh, sen yokken yorucu bir zaman olacak!"

"Sabah altıda gitmiş olacağım."

"Ve ben derin bir uykudayım," diye karşılık verdi gülümseyerek. Adam onu ​​yol kenarında Dadı ile bıraktı ve binerek uzaklaştı.

XXIV

Dul kadın, Schmidt'in kütüphanesine kızından veya kendisinden başka kimsenin bakmasına izin vermiyordu. Kitaplar dışında pek bir değeri yoktu ama Tinicum Adası'nda bulduğu Kızılderili ok uçları ve Valley Forge yakınlarından gelen garip kemikler bile özenle tozlanıyor ve daha fazla merakla bakılıyordu çünkü Almanlar için bile henüz dünyanın okuyabildiği bir
dil konuşmuyorlardı.

Görevinden dönüp Margaret içeri girdiğinde yüzünde
söylenecek bir şeyin işaretini gördü. Kapıyı arkasından kapatırken "Ah,
anne" sözlerine gerek yoktu--"ah, anne, korkarım ki yanlış bir şey yaptım; ama Rene de Courval ile tanıştım,--yani, o benimle tanıştı--ve--ve bana evlenme teklif etti--ve ben de evlenmeyi kabul edeceğim; kimse beni
durduramayacak." Konuşurken genç sesinde beklenti dolu bir meydan okuma vardı.

"Otur, sevgili çocuğum."

Kız ayaklarının dibindeki bir yastığa gömüldü, başı annesinin kucağındaydı. "Kendimi
tutamadım," diye mırıldandı, hıçkırarak.

"Bunun sana geleceğini çok önceden gördüm," dedi anne. "Kalbinin kafana üstün gelmesine
izin vermeyecek kadar yönlendirileceğini
ummuştum."

"Bu tatlı belaya beni
başvuran kafamdır. Biliyorsun ki
başkaları da oldu ve senin lütfundan yararlananlar da; ama anne, burada
iki yıldır Rene ile evde her gün yaşıyorum ve onu öyle canlı gördüm ki
saygı ve onur kazandı, annesine karşı şefkatli bir oğul ve senin için, onun için sadece bir pansiyonun
bakıcısı olan sana karşı çok saygılı. Arkadaş Schmidt'in onun hakkında ne dediğini biliyorsun. Arkadaş Hamilton'a
söylediğini duydum. Dedi ki--yiğit bir beyefendi olduğunu söyledi,
ve onun oğlu olmayı diledi. Görüyorsun ya anne, önce saygıydı ve
sonra--sevgi. Ah anne, o düello! Onu içeri taşınırken gördüğümde onu
sevdiğimi biliyordum." Hızlıca konuştu, sesinde küçük kesintiler vardı ve şimdi
sessizdi.

"Kötü, çok kötü, çocuğum. Sorunların sonu gelmiyor--ah, kötü,
kötü, senin ve onun için!"

"İyi, iyi, anne, benim ve onun için. Uzun zamandır bekledi. Bir şey
olmuş, ne olduğunu bilmiyorum, onu daha erken konuşmaktan alıkoymuş.
Artık bitti."

"Annesi olmasaydı ne olabilirdi bilmiyorum.
Çok
olabilir. O biliyor mu?"

"Geri döndüğünde ona söyleyecek."

"Bundan hoşlanmıyorum ve gereksiz gizemlerden hoşlanmıyorum. Dünyasal bir bakış açısından,--ve en azından ben, derin bir yoksulluk içmiş biri olarak,
senin için biraz düşünmeliyim. Burada yeterli imkânlara sahip olmayan iki kişi var--"

"Ama onu seviyorum."

"Ya annesi?"

"Ama onu seviyorum." Başka bir mantığı yoktu. "Ah, keşke Bay Schmidt burada olsaydı! Rene bundan hoşlanacağını söylüyor."

"En azından bu iyi bir şey." İkisi de bir süre sessiz kaldı. Bayan Swanwick uzun zamandır Alman'ın görüşlerine saygı göstermeye alışmıştı, ancak
aşkın sınırlı ufkunun çok ötesine bakan dul kadın, annesinin kesin öfkesini,
gururunun, insanları düzenbazca oğluna kurduğunu düşündüğü
tuzakları, sadece yoksulluk gerçeğiyle yoğunlaşan önyargılarını düşündü, bu da oğlunun abartılı tahminlerinden ve bir gün evlenmesi gereken kadından talep etmeye hakkı olduğu şeylerden başka bir şey bırakmıyordu. Ve ayrıca, Rene sık sık Fransa'ya dönmekten bahsetmişti. Sonunda şöyle dedi: "Şimdi bu konuyu kapatacağız ve bundan kimseye bahsetmeyeceğiz; ama sana şunu söylemeliyim ki, canım, senin uğruna düşünmem gerekenler ve aceleci bir sözün intikamını bir başkasını öldürerek almaya istekli olması gibi üzücü bir şey dışında, ne kadar korkunç!, bunların dışında, seni Rene de Courval'dan daha çok vermeye istekli olduğum kimse yoktu. "

"Teşekkür ederim, anne." Vikontesin duyması gereken kötü saat en azından uzaktı ve dul kadının aklında bunu düşünürken öfkeye benzer bir şey
yükseldi.

Rene akşam yemeğine geldi. Bayan Swanwick her zamanki gibi sessizdi, Margaret'in hayırseverlik göreviyle ilgili sorular soruyordu, ancak düşünmek için zaman kazanmayı düşünüyordu ve henüz konuyu Rene ile açmaya isteksizdi.

Akşamın geç saatlerinde, Schmidt'in bıraktığı talimatlarla meşgul olduğu çalışma odasından çıktığında, Margaret'in yukarı çıktığını öğrenince
rahatsız oldu.
Annesine, sık sık aklından geçtiğinden emin olduğu
Carteaux'dan bahsetme görevi hâlâ önündeydi. Konukların dedikodularından Bristol yakınlarında bir Fransız'ın saldırıya uğradığını ve soyulup yaralandığını öğrenmişti. Meraksız ve bencil olan dış dünyanın işleri, onun pek az
gerçek ilgisi. Şimdi zihninin rahat olması gerekiyordu, çünkü Rene onun
tatmin olmasını veya talihsiz düellosunun sonucundan memnun olmasını
beklemediğini gayet iyi biliyordu. Onun püriten inancı burada sosyal eğitimine ve kocasının cinayetinin oğlundan ne kadar iğrenç bir
haksızlığı talep edebileceğine dair hissine karşı güçsüzdü.

"Sana söylemem gereken bir şey var, _maman_," dedi; "ve gitmeden önce, sana
söylemem iyi olur."

"Peki, ne oldu?" dedi soğuk bir şekilde ve sonra, daha önce olduğu gibi, huzursuz bir
şekilde
endişeli.

"Yirmi dokuz Kasım'da Carteaux'nun benden bir saat önce New York'a doğru yola çıktığını öğrendim, Fransa'ya gidiyordu. Uzun süre beklemiştim - kararsızdım, yine kötü bir şansın seni
yabancı bir diyarda yalnız bırakmasından korkuyordum."

"Yanlış yaptın, Rene. Böyle bir kararsızlığa izin vermemesi gereken görevler var. Beni bir an bile düşünmemeliydin. Hadi."

"Seni düşünerek kendimi nasıl koruyabilirdim, anne? Takip ettim ve Bristol yakınlarında bu adamı yakaladım. Bu sefer kılıçla hiçbir şansım yoktu. Silahsızdı. Ona tabancalarımı seçme şansı verdim, mesafeyi adımlamasını ve emir vermesini söyledim. Yaklaşık altı fit, yani mesafenin yarısı kadar uzaklaştı ve aniden dönerek ateş etti, omzumu sıyırdı. Onu vurdum - ah, kolunda ve omzunda korkunç bir yara. Schmidt ona bıraktığım bir notu bulmuştu ve tabancaları olmadığı için Fransız elçiliğine sordu ve her şeyi görüp adamı öldürmemi engellemek için zamanında geldi."

"Seni önle! Nasıl cüret etti!"

"Evet, anne; ve iyiydi. Schmidt, yarasını sararken, Cumhuriyetçi Bakan Fauchet'den New York Limanı'nda bekleyen _Jean Bart_ adlı korvetle gitmek için
gönderdiği mesajları buldu."

"Ne fark ederdi ki?"

"Anne, ben Dışişleri Bakanlığı'ndayım. Fransız elçiliğinin bir üyesini öldürmek veya yolculuğunu durdurmak benim için yıkım olurdu
ve bu sahte Jakobenlerin elinde bir silah."

"Ama sen onu durdurdun."

"Evet; ama mesajı korvete kendim ilettim."

"Evet, haklıydın; ama sonra ne oldu? Konuşmuş olmalı."

"Hayır. Schmidt'in Avignon'un tüm hikayesini ve ihanetini bana anlatacağı tehdidi onu yalan söylemeye ve bilinmeyen kişiler tarafından saldırıya uğradığını ve evraklarının çalındığını söylemeye yöneltti. Akıllıca dilini tuttu. Hayatı boyunca sakat kaldı ve korkunç acılar çekti. Şimdi Fransa'ya gidiyor, ölümün serbest bırakılmasının cezalandıramayacağı şekilde cezalandırılmış, perişan bir adam."

"Bunu bilmiyorum. Tanrı'nın intikamına inanıyorum. Onu öldürmeliydin. Öldürmedin. Ve sanırım bir süreliğine bunun bir sonu var. Hepsi bu mu, Rene?"

"Evet, hepsi bu. Despatch'in kaybı bir gizem olarak kalıyor ve Demokratlar, onu dışişleri bakanlığında sakladığımıza inanacak kadar aptallar. Carteaux dışında hiçbiri bilmiyor ve o da konuşmaya cesaret edemiyor. Despatch buraya asla geri dönmeyecek, ya da dönerse, Carteaux gitmiş olacak. İnsanlar bundan bahsetmeyi bıraktı ve şimdi, anne, rahat bir kafayla
gidiyorum. Bu konu hakkında endişelenme. İyi geceler."

"Endişelenmek mi?" diye bağırdı. "Ah, Jakoben köpeğini öldürürdüm!"

"Öyle yapmayı düşündüm," dedi ve onu terk etti.

Şafak vakti kalktı ve kahvaltısını yaptı ve koridorda Pearl vardı
ve elleri onun iki omzundaydı. "Öp beni," dedi. "Tanrı seni korusun ve kutsasın, Rene!"

XXV

Schmidt eve dönüş yolundayken, De Courval Pennsylvania'daki Alman yerleşimlerinden geçerek Alleghanies'in ötesindeki seyrek yerleşimli İskoç-İrlanda açıklıklarına doğru uzun ve sıkıcı bir yolculuk yaptı, atını esirgemesi gerekiyordu.

Pittsburg köyündeki hükümet yetkililerine yazdığı mektuplar
daha uzak mesafeli yolculuklarında ona çok yardımcı oldu. Schmidt'in arazi işlerinden bazılarını halletti ve genç bir askerin çıkarıyla Braddock'un ölümcül
alanında, o felaket gününde başını veya saç derisini koruyan az sayıdaki kişiden biri olan genç albayın büyük kariyerini düşünerek yola çıktı. Ayrıca üstlerine güven verici bir rapor hazırlamak için zaman buldu ve 18 Temmuz'da dönüş yolculuğuna çıktı. Annesinden veya başka herhangi birinden hiçbir şey duymamıştı. Postalar düzensiz ve yavaştı, belki haftada bir, ve çoğu zaman bir sel veya devrilmiş bir araba, bir daha asla duyulmayan mektuplara neden oluyordu. Evde duyulacak çok şey olacaktı.

4 Temmuz 1795'te, çanlar ulusun doğum gününü anmak için çalarken, Fauchet Oeller's Hotel'deki ofisinde oturuyordu. Geri çağrılmıştı ve çeşitli nedenlerle çok rahatsızdı. Fransa'da Jakobenlere karşı tepki başlamıştı ve onlar da geri dönen kraliyetçilerin şiddetinden ve güneydeki Katolik köylülüğün
patlamalarından muzdaripti. Marat'ın büstü
çöpe atılmış ve Jakoben kulüpleri kapatılmıştı. Bakan, Jay antlaşmasını durdurmak için değerli hiçbir şey yapamamıştı. Üstlerinin kendisine talimat vermesini ve antlaşmayı durdurma çabaları konusunda güvence vermesini sağlayacak bilgileri vermek için güvendiği
gönderi sekiz ay önce ortadan kaybolmuştu, çünkü İngiliz tarafının çıkarları doğrultusunda cesurca bir soygunla, muhtemelen kabine tarafından kayırılmıştı ve itiraf etmek zorunda kaldığı gibi, bu daha az olasıydı. Bunu düşündükçe öfkeleniyordu ve dikkati dağılmış Fransa'daki geleceği konusunda endişeliydi. Carteaux'yu tekrar tekrar sorgulamıştı ama hiçbir zaman tam olarak tatmin olmamıştı. Gönderinin çalınması bir süre amacına hizmet etmişti ama pratik bir değeri olmamıştı. İngiltere ile yapılan anlaşma
senatoya gidecek ve o da itibarsız bir diplomatik başarısızlıkla evine dönecekti. Bu arada, yazın o zorlu sıcağında, tüm uzun kış aylarında olduğu gibi, Carteaux çoğunlukla yatakta yatıyordu, öyle bir sefalet içindeydi ki
onu bu kadar vahşice cezalandıran kurşunun sahibine bile acıyabilirdi. Sonunda her gün bir süre doğrulmayı ve limanda bulunan bir Fransız firkateyninin kaptanıyla Fransa'ya
dönüşünü ayarlayabildi.

Haziran ayının sonlarında Chovet'i sadece zor kazanılmış parayı ödeme vaadiyle görevden almıştı. Washington'ın cerrahı Dr. Glentworth, onu değiştirmiş ve bir ampütasyondan bahsetmişti, bunun üzerine Carteaux genel olarak doktorlara
söverek ölmeyi tercih edeceğine yemin etmişti.

Diğer yollar işe yaramayınca hastalarını dedikoduyla zehirleyen Chovet, nankör hastaya Carteaux'nun ilgisini
çeken bir haber bıraktı. Schmidt'in Avrupa'ya gittiği söylendi ve sonra, her zamanki gibi yanlış bir şekilde, Chovet artık geri dönmeyeceğini söyledi, bu gerçek Carteaux'nun faturasını ödemesi
olasılığı ortadan kalktığı anda doktorun kendisi için de ilgi çekici hale geldi. Birkaç gün sonra Carteaux, De la Foret'den düşmanı De Courval'in birkaç hafta boyunca ve belki de kendi ayrılışı için belirlenen süreden daha uzun süre uzakta olacağını öğrendiğinde, intikamcı bir umutla şimdiye kadar çaresi olmayan bir durumu yeniden gözden geçirmeye başladı.

Sonunda De Courval'e kendi ayrılışından önce mümkün olan tüm zararı vermeye karar verdi, üzücü durumu izin verdiği ölçüde kafasında ona
tatmin edici derecede kötü niyetli görünen bir ifade yavaş yavaş olgunlaştı. Buna göre, bu 4 Temmuz'da siyah hizmetçisini bakanın odasına gelmesini istemek için gönderdi.

Biraz meraklı olan Fauchet, yatağın yanına oturdu ve
chintz perdeleri aralayarak, "Daha iyi olduğunuzu umuyorum." dedi.

İçerideki gölgeli alandan gelen ses zayıf ve boğuktu.
"Daha iyi değilim - asla olmayacağım ve eve sağ salim
varabileceğime dair pek umudum yok."

"Umarım o kadar kötü olmaz."

"Ve hala dediğim gibi. Vurulduğum ve
gönderdiğimin çalındığı o olayla ilgili gerçeği size itiraf etmeden ölmek istemiyorum."

Fransız Devrimi yıllarını yaşamış olan adamlar
kolayca şaşırmasalar da, Bakan bu açıklama karşısında doğruldu ve haykırdı: "_Mon Dieu!_ Bu ne?"

"Lanet olası bir acı içindeyim; kısa kesmeliyim. Bristol yakınlarında Schmidt ve De Courval tarafından pusuya düşürüldüm ve durmadığımda De Courval tarafından vuruldum. Haberi çaldılar ve ölüm tehdidiyle bana tanımadığım adamlar tarafından saldırıya uğradığıma yemin ettirdiler."

Fauchet bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bu tuhaf bir hikaye ve sözünü tutman daha da tuhaf."

"Tuttum. Tutmak için iyi bir nedenim vardı." Hikayeyi anlatırken bunun ne kadar imkansız olduğunu, Fauchet'nin ona ne kadar inanmadığını fark etti. Eğer afyon yüzünden körelmemiş ve eleştirel düşünce gücünden yoksun kalmamış olsaydı, bu kadar çocukça bir hikayeyi ortaya atacak kadar yetenekli bir adamdı. Hemen inanılmadığını anladı.

"Bana inanmıyorsun, Vatandaş."

"Hayır. Neden bana ilk başta gerçeği söylemedin?"

"Beni durduran şey beni öldürme tehdidi değildi. Genç adamın babası olan _ci-devant_ vikontunu mahkum eden Avignon'daki mahkemedeydim. Burada bunun bilinmesi bizim için ciddi bir şey olurdu ve benim için yıkım olurdu. Hastaydım, güçsüzdüm, onların elindeydim ve Schmidt'e her şeyi bilinmeyen birinin üstüne yıkacağıma söz verdim."

Fauchet dinledi. Ona tamamen güvenmiyordu. "Hepsi bu mu? Herhangi bir
makul adamın böyle bir hikayeye inanmasını mı bekliyorsun?"

"Evet, inanıyorum. O zaman sana söyleseydim, hemen
ifademi kullanırdın ve ben acı çekerdim. Şimdi bu iki lanetli
kötü adam da gittiğine göre, konuşabilirim."

"Gerçekten," dedi Fauchet, perdeli yatağın içinde gözle görülemeyecek şekilde
güvenli bir şekilde bakmayı çok arzulayarak, "ama neden şimdi konuşuyorsun! Çok geç. Neden konuşuyorsun ki?"

"İntikam için, Mösyö. Cehennemdeyim."

Fauchet tereddüt etti. "Bu iyi bir sebep; ama bu konuda anlatmaya istekli olduğundan daha fazlası var."

"Bu benim işim. Sana hem benim hem de senin amacını tatmin edecek kadar anlattım."

"Benim için oldukça geç. Ama birbirimizi anlayalım. O zaman bu adam, bu De Courval, iki amaca sahipti: babasının ölümünün intikamını almak ve efendilerine, Federalistlere hizmet etmek. Senin fikrin bu mu?"

"Evet, intikam arzusu onu kolay bir araç yaptı. Artık konuşamam. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Düşünmeliyim. Bilmiyorum. Ya büyük bir aptalsın ya da korkaksın ya da her ikisi de. Sana sadece yarı yarıya güveniyorum."

"Ah, eğer iyi olsaydım, Mösyö, hiç kimse benimle sizin yaptığınız gibi konuşmazdı."

"Neyse ki iyi değilsiniz; ama buna, yazılı bir
ifadeye yemin eder misiniz?"

"Edeceğim." Bunun doğru bir ifade olup olmaması bakanı ilgilendiriyordu ama bunu kullanıp kullanamayacağı pek umurunda değildi. Bunun üzerine, başkonsolos ve sekreter Le Blanc çağrıldıklarında, Carteaux şaşkınlıkla sade bir ifade yazdırdı ve sol eliyle imzaladı, iki görevli de tanıklık etti.

Bakan yüksek sesle okudu:

OELLER'S HOTEL, 4 Temmuz 1795.

Ben, George Carteaux, _in extremis_ olarak, 29 Kasım'da, saat 17:00 civarında, Bristol yakınlarında saldırıya uğrayıp vurulduğumu ve Schmidt ve De Courval adında bir Fransız tarafından bir ihbarnamenin alındığını beyan ederim. Değerli hiçbir şey alınmadı. Kim tarafından
saldırıldılar veya ücretlendirildiler bilmiyorum.

GEORGE CARTEAUX. _Tanıklar_:

LOUIS LE BLANC,
JEAN DE LA FORET.

Elçiliğin iki üyesi sessizce bakanı odadan
çıkardı.

"Bu gecikmiş bir hikaye," dedi De la Foret. "Buna inanıyor musunuz?"

"Hepsi bu değil, emin olabilirsiniz; oldukça zayıf bir hikaye," diye cevapladı Le Blanc,
Paris polisindeki kariyeri ona insanlara güvenmemeyi öğretmişti. "İki kez de yalan söyledi, ama bu sefer işe yarar bir yalan."

"Sizin de söylediğiniz gibi, biraz geç," diye belirtti Fauchet. "Bir keresinde bize
yardımcı olabilirdi."

"Ah," dedi başkonsolos, "mesajınızın kimde olduğunu söyleyebilseydi!"

"Bay Randolph değil," dedi Le Blanc.

"Hayır," diye karşılık verdi Fauchet; "ya da söylese bile, başka hiç kimse tarafından
görülmeyecek."

"Neden?" diye sordu Le Blanc.

Bakan gülümseyerek başını salladı. "Başkalarının eline geçerse nedenini siz de bilirsiniz, Bay Randolph da."

Bakan günün ilerleyen saatlerinde Carteaux'ya ifadeyi, yönetimi suçlu bir kâtibin elinden kurtulmaya zorlayacak şekilde kullanacağına dair güvence verdi. Sözünü yerine getirmek için acelesi yoktu. İki veya üç ay önce, İngiliz antlaşmasına karşı genel muhalefet bunu geciktirme veya engelleme sözü verdiğinde, bu zarar verici belgenin bir değeri olurdu. Ancak itirafın hâlâ sahip olabileceği küçük pratik faydanın dışında, Fauchet'ye başka bir tatmin biçimi vaat ediyordu.
Büyük bir kibirli adam olarak, diplomatik karşılamanın soğukluğundan ve büyük Federalist tüccarların evlerinde hoş bir sosyal tanınmanın tamamen yokluğundan incinmiş ve hakarete uğramış hissediyordu. Carteaux'nun ifadesini Dışişleri Bakanı'na verecek ve De Courval'in görevden alınmasını ve cezalandırılmasını talep edecekti. Böylece yönetimi rahatsız edip utandırabileceğini hissetti; ama yine de Carteaux'ya güvenmeyerek bekledi. Gecikmesi, Carteaux'ya yapılan saldırı ve Despatch No. 10'un gizemli kaybıyla ilgili söylentiler
yayılmaya başlanan dedikodularla sona erdi.

Chovet aniden işten çıkarılmış, maaşı ödenmemişti ve Alman, ödeme sözünü hiç düşünmeden aceleyle
gitmişti, kimse ne zaman döneceğini bilmiyordu. Küçük doktor öfkeliydi. Tedbirsiz dedikodu alışkanlığı Schmidt'in tehditleri ve daha da kesin olarak ödeme sözüyle
kontrol altına alınmıştı. Zamanla, öfkesiyle ipuçları vermeye başladı ve kısa sürede konu büyüdü. Carteaux tarafından aldatılmıştı ve eğer insanlar bu hikayenin gerçeğini bilselerdi, vb., o da yarı yarıya devlet sırrı olduğuna inandığı şeyi saklamaktan kendini beğenmişlik kazanıyordu.

Sonunda, ücreti konusunda giderek daha fazla huzursuzluk duyarak, Bayan Wynne'e Schmidt'in geri dönmeyeceğinden emin olup olmadığını sormayı düşündü. Eğer değilse--ah,
ödemesi gereken genç adam vardı, yoksa bütün hikaye anlatılacaktı.

Bayan Gainor'un onu yarım saat bekletmesini bir hakaret olarak hissetti
ve bunu, zaman ve deneyimden sağduyu konusunda hiçbir ders almamış bir kadının
elinden çektiği birçok haksızlığa bir ek olarak gördü.

Gecikmesinden giderek daha fazla rahatsız olan Bayan Gainor içeri girdiğinde, oturma odasını
doldurmaktan hoşlandığı paha biçilmez
çinlere karşı pervasızca umursamaz bir şekilde dolaşıyordu. Bayan içeri girdiğinde saatine baktı, ama
Bayan Gainor bugün çok neşeliydi, bir önceki gece Bayan Bingham'ı sinirlendirerek Gainor Wynne'den
rahatça memnun hissetmesini sağlayacak kadar kazanmıştı.

"Merhaba, Mösyö," dedi akıcı İngilizleştirilmiş Fransızcasıyla. "Sizi beklettiğim için özür dilerim; giyiniyordum." Chovet, o anın pratik çıkarları uğruna can sıkıcı olma zevkini nadiren feda edebilmişti ve şimdi, ona inanmayarak, "Eğer İngilizce konuşursanız, sizi anlayabilirim." dedi. Bu, normalden biraz daha kötüydü.

"Efendim," dedi, vakarla, "davranışlarınız kötü. Bana asla böyle şeyler söylenmesine izin vermem. Sizin İngilizcenizle ilgili bana söylediğiniz gibi bir şey söyleyebilirim ve konuşmamız sona erer," dedi ve buna açıkça güldü. "Sizi bu kadar
sinirlendiren nedir, Doktor, ve ziyaret etme şerefini kime borçluyum?"

Sonra patladı. "Bay Carteaux tarafından aldatıldım. Bana
bir kuruş bile ödemedi. Başka bir doktor buldu."

"Akıllı adam, Bay Carteaux; ama benim o Jakobenle ne işim var?"

Öfkesinden doktor, ziyaretinin amacını, yani Schmidt'in serbestçe bildirildiği gibi
bir daha asla geri dönmeyeceğini bilmek için bir anlığına tamamen gözden kaçırmıştı. Şimdi hatırladı.

"Bay Schmidt'in geri gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorum. Carteaux gelmezse ödeme yapacağına
söz verdi. Ah, bu güzel bir hikaye--onun ve De Courval'in hikayesi. Bir
gönderi çalındı--bunu herkes biliyor. Benimle
oynatılacak biri değilim, Madam. Güzel bir hikaye anlatabilirim."

"Gerçekten yapabilir misin? Söylediklerine dikkat etmeni tavsiye ederim. Bay Schmidt
geri dönecek ve sonra paran için alışılmadık bir faiz alacaksın.
Hiçbir onur duygun yok mu ki böyle konuşmak zorundasın?"

"Ben asla konuşmam," dedi, huzursuzlanarak.

Bayan Gainor, duymak istediği her şeyi duyduktan sonra ayağa kalktı. "Tanrım! Adam, konuş!
Başka bir şey yapmıyorsun. Bu konu hakkında Bayan Byrd'e gevezelik ediyorsun.
Ben senin yerinde olsam biraz korkardım. Sana ne kadar borcun var?"

"Üç yüz dolar ve--ben de hastalar kaybettim. Ben--"

"Otur," dedi. "Çocuk gibi davranma." Masasına gitti,
bir çek yazdı ve ona verdi. "Bir makbuz için seni rahatsız edebilir miyim?"
Şaşırmış ve memnun bir şekilde verdi. "Ve şimdi eğer yapabiliyorsan dilini tut,
ya da Bay Schmidt eve geldiğinde seni dövmezse, ben döverim. Saçın kadar terbiyen yok."

Bu onu tekrar sinirlendirdi. "Ah, bunun sadece para olduğunu mu düşünüyorsun? Sen, bir
kadın, bir şeyler söyleyebilirsin. Ben hakaret ediyorum," diye haykırdı. "Eğer gelirse Schmidt'in
öcünü alacağım. Kan dökeceğim."

"Kan dökerim," dedi. "Neşterini hazırla." Alman'la bir yarışma fikrine kahkahalarla gülmeye başladı. "Daha fazlasını duymayacağım.
Bunlar benim arkadaşlarım." Öfke nöbetlerinden birindeyken, ki artık nadirdi,
sözlerini seçemiyordu. İkisi de şimdi ayaktaydı. "Bir pire ve bir ayı,
sen ve Schmidt! Tanrım, ama korkacak--zavallı adam!"

O da erkeklere asla izin vermediği kadar büyük bir öfke içindeydi. "Ah, maaş alıyorum, öyle mi? Hepsi bu kadar olmayacak." Ayak uçlarında yükseldi,
çılgınca el kol hareketleri yaptı ve ellerini sallayarak dışarı attı. Kırık
çinlerin aniden şangırtısı duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gainor. "İki tanrım ve mavi
mandalinam gitti!"

Bir an için değerli porselen enkazının ortasında dehşet içinde durdu,
şimdi Miss Wynne'e, şimdi de kırık tanrılara baktı.

Tanrıların sahibi küçük doktorun tepesinden bakıyordu. Öfke ve
eğlenceli bir his ifade için mücadele ediyordu. "İki tanrı,
adam! Öldüğünde nereye gitmeyi bekliyorsun--"

"Hiçbir yere," dedi.

"Sana katılıyorum. Hiçbir yer seni kabul etmez. Biri için
yeterince iyi değilsin, diğeri için
yeterince kötü değilsin." Durumdan
keyif almaya başladı. "Şu çeki geri almak için yarı yarıya hevesliyim. Ödenmez ama yine de--"

"Pişmanım--Özür dilerim." Bu korkunç yaşlı kadının çekle ilgili
tüm aklını kaçırmasından korkmaya başladı.

"Ah," diye güldü, "sakla. Ama diğer tüm tanrılarım üzerine yemin ederim ki
eğer arkadaşlarım hakkında daha fazla yalan söylersen, Dr.
Abernethy'nin bana anlattığı hikayeyi anlatacağım. Açgözlülüğün ve basit sözleri
bağları kadar kesin olan adamlara olan güvensizliğin yüzünden, bir hikaye anlatmakla tehdit ediyorsun. Pekala, seninle
hikayeler paylaşacağım. Benimkini de geliştireceğim."

"Ah," diye bağırdı, "söz veriyorsun ve hiçbir kelimeyi tutmuyorsun. Zaten
Schmidt'e benden bahsettin."

"Söyledim--ve bir başkası; ama şimdi bütün kasaba duyacak. Sen
ustacaydın ama zavallı haydut çok iyi asılmıştı."

Chovet solgunlaştı. "Ah, Madam, yapmazdınız. Mahvolurdum."

"O zaman dikkatli olun ve--git. Bazen sinirlerim bozulur ama
hafızam asla. Hatırla."

Öfkeden kızarmış bir şekilde duran iri kadına baktı ve
"_Quelle diablesse!_" diye fısıldayarak korkmuş ve
tedirgin bir şekilde dışarı çıktı. Pencereden baktığında, onun uzaklaştığını gördü. Elleri gevşekçe yanlarında sarkıyordu, başı göğsüne düşmüştü; Ca Ira bile daha
kederli görünmüyordu.

"Aman Tanrım! Adamın bir dizgin tutması lazımdı. Çok korkuyorum ki
bu kötülük bitti. Küçük hayvan! Hem kötü hem de hain."

Arkasını dönüp evinin enkazına baktı Lares ve
zili çaldı.

Sezar belirdi. "Tanrılarımı süpür ve onları götür. Aman Tanrım! Adamı
övmeliydim. Mavi mandalinayı Darthea Wynne'e söz verdim çünkü o, onun hoşuna giden bir tavsiye istediğinde her zaman başını sallıyordu. Eh, eh, ben beceriksiz yaşlı bir aptalım." Gerçekten de
bir kötülük yapmıştı ve pişmanlık, her zamanki gibi, geç geldi. Ancak,
bu kötülüğe bir yenisini daha eklemişti. Chovet zaten yeterince şey söylemişti ve
gönderinin kaybı ve Dışişleri Bakanlığı'nın bir memurunun Carteaux'ya saldırması Demokratları yeniden harekete geçirdi ve Rene rahat bir zihinle evine doğru giderken
oyun masalarının dedikodularını besledi.
Şehrin sosyal hayatını uzun zamandır bu kadar rahatsız eden hiçbir şey olmamıştı.
Çok geçmeden konu Dışişleri Bakanı'nın kulağına gitti ve
hemen bakanlığı üzerindeki etkisini ve partinin elindeki silahı gördü. Ancak, Bay Bingham'a bunun hemen inanılacak kadar
çılgınca bir hikaye olduğunu ve De Courval'ın yakında evde olacağını söyledi.

Bir gün sonra Fauchet şaşkın ve öfkeli Dışişleri Bakanı Carteaux'nun resmi açıklamasını sundu ancak gecikmesiyle ilgili
ataşesinin hastalığı dışında hiçbir açıklama yapmadı. Adam ölmek üzereydi. Kendisi
açıklamasına, ölmek üzere olan bir adamın sözlerine inandı. Randolph düşünceli bir şekilde
durdu. "Sizin suçlamanız, efendim," dedi ve Fransızcayı iyi konuşuyordu,
"katibim Vikont de Courval'ın sizin yazınızı çalması ve
belki de onu teslim etmekle görevli beyefendiyi ölümcül şekilde yaralamasıdır."

"Doğru söylüyorsunuz. Şaşırmadım."

Ton o kadar küstahtı ki Randolph sert bir şekilde şöyle dedi: "Şaşırmadınız mı? Beni bu konuda bir taraf olarak mı görüyorsunuz?"

"Ben öyle söylemedim ama astlar bazen çok hevesli oluyorlar ve--"

"Ve ne, efendim?"

"Hırsızlığın bir nedeni olmadığını varsaymak boşunadır. Bir neden vardı ama belki İngiliz tarafı bunun ne olduğunu açıklayabilir. Mesajım kayboldu. Sekreteriniz onu Schmidt adında birinin yardımıyla aldı. Kayıp telafi edilemez ve çok önemli. Kaçmayan tek adamın sizin tarafınızdan ve kanun tarafından cezalandırılması konusunda ısrar ediyorum, efendim."

"Vikontun hikayesini duyana kadar bekleyeceğim, efendim. O kusursuz karakterli bir beyefendi, bize burada en sadık şekilde hizmet etmiş onurlu bir adam. Ondan haber almayı bekleyeceğim. Sekreteriniz ilk başta yalan söylemiş ve bu şaşırtıcı hikayeyi anlatmak için uzun süre beklemiş gibi görünüyor."

Bakan açıklama yapmadı ama sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu mesaj bulunabilirse iyi olur. Sadece Dışişleri Bakanlığı içindi."

"Sizi anlamıyorum."

Fauchet güldü. "Beni daha iyi anlamanız için hiçbir zaman fırsat bulamayacağınızı umuyorum." Öfkeliydi ve hem ihtiyatını hem de sahip olduğu azıcık nezaketi kaybetti. "Hırsızın onu mahvetmesi arzu edilir veya en azından umulur." 

"Kınadığınız beyefendi henüz yargılanmadı ve bu yeterince ileri ve fazla ileri gitti. Konuyu zamanı gelince Başkan'a sunacağım." Bunun üzerine Cumhuriyetçi elçiyi selamladı. 

Çok sinirlenen Bay Randolph konuyu kabine üyelerine sundu ve onlar da adalet için De Courval'ın dönüşünü beklemeleri gerektiği konusunda hemfikir oldular. 

Bu arada Chovet'in dedikodusu işini yapmıştı ve birçok kişiyi eğlendiren, diğerlerini kızdıran ve partilerin çekişmesini besleyen bir düzine versiyon vardı; çünkü Fauchet şimdilik her yerde bundan son derece özgürce bahsediyordu. 

"İnanılmaz," dedi Vali Penn; ve kadınlar da De Courval'ın tarafındaydı, Bay Wynne ise büyük bir endişe içinde, vikontun haberini almak için Bayan Swanwick'i ziyaret etmeyi uygun gördü. Bir anda dul kadının bu kadar serbestçe konuşulan hikayelerden bazılarını duyduğunu gördü. Rahatlayarak konuşabileceği birini bulmuştu. "Bütün bunlar ne," diye sordu, "Friend de Courval hakkında bir şeyler mi duydum? Amcam Josiah bana anlatmaya geldi ve ben hiçbir şey çıkaramadım?"

"Biliyorum, Mary, sadece en çılgın hikayeleri. Ama De Courval döndüğünde, onu hemen görmek istiyorum."

"Annesi bugün ondan haber aldı ve muhtemelen yarın onu arayacağız. Gainor Wynne çok öfkeliydi. Genç adamın çok sıcak arkadaşları var, Hugh. Tek bir kelimesine bile inanamıyorum."

"Ben de duyduklarıma inanmıyorum. Ama hemen beni görsün." Dul kadın sıkıntıya girmişti. "Bir şeyler olmalı. Ah, zavallı Margaret'im!"

Hayatı uzun yıllar yoksullukla sürekli bir mücadele olmuştu, bu da
kolaylık ve lüksün olduğu ilk günlerin hatırasıyla daha da zorlaşmıştı. Her şeye
yürekli bir cesaretle ve açıklanamayan bir nedenle
paradan başka her hediyeyi kabul edecek bir gururla katlandı.
Schmidt iki odasını ona ayırıp yavaş yavaş onların arkadaşı olduğunda hayatı daha kolaylaştı,
güzelliğini miras alan kızın da
kendisi gibi
Dostlar gibi olması, bir ölçüde hayatlarını basit ve kuzenlerinin evlerinde gördüğü birçok lükse ihtiyaç duymaktan uzak tuttu.
Bayan Swanwick ayrıca, baktığı bu yabancıları,
zaman zaman kendisine ne borçlu olduğunu anlamakta biraz zorlanan vikontesi; oğlunun nazik, ciddi, başkalarını düşünen,
dindar,--bu tuhaftı--ve söylendiğine göre iki kez
kanlı kavgalara tutuştuğunu düşündü. Bunu nasıl anlayabilirdiniz?

Cömert doğasının bu sürgünlere neler verdiğini biliyordu. Şimdi yine Dostlar arasında bir sitem konusu olacaktı ve bu insanların
çocuğu için sessiz evine sadece talihsizlik ve üzüntü getirdiğini hissedecekti. Keşke
Schmidt burada olsaydı! Margaret evdeydi, meşgul ve neşeliydi,
önünde ne olduğunu veya bu uğursuz cinayet ve soygun
hikayesini bilmiyordu. Her şeyi kararlılıkla bir kenara bırakarak, Bayan Swanwick
günün ihtiyaçlarını karşılamak için dışarı çıktı.

Yarım saat sonra De Courval şehri geçerek High Street boyunca ilerledi.

Hoş bir yoldaş--Joy--Front Street'e dönerken onunla birlikteydi,
çok uzaklardaki evlerin ve çiçeklerle dolu bahçelerin yanından geçiyordu. Bir zamanlar
kır evleriydiler, ama şimdi şehir yavaş yavaş iskele ihtiyacıyla
onları sıkıştırıyordu. Atını ahırda bıraktı ve hızla
eve doğru yürüdü.

Bayan Swanwick'in evi, ticaretin açgözlülüğünden güvende olmak için hâlâ yeterince uzaktaydı. Önündeki tozlu, gri yol, Ağustos'un yoğun sıcağında kurumuştu ve güneye doğru uzanıyordu. Görünürde kimse yoktu. Uzun otoyolda hayat belirtisi olmayan gizemli bir şekilde iç karartıcı bir şey vardı, her gün evden çıkıp kimseyi görmediği o korkunç yaz mevsiminin bir hatırlatıcısıydı. Bayan Swanwick'in kapısına yaklaşırken, Kaptan Biddle ile karşılaştı. "Aman Tanrım, George!" dedi denizci, "sonunda geldin ve hiç de erken değil. Buraya üç kez geldim."

"Ne oldu, Kaptan? Hasta olan var mı?"

"Hayır; ama senin hakkında bir sürü yalan var. Karada ne nezaket ne de hayırseverlik var. Dışişleri Bakanlığı'nda mıydın veya birini gördün mü?"

"Hayır. Şu anda geri döndüm. Ama Tanrı aşkına, Kaptan, bana ne olduğunu söyle."

"Carteaux adında bir adam seni onu yarı yarıya öldürmekle ve
gönderilerini çalmakla suçladı. Bildiğim tek şey bu."

"Hepsi bu mu? _Diable!_ Onu tamamen öldürmediğim için üzgünüm. Bunun er ya da geç ortaya çıkacağını biliyordum. Elbette yalan söylüyor; ama onu vurdum."

"Bugün 'Aurora'da kötü niyetli bir makale var--işte, işaretledim."

Rene ayağa kalkarken makaleye baktı. "Yani ben hırsızım,
kabinenin veya Federal partinin ajanıyım ve _mon Dieu_, Schmidt--"

"Ciddi bir durum," dedi yüzbaşı. "Burada ihtiyaç duyulan silah bir at kırbacı,
ama her şekilde hizmetinizdeyim."

"Teşekkür ederim; ama her şeyden önce, Bay Randolph; ve, oh, en kötüsü, Schmidt yok!" Margaret'le bu iftiraya son verene kadar görüşemeyeceğini hissetti. Ayrıca, Schmidt'in yokluğunda
başarıya ulaşmanın zor olacağını öngördü. Denizci arkadaşına teşekkür ederek, resmi amirini görmek için acele etti.

"Ah," dedi Randolph, "Sizi gördüğüme hem sevindim hem de üzüldüm. Oturun.
Bay Fauchet'nin sekreteri Carteaux için size yönelttiği suçlamaları duydunuz mu?"

"Çok net bir şey yok, efendim; ama beni hemen buraya getirmeye yetecek kadar
ve bana bu şeyin açıklanması için."

"Lütfen bu ifadeyi okuyun."

De Courval, Carteaux'nun ifadesini okudu ve ani bir öfkeyle
kıpranarak
kağıdı masaya fırlattı. "Öyle görünüyor ki, bir elçinin sekreterini bilerek pusuya düşürüp
vurmuşum, böylece onun yazılarını çalmışım."

"Bu, ölmekte olduğundan emin olduğum bir adamın yaptığı suçlama.
Sana birkaç soru sormama itirazın olamaz."

"Hiçbiri. Hoşuma gitmez."

"Bu adamı sen mi vurdun?"

"Vurdum. Babamı Avignon'da öldüren sahte mahkemedendi.
Buradaki herhangi bir Fransız beyefendi sana söyleyebilir--Du Vallon ve De
Noailles. Bu adamın babamın ölümüne sebep olmada doğrudan kişisel rolü hakkında konuşmadım. İki kez bir beyefendiye vereceğim eşit şansa sahip oldu. Evet, onu öldürmeyi amaçladım."

"Ama, Vikont--"

"Affedersiniz." Ve Carteaux'nun hain atışının hikayesini ve bir süreliğine Schmidt'in adamı susturmasının neden iyi göründüğünü kısaca anlattı.

"Akıllıca değildi. Garip ve üzücü bir olay," dedi sekreter, "ama,
Mösyö, beni ilgilendiren sadece bu son olay ve talihsiz bir gerçek, düşmanınızın haber taşıyıcısı olması.
Ölmekte olduğu söylenen bir adamın
ifadesine karşı sizin ifadenizi kim doğrulayabilir? Kime başvurabilirim?"

"Kimse. Bay Schmidt bunu gördü. Avrupa'da. Adam yalan söylüyor. Bu onun
sözü veya benim. Burada bunun sadece kişisel bir kavga olduğunu söylemiyor;
ve neden bekledi? Ah, her şeyi gören Schmidt Avrupa'ya gidene ve ben yokken."

"Neden beklediğini söyleyemem. Gerisi beni fazlasıyla ilgilendiriyor. Sen
onun
gönderilerini imha ettin mi?"

"_Mon Dieu!_ Ben mi? Hayır. Bay Schmidt, yarasına ulaşmak için
elbiselerini keserken, o kağıtları buldu ve sonra ne yaptığımı ve
bölümün veya en azından İngiliz tarafının bundan
nasıl sorumlu tutulabileceğini görünce,
gönderiyi adresine, _Jean
Bart_ kaptanına kendim götürdüm."

"Makbuz aldın mı?"

"İstedim. Reddedildi. Kaptan, söylediği şeyin
tehlikeli bir gecikme olduğunu söylediği için öfkelendi ve ben gemiye gelip
kendisiyle konuşmazsam bunu yapmayı reddetti. Elbette bunu yapmayı reddettim. Kesinlikle
Fransa'ya götürülürdüm."

"Jean Bart yelken açtı mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman, _acil durumdaki bir adamın ifadesinin alınmasına karşı ne kanıtınız var?_"

"Sadece bir korvet subayına bir paket kağıt verdiğime dair sözüm."

"Bakan, bunun hizmetim için bir soygun ve Federalist İngiliz sempatizanlarının bir komplosu olduğunu ima edecek kadar küstahtı. Aslında, daha fazlasını ima etti. En azından bu konuda hiçbir şekilde taraf olmadığımızın kanıtı olarak sizi
görmezden gelmem isteniyor."

"Bir dakika, Sayın Bakan--bu kanıt olur mu?"

"Hayır, efendim. Affedersiniz. Bu olay kabineye iki kez geldi,
açıkçası, bazı görüş ayrılıkları vardı.
Başkan--ama önemli değil. Saldırı gerçeğini ve, şey,
kağıdın alınmasını kabul ediyorsunuz. Siz de inkar etmiyorsunuz. Açıklamanız lehine hiçbir kanıtınız yok, hiç yok."

"Affedersiniz; De Noailles'in size kişisel bir kavga için sebebim olduğunu
söylediğini söyledim."

"Kişisel sebebi kabul edin, size yardımcı olmuyor. Cumhuriyetçiler bu skandalı serbestçe
kullanıyorlar ve bildiğiniz gibi
bizim yeterince komplikasyonumuz var. Eğer bu insanlar bunu teşvik ederse, yasaya başvurulabilir.
Sonuç olarak, bu bir kabine meselesi değil ve öyle kararlaştırıldı.
Kendi departmanımın onurunu etkiliyor."

"Efendim, onur!" De Courval konuşurken ayağa kalktı. "Resmi üstlerimden başka kimsenin söylemesine izin vermeyeceğim şeyi söylediniz."

"Bu kadar tatsız olduğum için üzgünüm, ancak konuyu gerektiği gibi düşündükten sonra, kendinizi kendi kanıtlarınızdan başka bir kanıtla temize çıkarana kadar ofise dönmemenizi istemeyerek de olsa rica ediyorum. Çok üzgünüm."

"Yeterince açık sözlüsünüz, efendim ve ben çok talihsizim. Bana öyle geliyor ki
buradaki hayatım en azından bu yalancı Jakoben'inkine kıyasla benim sözüme değer katabilir."

Sekreter hiçbir cevap vermedi. Randolph, nazik ve kibar bir adam olmasına rağmen, genç katibe söyleyecek başka bir şeyi yoktu. O, kıyılarımıza yerleşmiş birçok _göçmen_ soyludan biriydi ve Sekreterle ilişkileri sadece resmiydi, ancak sekreterin de kabul edeceği gibi, verilen hizmet en iyisiydi.

Hala ayakta duran Rene, kişisel adalet çağrısından sonra bir an bekledi, ancak dediğim gibi, Bakan cevap vermeyi uygun görmedi. Fauchet'nin talebini açıkça reddetmek onun arzusu ve kararı olurdu; ancak bir politika meselesi olarak parti eleştirisini etkisizleştirmek için bir şeyler yapmalıydı. Bunu aklında tutarak genç adama bir uzlaşma teklif etti; ve onu kovmaması gerektiğinden pek emin olmadığı için, her şeyi göz önünde bulundurarak, ılımlı davranmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "'O zaman görevimden istifa etmeyi rica ediyorum'"]

Bakanın sessizliğini bekleyen De Courval, sonunda, "Sanırım efendim, söyleyecek başka bir şeyiniz yok." dedi.

"Hayır. Bana söylediğiniz hiçbir şeyin bu çok acı verici
durumu değiştirmemesi için üzgünüm."

"O zaman görevimden istifa etmeyi rica ediyorum. Çok sayıda arkadaşım var ve zaman bana adaletli davranacaktır."

Sekreter, genç vikontun teklifini kabul etmesini tercih ederdi. Carteaux'nun hikayesinin doğru olduğundan emin değildi; ama
başka ne yapabilirdi ki? "Acele etmiyor musun?" dedi.

"Hayır. Yalan söylediğime inanıyorsun ve tek tanığım Bay Schmidt Almanya'da. Hem kendisi hem de ben iftiraya uğradık. Bir daha buraya
gelmeyeceğim. İşte sınır eyaletlerinin durumuyla ilgili raporum."

"Hayır, Vikont. Sözünden şüphe etmedim, sadece seni tanımayanlara gerçeğini
kanıtlama gücünden şüphe ettim."

"Aynı şeye geliyor," dedi De Courval soğuk bir şekilde. "Günaydın."

Kendi ofisine gitti ve küçük, beyaz badanalı odada bir an durup, keyif aldığı bir kariyerin
aniden sona ermesini öfkeyle düşünerek düşündü. Sonra kişisel eşyalarını topladı ve yaşlı zenci bakıcıyı çağırarak onları Bayan Swanwick'e götürmesini söyledi.

Merdivenlerden son indiğinde kendi kendine şöyle dedi: "Demek ki
partinin kurtlarına
atıldım! Öyle olmam gerektiğini biliyordum ve öyle söyledim,"
ki bu, uzlaşması kabul edilseydi memnun olacak olan
ayrıldığı adama karşı pek de adil değildi. Randolph,
böylece
attığı adamın uzak bir temsilciliğinin kendisi için de astı için yarattığı duruma benzer bir
durumla sonuçlanacağını pek hayal edemezdi.

"Mahvoldum," diye mırıldandı De Courval. "Bana kim inanır? Ve Margaret!
Aman Tanrım! Bu sona erdi! Ve annem!"

Yavaşça eve doğru yürüdü, insanlardan kaçındı ve Penn şehrinde çok sayıda olan
sokağı seçti.

Salon kapısı genellikle öğleden sonraları esintinin geçmesi için
açıktı. Schmidt'in odasına girdi ve sonra bahçeye girdi,
sadece Nanny ve en sevdiği siyah Cicero'yu gördü.
Annesi olan madame dışında kimse yoktu. Bay Girard onu, Bay Bingham'ı, Bay Wynne'i ve diğerlerini istemek için gelmişti. Bu yüzden önce anne olacaktı.

Sessiz, duygusuz karşılamaya alışmıştı. Elini ve
alnını öptü ve "Sıcağa rağmen iyi görünüyorsun, anne." dedi.

"Evet, iyiyim. Bana yolculuğundan bahset. Ah, ama seni gördüğüme sevindim!
Sadece bir mektup aldım. Daha sık yazmalıydın." Annesinin sesinin cazibesi, her zaman en nazik niteliği, az önce onu neredeyse gözyaşlarına boğdu.

"Birkaç kez yazdım, anne. Yolculuk bekleyebilir. Sana kötü
bir haberim var. "

"Sen yaşarken benim için hiçbiri mümkün değil, oğlum."

"Evet, evet," dedi. "Carteaux adlı adam, Schmidt'in ve benim yokluğumu duyduktan sonra, onun mesajlarını çalmak için onu uyarıda bulunmadan vurmakla resmen suçladı."

"Ah, onu öldürmeliydin. Ben öyle söyledim."

"Evet, belki. Suçlama açıkça kağıt üzerinde yapılmış, tanıklar tarafından onaylanmış. Ölmekte olduğu söyleniyor."

"Tanrıya şükür."

"Sadece sözüm var." Pozisyonunun zayıflığından, olayın politik yönünden, röportajından ve istifasından sessizce bahsetti.

"Bay Randolph'tan özür dilemesini istedin mi, Rene?"

"Ah, anne, bir bakanla böyle bir şey yapılamaz."

"Neden olmasın? Ve hepsi bu mu? Küçük bir katiplikten istifa ediyorsun. Şaşırdım
bunun seni rahatsız etmesine."

"Anne, bu bir yıkım."

"Saçmalık! Seni yıkımdan bahsetmeye iten ne?"

"Kaybedilen insanların güzel sözleri; şerefime olan inanç. Ah, anne, görmüyor musun? Ve bu, yapılacak hiçbir şeyin olmadığı, hiçbir şeyin olmadığı bir durum. Randolph, uzun hizmetimden sonra bana inanmazsa, kim inanacak?"

Söylediği hiçbir şeyden pek etkilenmedi. Erkeklerin dünyasının dışında yaşıyordu, dışsal varoluşun okyanus dalgalarının
boşuna dövdüğü o ada hayatlarından biriydi. Sempati eksikliği onu
acı bir şekilde etkiledi. Bunun önemsiz olduğunu ve
verebileceği yararlı bir tavsiyesi olmadığını söylemişti. Margaret'in sürekli tekrar eden düşüncesi
konuşurlarken gelip gidiyordu ve acısını artırıyordu. Ona hem utancı hem de
hatta konumunun yasal tehlikesini göstermeye çalışıyordu. Tamamen faydasızdı. O, onun için
Courval Vikontu'ydu ve bunlar sadece bir devrimin
yüksek yerlere yerleştirdiği sıradan insanlardı. Daha önce annesinin
tartışılmaz gururunun niteliğini hiç tam olarak fark etmemişti. Bu, Margaret ile nişanlandığını öğrendiğinde ne beklemesi gerekebileceğinin bir ön tadıydı; ama şimdi bu da sona ermeliydi. Bitkin bir şekilde
bedensel bir mücadele.

Salonda Margaret'le karşılaştı, yeni gelmişti, yüzünde zamanla beslenen sevginin neşesi vardı. "Ah, Rene!" diye haykırdı. "Seni ne kadar özledim!
Bahçeye çık. Hizmetçiler evdeki her şeyi duyuyor."

Dışarı çıkıp ağaçların altına oturdular, Margaret neşeyle konuşuyordu, o ise
sessizdi.

"Ne oldu?" diye sordu sonunda, aniden endişelenerek.

"Pearl," dedi, "Ben rezil ve mahvolmuş bir adamım."

"Rene, ne demek istiyorsun? Rezil, mahvolmuş!"

Avignon'un sık sık tekrarlanan hikayesini, Bristol yolundaki sahneyi,
gönderiyi ve son olarak Randolph'la konuşmasını ve istifasını anlattı.

"Ve bu," dedi, "bir gün duyacağım şeydi. Korkunç,
ama--mahvolmuş--ah, sen yoksun. Seni seven birçok kişiyi düşün! Ve
utanç mı? Sen Rene de Courval'sın."

"Evet; ama, Pearl, sevgili Pearl, bu benim sevincimi bitiriyor. Senden
benim durumumdaki bir adamla evlenmeni nasıl isteyebilirim?"

Bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra onu öptü. "İşte cevabım,
Rene."

"Hayır, hayır. Bitti. Yapamam. Bir beyefendi olarak, yapamam."

Yine Dostların sağlıklı disiplini yardımına yetişti. Gördüğü
ciddi bir genç yüzdü. Zayıf olan oydu ve kendisi güçlüydü.

"Hayatta hepimizin başına bela gelir, Rene. Her zaman kaçabileceğimi bekleyemezdim. Aşkımızın sabahında başımıza geldi. Birlikte karşılayalım. Bu korkunç bir hikaye. Deneyimsiz bir kız olarak, bunu nasıl değerlendireceğimi nasıl bilebilirim? Kendi gözünde doğru olanı yaptığından eminim. Annem, bunu Tanrı'nın adaletine bırakman gerektiğini söyleyecek. Bilmiyorum. Emin değilim. Sanırım seni çok sevdiğim için bilmiyorum. Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz, asla. Evet, başa çıkmamız gereken sonuçlar."

"Onlarla başa çıkmanın bir yolu yok." Kaynaksız bir umutsuzluk içindeydi.

"Hayır, hayır. Arkadaş Schmidt geri dönecek. Kesinlikle gelecek ve her şey yoluna girecek. Kutsanmış suların senin endişelerini nasıl yıkadığını hatırlıyor musun? Aşk kesinlikle iyi değil mi?"

"Ah, evet; ama bu farklı. O önemsiz bir şeydi."

"Hayır; beni rahatsız eden şey burada Arkadaş Schmidt'i beklemek. Beklemekten başka ne var? Bir şeyler yapmaya heveslisin; bu erkeğin yoludur, diğeri ise kadının. Günlük yüzmeni, ata binmeni, yelken açmanı;
beden ruha yardım edecektir. Her şey yoluna girecek; ama benimle evlenme!
O zaman, Rene de Courval, seninle evleneceğim."

Sözlerinde ilahi bir umut vardı ve ilk kez yanındaki kadına
ne kadar sağlam ve asil bir doğanın, ne kadar güvenebileceği
güç, ne kadar şefkat, ne kadar sağduyu ve ayrıca ne kadar
içgörü verildiğini biliyordu; çünkü onun haklı olduğunu biliyordu. Annesiyle olan zıtlık
tuhaf ve bir bakıma üzücüydü.

"Bunu düşünmeliyim," dedi.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın. Sen, gerçekten! Sanki bu senin tek işinmiş gibi! Lütfen hatırlayacağın
bir ortağım. Arkadaşlarını görmelisin ve her şeyden önce hemen Bay Hamilton'a yazmalısın ve dediklerimi yapmalısın. Annemle konuşacağım. Sen -elbette anneni
gördün mü?"

"Gördüm; ve o her şeyi önemsiz bir mesele olarak, gerçekten de en ufak bir
önemsiz şey olarak görüyor."

"Gerçekten de, biz de öyle yapmalıyız. Şimdi, öpülmem gerekiyor -ah, bir kere, senin ruhunun iyiliği için--bir kere dedim. Bay Bingham buradaydı. Onu ve Bay Wynne'i gör ve bu gece yüz, Rene, ve ayrıca malıma, sevgili benliğine dikkat et."

Bu utanç anında bile ve Randolph'un şüphesinin hatırasıyla, Rene ele alınıp disiplin altına alınmanın hoş bir hissine sahipti. Onları birbirine bağlayan bağın kopması gerektiğini bir daha söylememişti. Yenilginin sevincini sessizce kabul etmişti, belki biraz utanarak.

Bu konuşmanın her dakikası, Margaret'in yanında yıllarca yaşayan adam için bir vahiy olmuştu. Yaşlı bir adam ona, en dikkatli aşka bile, yıllarca karısı olmuş bir kadındaki tüm düşünce veya eylem olasılıklarını açığa çıkaramayacağını söyleyebilirdi.
Her zaman söz ve eylem sürprizleri kalacaktır.

Rene dinlese ve onun ısrar ettiği hiçbir şeyi yapamayacağını söylese de, kadın onun hepsini yapacağını biliyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Neden, Rene, yemeğini yemedin ve şimdi, seni aramadığımız için, çoktan bitti. Hemen içeri gel."

"Sevgili İnci," dedi, "Beni yalnız bıraksan daha iyi olur. Hiçbir şeye ihtiyacım yok."
Sabahın acımasız haksızlığı üzerinde düşünmek için yalnız bırakılmak istiyordu ve Pearl dışında herhangi biriyle onun ısrarına biraz
sinirlenmişlik duygusu gösterebilirdi.

Vahşi yaratıklar açlıkla evcilleştirilir, hayvan insan iyi beslenmeyle. Bu gerçek her nazik kadının kesin mülkiyetidir; ve böylece
De Courval uysalca eve gitti ve beslendi, ki gerçekten de ihtiyaç duyuluyordu, ve beslendikten sonra, kız onu izlerken,
bedeni daha iyi ve zihni daha mutluydu.

Hemen Schmidt'in çalışma odasına gitti ve Hamilton'a yazdı,
Margaret ise doğuya bakan pencerede odasında otururken biraz ağladı ve
gözyaşları arasında gülümsedi ve insanların yollarına şaşırdı.

Annesine ne söylediği kolayca tahmin edilebilir. Vikontes her zamanki gibi akşam yemeğindeydi, Rene Bayan'a yolculuğundan bahsetmek için kendini zorladı. Swanwick, kendi yolundan daha az ilgiliydi.

Gün sona eriyordu. Gölgeler havada serinlikle geldi.
Sonsuz nakışlar devam etti, örgü şişleri tıkırdadı ve biraz sonra alacakaranlıkta, Margaret, Rene kolunda bir havluyla bahçeden nehre doğru yürürken gülümsedi.

"Ona iyi davrandım," diye mırıldandı gururla.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, nişanlarını gizli tutmanın, her şeyden önce akrabalarına veya Bayan Wynne'e, Randolph'un yaptığı gibi davranmasına neden olan ciddi suçlamanın tatmin edici bir sonucu olana kadar söylememenin iyi olacağı konusunda hemfikirdiler.

XXVI

Bay Hamilton'ın cevabı beş gün içinde geldi. Hemen gelecekti. De
Courval'ın arkadaşları Bingham ve Wynne, hikayesini duymuşlardı ve istifa etmesinin iyi olduğunu
düşünürken, Wynne ona bir veya iki hafta Merion'a gelmesini tavsiye etti. Diğer danışmanının kaçacak hali bile yoktu. "Her şeyden önce," dedi Margaret, "her zamanki gibi yap. İnsanlardan kaçınmamalısın ve Bay Hamilton gelip gittikten sonra, istersen Merion'u düşün, yoksa seni bırakabilirim. Teyze Gainor dün buradaydı, o iyi huylu hallerinden biriyle. Ona gıpta ediyorum, Mösyö de Courval. Ve şüpheleri var."

Tavsiyesini dinledi ve birçok kişi tarafından fark edildiğini çok kolay anladı;
çünkü şehirde uzun zamandır bilinen bir kişilikti, temiz tıraşlı, yakışıklı yüzü ve askerin eğitimini gösteren dik duruşuyla. Ayrıca, özellikle yaşlı erkekler ve kadınlar arasında gözde biriydi, bu yüzden karşılaştığı tüm bakışlar ne düşmanca, kokartlı Jakobenlerden ne de sadece meraklılardan geliyordu.

Bay Thomas Cadwalader onu durdurdu ve bakanı veya sekreteri çağırmak isterse hizmetine hazır olduğunu söyledi. Hem meraklı hem de nazik olan Bayan Byrd, onun gelip her şeyi anlatmasını isterdi, ki o da bunu yapmaya pek istekli değildi.

Margaret'in sağlıklı tavsiyesini dinledi, yüzdü ve ata bindi, daha sakin bir ruh halindeydi ve hatta eskrim okulundakilerin selamlarından bile mutluydu, orada kısıtlı imkânlarıyla yardım ettiği kişiler vardı. Ona, de Malerive'in vikont hakkında hoş olmayan şeyler söyleyen bir İrlandalı Demokrat'ı birkaç hafta susturmak için dondurma işini bir sabahlığına nasıl bıraktığını neşeyle anlattılar; ve eskrim
yapmayacak mıydı! "Evet, şimdi," dedi gülümseyerek ve bir daha tabancayı kullanmayacaktı.

Bay Hamilton söz verdiği gibi geldi. "New York'a dönmeliyim," dedi, "yarın. Schmidt'ten haber aldım. Çok yakında gelmeyebilir;
ama sizden haber alınca ona tam olarak yazdım. Er ya da geç mutlaka gelecektir, ama bu arada General Washington'dan sizinle görüşmesini istedim. Şu anda pek işe yaramayabilir, ama sizin -bu meselenin sizin kendi anlatımınız- duymasını istiyorum. Şimdiye kadar sadece Bay Randolph'un kendisine anlatmaktan memnun olduğu şeyleri duydu. Bunu kişisel bir iyilik olarak yaptım. Hadi gidelim. Kabine toplantısı sona erecek."

Rene ona teşekkür etti ve bu ziyaretten iyi bir sonuç çıkacağından pek de emin olmasa da Hamilton'la birlikte uzaklaştı, iki adam da biraz dikkat çekti. Başkan o zamanlar High Street'te, Robert Morris'in eski evinde, Altıncı Cadde'ye yakın bir yerde yaşıyordu. Sağdaki ofis odasına alındılar, De Courval burayı iyi biliyordu ve
Jakoben bakanı Genet, talihsiz kral ve kraliçenin madalyonlarıyla
hakarete uğramıştı.

Birkaç dakika içinde Başkan içeri girdi. Resmen eğildi ve şöyle dedi,
"Lütfen oturun, Vikont. Bay Hamilton tarafından sizi dinlemem istendi. Şu anda görevde olmadığınız için, Bay Randolph'a niyetimi bildirmenin iyi olacağını düşünsem de,
kendime bunu yapma zevkini tattırmaktan mutluluk duyuyorum. Davanız kabineye geldi, ancak
sizinki tamamen Dışişleri Bakanı'nın bir hediyesi olduğu için,
ben--ya da biz, onun atamalarının tamamen onun kontrolünde olması gerektiğini düşündük."

"Ve hayal kırıklıkları da, sanırım," dedi Hamilton gülümseyerek, ayrıcalıklı bir kişi olarak.

Mizah anlayışına pek açık olmayan Başkan'ın yıpranmış yüzünde hiç gülümseme yoktu. Konuşurken Hamilton'a döndü ve sonra De Courval'a hitap etmeye devam etti ve her zamanki gibi kasıtlı bir şekilde yavaş bir şekilde konuşmaya devam etti. "Bu konuyu kişisel olarak değerlendirdim çünkü,
Bay Sekreter Randolph kendisine en iyi görünen şekilde davranmış olsa da,
açıkçası, neler olduğunu şahsen bana bildirmenizi isteyen arkadaşlarınız var. Onlara yardımcı olmaya
hazırım. Görünüşe göre talihsizsiniz. İki ciddi suçlama var, bir saldırı ve -affedersiniz- bir gönderinin ele geçirilmesi. Size bazı sorular sormama izin verir misiniz?"

"Çok onur duyarım, efendim."

"Bunun kişisel bir tartışma olduğunu anladım."

"Evet, Ekselansları."

"Yasanın bu konu hakkında ne söyleyeceğini bilmiyorum. Bizi en çok ilgilendiren şey gönderi. Söylediklerimin düzeltilmeye açık olarak değerlendirilmesini istiyorum, efendim. Bana söylendiğine göre, Bay Carteaux'yu çok düzensiz bir düello niyetiyle takip ettiğinizde, bir mesaj taşıdığını biliyor muydunuz?"

"Bay Schmidt bulana kadar bilmiyordum. Sonra adama bakıldı ve
kağıtlarını varış noktasına teslim ettim."

"Bunun için hiçbir kanıtınız olmadığını duyduğuma üzüldüm, efendim. Burada sözünüz yeterli. Bu duvarların dışında sorgulandı."

"Hiçbir kanıtım yok, hiçbir değeri yok, ne de kendi onurumun ve yönetime olan görevimin gerektirdiğini yaptığımı kanıtlamayı umabilirim."

Hamilton dikkatle dinlerken, Başkan'ın yaşlanan, yorgun yüzü bir an için düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra iri, mavi gözleri yukarı kalktı ve şöyle dedi, "Şu anda bu konu umutsuz görünüyor, efendim, ancak zaman birçok soruyu yanıtlar." Bunun üzerine Hamilton'a döndü. "İki kişi var. Bu Bay Schmidt kim, efendim? Bana
ülkeyi terk ettiği söylendi; aslında kaçtı."

Hamilton bir an utandı. "Ona arkadaşım olarak kefil olabilirim. Almanya'ya anlık bir mesele için çağrıldı. Şu anda
size daha ayrıntılı bir şekilde cevap verme özgürlüğüm yok. Kesinlikle geri dönecek ve
o zaman, eminim ki, size daha açık bir şekilde cevap vermekte daha özgür olacağım.

"Ama eğer öyleyse, onun kanıtının ne değeri olacak? Hiçbiri, bence,
gönderinin kaybını
etkilemiyor. Bu suçlama çürütülürse,
konunun siyasi yönü önemsiz hale gelir. Düello söz konusu olduğunda, mesele daha az ciddi hale gelir."

"Bana öyle görünüyor," dedi Hamilton. "Demokratlar bundan en iyi şekilde yararlanıyor ve İngiliz Federalistler genç arkadaşımı yapmadığı ve asla yapmayacağı şeyler için överek zarar veriyorlar. New York'ta vikont'a akşam yemeği teklif edecek kadar çılgındılar."

Başkan ayağa kalktı. "Bay Hamilton, şu anda bu konuyu daha fazla araştırmanın uygun olduğunu düşünmüyorum; ayrıca efendim, bu beyefendinin onu görme isteğinizi yerine getirme isteğimden herhangi bir iyi sonuç çıkacağını da düşünmüyorum."

"Ekselanslarını daha fazla alıkoymayacağız."

Başkan konuşurken asla tam olarak rahat değildi ve konuşmasındaki belirli bir kasıtlılıktan dolayı, insanlarla birlikteyken sıkıcı olduğu düşünülüyordu ve belki de ifade etmede zorluk çektiğinin bilincinde olduğu için sessizliğe meyilliydi; bu eğilim şüphesiz devlet adamının uzun süredir disiplinli olan çekingenlik ihtiyacından kaynaklanıyordu.

Hamilton, Başkan'ın ayağa kalkmasını, dinleyicilerinin
bittiğinin bir işareti olarak kabul ettikten sonra, generalin hemen kapıya doğru hareket etmediğini gören Rene, Hamilton'ı bekledi. Ancak eski Sekreter, arkadaşının
yollarını iyi biliyordu ve Başkan'ın daha fazla ne söylemek istediğini yavaşça düşündüğünü fark ederek kıpırdamadan durdu.

De Courval, siyah kadifeler içindeki uzun boylu figürü ve savaş ve huzursuz barışın yıllarca süren izlerini bıraktığı iri yüz hatlarını dikkatle izlerken, duraklama ona garip geldi.

Sonra, her zamankinden daha fazla bir canlılıkla, Başkan De Courval'a yaklaştı: "Ben, efendim, eylemlerimin tam olarak haklı çıkarılması için sık sık zaman beklemek zorunda kaldım. Siz, ortaya çıkan şüphelerle başa çıkmak için yollar ararken, kendi tedbirsizliğinizden dolayı, insanların sizin hakkınızda söylediklerini sessizce katlanmak zorunda kalacaksınız. Bu konuya karışamayacağımı
sonuçlandırmak üzücü. Size kişisel olarak tamamen inandığımı söylemenin daha hoş olduğunu düşünüyorum. Ancak, bunu 'gülün altında' söylenmiş olarak düşünmelisiniz" - favori
bir ifade. De Courval sevinçten kızardı ve sadece şunu söyleyebildi: "Teşekkür ederim. Beklememe yardım ettiniz."

General eğildi ve kapıda, dışarı çıkarken şöyle dedi: "Sizi tekrar hizmette görmeyi umuyorum ve bu kadar iyi yaptığınız
işten kalıcı olarak emekli olmayı düşünmemelisiniz. Kendime, raporunuz için henüz teşekkür etmediğimi hatırlatıyorum. Zihnimi
çok rahatlattı. "Bunun üzerine elini uzattı, Rene sessizce minnettarlıkla eğildi ve hayatı görevine uzun bir fedakarlık olan adamın yorgun yüzüne son bir bakış attıktan sonra, büyük bir örneğin güçlendirici etkisini hissederek uzaklaştı.

Sokağa vardıklarında, Rene "Ne kadar da adil ve ne kadar da açık!" dedi.

"Evet. Yavaş hareket eden bir zihin, ama emin--ve savaşta, tehlikede, hızlı, kararlı ve tehlikeden pervasız. Tatmin oldun mu?"

"Evet, öyleyim. Olacağım, bu konu asla netleşmese bile."

"Olacak. Öyle söyledi ve ben de onun öngörüsüne güvenmeyi çoktan öğrendim. Bu adamla ilgili uzun deneyimimde, onu bu kadar uzun
konuşurken neredeyse hiç duymadım. Yüksek mevkilerde birçok adam görebilirsiniz; George Washington'dan daha büyüğünü asla göremezsiniz. Onu
çok az kişi kadar tanıyorum."

Bir an sessiz kaldı ve sonra ekledi, "Genç ve aceleciyken,
ve Alexander Hamilton'ı bugün olduğumdan daha çok düşünürken, beni
daha kibirli bir adamın
beni bir daha görmek istememesine neden olacak
gençlik küstahlığımın bir patlamasını affetti." Daha az sinirli bir karakter olan De Courval, az önce bıraktıkları adamla herhangi birinin
bir özgürlük almasına şaşırdı.

"Ama şimdi seni terk etmeliyim," dedi Hamilton. "Eğer Schmidt dönerse,
New York'a inecek ve ben de onunla buraya geleceğim.
Yeni gazeteyi, 'Aurora'yı gördün mü? Bay Bache, Freneau'nun
düşürdüğü görevi üstlendi - Başkan'a
hakaret etmek."

"Hayır, görmedim. Sanırım şimdi İngiliz antlaşması. Artık
ilgimi çekmeyecek."

"Ah, bir süreliğine, bir süreliğine. Aramızda kalsın, Başkan bunu
Senato'ya gönderdi. Sızacak. Bunu, İngilizlerin Fransız limanları için ayrılan erzakları ele geçirme iddiasıyla ilgili bir
çekinceyle imzalayacak.
Bundan bahsetme. Randolph, tamamen tatmin edici olmayan ama genel olarak elde edebileceğimiz en iyi anlaşmayla ilgili olarak Başkan'ın çekincelerini güçlendirmeye çalışıyor.
İmzalanacak ve büyük bir
hizmet olacak. Bunu kendinize saklayın ve hoşça kalın. Randolph benim için fazla Fransız. Bir keresinde sana, eğer bir donanmamız olsaydı, Başkan'ın isteyeceği barış olmazdı, demiş olabilirim."

De Courval, Margaret'in kulağına röportajından serbestçe konuşabildiği kadarını dökmek için aceleyle eve gitti.

"Annem," dedi, "sana benden bahsederdi, Rene." Ama annemden beklemesini istedi ve memnuniyet duygusu, doğal olarak, bir süre sadece Margaret'in yanındayken bıraktığı depresyona geri döndü. Genellikle çok sakin olan annesi, günler geçerken en çok
tedirgin bir şekilde beklerdi, ama sevgililere karışmak için hiçbir çaba sarf etmezdi.

9 Ağustos akşamı, Margaret ve Rene bahçede otururken, Rene aniden neşeli bir karşılama çığlığıyla ayağa fırladı, Schmidt'i verandada iri, bronz tenli ve gülerken gördü.

"_Du Guter Himmel!_" diye bağırdı, "ama ben burada olmaktan memnunum. Senin için iyi
bir haberim var. _Ach_, oturayım. Şimdi dinle. Ama önce, her şey
tamam mı, çocuklar!"

"Ona kendi yolumda anlatabilir miyim, Rene?"

"Elbette, ama senin yolun ne?"

"Bu benim yolum," dedi Margaret ve eğilip, Alman ayaklarının dibindeki çimenlere
otururken, onu öptü ve "henüz kimse bilmiyor," dedi.

"Bana cevap verildi, Pearl, ve şimdi dinle. Bu sabah Bay Randolph ile
ve Bay Hamilton ile Başkan'la görüştüm. Seni görmeden önce en iyisi buydu.
Bay Randolph sessiz kaldı, ben de generale düellonuzun hikayesini açıkça anlattım. _Ach_, ama onun sessiz kalma numarası var! Hem de iyi bir numara.
Bitirdiğimde, 'Sizin için tanık olarak
kim kefil olacak diye sorarsam affedileceğim efendim?' dedi." 

"Sonra, 'Bu beyefendilerden özür dileyerek, Ekselanslarıyla
kısa bir görüşme yapmama izin verir misiniz, yoksa daha doğrusu, Bay Hamilton'ın da
hazır bulunmasını isteyebilir miyim?' dedim. 'İzninizle, Bay Randolph,' dedi Başkan ve bizi küçük bir yan odaya aldı. Orada ona
söyledim." 

"Neyi söyledim?" diye sordu Margaret. 

"Kocanız size, evlendiğinde söyleyebilir, canım. İster beğeneyim ister beğenmeyeyim, buna izin verebilirim. Bunu ondan alırsın."

"Bunu yapmalıyım," dedi; "ama beklemek korkunç."

"Döndüğümüzde, Ekselansları, 'Bay Randolph, Vikont de Courval'in Bay Carteaux'nun ihaneti ve vikontun görevinden habersiz olmasıyla ilgili açıklamasının doğruluğu konusunda tatmin oldum. Bay Vali, Bay Schmidt aracılığıyla bana gönderiyle ilgili bir mektup gönderdi.'

"Sonra Randolph sessizce sordu: 'Gördün mü, efendim?'

"'Vikontun _Jean
Bart_'a bir deste kağıt teslim ettiğini biliyor.'

"'Ve bunlar için makbuz veya başka bir kanıt olmadan mı?'

"'Evet. Öyle görünüyor.'

"'O zaman duyduğumuz her şeyin bana göre, efendim, meseleyi olduğu yerde bıraktığını söylemekten üzüntü duyuyorum.'

"'Tam olarak değil. Bay Fauchet görevden ayrıldı ve eve gitmek üzere.
Bay Hamilton'ın da söyleyebileceği gibi Carteaux, sorgulanmayı reddetti ve
Fransa'ya yelken açtı. Yeni bakan Adet, meseleyi ısrarla gündeme getirmeyecek.
Beni affetmelisiniz, ama bana göre bir haksızlık yapıldı.'

"Randolph öfkeyle şöyle dedi: 'Bu benim için kesinlikle net değil ve o haberi duyana kadar da asla net olmayacak.'

"Bu gülümsemeyen yaşlı adam, 'Bay Schmidt'in bana verdiği şeyler hakkında konuşacak özgürlüğe sahip değilim, ama beni tamamen tatmin ediyor.' Sonra Randolph'un ne söyleyeceğini duymak için bekledi."

"Ya o?" dedi Rene sabırsızca.

"Ah, doğal olarak şaşırmıştı ve ben de sinirlendiğimi düşündüm ama, 'Sanırım Sayın Başkan, bu genç adama kaybettiği
pozisyonu teklif etmem gerekiyor?' dedim.

"'Buna siz karar verin efendim,' dedi Başkan, '.

"Sonra Jefferson kadar kurnaz olabilen Sayın Hamilton, umursamaz bir şekilde, 'Sanırım biraz beklemeliyim,' dedi.

"Bunu söylediği anda ne olacağını biliyordum. Randolph, 'Affedersiniz Sayın Hamilton, departmanımın işlerini yardım almadan yürütmeyi tercih ederim,' dedi. Bu ikisi birbirlerini sevmiyor. 'Ben de Başkanın fikrindeyim. Vikont de Courval'a yazacağım.'

"Bay Hamilton bana kendini eğlendiriyormuş gibi göründü. Biraz gülümsedi ve şöyle dedi: 'Bu kadar acele etmek yazık. Zaman her şeyi daha net hale getirecek.'
Randolph cevap vermedi. Yarın ondan haber alacaksınız."

"Kabul etmeyeceğim," dedi Rene.

"Evet, kabul etmelisiniz. Bu tüm eleştirilere tam bir cevap ve Başkanın söylediklerinden sonra reddedemezsiniz."

"Bay Schmidt haklı, Rene," dedi Margaret. "Sen yerini almalısın."

"İyi, bilge küçük danışman!" dedi Alman. "Sana nazik bir not yazacak, Rene. Hamilton'un dediği gibi, şefle yeterince anlaşmazlığı oldu ve onu küçük bir konuda ona yardım etmeye istekli hale getirdi. Bunu
almalısın."

Sonunda, böyle kabul edildikten sonra, Schmidt Bayan Swanwick'i görmeye ve
en azından dertlerinin bir kısmını
hafifletmeye gitti. Gerisini
daha sonra konuşacaktı.

Vikontes bile memnun olacak kadar nazikti ve akşam yemeği her zamankinden daha neşeliydi.

Ertesi sabah Rene şu notu aldı:

SEVGİLİ BEY: Son zamanlarda tartışılan konu hakkındaki
fikrim biraz değişti ve Başkan
benim
hareketimi desteklediği için, size ofise dönme şansı vermekten
memnuniyet duyuyorum.

İtaatkar dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan

onur duyuyorum,

EDMUND RANDOLPH.

Schmidt bunu okurken güldü. "Beğenmedi. Doz acı.
Hayır diyeceğinizi düşünüyor. Ama sade bir şekilde yazacak ve
memnuniyetle kabul edeceksiniz."

"Evet, anlıyorum. Söylediğin gibi yapacağım." Basit bir kabul notu gönderdi. Devlet dairesine yapılan bir ziyaret meseleyi halletti ve mektubu aldıktan bir gün sonra, Rene
bir kez daha masasında ve meşgul olmaktan çok memnundu.

Bu arada Schmidt Almanya'ya yazdığı uzun mektuplarla ve şehirdeki işleriyle meşguldü, ancak 12 Ağustos akşamı eski sohbetlerinden birine
zaman buldular.

"Senin ve aslında benim bu meselem, Rene, beni
tam olarak tatmin etmiyor. Hala bunun hakkında çok şey duyuyorum ve her zaman o cehennemi gönderi hakkında. "

"Bu beni tatmin etmiyor, efendim."

"Bana öyle geliyor ki, öyle olacak. Uzun zaman önce bu haber Paris'te olmalıydı; ama bakanımız Bay Monroe, bu konuda hiçbir şey öğrenemedi.
Ve böylece siz iki genç işlerinizi ayarladınız. Size şunu söyleyebilirim ki, Bayan Gainor bu işte parmağı olmadığı için üzgün olacak ve
Josiah Amca da öyle."

"Bu yeterince komik. Birini memnun ettiğim için mutluyum.
Şimdiye kadar bundan bahsetmemenin daha iyi olduğunu düşündük."

"Annenize söylediniz mi, Rene? Emin olabilirsiniz ki, gerçeği bilecektir veya
tahmin edecektir ve karanlıkta bırakılmaktan rahatsız olacaktır."

"Bu doğru; ama Margaret hakkında ne söyleyeceğinden korktuğumu tahmin edebilirsiniz. Hiçbir zaman ciddi bir anlaşmazlığımız olmadı ve şimdi olacak. Yarın onunla konuşacağım."

"Hayır, şimdi. Bitirin, efendim. Bitirin. Yakında tekrar eve gitmeliyim ve
senin evlenmeni istiyorum. Hemen git ve bitir."

"Sanırım bu iyi olur."

Daha güzel Gürcü evlerinin çok dikkat çekici bir özelliği olan
dolambaçlı merdivenden yavaşça çıktı. Birdenbire, yukarıdaki sahanlıkta Margaret'in
karanlıkta olduğunu fark etti.

"Beni durdurma," dedi.

"Ne oldu!" diye sordu.

"Her şeyi. Sana annenin bileceğini söyledim. Beni çağırdı. Gittim.
Zalimdi--zalimdi--sertti."

"Ne dedi canım?"

"Sana söylemeyeceğim. Bana ve anneme hakaret etti. Ah, ama dedi ki--hayır, sana veya anneme söylemeyeceğim. Beni çağırdı ve ben
gittim. Ona söylemek zorundaydım. Ah, bunu söyledim--bunu--ona söyledim--ona ne söylediğimi bilmiyorum." Kendini yönetme yeteneğinin neredeyse kontrol edilemez ilk kaybının eşiğindeydi. Bu gururunu tedirgin etti ve hemen sakinleşerek ekledi, "Ona benimle konuşmanın, bunun bitmesi gerektiğini söylemenin, ona itaat edeceğini söylemenin faydasız olduğunu söyledim. Ben--sadece güldüm; evet, ettim. Ve ona henüz kendi oğlunu tanımadığını--ve--bir gün bana ve Rene'ye, annem hakkında söylediklerinden pişman olacağını söyledim. Umurumda değil--"

"Ama umursuyorum, Margaret. Şu anda ona söylemek üzere yoldaydım."

"Geçmeme izin ver. Umarım senin uğruna katlandığım şeylere değersin. Bırak geçeyim." Annesinin yanından, sıkıntılı ve kendisinin de kendini kontrol altında tutması gerektiğinin farkında olarak geçti. Annesinin odasına girdiğinde, onu zayıf mum ışığında otururken buldu, ince, becerikli parmaklarının altında hiç bitmemiş
işlemeli bir gül.

Onun için tatsız bir konu kesin bir şekilde ele alınmış ve bir kenara bırakılmıştı;
en sonunda tatsız ama gerekli bir işi halletmiş olmanın verdiği tatmin duygusunu hiçbir duygu belirtisi ele vermiyordu.

Görünüşünün ciddiyetiyle hiç alakası olmayan tatlı, alçak sesiyle şöyle dedi: "Otur. Bu karmaşayı genç kadından öğrenmek zorunda kaldım. Bunu senden duymalıydım, ya da hiç
duymak zorunda kalmamalıydım."

"Anne, son zamanlarda çok büyük bir sıkıntıdayım. Felaketimin seni bu kadar az rahatsız etmesi
bana acı verdi. Ama bu çok daha kötü. Diğer mesele hakkında rahatlamak için bekledim, sonra sana Bayan Swanwick ile evlenme niyetimden bahsettim. Tam şimdi yoldaydım, merdivenlerde onunla karşılaştım. Söylemek istiyorum ki, anne--"

Sözünü kesti: "Bu saçma meseleyi tartışmanın faydası yok.
Bitti. Genç kadına söyledim. Bu kadar. Şimdi öp beni.
Yatağa gitmek istiyorum."

"Hayır," dedi; "bu bitmiyor."

"Gerçekten de göreceğiz--sıradan bir Quaker kızı ve plan yapan bir
anne. Her şey yeterince açık. İkinizin de hiçbir maddi imkanı yok, bir louis bile değil--eve götürülecek hoş bir eş. Ah, kendimi
tam olarak ifade ettim ve buna ihtiyaç vardı. Bana karşı çıkmaya cüret etti. _Ciel!_ Açık
olmam
gerekiyordu."

"Öyle görünüyor; ama bir şey ifade ettiğim için, izninizle,
_maman_, Margaret Swanwick ile evlenmeyi planlıyorum."

"Sen, Vikont de Courval!"

Acı acı güldü. "Bugün burada veya Fransa'da unvanlar ne işe yarıyor?
Bu şehirde bir düzine aç soylu var, sürgünler ve evsizler.
Paraya gelince, Bay Schmidt'in işlerinden ben sorumluyum ve sorumlu olacağım.
İş gücünden yoksun değilim. "

"İş!" diye haykırdı.

"Önemli değil, anne. Dua ediyorum ki makul ol ve bu insanların bizim için
neler yaptığını hatırla: sağlıkta sonsuz bir nezaket; hastalıkta - anne, hayatımı onlara borçluyum."

"Onlara para ödendi, sanırım."

"_Mon Dieu_, anne! Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? İnanılmaz."

"Rene, gerçekten bana itaatsizlik etmek mi istiyorsun?"

"Umarım bunu yapmak zorunda kalmam."

"Eğer ısrar edersen, yapmak zorunda kalacaksın. Asla rıza göstermeyeceğim, asla."

"O zaman, anne, -ve beni bunu söylemeye zorluyorsun--ister kabul et ister etme, Margaret ile evleniyorum. Ona karşı sert ve zalim davrandın."

"Hayır; ben sadece adil ve akıllıydım."

"Bunu göremiyorum; ama emin ol ki ne erkek ne de kadın bizi
ayıramaz. Ah, içimde hem sevgi hem de onur söz konusu olduğunda kontrol edilemeyecek kadar çok şey var."

"O zaman bu _mesalliance_'ı benim isteğim dışında mı yapmak istiyorsun?"

"Yani, hem de hemen, herhangi bir erkeğin sevgisine ve saygısına layık olduğunu düşündüğüm kadınla evlenmek istiyorum."

"O da sizin kadar kötü - iki inatçı aptal! Çocuklarınız için üzgünüm."

"Anne!"

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Direnmenin faydası yok. Hiçbir faydası olmayacak. Sadece bana zarar veriyor. Halkın senin babam Jean de Courval ile evlenmeni mi istedi?"

"Hayır."

"İstedin. Bu bir _mesalliance_ mıydı?

"Öyle dediler."

"Bana iyi bir örnek oldun. Eğer bundan sonra onun gururu engel olmazsa, senin yaptığını yapacağım."

"Gerçekten de gururu! Yarın mı olacak, düğün?"

"Ah, sevgili annem, neden bana bu kadar zarar veriyorsun?"

"Seni kendim gibi tanıyorum. İki kötülükten daha azını kabul ediyorum." Ve
şaşkınlığına, "Kızı bana gönder." dedi.

"Gelirse."

"Gelir mi? Elbette gelir." Başını iki yana salladı ve onu terk etti, ama
odadan çıkmadan önce, kızın meşgul elleri yine
nakış çerçevesinin üzerindeydi.

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi Margaret mesajını ilettiğinde.

"Benim hatırım için, canım," dedi Rene ve sonunda, isteksiz ve hala öfkeli,
Margaret yukarı çıktı.

"İçeri gir," dedi hanım; "beni beklettin." Kız açık kapının önünde kıpırdamadan durdu.

"Orada durma, çocuğum. Buraya gel ve otur."

"Hayır," dedi Margaret, "Ayakta duracağım."

"Nasıl isterseniz, Matmazel. Oğlum bir aptallık yapmaya karar verdi. Ben boyun eğiyorum çünkü mecburum. O inatçı, bir gün sizin de pahasına keşfedeceğiniz gibi. Memnun olduğumu söyleyemem ama kızım
olacağınız için daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Beni öpebilirsiniz. Belki birkaç yıl içinde kendimi daha iyi hissederim."

Sanırım Margaret'in kendini kontrol etme gücü hiç bu kadar
zorlanmamıştı. Eğildi, vikontesin elini nakıştan kaldırdı ve öptü, "Siz Rene'nin annesisiniz, Madam," dedi ve dönüp odadan çıktı.

Margaret bu kısa görüşmeden sonra merdivenlerden indiğinde Rene sabırsızlıkla koridorda yürüyordu. Kızarıyordu ve gözlerinde hala savaş ışığı vardı. "İstediğiniz gibi yaptım. Daha fazla konuşamam. Dayanabileceğim her şeyi yaşadım. Hayır, seni öpmeyeceğim. Öpücüklerim
bu gece için mahvoldu." Sonra geniş
merdivenlerden çıkarken güldü ve korkuluktan eğilerek haykırdı: "Yarın için iki tane olacak.
Onları saklayacağım. İyi geceler."

Bıraktığı vikontes daha fazla memnun değildi ve çatışmanın en kötüsünü yaşadığını biliyordu.

"Nefret ediyorum. Nefret ediyorum," dedi, "ama hizmetçiye iyi davranmış. "İyi huylarını nereden aldı?" Rene'nin biraz öfkeyle söylediği gibi, bu nazik insanlara hakaret edip
ekmeklerini yemeye devam edemeyeceğinin farkındaydı. Çok oruç tutan bir aziz gibi solgun, münzevi yüzlü esmer kadın, yoksulluğa katlanabilir ve kötü beslenmeyi kabul edebilirdi, ama yine de
hayatı keyifli kılan şeyleri çok seviyordu ve Quaker evinin
iyi yemekleri ve kusursuz temizliği arasında fazlasıyla rahattı.

Meselenin bıraktığı
durumda kalamayacağını gayet iyi anlamıştı. Çok kolay pes etmişti; ama şimdi
sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Bu nedenle ertesi gün kahvaltıdan sonra Margaret'e, "Sizinle biraz konuşmak istiyorum." dedi.

"Elbette, Madam. Dinlenme odası cevap verecek mi?"

"Evet, burada veya orada." Margaret vikontesi takip ederken kapıyı kapattı ve günlük rutinine uygun olarak yaşlı kadın, yüksek arkalıklı sandalyede dik bir şekilde otururken ayakta durdu.

"Lütfen oturun," dedi. "Eğer bunun ne olduğunu biliyorsanız, bembeyaz bir gece geçirdim, Mademoiselle. Uykusuz kaldım." Eğer bu Margaret'i
acımayla doldurduysa, çok şüpheliyim. "Oğlumla mı yoksa kendimle mi kavga edeceğimi seçmek zorunda kaldım. İkincisini seçiyorum ve bundan fazlasını
söylemeyeceğim--Hayatın zorluklarıyla yüz yüze gelmekten
kaçınmak için fazla açık sözlüyüm."

"Tanrım, zorluk ben miyim?" Margaret düşündü, meydan okuyan
gururlu tavrı, komikliğin yardımcı duygusuyla biraz değişti.

"Sadece şunu söyleyeceğim: Seni her zaman sevdim. Seni hiç sevip sevmeyeceğimi bilmiyorum. Kalbimde birden fazla aşka yer olmadı. Tanrı beni öyle yarattı," genç kadın bunun rahat ve tuhaf bir şekilde sorumluluğu değiştirdiğini ve böylece iyi mizahını geri kazanmasına
daha da yardımcı olduğunu düşündü.

"Arkadaş olacağız, Margaret." Konuşurken ayağa kalktı ve Margaret da ayağa kalkarken ellerini onun omuzlarına koyarak şöyle dedi: "Sen
güzelsin, çocuğum ve çok iyi tavırların var.
İstenecek şeyler var, bunların eksikliğine çok üzülüyorum; aksi takdirde--" Sanki
yeterince ileri gitmiş gibi hissetti. "Bunlar olmasaydı, tatmin olurdum." Sonra onu soğuk bir şekilde alnından öptü.

Margaret, "İyi bir kız olmaya çalışacağım, Madam," dedi ve geri çekilerek, nezaket gösterdi ve uzun boylu kadını meditasyonuyla baş başa bıraktı.

Madam de Courval ve Mary Swanwick, er ya da geç çocuklarının kararlaştırdığı şeyi onlar da tartışmak zorunda kalacaklarını biliyorlardı. Hiçbir kadın bunu istemiyordu,
vikontes söylemek istediğinden daha fazlasını söyleyebileceğinin farkındaydı,
Quaker matron da geleceği zorlaştıracak şeyler söylenmesinden eşit derecede korkuyordu. Mary Swanwick genellikle hayatın felaketleriyle yüzleşmek için büyük bir cesaretle giderdi ve şu anda sert püriten hanımı böyle sınıflandırmasından korkulmalıdır. Ama şimdi daha fazla beklemeyecekti ve cumartesi günü buna karar verdikten sonra pazar sabahını seçti,
ve gülümsedi,
vikontes Gloria Dei'ye ve kendisi de Dostlar toplantısına gittiğinde, ikisi de iyi huylu bir sınav olabileceğini
düşündüğü şey için bir ruh halinde olacaktı.

Buna göre, nazik Arkadaş Howell'ın konuşmasını dinledikten ve sabır ve merhamet için sessizce dua ettikten sonra eve geldi ve Schmidt'in odasının penceresinden uzun boylu, siyah figürün yaklaştığını görene kadar bekledi.

Koridora çıktı ve Madame de Courval'ı içeri aldı ve şöyle dedi: "Seni bekledim. Dinlenme odasına gelir misin? Daha fazla gecikmemesi gereken bir şey
söylemem gerek."

"Ben de sizinle bu talihsiz konu hakkında konuşmayı düşünmüştüm.
Bitirmek daha iyi." Böyle söyleyerek ev sahibini takip etti. Her iki kadın da yüksek arkalıklı sandalyelerde dik oturdu, temiz, gri giysili Quaker hanımı,
sakin ve pembe; Huguenot hanımının siyah figürü, solgun,
ciddi, hareketsiz yüz hatları, garip bir tezat oluşturuyordu.

"Sizi duymaktan memnun olacağım, Madame Swanwick."

"Basit. Çocuklarımız arasında bir bağlılığın
geliştiğini uzun zamandır gördüm. Ben bunu onaylamadım. Onaylamıyorum."

"Gerçekten de," dedi Madame de Courval, kibirli bir şekilde. Bu kadın Vikont de Courval'ı yargılamak için ne yapıyordu?

"Onları ayrı tutmak için elimden geleni yaptım. Margaret ile konuştum ve bildiğin gibi
onu tekrar tekrar gönderdim. Boşunaydı ve şimdi ikimizin de hoşlanmadığı
bir şeyi kabul ettiğini öğrendiğimden, senden bahsetmenin iyi olacağını düşündüm."

"Bundan hoşlanmıyorum ve asla hoşlanmayacağım. Ancak, isteksizce de olsa
onay verdim. Tek çocuğumla kavga edemem; ama bundan
asla hoşlanmayacağım-asla."

"Asla uzun bir gün değildir. "

"Ben değişenlerden değilim. Bunda hiçbir uygunluk yok, hiç yok. Oğlum
ondan çok daha üst bir sınıftan. İkisi de fakir." Toplumsal ayrımlara yapılan göndermeye sert bir cevap Mary Swanwick'in dilindeydi. O
bu ayartmaya direndi ve sessizce şöyle dedi:

"Margaret her zaman yoksul olmayacak; amcam öldüğünde ona sahip olduğu her şeyi verecek; ve sınıfa gelince, Madam, bu sabah dua ettiğimiz iyi Efendi--"

"Tartışılacak bir konu değil," diye araya girdi yaşlı kadın.

"Hayır; sana katılıyorum. Değil, ama--iki Hristiyan beyefendinin kaçınılmaz olanı çekinmeden kabul edip
çocuklarını mutsuz etmemeleri daha iyi olmaz mıydı?"

"Beyefendiler!"

Mary Swanwick kızardı. "Ben de öyle dedim. Biz de senin değer verdiğin
ırk gururundan yoksun değiliz. Kötü bir iş, ama,"--ve vikontese dik dik baktı, karşılık verme cazibesine direnemedi--"konuşmamızda bundan fazla bahsetmeye meyilli değiliz."

Madam de Courval zaman zaman Margaret'i babasının halkının kasvetli yıllıklarından bazılarıyla eğlendirmişti. Şimdi, bu itmeyi hissedip bundan hoşlanmadığı veya sinirlendiğini düşünerek, yerini değiştirdi ve
ev sahibinin tarif ettiği gibi bir beyefendi olarak yüreğinde, sertçe şöyle dedi: "Özür dilerim; düşünmeden konuştum." Bu anda
Margaret içeri girdi ve her iki yüzdeki huzursuzluk işaretlerini görerek, şöyle dedi: "Ah, siz iki sevgili insan, sizi seviyorum ve daha da çok sevmek istiyorum, benden ve Rene'den bahsediyorsunuz. Onu terk edeyim mi, Madam,
ve işine göndereyim mi?"

"Yap canım," diye güldü annesi rahatlayarak.

Yvonne de Courval için bundan neşelenecek bir şey yoktu.

"Bu şaka değil," dedi. "O bana çok benziyor,
inatçı olmaktan başka bir şey değil ve bu, Tanrı'nın göndermeyi uygun gördüğü diğer denemeler gibi, katlanılması gereken bir şey. O, değişmek için bana çok benziyor."

"O zaman," dedi Margaret neşeyle, "sen de ona benzemelisin."

"Sanırım öyle," dedi vikontes, sesinde bir hüzünle.

"O zaman, eğer ona benziyorsan, beni sevmek zorunda kalacaksın," diye haykırdı Margaret.
Anne bu hoş mantığa gülümsedi, ancak Huguenot hanım, kızın neşesinin şefkatli yakınlığına içerleyerek
sandalyesinde doğruldu.

"Annenle konuştuk, peki bunun ne faydası var? Sana bakmaya çalışacağım ve aşk gelebilir. Ama keşke--"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Margaret. "Lütfen daha fazla konuşma. Bana sadece
zarar vereceksin."

"Ben de aynı fikirdeyim; "Ben sebepsiz yere değişmeme izin veren bir yapıya sahip değilim."

"Ve bana gelince," dedi Bayan Swanwick ayağa kalkarken gülümseyerek, "gerektiğinde teslim olurum."

"Ben de," dedi esmer kadın; "ama dışarıdan teslim olmak fikirlerimden vazgeçmek değildir, ayrıca bunu yapmak kolay veya kabul edilebilir değildir. Başka bir zaman konuşacağız, Madam Swanwick." Ama hiç konuşmadılar ve bu yüzden bu
görüşme çok iyi bir sonuçla sona erdi, sadece her iki kadına da daha fazla konuşmanın bir faydası olmayacağını ve meselenin halledildiğini hissettirdi.

İki anne ayağa kalkarken, Bayan Gainor içeri girdi, iri, gülümseyerek, Christ Church'ten yeni
geldi. Hemen gözlemledi, alışılmadık bir şey olduğunu gördü ve merakla iyi davranışların gerektirdiği çekingenlik arasında kararsız kaldı.

"Günaydın," dedi. "Bay Schmidt'in geri döndüğünü duydum ve
bu yüzden hemen kiliseden çıkıp Avrupa'dan Penns'e yemek yemeye gittiğim tüm haberleri almaya geldim."

"Avrupa önemsiz," diye bağırdı Margaret, annesinin uyarıcı bakışını görmezden gelerek. "Monsieur de
Courval ile nişanlıyım ve herkes memnun. Sevgili Teyze Gainor, ben de
beğeniyorum."

"En azından ben kabul edilebilirim," dedi vikontes, "Mademoiselle'in bildiği gibi. Şu anda daha fazla tartışmaya girmemem için yalvarıyorum.
Affedersiniz--"

"Görünüşe göre, Madam," diye karşılık verdi Bayan Wynne gülümseyerek, "tartışmaya gerek kalmadı. Sizi tüm kalbimle kutluyorum."

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı vikontes, Huguenot eğitimini unutarak ve Bayan Gainor'un en resmi nezaketiyle sürüklenerek ve gitti. "Sevgili çocuğum," diye haykırdı Madam Wynne, Margaret'i kollarına alırken,
"Daha önce hiç olmadığı kadar mutluyum. Vikont hizmete geri döndü
ve--sen evleneceksin--ah, benim seçtiğim adam. Zavallı vikontes,
ah! Vikont nerede?"

"Az önce dışarıda. Sana bu akşam söylemeyi düşünüyorduk."

"Ah! Bu iyi haberin daha erken gelmesine sevindim. Valide

onlara söyleyebilir miyim?"

"Evet desem de olur," diye haykırdı Margaret. "Sen kesinlikle söylersin."

"Öyle yapmalıyım," dedi Gainor.

XXVII

Her iki anne de hiç birinin tam olarak hoşlanmadığı bir durumu kabullenmişti; ama
ortam temizlenmişti ve en çok ilgili olanlar gayet memnun ve mutluydu. Madam Gainor neşeyle haberi yaydı. Eşcinsel
kuzenler aradı ve yine yaz sonu öğleden sonraları bahçede
birçok arkadaş gördü, De Courval'ın itibarsız olduğu
günlerde ona sağlam bir şekilde destek olmuşlardı.

Eğer Randolph ona soğuk davranıyorsa, diğerleri değildi ve ofis işleri ve
anlaşma ilginçti, oysa Fransa'da işler daha iyiydi ve
kanlılık dönemi geçmiş ve gitmişti.

Ağustos'un sıcak günleri geçti ve De Courval'ın teknesi akşamları nehirde sürüklendi, orada Margaret'la yatıp konuştu veya dinledi, gayet memnun bir adamdı. Kırsalda partiler, Belmont'ta Peters'la akşam yemekleri veya tarihi Cliveden'da akşam yemekleri vardı. Her zamankinden daha ciddi olan Schmidt, bu şenliklerden kaçındı ve kendini yalnız gezintilere veya
De Courval yokken veya başka bir şekilde meşgulken nehirde uzun akşamlara verdi, ki bu genelde böyleydi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde Rene'ye, "Margaret'i bana bir saatliğine ödünç vermeni istiyorum," dediğinde, gülerek bağırdı, "Gerçekten de kendimi ödünç veriyorum; ve lord vikontumun evlenmeden önce uygun olduğu gibi itaat etmesini sağlıyorum. Ondan sonra itaat edeceğime henüz söz vermedim ve senin hizmetindeyim, Dostum Schmidt."

Rene güldü ve "Çok fazla seçeneğim kalmadı," dedi, bunun üzerine Schmidt ve Margaret kıyıya indiler ve kısa süre sonra tekneleri nehrin
uzaklarında sessizce uzandı.

"Konuşuyorlar," dedi genç aşık. "Ne hakkında merak ediyorum."

Aslında, geleneksel konuşmanın küçük bir anlık parasını bile
değiştirmemişlerdi; ikisi de Schmidt küreklerini bırakana kadar sessiz kaldılar ve tekne gelgitle birlikte
sessizce yukarı doğru sürüklendi. İlk konuşan kadın oldu.

"Ah, ne kadar gerçek bir dost oldun!"

"Evet, bende böyle bir yetenek var. Neden beni buraya yağcılık yapmak için getirdin?"

"Bunu senin önerdiğini sanıyordum; ama seninle konuşmak istiyorum.
Annem pek memnun değil çünkü diğer anne pek memnun değil. Sevdiğim herkesin Rene ve benimle her şeyin yolunda olduğunu ve
verdiğim sevginin ona iyi geldiğini hissetmesini istiyorum."

"Senin ve onun için iyi, çocuğum, ve o kasvetli kale
kadına gelince, o senin anneni ve Rene'yi kıskanarak yaşayacak. Bir
doğu rüzgarı kadın. En sonunda seni sevmeye gelecek, Pearl."

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ve sen memnunsun. Son zamanlarda ciddi ve daha az--daha az neşeli olduğunu düşünüyorduk."

"Çok memnunum, Margaret. Üzgün ​​değilim, sadece
basit günlerimden ve sevdiklerimden gelen kayıp için kederliyim, çünkü
yakında, çok yakında, mahkemeler ve boş törenler ve
belki de çekişme ve savaş dolu bir hayata gideceğim."

Bir iki dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Solan ışık, kıza bir şekilde
hayatından büyük bir kaybın duyurulmasının ciddiyetine uyuyormuş gibi geldi. Yukarı baktığında gözleri doldu.

"Ah, neden gidiyorsun? Sevgi, saygı ve sana
şükreden kalpler değil mi--ah, bunlar yeterli değil mi? Neden gidiyorsun?"

"Sevgili, beni tanıyan sen, tek bir kelimeyle cevap verdiğimde anlayacaksın--görev."

"Cevap aldım," dedi, ama gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Rene bir gün sana daha fazlasını, hatta her şeyi anlatacak; ve seni neden
terketmem gerektiğini anlayacaksın." Sonra, daha fazla bir şey söylemeden kürekleri aldı ve
kıyıya çekti. Rene tekneyi çekti.

"Şimdi benimle dışarı çıkar mısın, Margaret?"

"Bu akşam olmaz, Rene," dedi ve yavaşça eve doğru yürüdü.

Bu Ağustos son günlerinden birinde, Bay Hammond, İngiliz bakanı, kırsaldaki evinde, eve dönmek üzereyken, Hazine'den Bay Wolcott'un arkadaşlığını istemekten memnundu. Başka misafir yoktu ve akşam yemeğinden sonra bakan, tatlısına lezzet katmak için, Lord Grenville'in ele geçirilmesinden sonra daha da fazla zarar vermek için geri gönderdiği, artık ünlü olan ele geçirilmiş 10 No'lu Sevk Belgesi'ni Wolcott'a uzattı. Bu kader belgesinin
dolaşmalarının hikayesi kendisine anlatıldıktan sonra, Sekreter
bunu hayretle okudu ve hemen Hammond'un, Jay antlaşmasından ve İngiltere'ye
neler kazandırdığından hoşlanmadığı Londra'da iyi bilinen Randolph'u incitmek istediğini anladı. Topladıklarından çok rahatsız olan Wolcott, uzun belgeyi alıp, geri çağrıldıktan sonra bu Part okunu
kanatlamaktan çok memnun olan Hammond'a onaylı bir kopyasını vermeyi kabul etti.

Ertesi gün Wolcott bunu meslektaşları Pickering ve Başsavcı'ya gösterdi. Onlara ciddi göründüğü için, yorgun adamı Mount Vernon'daki dinlenmesinden geri getiren acil bir mesaj gönderdiler. Randolph'un daha fazla gecikme isteğine rağmen, Başkan döndüğünde bir kabine toplantısı düzenledi ve nefret edilen arama haklarını sağlayan hüküm maddesine karşı güçlü bir itirazla İngiltere ile anlaşmayı onaylamaya karar verdi. Ertesi gün kendisine uzun süredir kayıp olan, ele geçirilen 10 Numaralı Sevk Belgesi gösterildi.

Çok rahatsız olan De Courval, birkaç gün bekledi ve sonra tekrar danışmanlarını bir araya topladı ve yarım saat sonra Randolph'u çağırdı.

19 Ağustos'ta, De Courval masasında otururken, sınırda Kızılderililerin yaptığı saldırılarla ilgili bir raporla gelen bir ekspres kuryeyi görmesi istendi. Dışişleri Bakanı, öğrendiğine göre, bir
kabine toplantısına gittiğinde, De Courval, böylece getirilen haberin ciddi öneminin gayet farkında olarak, onu bulmak için acele etti.
Başkanın evine vardığında, her zamanki gibi oturma odasına alındı ​​ve üzgün görünümlü, yaşlı bir
_göçmen_ beyefendinin eğitimi altında genç Custis çocuklarıyla
minuet çalan neşeli bir grup küçük çocuğun arasında beklemek için oturdu. Küçük hanımlar yeni gelene nezaket gösterdi,
marki eğildi. Keman tekrar başladı ve Rene eğlenerek hareketsiz oturdu.

Bu arada, salonun diğer tarafındaki odada, Washington, Pickering ve Oliver Wolcott ile kader dolu, ele geçirilen
gönderiyi tartışıyordu. Biraz sonra Randolph salona girdi ve De
Courval'ın kağıtlarıyla beklemesini isteyerek kabine toplantısına katıldı.

İçeri girdiğinde, Başkan ayağa kalktı ve "Bay Randolph, sizin derinden endişe duyduğunuz bir konu
bilgime getirildi." dedi. Büyük bir resmiyet içinde konuştu ve Fauchet'nin yazısını ona uzatarak ekledi, "İşte okumanızı ve bu konuda istediğiniz gibi bir
açıklama yapmanızı istediğim bir mektup."

Şaşkınlık içindeki Randolph, Fauchet'nin ev ofisine yaptığı uzun raporun üzerinde gözlerini gezdirdi, diğer sekreterler sessizce onu izliyordu. Okumaya devam ederken aniden öfkeyle kızardı, kimse konuşmuyordu ve Başkan
odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu. Dışişleri Bakanı Fauchet'nin yazısında şunları gördü:

Bay Randolph, vergi ayaklanmasıyla ilgili bildiri yayınlanmadan hemen önce büyük bir hevesle beni görmeye geldi ve bana 6 ve 3 numaralı yazılarımda size anlattığım tekliflerde bulundu. Böylece, binlerce dolarla Fransız Cumhuriyeti savaşa veya barışa karar verebilirdi. Böylece, Amerika'nın sözde vatanseverlerinin vicdanları çoktan fiyatlarını [_tarif_] buldu.

Ardından Hamilton'a yönelik hakaretler ve Jefferson ile Madison'a yönelik sıcak övgüler geldi.

Bakan, "6 ve 3 numaralı yazılar burada değil," dedi. Tekrar okumaya devam etti. Sonra sonunda başını kaldırıp, "Bu mektubu kısa bir süre saklamama izin verilirse, içindeki her şeyi tatmin edici bir şekilde yanıtlayabileceğim," dedi. Suçlamalarını reddetmedi.

Cumhurbaşkanı, "Peki" dedi. Şu anda, efendim, arka odaya geçip konuyu daha fazla düşünmek isteyebilirsiniz." Bunu yapmak istedi, Başkan bu arada kendisinin de diğer danışmanlarıyla konuşmak istediğini söyledi. Bay Randolph, onaylayarak çekildi ve yarım saat sonra geri döndü. Şef ve sekreterleri arasındaki bu arada ne geçtiğini kimse bilmiyor, Washington'ın aklından neler geçtiğini de. Bay Randolph sonunda toplantıdan ayrıldı ve "Ekselansları benden haber alacak." dedi. Salonun kapısından geçerken De Courval onu karşılamak için öne çıktı ve "Bu kağıtlar önemli, efendim. Az önce geldiler." dedi. Keman sustu, marki eğildi. Sekreter küçük hanımları selamladı ve aceleyle şöyle dedi: "Şu anda bu kağıtları inceleyemem. Gitmeliyim. Bunları Başkana verin." Bunun üzerine
gitti ve De Courval'ı tavırlarındaki heyecana şaşırmış bir şekilde bıraktı.

Birkaç dakika sonra Bay Wolcott da ofis kapısını açık bırakarak dışarı çıktı.
Bu arada De Courval, kendisinden istendiği gibi,
Başkan ayrılana kadar bekledi.

Keman çalmaya devam etti, küçük figürler, onları izlerken, dansın
yavaş ölçülerinde hareket ettiler. Sonra bir duraklama sırasında küçük bir hanım ona
teşekkür etti ve yaşlı kemancı, Monsieur le Vicomte'un Bayan Langdon ile
bir minuet yürüyüp yürümeyeceğini sordu. De Courval ayağa kalktı,
öngörülü partnerine eğildi ve "Hayır; Başkan beni isteyebilir." dedi. Ve
yine kemanın alçak notaları küçük kuklaları harekete geçirdi.
Birdenbire, koridorun karşısındaki açık kapıdan duyulan, öfkeyle
çınlayan bir ses geldi. Konuşan Washington'dı. "Albay
Pickering, neden anlık bir şey söylemedi? O, arkadaşım Peyton
Randolph'un yeğeni ve evlatlık oğluydu, yardımcımdı, sekreterimdi. Onu
Başsavcı, Dışişleri Bakanı yaptım. Dinlerdim, efendim. Daha önce hiç
bir randevuda dostluğun beni etkilemesine izin vermemiştim." Sesi alçaldı; daha fazlasını duymadı, ancak kemanın tüm notaları
tuhaf bir şekilde devam etti, çocuklar minuetin törensel ölçülerinde hareket ederken ve Rene duyması
gerekmeyen şeyden kaçmak için odayı geçti. De
Courval duyduğu sözlere hayretle otururken tam yarım saat geçti. Sonunda Savaş
Bakanı salona girerek evden çıktı.

Sonra De Courval, Washington'un gri ve kırmızı üniformalı bir hizmetçiden kağıtları Başkana götürmesini istedi. Onu duyan Washington,
kapıya gelerek şöyle dedi: "İçeri girin, efendim. Görüşürüz." De
Courval'ın gördüğü yüz her zamanki dinginliğine kavuşmuştu. "Lütfen oturun." Kağıtları aldı ve dikkatlice inceledi. "Evet, önemliler. Beklemekle iyi ettiniz. Teşekkür ederim." Sonra nazikçe gülümseyerek, "Sizi ilgilendiren bir konu var. Almakla görevlendirildiğiniz gönderi bir İngiliz firkateyni tarafından denizde ele geçirildi ve İngiliz bakanı Bay Hammond tarafından bize gönderildi. Dokuz ay oldu. Efendim, sizin şerefinizden asla en ufak bir şüphem olmadı ve şimdi izninizle memnuniyetimi ifade edeyim. Şu anda bu gönderi meselesi bir sır olarak kalmalı. Çok uzun sürmeyecek. Ayrıca bu ülkeye olan yeni bağınız için sizi tebrik etmeme izin verin. Bayan Wynne bunu Bayan Washington'a söyledi. Yarın saat dörtte bizimle akşam yemeği yeme şerefini bana bahşeder misiniz? Saat dörtte."

De Courval ile odadan çıktıktan sonra, nazik sözlerini
söyledikten sonra, koridorda durakladı. Keman sustu. Brokar ve terlik giymiş küçük hanımlar oturma odasının kapısına geldiler, bir düzine kadar, Bayan Langdon, Bayan Biddle, Bayan Morris ve Custis çocukları.
Alçak sesle selamlaştılar, beklenti içinde beklediler. Çoğu utangaç erkek gibi, Washington
çocuklarla daha rahattı, kaderin ona vermediği şeyleri seviyordu.
Ara sıra, onların da bildiği gibi, onlardan biriyle minuet'in yavaş ölçüsünde yürümekten ve sonra danstaki küçük partnerini kaldırıp öpmekten
memnun oluyordu. Şimdi onlara büyük yüksekliğinden bakarak şöyle dedi: "Hayır,"
saygılı çağrılarına hüzünlü bir gülümsemeyle--"hayır, bugün değil çocuklar.
Bugün değil. Hoşça kalın, Vikont." Uşak kapıyı açık tutarken, Rene
geriye baktı ve eski canlılığının enkazı olan uzun boylu figürün
geniş merdivenlerden yorgunca yukarı çıktığını gördü.

[İllüstrasyon: "'Bugün değil çocuklar, bugün değil'"]

"Onu bu kadar rahatsız eden ne?" diye düşündü De Courval. "Edmund Randolph'un yaptığı bu ne?" Dış basamakta durup şapkasını
çıkararak mırıldandı, "Tanrım, sana teşekkür ediyorum!" Uzaklaşırken açık pencereden hafifçe kemanın son notalarını ve ders biterken çocukluğun kahkahasını duydu.

Başkanın evinden Dışişleri Bakanlığı'na sadece üç blok uzaklıktaydı, 287 High Street'te artık yarım düzine memur zayıf kadroyu oluşturuyordu. De Courval yavaşça ofise yürüdü ve işlerini düzene koyduktan sonra, günün geri kalanında yok olmak üzere amirinden izin aldı.

Dışarı çıkarken, Bay Randolph içeri girdi. De Courval şapkasını kaldırdı ve "Günaydın, efendim." dedi. Sekreter geri döndü. Aşağılanma ve belirgin sıkıntı anında, doğal nezaketi onu terk etmedi.

"Mösyö," dedi hazır Fransızcasıyla, "yolladığınız mesaj geri döndü. Size yaptığım haksızlığı unutmanızı rica ediyorum." "Acı çekme zamanım geldi." diye eklemek üzereydi. Kendini tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi De Courval; "başka türlü yapamazdınız." İki adam eğildi ve bir daha görüşmemek üzere ayrıldılar. "Bütün bunların anlamı ne?" diye düşündü genç adam. Böylece serbest bırakılınca, hemen eve gidip bu başıboş gazetenin ona verdiği dertlerin
sonunu anlatacaktı. Ama Margaret o gün Merion'daydı ve diğerleri bekleyebilirdi. Bir saat yalnız kalmak istedi ve doğuya doğru yürürken, onuruna dair en ufak bir düşünceye karşı hassas bir adam için doğal olan coşkuyu hissetti. Böylece, düşünceli birinin yavaş
hızıyla, rahatlamış bir şekilde, şimdi Market Caddesi dediğimiz yerde ilerledi. Zaten bu sırada, Schmidt'in meyve ve sebzelerin renklerinden memnun bir şekilde gelmekten hoşlandığı, kırsal arabaları ve geniş pazar barakaları vardı. Rene, şehrin ilk hüzünlü gününde olduğu gibi, sokak çığlıklarını bir kez daha gülümseyerek duydu, "Kalamus! Tatlı kalamus!" ve "Şeftali olgunlaştı! Olgunlaştı!".

Amaçsızca dolaşırken, kuzeye doğru, Dor tarzı kapıları olan Mulberry Sokağı'na döndü ve birçok Dost'un toplantı evlerinden çıktığını görünce, Çarşamba olduğunu hatırladı. "Onlarla birlikte teşekkürlerimi iletmek isterdim," diye düşündü. Batıya doğru Delaware Beşinci Sokağı'na doğru hareket ederek, Christ Church'ün mezarlığına girdi ve bir süre ciddi bir ruh haliyle yaşayanların ölüler hakkında söylediklerini okudu.

"Peki, Rene," dedi Schmidt arkasından, "hangisi tercih edilmeli,
yeraltındakiler mi yoksa yerüstündekiler mi?"

"Bilmiyorum. Beni şaşırttın. Bugün, benim için, yerüstündekiler."

"Bir adam her iki deneyimi de yaşadıktan sonra cevap verebilir - ya da veremez. Bir keresinde sana buraya gelmekten hoşlandığımı söylemiştim. Bu, bazılarını sevdiğim bu ölüler için son ziyaretim. Seni buraya ne getirdi?"

"Ah, iyi haberlerle hafifçe dolaşıyordum," ve ona
kaybolan Despatch No. 10'dan bahsetti ve bunun şimdilik gizli kalacağını söyledi.

"Sonunda!" dedi Schmidt. "Geleceğini biliyordum. Dünya
seni tebrik edebilir. Bu denemeden geçmiş olmana
tamamen üzülmüyorum. Benim de haberim var. Edmund Randolph bir saat veya daha kısa bir süre içinde istifa etti. Bay Wolcott bunu Başkan'dan yeni duydu. Ah, şeylerin
vahşi karmaşası! Eğer o despatch'i yola çıkarmasaydın,
Randolph düşmezdi. Ölümcül bir kağıt. Hadi eve gidelim, Rene."

"Ama efendim, bu Bay Randolph'u nasıl ilgilendiriyor?"

"Pickering, az önce gördüğüm Bingham'a bundan bahsetmiş ve Fauchet'nin yazısında Randolph'un para istemekle suçlandığı izlenimine kapıldım. Duyduğum kadarıyla oldukça belirsizdi."

"İnanmıyorum," dedi Rene. "Tuhaf bir hikaye," dedi Schmidt. "Vahşi bir Jakoben'in gönderisi,
ömür boyu sekreterliğini mahveder, bir süre _göçmen_ bir asilzadeyi rezil eder,
bir kabine bakanı ortaya çıkarır - hangi hayal daha tuhaf bir hikaye icat edebilirdi? Gelin,
bu dertsiz ölüleri bırakalım."

O yılın Aralık 1795'ine kadar, Randolph'un "Aklanması" olarak bilinen broşürü ortaya çıkmadı. Bu sefil mesele bizi burada yalnızca
benim karakterlerimin hayatlarını etkilediği için ilgilendiriyor. Çok fazla
tartışmaya yol açtı ve hatta Fauchet'nin Randolph'a yaptığı açıklamalara ve şu anda 3 ve 6 numaralı olarak anılan belgeler hakkında sahip olduğumuz bilgiye rağmen, bugün bile en zeki
tarihçiyi bile şaşırtacak bir durumda. Diplomatik yıllıklarda Despatch No. 10'un maceralarından daha ilginç çok az şey vardır. Bazı yazarlar "kanıtlanmamış" sonucuna varmışlardır, Randolph'un daha sonra yaptığı gibi suçlamaları hemen reddetmemesine rağmen Fauchet'nin onu yanlış anlamış veya yalan söylemiş olması mümkündür, ancak neden bunu yapması gerektiğini anlamak zordur. Gördüğümüz gibi, despatch talihsiz Sekreter'den daha fazla kişiyi etkilemiştir. Dr. Chovet, Schmidt'in dönüşünü duyduğunda aceleyle şehri terk etti ve Teyze Gainor, iki tanrısının ve mavi çini mandarinin ölümünün önemsiz olmayan sonuçlar arasında olduğunu söyledi. Margaret'in evlilik kıyafetinin zor işi onu bir dereceye kadar rahatlatmıştı, çünkü De Courval'in tamamen haklı çıkmasıyla aşırı mutlu olan Schmidt, kendisinin Ekim ayında Almanya'ya dönmek zorunda olduğu için gecikme olmaması konusunda ısrarcıydı. Bayan Swanwick her zamanki gibi para yardımı kabul etmeyecekti ve hazırlıklar basit olmalıydı, ayrıca gelin hediyeleri konusunda kaba bir savurganlık günü de değildi. Geciktirmeye yetecek kadar istekli ve şu anda mutlu olan Margaret, Huguenot hanımında olan kalbe doğru yavaş yavaş ilerliyordu. Margaret en neşeli halinde karşı konulması zor bir durumdaydı ve şimdi vikontesle sevişti ve samimi bir şekilde hizmet etmeye hazır olarak, barış adına onu iyi ve akıllıca kandırdı. Madame de Courval'in Margaret'te en çok hoşuna giden şey, kendi sesi kadar alçak ve melodik bir sesti, öyle ki, Schmidt'in dediği gibi, "Bu müzik ve söylediği şey önemsiz bir an." Böylece bir akşam verandada otururken Margaret esmer hanımın kulağına şöyle mırıldandı: "Birkaç gün içinde evleneceğim; bana küçük bir düğün hediyesi yapmayacak mısın?"

"Sevgili Margaret," diye haykırdı Rene gülerek, "mücevherlerin hepsi İngiltere'ye gitti ve değersiz bir oğuldan başka, annem sana ne verebilir?"

"Ama onu zaten aldım," diye haykırdı Margaret. "İstediğimi, madam aldı - oh, ve fazlasını."

"Peki, ne vereceğim?" dedi madam soğuk bir şekilde.

"Biraz sevgi," diye fısıldadı.

"Ah, Rene'ye böyle şeyler mi söylüyorsun?"

"Hayır, asla. Bunları bana söyleyen o. Ah, bekliyorum. Bir kucak dolusu istiyorum senden," ve hediyeyi almak için eteklerini kaldırdı.

"Ne kadar da küstahsın," dedi Bayan Swanwick.

"Bu senin meselen değil, Dostum Swanwick," diye haykırdı İnci. "Bekliyorum,
Madam."

"Oğlumu ödünç almalıyım," dedi vikontes. "Düğününde hazır olacak. Beklemen gerekecek."

"Ah," dedi Rene, "bekleyebiliriz. Gel, biraz şeftali toplayalım,
Margaret," ve bahçeden aşağı inerken ekledi: "Annem sana 'sen' dedi. Duydun mu?"

"Evet, duydum. İstediğimi bana veriyordu ve söylemedi."

"Evet, ona göre değildi," dedi vikont, çok memnun bir şekilde.

Eylül günleri geçti ve dış görünüşe göre Madam de Courval, kontrol edemediği şeyi daha fazla itiraz etmeden kabul etti. Amca Josiah, Margaret'e mütevazı bir
gelir
belirlemekte ısrar etti ve bunu yapmanın daha zor olduğunu gördü çünkü Bayan Gainor
Wynne dışında kimse onunla aynı fikirde değildi. O kadın ona bunun
kötü olduğunu söyledi. Buna karşılık o, öldüğünde daha fazlasının olacağını söyledi.

"Mezarına kalıcı bir arsa kirası koy," dedi Gainor, "yoksa asla
huzur içinde yatamazsın. "

"Bu bizim son yolculuğumuz," dedi Schmidt, hikayemin bu son yılının 1 Ekim'inde. Kalabalık Kızıl Şehir'den geçip Ridge Yolu'ndan yukarı çıktılar, General Green ordunun sol kanadını Germantown'daki savaşa götürdü ve sonra Wissahickon Deresi'ne kadar gittiler, orada atlarını bir handa bırakarak dere boyunca yürüdüler.

"_Ach, lieber Himmel_, bu iyi," dedi Schmidt suyun üzerindeki bir yosun yatağına
oturduklarında. "Bana," dedi, "Başkan hakkında daha fazla şey anlat. Ah, daha fazla; çok kısa oldun." Hevesle ısrar etti. "Onu küçüklerle birlikte seviyorum. Ve, ah, o düşmüş hırsın trajedisi ve
bu arada keman müziği ve dans. Bazen bu küçük hizmetçilerden biriyle bir minuet yürümekten hoşlandığı ve sonra
şanslı küçük eşini öptüğü söylenir."

"O gün yapmadı; onlara yapamayacağını söyledi.
Randolph için üzgündü."

"Yaşlandıklarında, bundan bahsedecekler, Rene." Ve gerçekten de, bu çocuklardan ikisi büyük büyükanne oldular ve bugün Kızıl Şehir'de yaşayan torunlarının çocuklarını öpmek, onları öpen dudakların
Washington tarafından sık sık öpüldüğünü hatırlamalarını söyledi.

"Bu küçükleri sevmek bir erkeğin iyi bir işaretidir," dedi Schmidt.
"Ne düşünüyorsun, Rene? Randolph suçlu muydu?"

"Ben öyle düşünmüyorum, efendim. Fauchet oldukça sorumsuz bir insandı; ama
o sessiz yaşlı adam, Washington, sonunda neye inandı, bilmek isterim. Korkarım ki Randolph'un şefine karşı her şeyden çok sadık olduğunu düşünüyordu."

Alman bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonra şöyle dedi: "Atlarımı, kitaplarımı, tabancalarımı ve rapierimi alacaksın. Hayatımın, umarım, artık onlara ihtiyacı olmayacak. Silahları kastediyorum; ama bundan kim emin olabilir ki? Yanılmıyorsam, senin hayatın onlara bir kullanım alanı bulacaktır.
Ben gittiğimde, Bay Yargıç Wilson seni arayacak ve İnci'nin ona bırakacağım şeyi reddetmesine izin verme. İki hayat yaşadım.
Hayatlarımdan biri burada, bu özgür ülkede sona eriyor. Bay Wilson, bir bakıma, benim
iradem. Almanya'da ihtiyacım olandan çok daha fazlasına sahip olacağım. Sırrımı sakla. Bunun için iyi sebepler var, vardı."

"Benim yanımda güvende."

"Ah, burada yaşadığım o sevgili hayat, vahşi doğanın özgürlüğü, aşklar, basit sevinçler!" Konuşurken, orman zeminine yoğun bir şekilde dağılmış
sonbahar yapraklarını topladı ve düşürdü. "Yeryüzünde bir daha
görüşmeyeceğiz, Rene, ve seni çok az insanın sevdiği kadar sevdim." Tekrar uzun
bir
sessizliğe gömüldü.

"Bu harika ormanlardan, görevlerle dolu ve
ne yazık ki başka hiçbir şey olmayan bir hayatın sonbaharına gidiyorum. Bazen sana yazacağım; ve Rene, sen
çocuklarına benden bahsedeceksin."

Genç adam pek bir şey söylemedi. O da derinden etkilenmişti ve
daha önce hiç olmadığı kadar üzgündü. Otururlarken, Schmidt elini Rene'nin
omzuna koydu. "İyi Tanrı seni ve seninle olanları uzun onurlu
günler boyunca kutsasın ve korusun! Hadi gidelim. Daha önce hiç sonbahar ormanları bana
üzücü gelmemişti. Hadi gidelim." Ayağa kalkarken akçaağaçtan kalan son avuç kırmızı ve altın yaprakları yere attı.

Bugün hala güzel olan dereden aşağı yürüdüler ve sonbaharın ilk günlerinin yavaş yavaş aşağı doğru sürüklenmesinin ortasında sessizce eve doğru sürdüler.

Evde Margaret onları neşeli bir şekilde karşıladı. "Ah, Rene, bana bir
tebrik mektubu! Bir düşünün - bana, efendim, General Washington'dan! Ve sana da!" Bu mektuplar, uzaklarda günlerde
ünlü bir Fransız davasını karara bağlayacaktı.

* * * * *

Güneş, mezarların arasından geçip mütevazı Gloria Dei'ye, İsveçlilerin kilisesine giren küçük partiye parlak bir şekilde parlıyordu. Burada çok sayıda akraba vardı; ve Washington'ın sekreteri Albay Lear, Alexander Hamilton
ve Gouverneur Morris, Bingham'lar ve Morris'lerle; Wharton'lar ve Biddle'lar,
savaş veya barış olsun, tarihlerimizde
ünlü olan birçok adamın ataları. Kadınlar da vardı. Ön sırada Bayan Gainor
Bayan Swanwick ve Lady Washington, birçoklarının ona taktığı adla, ve Margaret'in ışıltılı güzelliğine onay veren neşeli Federalist hanımlar.

Koyu kadifeler içinde ciddi ve görkemli Schmidt, gelini verdi ve iyi İsveçli papaz Rahip Nicholas Cullin, kilisenin ayinini okudu.

Sonra en sonunda kiliseye geçtiler ve Margaret'in emrettiği gibi, herkes
Dostlar usulüne göre evlilik belgesini imzalamalıydı. De Courval adını ve İnci'yi "Margaret Swanwick" olarak yazdı, bunun üzerine neşe ve bir silinme oldu, kızararak "De Courval" diye yazdığında.
Sonra Schmidt geldi. Bir an tereddüt etti ve sonra "Johan Graf von Ehrenstein" yazdı, ardından gelen meraklıların çoğunun şaşkınlığına, kahkahalarla ve genç dillerin gevezeliğiyle
imzaladı. Bu arada Alman beyefendi fark edilmeden vestry'den çıktı ve böylece benim hikayemden de çıktı.

"Bütün bu imzalarla, Vikont," dedi genç Bay Morris, "ünlü Bağımsızlık Bildirgesi'ne benziyor."

"Hıh!" diye homurdandı Josiah Langstroth, "Genç adam, bunun bir bağımsızlık bildirgesi olduğunu düşünüyorsan, çok yanılıyorsun."

"Ben değil," dedi Rene gülerek; ve Bayan Gainor'un landau'sunun beklediği yere, oradan da annenin evine gittiler.

Schmidt'ten bir not vardı.

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM,

Veda etmek benim kaldırabileceğimden fazla. Tanrı ikinizi de korusun! Hemen
gidiyorum.

JOHAN GRAF VON EHRENSTEIN.

İnci'nin gözlerinde yaşlar vardı.

"Bana veda etmeyeceğini söyledi. Ve bu onun gerçek adı mı, Rene?
Hayır, değil; bunu çok iyi biliyorum."

Rene gülümsedi. "Bir gün," dedi, "sana söyleyeceğim."

Birkaç dakika sonra, Sayın Yargıç Wilson geldi ve şöyle dedi: "Geç kalmaktan
korktum. Madam," Margaret'e, "işte arkadaşımızdan sana bir hatıra."

"Aç!" diye bağırdı. "Ah, keşke burada olsaydı!"

Bir kart vardı. "İçinde ayrılık öpücüğüm var," yazıyordu ve gelinliğiyle ayakta dururken, Rene büyük incilerden oluşan kolyeyi boynuna taktı, Madam de Courval ise bu prenslik
hediyesine hayranlıkla baktı.

Sonra Hakim onları Schmidt'in odasına alarak şöyle dedi: "Size, Vikont, eşinizin sizin için, bildiğiniz gibi, büyük bir mülk olan arkadaşımızın mirasının mütevellisi olmanızı sağlayacak bu belgeleri vereceğim. Tebrikler, Vikontes."

"Bana söyledi!" dedi Margaret. "Bana söyledi, Rene." Daha fazla bir şey
söyleyecek kadar duygulanmıştı.

Bir saat sonra, çünkü bu düğün kahvaltıları zamanı değildi, Baş Yargıç Chew'un balayı için ödünç verdiği Cliveden'a doğru yola çıktılar.

* * * * *

Hikayem böyle sona eriyor ve böylece zihnimin çocuklarından ayrılıyorum.
Birçoğu yaşadı ve isimlerini tarihimize bıraktı; diğerleri, belki de benim için daha da gerçek, pişmanlıkla reddediyorum,
zaman geçtikçe, benim için hayal dünyasının gölge hayaletleri haline geliyorlar.

_L'envoi_

De Courval ve karısı Fransa'ya dönmeden önce, Direktuvar gelip gitmişti, askerlerin en büyüğü yönetimi ele almıştı ve
ciddi Huguenot annesi Christ Church avlusundaki mezarına gitmişti.

Bayan Swanwick ülkesini terk etmeyi kesin bir şekilde reddetti. "Daha iyi, çok daha iyi," dedi, "Margaret, benden ayrı kalman. Seni ve çocukları tekrar
görmek için yaşayacağım."

Penn's City'deki sonraki yıllarda, insanlar Napolyon'un askeri General Courval Kontu'ndan ve İmparator'un sarayındaki Amerikalı güzelden bahsediyorlardı,
Madeira'larında ise yaşlı adamlar aralarında uzun süre bulunmuş ve herkesin bilmediği gizemli bir şekilde
geçmiş Alman beyefendiden bahsediyorlardı.

* * * * *

Yazıcının notu:

1. "Resimler Listesi" ile "Resimler" arasındaki tüm noktalama tutarsızlıkları basıldığı haliyle korunmuştur.

2. Dipnotlar, dipnot bağlantısının göründüğü paragrafın sonuna taşınmıştır.

3, Noktalama düzeltmeleri:

s. 72, öndeki çift tırnak işareti kaldırıldı (Salonda Dr. Chovet....)

s. 121, virgülü noktayla değiştirdi (gelecek olanın.)

s. 145, noktayı virgüle değiştirdi (güleceğim ve yakında güleceğim)

s. 345, kapanış tırnak işareti eklendi ("...New York Limanı'nda bekliyorum.")

s. 375, virgülü noktayla değiştirdi (Hiçbir şeye ihtiyacım yok.)

s. 394, bitiş çift tırnak işaretini kaldırdı (şekil ve durum.)

s. 415, noktayı virgüle değiştirdi (Seni istiyorum,)

4. Yazım düzeltmeleri: (parantez içindeki sayı) kelimenin orijinal metinde doğru yazıldığı
zaman sayısını gösterir.

s. 22, "Mon dieu!" "Mon Dieu!" (26) (çeviri: Tanrım!)

s. 73, "himslf" "himself" (86) (kendisinin intikamını alabilirdi)

s. 169, "mon dieu"dan "mon Dieu"ya (26) s. 275, "mon dieu!" "mon Dieu!" (26) s. 320, "Açı"dan "Melekler"e (Melekler marjı bulur)

5. Bu metinde kullanılan ve korunan kelime varyasyonları:

"Ach" (italik olmayan s. 1-95) ve "Ach" (bundan sonra her zaman italik yazılır)
"ayakta" (1) ve "ayakta" (2)
"uyku" (1), "dehşete kapılmış" (4), "korkunç" (2)
"yatak odası" (1) ve "yatak odası" (1)
"mum ışığı" (1) ve "mum ışığı" (2)
"eşleştirme" (1) ve "eşleştirme" (1)
"uygulama" (2) ve "uygulanmış" (2)
"Shakspere" (1) ve "Shakespeare" (2)
"gemi kaptanı" (1) ve "gemi kaptanı" (1)
"vandoo" (1) ve "vendue" (1) (W.E.D. "auction"da)
"vendue-master" (1) ve "vendue master" (1)

6. Orijinal metinde [oe] bağını kullanan kelimeler şunlardır: [OE]il
de B[oe]uf, c[oe]ur ve man[oe]uvered. Bu bağ
"oe" ile değiştirildi.

7. Genel notlar:

"Resimler Listesi" ile "Resimler" arasındaki tüm noktalama tutarsızlıkları
basıldığı haliyle korundu.

s. 120, (..., Bize kim gösterecek) ifadesinde virgülden sonra "Who" kelimesinin büyük harfle yazılması basıldığı haliyle korundu. İsim olarak kullanıldı.

Matbaacı ifadeleri ve isimleri tutarsız bir şekilde italikleştirdi. Hepsi
orijinal metinde basıldığı haliyle korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED CITY***


******* This file should be named 32942.txt or 32942.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/9/4/32942



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

