*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Snake-Poison: its Action and its Antidote (Yılan zirvesinde: eylemi ve panzehir)
Yazar: A. Mueller
Yayın Tarihi: June 23, 2010 [EBook #32947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Snake-Poison: its Action and its Antidote, by
A. Mueller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Snake-Poison: its Action and its Antidote

Author: A. Mueller

Release Date: June 23, 2010 [EBook #32947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON SNAKE-POISON: ITS ACTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









[İllüstrasyon]




 AÇIK

 Yılan zirvesi.

 Onun eylemi

 VE

 Panzehir.




 İLE

 A. Mueller, M.D.




 Sydney:

 L. Bruck, Tıbbi Yayıncı,
 13 Castlereagh Caddesi.
 1893.




 Sydney:
 Webdale, Shoosmith & co., Yazıcılar,
 117 Clarence Caddesi.

 1893.




Önsöz.


Hipodermik olarak yılan sitesi zehirlenmesini tedavi etme yöntemi
yazar tarafından keşfedilen ve yayınlanan strychnine enjeksiyonları
Birkaç yıl önce, tıp mesleği tarafından zaten benimsenmiştir
Avustralya kolonileri boyunca ve laymenler tarafından bile uygulandı
çok başarılı olan aciliyet vakaları, tekrar tekrar önerildi
öznenin elinde daha fazla açıklama gerektirdiği; O
Yılan Venom ve _Modus tarafından ortaya çıkan morbid süreçler
Antidotun operandi_ onun tarafından bir şekilde açıklanmalıdır
Bilimin taleplerini karşılamak ve aynı zamanda kavrayış içinde
Zeki, orta derecede eğitimli layman. İkincisi,
Acil durum ve tıbbi yardım yokluğunda,
kahramanca dozlarda güçlü bir ilacı uygulamak için
ölümcül yokluğunda ciddi sonuçlar katılacaktı
Ophidian virüsü, sürece tek başına akıllı bir fikir
Başlamak üzere ona bu kararı ve eylemi hızlı bir şekilde verecektir,
tam egzersizinde, kendi adına, içinde
Birkaç saat, değerli ve muhtemelen sevgili hayat kurtarılacak veya
kayıp.

Yukarıdakiler sadece Avustralya için değil, diğer tüm ülkeler için geçerlidir
Zehirli yılanlar tarafından istila edildi. Yazarın yönteminin girişi
Bu ülkelerin her biri sadece bir zaman meselesidir, çünkü
Yılan zirvesi her yerde bir tekdüze prensibe göre hareket eder, ancak
Ürettiği semptomlardan farklı görünebilir.
gözlemci. Bu nedenle, Avustralya'da yılan sitesini iyileştiren panzehir
Düzgün ve verimli bir şekilde uygulanırsa kesinlikle başka bir yerde iyileştirir.

Avustralyalı confirer, özellikle de onu benimseyenlere
yöntem ama az çok ampirik olarak pratik yapmak zorunda kaldı, yazar da
onun eylemi teorisinin daha ayrıntılı bir açıklaması borçludur.
Çeşitli sinir merkezlerindeki tüm rulmanlarında yılan zira
zaman zaman yayınlanan dağınık yazılarda bulunabilir
Periyodik Literatürümüz. En sıcak teşekkürü onlar için
_Australasian Medical'e verdikleri vakaların kayıtları
Gazette_ ve Hon'a. J. M. Creed, yetenekli editörü, geniş
Her zaman konuya ayrıldığı alan ve değerli
ona verdiği destek. Birleşik çabalarımızla sahip olduğumuz
Karanlık ve şimdiye kadar çorak bir alanda yetiştirilen bir katı sütun
bilgi ve bu sütunda Avustralya artık en yüksek ve
En önde gelen yeri işgal edecek.

Bu keşif tarihinde en az hoş bir özellik değil.
ayrıntılı bir deney seri olmadan yapıldığı gerçeği
hayvanlar, bu yolla elde edilmeyen huzurlu bir fetih
şüpheli gerekçe ve şimdiye kadar her zaman başarısız oldu
nesneleri. Bu nesne-sevilenlerin keşfi
Antidote-Yakın getirilmenin yerinde, aslında daha fazla kaldırıldı
sonraki her deney dizisiyle. Ancak sonuçlarda verimli
Bu araştırma şekli, bu özel alanlarda, bu özel alanda
Sadece bir başarısızlık değil, ilerlemek için gerçek bir çubuk oldu. Doğa
bu şekilde sorgulandığında sırrını vermeyi her zaman reddetti. .
Torquemada kurbanları gibi işkence gören hayvanlar da cevap vermedi
hiç ya da onlar bir yalan ve şaşkın deneyci ile cevap verdiler
görevini umutsuzluktan terk etti. Yine de, bu olumsuz sonuçlara rağmen, yazar karşı karşıya kaldı
Ona bunu söyleyen belirli bir sınıf titiz bilim adamı tarafından
Yılan zirvesinin eylemi teorisi, ancak tüm
fenomenler, kanıtlanana kadar doğru olarak kabul edilemez
hayvanlar üzerinde katı test deneyleri ve başarılı
Antidotun uygulanması sadece hiçbirinin kanıtıdır
Antidot veya yılan zira, muhtemelen, muhtemelen,
kendilerine bırakılırsa iyileşmiş olabilir. Bu katı mantık olabilir,
ancak sağduyu, eğer iyileşme uygunsa gerçekleşirse
Tümlerimize göre, panzehirlerin yönetimi
Önceki deneyim, ölümcül bir şekilde sona ererdi, mantıksız değil
Antidot ve iyileşmenin neden ilişkisinde durduğunu ve
etki. Bilimsel zihnin bu şüpheci tutumu adil bir şekilde olabilir
sadece sayı olarak sınırlı olan ve
Semptomlar, nihai sonuçları konusunda şüphe için yer bıraktı, ancak
Yılanbitten gelen müthiş ve sürekli artan tedavi kayıtları
Son üç yılda, en azını söylemek,
mantıksız.

Doğruların kanıtı olarak hayvanlar üzerinde deney talebi
Teorisi, yazar tatmin etmeye çağırmıyor, çünkü
teoriden, tüm semptomları açıklayarak kendini kanıtlayan
yılan zirvesi üretir, aynı zamanda pratik testin
başvuru. Panzehirin başarısı ile doğru olduğu kanıtlanmıştır
öne geçti ve hangisi bunun mantıklı sonucu. Sonunda
Birinin çabaladığı bir hedefe ulaşmak, geri çekilmek oldukça gereksizdir
Kişinin, yol açan yolun
Ona doğru ve doğru olanıdır.

Ancak, bu talep bile, tesadüfi bir koşulla
Bu sayfalarda deneyler tatmin edilecektir. Yayınlanan yazar
Mayıs 1888'de yılan zirvesinin eylemi teorisi,
birkaç yıl boyunca striknin tedavisini uyguladım ve iyice
kendisini etkinliğinden memnun etti. 1888 hesaplarının ikinci bölümünde
Feoktistow'un araştırmaları bu ülkeye ulaştı. Son sonuçları
Yılan zirvesinin sadece bir sinir zehiri olduğu etkisi için
protoplazmayı yok etmeyin ve kan üzerinde herhangi bir etkisi yok
Hayvan yaşamındaki yıkıcı gücü atfedilebilir,
yazarın görüşleri ile tam bir uyum, aslında
teori. Bu garip bir tesadüfdü ya da ne denirse,
Bu, birbirinden bağımsız olarak, dünyanın neredeyse karşıt bölgelerinde,
Ve zıt yöntemlerle, neredeyse aynı sonuçlara varmıştık.
Feoktistow'un 400 ayrıntılı deneyinden alındı.
hem omurgalı hem de omurgasız hayvanlar, laboratuvarda yapılan
Dorpat Üniversitesi'nde Profesör Kobert ve Profesör
Owsjannikow, St.Petersburg İmparatorluk Bilimleri Akademisi'nde. .
Yazarın sonuçları ise tamamen bir
başucunda gözlenen semptomların dikkatli ve mutlu analizi
Snakebit muzdarip hastaları. Sadece bir noktada, ama en çok
Önemli olan Feoktistow'dan farklıdır. İkincisi kaderini paylaştı
hayvanlar üzerinde önceki tüm deneyciler. Onun deneyleri olsa da
Yılan zirvesi onu eyleminin doğru teorisine ve hatta
Doğru panzehir, strychnine ve yılan zira ile deneyleri
başarısızlıktı. Denenen hayvanlar öldü ve
Seleflerinin hatası, var olan işlevsel benzetmeyi yanlış yapıyor
Alt hayvanların sinir merkezleri ile insanın
var olmayan mutlak kimlik, özellikle de
İki zehirin etkisi altında, araştırmalarını ile sonuçlandırdı.
Yılan zira için fizyolojik bir panzehir
Hatta şu anki bilim durumunda düşünülebilir. Rağmen,
Bu nedenle, Feoktistow'un işçileri pratik bir sonuca yol açmazdı,
Yine de, bilime en değerli bir katkı
yılan zirvesinin eylemini kesinlikle gösteren
Bilimsel, deneysel temel. Bu nedenle ve çok yüksek bir
Profesör Kobert'in doğruluğu için kefil olarak otorite
Deneyler, bundan sonra sık sık alıntı yapılacaktır.

[İllüstrasyon]




Tarihsel İnceleme.


Snakebite ve tedavisi her zaman tıp biliminin umutsuzluğu olmuştur.
Başka hiçbir konuda bilgimiz yüzyıllardır kalmadı, bu yüzden
tatmin edici, parçalı ve ampirik. Konunun tarihi,
Aslında, kısaca bir dizi boşuna ve spazmodik olarak özetlenebilir
Yılanebit zehirleme sorununu çözme ve sıkma girişimleri
Doğa açgözlü panzehir.

Yılan zira eyleminin çeşitli ve çelişkili teorileri
önerildi, bazıları kesinlikle hatalı, diğerleri bir modicum içeriyor
büyük bir oranda hata ile karışan gerçek, ama birinden başka bir şey yok
tüm için vazgeçilmez muhasebe koşulunu yerine getirmek
zehirlenme işlemi sırasında gözlemlenebilir ve azaltma fenomenleri
Yasayı bularak sipariş edilecek çelişkili semptomlar dizisi
Hepsini yöneten. Kan zirvesi teorisinin savunucularına sahibiz
Hayalli kan değişikliklerine aşikar sinir emptomlarının atfedilmesi
ince zehir tarafından üretilen ve tarafından keşfedildiği iddia edildi
İstekli ama sık sık aldatıcı mikroskop. Bakteriyoloji bile
hizmet altında bırakıldı ve masum lökositler dönüştürüldü
Mikroskop altında, sürüngen tarafından tanıtılan ölümcül mikroplara,
kurbanlarının kanındaki muhteşem hızla çarpmak,
Mevcut tüm oksijenleri kendilerine tahsis etmek ve
Saccharomyces'in alkolik fermantasyonda yaptığı gibi karbonik asit.
Diğerleri tekrar ve aralarında en yüksek olması gerekenler
Şimdi yaşayan konuyla ilgili yetkililer, onurları sinir arasındaki onurları bölün
ve kan. İddia ettikleri bazı yılanlar, sinir poisoners diğerleri
Kanı zehirleyin, ancak tek bir istisna dışında,
etkilenecek merkezlerin değil, motor çinlerinin sonlandırmaları.

Böylece teorilerle ilgili olarak şimdiye kadar "daha kötü karışıklık
şaşkın, "ve teorilerde olduğu gibi, bu yüzden panzehirlerle birlikte.
sayı halinde önerildi, ancak sadece tekrar vazgeçilecek, bazıları amaçlanmış
sistemdeki ince zehiri ayrıştırmak ve yok etmek, diğerleri
Sistem üzerindeki eylemini bilinmeyen bu eylemle karşı koyun. Öyle
Çok az kimyasal ve ilaç olduğunu iddia etmek için çok fazla
Antidot olarak denenmemiş olan materia medica'da
denenmiş düzinelerce hayvan ve düzinelerce deneyler
insan üzerinde boşuna.

Bir konudaki bilimimizin bu biraz kaotik durumunun nedenleri
İnsanlığa çok ilgi duyan çeşitlidir. Avrupa ülkeleri
Hangi bilimsel araştırmaların en çok takip edildiği, ancak çok az
Yerli ve bu nispeten zararsız yılanlar. En iyi bilimsel
Bu nedenle yetenek, sadece istisnai olarak,
ders. Öte yandan bu ülkelerde zehirli yılanların
bol ve insan üzerindeki zehirli smptomları gözlemleme fırsatları
Daha fazla, gözlem elemanı nispeten yetersizdir.

Hatalı olarak hala daha güçlü bir başarısızlık kaynağı aranmalıdır
Çoğu araştırmacı tarafından izlenen araştırma yöntemleri. Deneyler
Hayvanlar çok fazla başvurdu ve sık sık yanıltıcı
Sonuçlar nihai olarak kabul edilirken, insan üzerindeki gözlemler almadı
önemlerinin talep ettiği dikkat. Bu konunun araştırılmasında ilk desideratum şüphesiz
Yılan zehirinin eyleminin doğru teorisini bulmak ve tanımlamak
Bu eylemi yöneten yasa, çalışan bir hipotez olarak varsayarak
Tüm yılan zirvesi için bir yasa var ve birkaç tane değil, tıpkı
Bu sürüngenlerin yapısı için bir yasa var,
varyasyonlar, ancak genel plandan mutlak farklılık değil. .
Bu yasayı bulmanın en kısa ve en kesin yolu yakın gözlem ve
insan üzerindeki zehir tarafından üretilen semptomların dikkatli analizi ve
Bu tür gözlem fırsatları,
Bireysel, işbirliği ve bölümdeki notların dikkatli karşılaştırılması
birçok gözlemcinin.

Son birkaç yıldır bu araştırma yöntemi
Avustralya'da en tatmin edici sonuçlarla takip edildi, asla uygulanmadı
Başka herhangi bir yerde, Amerika'da bile değil, her gözlemci yerine,
Birkaç istisna dışında, kendi notlarını kendine sakladı ve eğer varsa
burada bir tane oldu ve orada ondan daha fazla bilgi için aç
İnsan üzerinde gözlem için yetersiz fırsatlar tedarik edecektir, tesisi
genellikle hayvanlar üzerinde deneylerdi. Birkaç yılan yakalandı, birkaç
şanssız köpekler veya diğer hayvanlar ve
Masumlar başladı.

İnsan hakkındaki gözlemleri doğrulamak için test deneyleri olarak veya bir görünümle yapılmıştır
yılan zirvesinin eyleminin doğru bir teorisini bulmanın
Denemeler, ayrıntılı bir bilimsel olmasa da,
aparat ve yetenekli eller dışında,
herhangi bir değere sahip sonuçlar üretin. Ama deneycilerin çoğu değildi
tamamen teorik amaçlara sahip içerik. Bulmaya çalışıyorlardı
tamamen ampirik bir yöntemle panzehir ve onları yönlendirecek hiçbir şey yoktu
ilaç seçimi. Bir doz yılan zirvesi uygulandı
hayvan ve sonra bazı ilaç veya kimyasal bir doz, seçilmiş _ad libitum_,
sonra gönderildi. Ertesi gün başka bir varsayılan panzehir yargılandı, başka bir
Hayvan katledildi, vb. _ad nauseam_, nihayet şaşkın
Antidote-Searcher, biri tüm sorunu için daha akıllı değil ve
Yararsız işkenceler verilen, kendini dövdüğünü itiraf etti ve katıldı
Seleflerinin "_Non Possums_".

Önemli bir nokta tamamen gözden uzak kaldı ve göz ardı edildi
tüm bu denemeler hayvanlar üzerinde. Eylemi
İnsan sistemine ve hayvanların içindeki yılan zirvesi, daha çok
Köpekler, çok benzer olsa da, kesinlikle aynı değildir ve
Bu nedenle, ikincisi üzerindeki deneylerin sonuçları
ayrım gözetmeden insana uygulandı. Daha önce belirtildiği gibi, benzetme
kimlik ile karıştırıldı. Örneğin bir köpek ısırıldığında
Bir yılanla genellikle bir insan kadar çabuk çökmez, ama
arka ayakları reddetmeden önce kendini çok daha uzun süre sürükleyebilir
onların hizmeti ve o yürüyemiyor. Bu daha uzun sürenin
Zehirlenme sürecinin ilk aşaması şüphesiz daha yüksektir.
Motor sinir merkezlerinin organizasyonu ve daha fazla fonksiyonel gücü
köpekler. Emrindeki motor kuvvet miktarı daha büyüktür ve dolayısıyla
Bunu kapatmak isteyen istilacıya daha fazla direnç sunuyorlar
güç. Sonunda ikincisi yükseliş, düzensiz
Motor sinir kuvvetinin deşarjları hala gerçekleşir ve
İnsanda sadece istisnai bir şekilde meydana gelen konvülsiyonlarda ifade. Ancak
İnsan ve köpek arasındaki fark henüz daha belirgin hale geliyor
Strychnine yılan zirvesi olan bir köpeğe uygulanır. BT
ikincisini bir köpekte olduğu kadar etkili bir şekilde karşı koyar, ancak
çok dikkatli bir şekilde enjekte edilmek için, insanda hafif bir fazlalık
Yılan virüsünü bastırmak için gereken miktarda sadece zararsız değildir,
Ama aslında gerekli, bir köpekte herhangi bir fazlası bir kerede üretecektir
şiddetli tetanik konvülsiyonlar ve hayvanın daha hızlı ölmesine neden olur
Yılan zirvesi, çalıştırmasına izin verilirse onu öldürürdü
kurs. Bu gerçekler karşısında teklifin haklı
Son zamanlarda hem burada hem de Hindistan'da striknin tedavisine tabi
Hayvanlar üzerinde bir dizi test deneyine bir kez daha yılanebitin
şüpheli olmaktan daha fazla görünüyor.

Deneylere büyük ölçüde katkıda bulunan başka bir neden
Zararlı seçimde çok kısır sonuçlar aranmalıdır
panzehir olarak hizmet etmeyi amaçlayan maddelerin. Sadece imkansız
Yılan zirvesi gibi organik bir bileşik üzerinde hareket ederek, bir yaşamdan yola çıkarak
Sistem, onunla birleşecek veya onu ayrıştıracak kimyasallarla
onu ölümcül niteliklerinden mahrum bırakma ve onu oluşturma olasılığı
zararsız. Yine de ne buluyoruz? Asitler ve alkaliler, arsenik, bromürler ve
iyodürler, klor, mercurial preparatlar & c., & c.,
Şanssız hayvanlara sanki çok fazla test tüpü gibi. Kimyasal
Antidote, yılan zirvesine özel bir yakınlığa sahip bir madde ve
Bu yakınlığın bazı gizemli ve bazı gizemli ve
Anlaşılamaz bir şekilde, var olduğunu düşünebilir. Fizyolojik
Öte yandan, karanstrotlar, bir
tam tersi ve doğrudan antagonizm gibi
Görünüşe göre, yılan zirvesi, görünüşe göre,
Deneyciler tarafından garip bir şekilde ihmal edildi ve neredeyse hor görüldü.

Doğanın geniş deposunda, departman sağlayacak büyük olasılıkla
Bu tür panzehirler sebze krallığıdır. Untuted insan zihni var
Yüzyıllar boyunca sezgisel olarak bu fikre yapıştı ve arasındaydı
Ölümcül Ophidian Zehirine Karşı Çözümler için Bitkiler. Dolayısıyla büyük
zaman zaman olan sebze panzehir sayısı
En azından bazılarının önerilir ve etkinliği
güvenilir gözlemlerle teyit edildi. Ama bu şekilde bilime verilen ipucu
alınmadı. Araştırma yerine özenle itilmek yerine
Sadece herhangi bir başarı şansı vaat eden yön, kısa kesildi
Hayvanları deneme yöntemi. Ne zaman
bir köpek, bir kedi veya başka bir hayvanın
yılan zirvesi ile doymuş, uygulanmasından sonra iyileşmedi
İddia edilen bir panzehir, mantıksız sonuç bir keresinde çizildi.
gerçekte tek insan için herhangi bir faydası olamazdı
Deney tarafından verilen kanıt, düzgün bir şekilde yapılırsa,
ilgili panzehir,
Sınıf denedi. Bu umutsuz panzehirlerden bazılarının bir değeri
Mevcut deneyim ışığında biraz daha fazla araştırma yapabilir
Snakebit'teki strychnine değerine göre,
Bunların arasında _Strychnos colubrina_ odunu ve ayrıca tanınmış
_Huang noo_, başka bir çeşitten yapılmış bir sebze özütü
Strychnos ailesi ve büyük ölçüde Çinliler tarafından kullanılırken,
_Australasian Medical Gazette_, Temmuz 1892'de bir mektup,
Yerli yılan tarafından kullanılan garip bir bileşiğin temel bileşeni
Orta Amerika'nın doktorları çok başarılı _nux vomica_.

Tedavinin bir eleştirisine girmek gereksizdir.
Yerel hariç, yakın zamana kadar Vogue'a kadar yılanebit
bir ligatür ve eksizyonla, tam olarak kendi kendine güveniyor
verimsizlik. Boş bir girişim olarak özetlenebilir.
her zaman çökmek,
Alkol, eter, amonyak gibi uyarıcılar & c. Girişim boşuna
Snakebit'ten çöken bir kişi için herhangi biri tarafından uyarılamaz.
Bu ilaçlar, ne kalp ne de sinir merkezleri yanıt vermediğinden
yılan zehirlenmesinde olduğu gibi onları en ufak bir dereceye kadar,
Hafif durumlarda herhangi bir etkisi olan tek kişi amonyaktır. Ancak girişim sadece boşuna değil, aynı zamanda çok yaralanan, özellikle
Her zamanki büyük dozda alkol ile yapılırsa,
ikincisi yılan zirvesi üzerinde en ufak bir etkiye sahip değil ve
kanar etkileri, anestezik olarak hareket ederler ve böylece mevcut olana ekler
Depresyon, iç kanama eğilimini artırmanın yanı sıra.

Bu koşullar altında, herhangi bir yeni
Bilimsel gerekçelere ve tutmaya dayalı yılanebit tedavisi yöntemi
Kesin bir başarı beklentisi, zevkle selamlanacak ve
Yenisine karşı yeniliğine karşı olan muhafazakârlık,
Gerçekten hiçbir şeyin olmadığı bir durumda olağan taktiklerinden kaçının
korumak için. Ama bu olmayacaktı ve garip, gerçekten de
yazar neredeyse her zamankinden kaçmış olsaydı
Discoverer'a sunuldu. İnsanın yasalarından biri gibi görünüyor
Akıllı bir şekilde ilerlemeyi önlemek için tasarlanmış evrim, her
Yeni keşif, misyonu olarak hareket etmek olan erkeklerin eldivenini çalıştırmalıdır.
İlerleme tekerleklerinde frenler. Olan muhalefetin
Strychnine tedavisine sunulan, bu nedenle,
şikayet, ama sadece şikayet nedeni bilimsel olmayan tarafından verilir
ilkinden varsayılan ve sürdürülen tutum
boyunca rakipleri tarafından.

Doğruluğunu çürütmek için tek bir girişimde bulunulmadı.
Kurulduğu teori, ancak bu teoriyi tartışmasız bırakmak için
liderlik ettiği sonuca itiraz etmek,
en mantıksız bir yargılama olarak zihin. Ne zaman
Strychnine, yılan zirvesine bir panzehir olarak uygulanır, miktar
Enjekte edilen, içinde bulunan yılan-venom ile orantılı olmalıdır.
sistem ve onu sıradan olarak dağıttığımız dozlar
Uygulama tamamen gözden uzak bırakılmalıdır. Yine de, bunların karşısında
Açık sonuçlar, mezar ve gri gazilerimiz vardı,
yazar tarafından savunan kahramanca dozların olamaz
karşıt ve tıbbi erkeklerin bile emanet edilemeyeceği
onları yönetmenin ciddi görevi. Son tıp kadar geç bile
Sydney'de Kongre Bu saçma, panzehirin büyük dozlarına itiraz
yine öne çıkarıldı. Yarım tahıldan ortalama miktarlardan sonra
Avustralya'ya sürekli olarak bir tahıl enjekte edildi.
Başarı, Banerjee üç ve dört taneye kadar çıktıktan sonra
Hindistan'da tek bir başarısızlık olmadan ve tek bir örnekte olmadan
Ciddi striknin belirtileri uyandırılıyor, makalenin yazarı
"Snakebite ve Tedavisi" tedaviye temel itirazını temel alıyor
İddia edilen zeminde, önümüzde yeterli kanıt yok
kahramanca dozları haklı çıkarmak ve pratikte güvenli olmalarını göstermek. Ne zaman
İnsanlar gözlerini en kesin kanıtlara karşı kapatacaklar,
herhangi bir miktarın onları tatmin edeceği imkansızdır. Ancak ayrı,
iki zehir arasındaki tamamen kanıtlanmış düşmanlıktan
tüm ciddi durumlarda büyük dozlarda,
vazgeçilmez, mükemmel güvenli olan strychnine korkusu, kendi içinde bir
rakiplerimin çok garip bir şekilde sapması,
Herhangi bir kayda değer fazlalığa karşı koymanın ne kadar kolay olduğu düşünüldüğünde
Eylem, eğer, perchance, gereksiz aşırı doz alarak gerçekleşmelidir,
uygun ilaçlarla.

Tedaviye duyulan diğer tüm itirazlar, ancak
saçmalıklarını gösterin. Uzun yıllar yapılmış köpekler üzerinde bazı kaba deneyler
önce Hindistan'da ve ilk başta reddedilemez olarak öne sürüldü
geç terk edildi ve öğrenilmiş rakiplerim şimdi bir pozisyon aldı
istatistiklerin kalesinde, emprenye edilemez olması gerekiyordu, ancak
gerçeklik sadece yoksulluğun son sığınağı,
İddia edilen gerçeklerin, her şeyin ve her şey
Kısacası, kendime değil, güçlü bir ifade kullanmak için kanıtlanmış bir
ve saygın yalan biçimi. Bu istatistikler aracılığıyla denerler
İlk olarak, Avustralya yılan zirvesinin hiç olmadığını kanıtlayın
çünkü olması gerekiyordu, çünkü
İstatistiklere, içinde üç kolonide sadece 126 kişi öldü
Son on yıl. Bu istatistiklerle ilgili daha fazla çalışma, onları
Güçlü bir sağlıklı yetişkinin yılanefitten kurtulacağı çıkarım
_ Herhangi bir tedavi olmadan_ ve böylece nihayet sonucuna varırlar
Strychnine enjeksiyonları ile tedavi edilen kişilerin muhtemelen
onlarsız iyileşti. Bunlar erkekler tarafından çizilen çıkarımlar,
Kasabalarda pratik yapmak, muhtemelen bir yılanım vakası görmediler. Nasıl
Davanın gerçekleriyle uyuşuyorlar mı? Ölümün olduğu doğrudur
Yılanlar tarafından ısırılanlar arasında burada Hindistan ile karşılaştırıldığında küçük var.
Yılanlarımızın zehiri, miktarın miktarı kanıtlanmış olsa da
Hintli olanlarınki kadar ölümcül olmak. Bizim daha büyük bağışıklığımız
yılanlarımızın bir ısırıkta daha az zehir vermesi ve
Kısa ve (Ölüm Adayı hariç) sadece yivli zehir
Fangs çok yüzeysel olarak enjekte eder, böylece sürecini yapar
zehirin ligatür ve insizyonu veya eksizyonu ile ortadan kaldırılması
Çok daha kolay ve başarılı delinir. Bu tedavi içindir, ki
kural olarak; Hemen çalıda kabul edildi, küçük ölümlerimiz
vadesi var. Çocuklarımıza okulda öğretilir ve en okuma yazma bilmez
Bushman bunu nasıl gerçekleştireceğini biliyor. Değil kişiler tarafından atıldığı yer
Zehir toparlanana kadar ısırıldıklarını bilmek
öküz ve atla olduğu kadar nadirdir.
herhangi bir tedavi. Ama mantıklı bir şekilde müthiş bir gerilmeyi gerektiriyor
Snakebite'den küçük ölümlerimizin ne yapması gerektiğini anlayacak fakülte
Strychnine tedavisinin içsel değerleri ile. Kimse bile
sefalet ve ıstıraptan uzaklaşmadaki tüm etkileri öldü,
tanıtımından önce, her zaman Snakebebit'i takip etti ve çoğu zaman
Asla tamamen kurtulmadı, yine de yeterince faydalı olurdu
Küçük bir bölümün anlamsız muhalefetini yapmak
tıbbi erkeklerin biraz suçlu olması; Bu etkiler için bir mesele
sürekli gözlem ve ölümden kurtarma gibi,
soruya çağrıldı.

Tedavinin olmadığını kanıtlamak için öne çıkan istatistikler
Azaltılmış ölüm oranı da en hatalıdır. İyice olana kadar
anlaşılan ve her durumda uygun şekilde uygulanan
Kapısında, samimi olmayan ve başarısızlıklar ve başarısızlıklar olmak için aptalca ve haksız.
Bir tıp adamı ciddi bir davayı tedavi etmek için çağrıldığında ve bunun yerine
Semptomlarla mücadele görevine cesurca hitap etmek
gerekli miktardan bağımsız olarak panzehir enjekte etmek
Yılan zirvesini fethetti, gerginleşti ve enjekte etmeyi bıraktı,
Sıradan pratikte ne zaman tehlikeli bir doz olacağından sonra,
Ama çok az etki, ya da ilkinden uzun süre küçük dozlar enjekte ederse
aralıklar, başarısızlığın nedeni kesinlikle onunla yatıyor ve
uygun şekilde uygulandığı yerde nadiren başarısız olan panzehir. Görevi
Strychnine ilkeleri hakkında sağlam bir bilginin yayılması
Tedavi tartışmasız sağlık yetkililerimize, kimin olması gerekir,
Bu zamana kadar, biraz dikkat çekti. Ama görevli kalıyor
Snakebit tedavisinde genelgeler ve sorunlar,
Tavsiye, _inter alia_, serbest alkol kullanımı. Yılan zirvesi konusu ile ilgili literatür çok hacimli, ancak
İçinde aydınlanma arayanlar,
Yazar geçtikten sonra geçiyordu. Bu çorak alandaki toilers
Araştırmalar çok sayıdatı, ancak birkaç istisna dışında boşuna çalıştılar.
Fontana, o iğrençin kurucusu olarak görülebilir
sadece ellerinde dört bin hayvanın
onun içinde, tek bir somut sonuç olmadan işkence gördü
harika iş, "reserche fisiche sopra il veneno della vipera"
Zalim işçilerinin sonunda yazdı, bize bir grotesk bıraktı
Hasta anıtı, ancak kötü kılavuzlu araştırma. Diğer İtalyanlar,
Onun yöntemi, redi, mangi, metaxa ve c.,
vexed ve belirsiz bir problem üzerine bir ışık ışını dökmek.

Konuya katkıda bulunan Almanlardan bahsedilebilir:-

Wagner.-"Erfahrungen Ueber Den Biss der Gemeinen Otter."

Prinz Maximilian von Wiedd.-"Beitraege Zur Geschichte
Brasiliens. "

Lenz.-"Schlangenkunde."

Heinzel.-"Ueber Pelias Berus und Vipera Ammodytes."

Fransızlar arasında:-

Soubeiran.-"Raport Sur les Viperes de France."

Bullet.-"Edude Sur la Murose de Vipere."

İngiliz ve Amerikalı işçiler en çok sayıda. İle başlamak
Yüzyılımız var:-

Russell.-"Hintli yılanların bir hesabı,
Coromandel Sahili. "Daha sonra,

S. Weir Mitchell.-"
Çıngıraklı yılan."

Halford-"Avustralya yılanlarında ve intravenöz enjeksiyon
amonyak, _british tıbbi gazeter_, _Medical Times_ ve
_Australian Medical Journal_. "

Jones.-"Trigonocephalus Contortrix'te."

Nicholson.-"Hint yılanlarında."

Sir Joseph Fayrer.-"Hindistan Tanatofidi." Ayrıca,
"Richards, Brunton ve Eward ile birlikte araştırmalar."

Duvar.-"Üretilen fizyolojik etkilerdeki fark üzerine
Hint zehirli yılanların zehiri ile. "Proc. Royal Soc., 1881, Cilt.
xxxii., s. 333.

Yukarıdaki numaralandırılanlar arasında,
Yılan zira eyleminin doğru ve tamamen bilimsel teorisi,
o zamandan beri Avustralya araştırmaları tarafından onaylandı ve
Feoktistow'un ayrıntılı deneyleri. Bulduktan sonra garip
Tüm fenomenleri açıklayan teori, onu takip etmedi
teorisinin onu yönlendirmesi gereken panzehirin uygulanması.




Yılan zirvesi ve eylemi.


Yılanların zehir bezi, parotis bezinin analogudur.
Memeliler, hem pozisyonda hem de yapıda. Acini veya alveolleri astarlı
bir salgı tabakası, sütunlu, ince taneli hücreler ve düzenlenmiş
Düz olan boşaltma kanalı boyunca büyük bir düzenlilikle ve
silindirik ve içi boş zehirli dişlere engerek ile açılır,
ön yüzeyindeki oluğa girer. Yılan zirvesi,
Bu bezden ayrılırken, ince, albüminoid, sarı bir nötr sıvıdır
reaksiyon. Havaya maruz kaldığında vizcid olur ve hafif asit olur. İle ilgili
Kimyasal bileşimi henüz biliyoruz ama çok az ve çok
onun en mükemmel kimyasal analizinin
Bileşenler bize eylemine veya iradesine bir ipucu verecekti
Şu anki bilgimizi zenginleştirin. Tüm albüminoid sekreteri gibi
uzun süreli maruz kaldıktan sonra ve daha sonra amonyak yoluyla putrid olur
üretim, asidini kaybeder ve yine de bir alkalin reaksiyonu varsayar,
Bununla birlikte, değiştirilmiş derecede olsa da, toksik özelliklerini korumak,
sadece aylarca maruz kaldıktan sonra tamamen kaybolur.
Feoktistow, 1 derece dondurulduğunu buldu. R. zehrin ayrılmasına neden oldu
katı bir kütleye ve ince, çok sarı bir sıvıya, bu da
4 derece sıcaklık. R., sıvı kaldı ve zehirli özellikler
bu katı kütleninkini büyük ölçüde aştı. Kaynama azalır ve
Herhangi bir süre devam etti,
zehir.

Mikroskop, araştırmada iyi hizmet verdi.
yılan zirvesi. İlk olarak, bizi mutlakla bilgilendirdi
herhangi bir tür mikroorganizma veya mikrop olmadığına dair kesinlik
Bezden ayrıldıktan hemen sonra taze zehir. Ama hala daha fazlası
Borç aldığımız önemli vahiy, bu organizmaların
Onları% 2'lik bir zehir çözümüne tanıtıyoruz, ölme, ama
yaşayın, çarpın ve varlıklarının tadını çıkardıkları gibi,
Zorlu olmayan diğer albüminoid sıvılar, daha yüksek hayvanlar
Tip-bir salyangoz ya da kurbağayı gör-soon içinde yok olur. İzlerken
İkincisinin hareketleri daha yavaş ve daha yavaş olduklarını görüyoruz ve
Sonunda dur. Şimdi ilginç araştırmaları takip ediyoruz ve iki tane alıyoruz
Kurbağalar. Bunlardan birinin derisinin altında birkaç damla zehir enjekte ettik
Çözüm, diğeri karşılaştırma için bozulmadan bırakıyoruz ve her ikisini de yerleştiriyoruz
Kısmen su ile doldurulmuş bir cam küreye. Çok kısa sürede
Zehirli kurbağayı tanımlamakta zorluk çekmez. Arka ayakları başlıyor
Drop ve hareketleri durgunlaşıyor. Bu zorluk artar
Dakika Dakikası, sonunda tüm hareketler sona erecek ve bacaklar asılı
tamamen felç oldu. Aynı zamanda hayvanın
artan nefes almanın zorluğunu gösterir, bu da çıkarıldığında bile
su ve bizden önce masanın üzerine yerleştirilmiş nefes almak için nefes nefese kalır
hareket edemiyor. Sonunda solunum tamamen sona erer ve kurbağa ölür.

Artık iki sorun kendilerini çözüm için sunuyor. İlk olarak biz
alt formlardan ayrılan yılan zirvesi gerçeğini hesaba katmak zorunda
hayvan yaşamının sağlam ve daha yüksek olanlara ölümcül olması. Semptomlar
Kurbağa noktasında açıkça bir sevgiye gözlemledik.
Sinir sistemi sebebi olarak. Şimdi biliyoruz ki bu
Zehir, böyle bir sistemi yoktur ve biz haklı
Bu sistemin yokluğuna, bağışıklıklarını borçlu olduklarını çıkarın. Bu
Çıkarım bizi ikincisine eşit derecede haklı bir şekilde yönlendirir, yani
Hassas sinir arasında kesin bir hesaplanamaz cazibe var
doku ve ikincisini bir
spesifik sinir zehiri.

İkinci sorunumuz, değişimin doğasını belirlemektir.
Mümkünse, sadece işlevsel veya bir
hücrelerin veya liflerin yapısına gerçek müdahale. İle
Bu amaçla bir kez daha mikroskopa danışıyoruz. İki yapıyoruz
preparatlar, sinir liflerinden biri ve zehirlenen sinir hücreleri
Kurbağa ve mikroskop altında, bunları dikkatlice karşılaştırın
Öldürülen sağlıklı kurbağadan benzer. Sonuç tamamen
Yapısal değişim açısından negatif. Her ikisi de aynı ve
Görünüşe göre sağlıklı hücrelerin ve liflerin mükemmel normal resimleri. Orada
Görünür yapısal bir değişim olmaması,
Zehir tarafından sadece fonksiyonel olanı etkilenmiştir ve
Semptomlar, bu yönde işaret ediyor, merkezi
köken.

Yazarın, yılan zirvesinin eylemine ilişkin teorisi,
Hastalarının başucusunda yapılan gözlemlerden ilk örnek
sadece, onun için özel olarak kurulmuş deneylerle doğrulanır.
Bu amaç. Parlak olarak sahip olduğumuz doğruluğunun daha fazla kanıtı
Avustralya'da Snakebit'in Strychnine Tedavisinin Sonuçları,
Bu teorinin sonucu ve pratik uygulaması. Umutsuz olanlarda
Özellikle daha fazla vakalar, kolonilerin tüm bölümlerinden rapor edilen,
Ölüm yakındı ve bileklerde nabız ve solunum vardı
zaten durdu, strychnine enjeksiyonları muhtemelen olamazdı
Birkaç saat içinde etkilenmiş tam iyileşme
Sinir merkezleri bozulmuş veya kan değişiklikleri
yaşamla uyumsuz.

Feoktistow'un Viper zehiriyle yapılan deneyleri,
yazarın teorisinin doğruluğu, hiçbir şey olmadığını kanıtlamanın yanı sıra
Viperin ve Colubrine'nin etkisi arasındaki temel fark
Zehirler. Yılan zirvesinin yok olmadığını kesin olarak kanıtladı
Protoplazma veya Infusorial yaşamına müdahale etmek,
Yumuşakçının kalbi neredeyse hemen durmasına neden olur
eylem, balıktaki hipodermik enjeksiyonların
pigment hücreleri ve integumların ağartılması, ardından
Boğuk solunum, genel felç ve ölüm. Benzer sonuçlar
Kurbağalarda gözlemlenmiştir. Memelilerde semptomlar şunlardır: dispne, asfiksi,
Alt ekstremitelerin parezi ve felci ile sonraki general
felç, bazen tonik ve klonik konvülsiyonlar, kanamalar
bağırsaklar, akciğerler, burun ve mesane ve son olarak felci
solunum ve kalp.




Snake-Ziyeli Özel Sinir Merkezleri Üzerine Eylem.


Ayrıntılı olarak belirtilecek semptomların
Sunulan sırada sadece bir dereceye kadar ardışık. Başlıyorlar
Genellikle omuriliğin alt kısmında, ancak hemen
Daha sonra, aynı anda olmasa da, büyük bir hızla başlatılır
Diğer merkezlerden, birbirini maskelemek ve son derece
Onları ayrı ayrı gözlemlemek ve analiz etmek zor. Onlar da çok
eylemini özel merkezlere yoğunlaştıran zehir yoluyla değişken,
Başkalarını nispeten sağlam bırakmak ve bu sadece
Farklı yılan çeşitleri, aynı zamanda aynı çeşitlilikteki yılanlardan.
Doğru analizin zorluklarını artıran başka bir unsur
Korkunun iç karartıcı etkileri, en güçlü zihinler dışında ayrılmaz
ısırılmış olma bilincinden ve çok benzer
yılan zirveye görünüş, bazen hiçbir şekilde
ikisinden hangisinin faaliyette olduğuna ve sadece bunlara karar vermek kolay
Vakalar, bu korku unsurunun
tamamen hariç tutulur.


A.-Omuriliğin ön cornua üzerinde eylem.

Ön cornua neredeyse her zaman motor merkezlerinin ilkidir
Yılan zirvesi tarafından saldırıya uğradı, sevgi (parezi ile başlıyor ve
ciddi durumlarda genellikle felçle sonuçlanan)
lomber gangliyonlar ve yukarı doğru bir kurs alıyor. Alt ekstremiteler hissediyor
Doğal olmayan ağır ve kasların paretik durumu denetlenir
_ Her iki tarafta. Yürüyüş dengesizleşir ve
şaşırtıcı, büyük etkisi altındaki kişilere çok benzer
Dozlar alkol. Ancak, iradenin güçlü bir çabasıyla,
Bu durum genellikle yürüyebilir ve hatta biraz mesafe koşabilir,
Özellikle hızlı ligatüre göre zehir emilimi
kontrol edildi. Sevgi ilerledikçe, yine de bacakları hareket ettirebilse de
Oturma duruşunda tekrar yükselemezler. Uzun süre bile
Oturmak imkansız hale gelir ve çaresizce çökerler. Buna göre
Sahne hissi hala sağlamdır ve refleks eylemi,
Cilt, & c., Hala gerçekleşir. Üst ekstremiteler genellikle
Gönüllü hareketin gücü, boyun kasları sonra bile
Paretik olun ve kafa zorluk veya lavabo ile tutulur
taraf.

Kuşlarla, Feoktistow'a göre, tersi. Kanatlar
genellikle ilk saldırıya uğrar veya parezi kanatlarda ve bacaklarda gelir
aynı zamanda.


B.-Medulla oblongata üzerindeki eylem.

A.-Vaso-Motor Merkezi.

Gönüllü kaslar böylece etkisi altına alınır
Zehir, oblezaların işgalini gösteren semptomlar hızla
gelişmek. Bunlardan ilki ölümcül solgunluk ve küllü tonu
Soğuk cilt, açıkça yüzeyden uzaklaşan kan nedeniyle,
Durum aşırı anemide elde edilenden farklı değil. Kişiler gibi
Bu durum, kalp ve
Ölümcül baygınlık, kalbin paretik bir durumu kendini
en belirgin neden, daha özellikle ile birlikte alındığında
Küçük, sık ve sıkıştırılabilir darbe. Ama kalp kası olmasına rağmen
şüphesiz genel pareziye katılıyor,
Vücudun yüzeyi gerçekte anemidir. Bunda bile kan
Erken aşama, karın büyük damarlarında birikmeye başlar,
azalan motor kuvveti sonucunda kademeli olarak genişleyen
Splanchnicus tarafından sağlanan, onları normal durumda tutarak
sağlam olduğunda ve merkezini medulla oblongata'da bulundururken.
Bu büyük vazo-motor sinir, hayvanlarda herhangi bir yerde kesildiğinde
Tabii ki, karın damarları muazzam bir şekilde şişer. Hayvan
öylesine, kendi karnına kanadı.

Feoktistow'un en ilginç deneyleri ile gösterdi.
Sonuç olarak, yılan zirvesi karın üzerinde aynı etkiye sahiptir
Splanchnicus'un bölümü olarak dolaşım. Hatta hafif intravenöz
Zehir enjeksiyonları, yüksek derecede yüksek derecede parezi üretti
Sinir ve karnın damarlarının karşılık gelen büyüsü,
Ölümcül dozlardan sonra, parezi birkaç dakika içinde sonuçlandı
tam felç, ardından hızlı çökme, aşırı zayıflık
kansız kalp ve ikincisinin ve aneminin felçinden ölüm
sinir merkezlerinin. Bir deney de olduğu gibi özel kaydı hak ediyor
Kan zirvesi teorisinin yoksulluğunu gösterir.

İntravenöz enjeksiyonla zehirlenen bir hayvanın tüm vasküler sistemi
dörtlü sıcak defibrine kan ile iyice yıkandı
Aynı türden hayvanlar, kan harici olarak aşılanır
juguler ven ve krural bir arterden akmasına izin verdi. Kan olmasına rağmen
Normal miktarını aşmak, gemiler olduğunda hayvanda kaldı
Adı kapalıydı, sinir sevgisi değişmeden kaldı. Kan
İnfüzyon sırasında yükseltilen basınç bir kez daha sıfıra battı
durdu ve karnın felçli damarları bir kez yüceltildi
kan kütlesinin bütünüyle veya neredeyse bütünüyle daha fazlası,
Vücudun geri kalanı daha önce olduğu gibi anemik. Bu ilginç deney
Yılan zirvesinin sinir hücreleri üzerinde ne kadar güçlü olduğunu gösterir
Etkisi ve bunun ne kadar bağımsız
Felç. Eylem, bu durumda olduğu gibi ısrar eden kandır,
Sonuçta zehir hayvandan yıkanmıştı.

Vaso-Motor Parezi ve Felalizindeki Kalp, ilkinde zayıfladı
Medulla oblongata üzerindeki zehirin doğrudan eylemiyle ve
İntrakardiyak gangliyonlar. Dinlenmeleri, ilk başta geriledi
frekans, zehirin girişinden kısa bir süre sonra hızlanır,
nabız oranı hızla artıyor ve dalgalar küçülüyor ve
nabız frekansı ile orantılı olarak daha kolay sıkıştırılabilir,
genellikle 100 ila 120 arasında ve dakikada daha fazla
Zehirlenme sürecinin nispeten erken aşaması. Ama eşit derecede
Kalp yetmezliğinin güçlü nedeni, eşzamanlı olarak tükenmesidir
Karın damarlarında kan kütlesinin durgunluğu. Sonunda,
Yaramazlığı tamamlayın, sadece yarı paralitik anemiye sahip değiliz
oblongata, ancak bu önemli merkezin yetersiz kan kaynağı
Karbonik asit ile de eklenir. Oxyhaemaglobin kaybolur
her ikisi de detaylandırılan koşullar altında neredeyse tamamen kandan
Pulmoner ve iç solunum büyük ölçüde müdahale edilir,
kan, bu ince karanlık duruma gittikçe daha fazla eğilimli
Ölümden sonra hediyeler ve _prima facie_ kanıtı olarak alındı
yılan virüsünün doğrudan kan zehirleme etkisinin bir ve hepsi
Önceki araştırmacılar.

Her biri içinde olan güçlü nedenlerin kombinasyonu altında
hayatı tehlikeye atmak için yeterli ve parezi olarak büyük ölçüde yoğunlaştı
Yavaş yavaş büyük hayvanların felçine, kalbine, hatta kalmaya derinleşir.
Nispeten kısa bir sürede başarılı bir şekilde anlaşılabilir.

_Blood-prsure_, ayrıntılı koşullar altında,
mutlaka _nil_. Sfigmografla gözlemler
Yılan zira muzdarip bir kişinin başucu neredeyse mümkün değil,
Belki de bir hastanede ve şimdiye kadar kayıtta değil. Yapmalıysak,
Bu nedenle, Feoktistow'un deneylerine bir kez daha geri dönün,
kurutulmuş zehirin en küçük dozları (0.02 ila 0.04 mllgr) bile
_ Kilo_ bir kedinin damarına enjekte edilen bir düşüşe neden oldu
kan basıncı neredeyse hemen, nabzı etkilemeden veya
solunum, ancak bu iki ila dört mgr. azaltmak için yeterliydi
kan basıncı sıfıra ve çöküş, sadece kan infüzyonları getirin
geçici olarak yükseltmek. Bulduğu kan basıncını yükselten ilaçların
Amonyak en etkili, ancak sadece hafif dozlardan sonra;
Ölümcül olanlardan sonra kan basıncında hiçbir etkisi yoktu ama
Tüm iç organlarda hemorajik süreci büyük ölçüde arttırdı. Bu
Enjekte edenler tarafından önemli gözlem akılda tutulmalıdır.
Ciddi yılan sitesi vakalarında amonyak ve muhtemelen aynı şekilde geçerlidir.
_ Aşırı alkol kullanımı_.

Bu, yazarın bu tekil hemorajik tartışmasına yol açar
süreç esas olarak Viperin zehirlenmesinin karakteristiği ve sadece çok
Olağanüstü bir şekilde Colubrines'in zehiri tarafından üretilmiştir. Arasındadır
Snakebit belirtileri en ilginç olanlardan biri, ancak
Ayrıca en zor açıklama. Hiç şüphe yok ki
Vaso-Motor Parezi ve felç tarafından üretilmiştir. Ayrıca bunun olduğunu biliyoruz
önünde kılcal damarların ve küçük damarların dilatasyonundan önce ve
esas olarak diepedez olarak bilinen süreç veya
hem kırmızı hem de beyaz corpuscles'ın plazma ile geçişi
Sıkılmamış kılcal membran ve hatta küçük damarların ince olanı,
neredeyse aynı yapıdan, endotelyallerden oluşan
Çimento ile birleştirilen hücreler. Bu membran belirli bir dereceye sahiptir
muhtemelen dilatasyon ile arttırılan gözeneklilik. Yokluğunda
Kılcal damarların düz kas liflerinin kasılması ve dilatasyonu olabilir
sadece karşılık gelen bir daralma ve genişlemesi ile etkilenebilir
endotel hücrelerinin çekirdekleri. Düzensizden türetilen fibriller
Sinirler, kılcallarla bağlantılı olarak küçük uçlarda sona erer
membran, endotelyal hücrelerin çekirdeklerinin
Vaso-Motor sinir akımlarının etkisi altında, zayıf olanların genişleyeceği,
Güçlü olanlar onlarla sözleşme yapar. Ayrıca kırmızı ve beyaz olduğunu varsayabiliriz
Corpuscles, gözenekler aracılığıyla gemilerden çıkışını zorlamak
Çimento maddesi, çünkü hücrenin hücre yoluyla geçişi düşünülemez.
Şimdiye kadar yolumuzu oldukça açık görüyoruz. Ama şimdi soru ortaya çıkıyor: ne
kanın katı bileşenlerinin yollarını zorlamasına neden olur
Mukoza yüzeylerinin her yerinde kılcal membranlar, hatta
konjonktiva ve bunlar tek başına değil, aynı zamanda gibi seröz membranlar aracılığıyla
Perikard olarak ve en garip olarak, ciltteki eski yara izleri?
Diepedezin kan olmasının nedeni ile ilgili en modern fikirler
Basınç doğru, nasıl gerçekleşebileceği oldukça anlaşılmaz
kan basıncının yokluğunda ve çok kapsamlı bir şekilde gerçekleşir. .
kan basıncı teorisi,
İnflamatuar süreç. Yılanebit zehirlenmesinde, ödenmesi daha olasıdır
kılcal sistemin pasif büyüsünde ve muhtemelen
En iyi kılcal tüplerde korpuslların tıkanması. Vaso-Motor'da
parezi ve hala daha fazla felç olan arterioles,
kılcal damarlar yaygın olarak dilate edilir ve en düşük kan basıncında
Muhtemelen ikincisine normal durumdan daha fazla kan gönderin. Bu
Kendi başına durum kılcal büyüye neden olmaya yatkındır. İçinde
En iyi kılcal damarlar sadece bir dizi corpuscles, biri arkasında
diğeri ama hiçbiri, normal durumdan geçmek için,
Dilatasyon, iki veya üçünün tıkanmasına neden olabilir.
ve geminin lümenin bir tür emboli ile kapatılması. Üzerinde
Bu tıkanıklığın arteriyel tarafı kalabalık corpuscles yollarını zorlamak
Gözenekli çimento maddesi aracılığıyla orada ne küçük "bir tergo"
henüz venöz taraftayken, küçük damarlarda kalabilir
Kapalı kılcal damarlara karşılık gelen,
Tamamen yok olan bu "bir tergo" ile gerçekleşir ve
Burada da gözlemlenen diepedez, zamanında takip edin. .
yazar her zaman bu görüşü almaya eğilimliydi,
Feoktistow tarafından kaydedilen bir deney tarafından ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
Yüzde iki tane serperken buldu. Yılan zira çözümü
Çözümün bir damlası nerede olursa olsun, sağlıklı bir hayvanın mesenterisi
düştü, neredeyse hemen kılcal damarlar ve küçük damarlar genişledi
ve küçük nokta benzeri kan efüzyonları ortaya çıktı, yavaş yavaş büyüyor
ve nihayetinde bitişik olanlarla birleşir. Büyük hemorajik
Bu nedenle yüzeyler nispeten kısa bir sürede oluştu. Burada felç
Vaso-motor sinir uçlarında serpiştirilen sinir hücrelerinin
Açıkçası ilk etki, ardından kılcal damarların dilatasyonu
ve hemen sonra efüzyonla. İçinde biraz engel olmadan
Kılcal damarlar, yukarıda tarif edilen gibi, bu tamamen efüzyon
Yerel zehirlenme işlemi açıklanamaz görünür.

Viper-Zehirin Vaso-Motor için sahip olduğu özel tercih
Sphere bundan sonra atıfta bulunulacaktır. Avustralyalı kanamalar
Yılan zirvesi nispeten nadirdir. Isırılmış yerde bile var
Kural olarak çok az şişlik ve efüzyon ve sık sık hiç.
Olduğunda, striknin enjeksiyonlarından sonra hızla kaybolur. Sadece
Birkaç vaka henüz kan iyileşmesi olarak bildirilmiştir. Bunlardan birinde
kanama ısırıktan kısa bir süre sonra gerçekleşti ve çok dikkate değerdi
sonuçta ortaya çıkan gerçek gemilerin rüptüründen kaynaklanması gerektiğini
Sadece diapezden değil karın büyüsü. Çok şüpheli
İkincisi burada Viper ısırıktan sonra olduğu gibi burada gerçekleşip geçmediği
Hindistan ve başka yerlerde. Yarım engerek olmasına rağmen ölüm-adder bile ve
Yerel olarak diğer birinden daha fazla şişlik ve efüzyon üretmek
Yılanlar, şimdiye kadarki kapsamlı efüzyonları ürettiği bilinmemektedir.
Yukarıda tarif edilen perikard, akciğerler ve c. Mukoza yüzeyleri. Daha
Ancak araştırma gereklidir, özellikle daha dikkatli bir şekilde yürütülür
otopsiler. Avustralya bu şimdiye kadar öncülük ettiğinden beri
Belirsiz bir departman, her uygulayıcı onu nesnesi yapmalı ve
kotasını açıklamaya yönelik özel bir hırs
Konu, sadece başarılı vakaları rapor ederek değil, aynı zamanda
Mortem sonrası görünüşler başarısız olanlar, nerede olursa olsun
Uygulanabilir. Hayvanlar üzerinde deneyler değil, doyurucu bir
umut edebileceğimiz Avustralyalı uygulayıcıların işbirliği
Bu konu hakkındaki bilgilerimizi tamamlayın.


b.-Solunum merkezi.

Bu merkezin parezisi burada olduğu kadar önemli bir rol oynamıyor
Hindistan'da, özellikle Cobra-ısırıktan sonra. Tuhaf ve henüz
Açıklanamayan, yılan zirvesinin özel virülansla hareket etme eğilimi
Bazı merkezler, diğerlerini nispeten az rahatsız ederek geçiren,
Bizimle karşılaştırıldığında Hindistan'ın Cobra zehiri ile belirgin şekilde gösterilen
Avustralya Cobra (_hoplocephalus curtus._) talihsiz kurbanları
Birincisi sürekli artan bir dispnoca tarafından işkence görülür ve sonunda ölür
Asfiksiden, karbonik asit konvülsiyonları olması gerektiği altında.
Bilinçlerini az ya da çok sonuna kadar saklıyorlar,
tüm gücünü solunum merkezine harcıyor ve
beyin sağlam. Burada ısırıktan sonra gerçek dispnok görmüyoruz
Hoplocephalus veya başka bir Avustralya yılanı. Solunum daha hızlı hale gelir
erken bir aşamada ve sonra saatten saatlere kadar sığ; Ama bizim
Hastalar yakında uykudan komaya geçer ve solunumdan etkilenmez
Genel felç nedeniyle bile, solunum
Kaslar, genellikle birkaç dakika önce gerçekleşen hareket etmeyi bırakır
Kalp hala duruyor.

Feoktistow, kedilerle ilgili aşağıdaki gözlemleri referansla kaydeder.
Solunum Merkezi:-Taze'nin küçük intravenöz enjeksiyonları
Zehir (0.07-0.13 mllgr.)
solunumlar (dakikada 280-360). Her iki vaginin de bir keresinde azaldı
küçük dozların tahriş edici görevi gördüğü bu frekans
solunum merkezine. Küçük dozlar birkaç kez tekrarlandığında,
Solunum hareketleri yavaş yavaş geciktirildi ve asfiksi
Merkezin felci yoluyla. Bu etkiyi büyük dozlar üretti
Bir kez, daha önce herhangi bir hızlanma olmadan. Çok büyük olanlar felç oldu
Solunum, kalp ve vazo motorları neredeyse aynı anda ve neden oldu
kan basıncı 0'a düşecek. Kymograph solunumları tarafından
frekanslarıyla orantılı olarak daha sığ oldukları bulundu. Gibi
İkincisi azaldı, ilk başta daha derin hale geldiler, ama uzun süredir daha sığ
tekrar ve bazen spazmodik ilhamlarla kesintiye uğradı.
Yapay solunum sadece kısa bir süre için ömrü uzattı.


C.-Kraniyal sinirlerin merkezleri üzerinde eylem.

Kraniyal sinirlerin motor merkezlerinin parezisini ifade eden semptomlar arasında,
Sempatik gangliyonlarla birlikte, ilk ve en dikkat çekici olanı
Öğrencinin erken dilatasyonu. Bu gerçekten patognomik durum asla
yok ve parezi yoğunlaştığında yoğunlaşıyor
felç. En göze çarpan ışık, hemen
göz küresi, o zaman öğrenci üzerinde ne olursa olsun bir etkisi yoktur. Eğer dilate kalırsa
Strychnine enjeksiyonları bilinci ve gücü geri yükledikten sonra
Yürüyüş, yılan zirvesinin tamamen olmadığının kesin bir işareti
Karşı ve tüm olasılıkla kendini yeniden bağlayacak,
başka bir enjeksiyon gerektirirken, bir öğrenci normaline geri döndü
Durum, hastanın güvenli olduğu sonucunu haklı çıkarır.

Kranial sinir merkezlerinin parezisini ifade eden bir başka semptom da
yüzün ifadesinde belirgin bir değişiklik. Özellikler
Rahatladı ve mimetik oyunlarını kaybediyor. Kornea donuk ve birlikte
Göz küresinin ön yüzeyi ile, göz kapakları olarak kuru hale gelir
hiç değilse, kusurlu bir şekilde taşınır ve sonuçtaki gözyaşları değildir
konjonktiva üzerine uygun şekilde dağıtılır. Burun delikleri daha fazla veya
daha az taşınmaz ve nazo-labial kat yok edilirken
Alt dudak asıyor. Alt çene tutulmadığı için dudaklar ayrı
kaslar tarafından. Felç denetlediğinde tamamen düşer ve
dil çıkıntısı.

Parezde biraz zor olan deglutition, tamamen askıya alındı
Yumuşak Damak, Farinks'in felci yoluyla paralitik aşama,
ve özofagus. Bu ekstremitede hastaya zorlanan sıvılar olabilir
kısmen yemek borusuna akar, ancak larinks girer ve
Yönetimlerinden dikkatlice önlenmelidir.


D. Serebellum ve bazal gangliyonların motor merkezleri üzerinde eylem.

Bu eylemin gözlem için patent olması durumunda çok az. Kesin
Hareketlerde koordinasyon isteği erkenden fark edildi
Parezin aşaması ve bu konuda kişilerin tuhaf şaşırtıcı yürüyüşü
Sahne muhtemelen motor merkezlerinin bir sevgisinden dolayı
beyincik. İnce zehirin eyleminden kaçmadıklarını,
Diğer tüm motor merkezlerinin istilasını ifade eden semptomlar
Vücudun kanıtları var, varsaymak için her türlü nedenimiz var. Alt motor merkezlerinin koordinasyonu ve otomatik düzenlemesi
Bu merkezlerin işlevi olduğunda mutlaka gözlemden kaçmalıdır
kısmen askıya alınır ve dahası,
Sinir kuvveti Motordan beyincik ve bazal gangliyonlar alır
Serebrumun kortikal merkezleri kısmen geri çekilmezse.


E. Serebrumun motor kortikal merkezlerinin etkisi.

En hafif yılanebit zehirleme vakaları dışında
Her zaman başka bir nedene atıfta bulunamayan semptomlar ortaya çıkar
şu anda dikkate alınan merkezlerin istilası. Onlar
sadece stupor, düşünce ve deliryumun en derin komaya karışıklığı
Tüm dışsal için tamamen bilinç ve duyarsızlığın tükenmesi
izlenimler. Koma sık ve ciddi durumlarda neredeyse
Avustralya'da değişmez semptom. Sadece ölüm adderimizin ısırmasından sonra
Kişilerin bazen hala çöktüğünü ve sona erdiğini görüyoruz,
Bilinçli ve soruları rasyonel olarak cevaplayabilir. Koma her zaman
uykudan gelişir. Aslında uyku yoğunlaştı. Neredeyse
Karşı konulmaz uyku arzusu, ilk semptomlardan biridir.
gözlemlendi. Yılan tarafından verilen zehir dozu küçükse,
Arzu geçebilir veya uyku koma biçimini varsayamayabilir,
Ancak tüm ciddi durumlarda, bu formu hızla üstlenir. _Vice Versa_
En derin koma tekrar uyur,
Kortikal merkezler striknin enjeksiyonları ile yönlendirilir. Duyarsız ve
Tamamen felçli hasta genellikle kademeli geri dönüşü duyurur
birkaç inilti ve huzursuz hareket tarafından bilinç ve
Sıradan uykuda olduğu gibi horlamaya başlar, akıllı bir sallama
Omuz onu tam bilincle uyandıracak. Diğer zamanlarda bu
Koma'dan geri uykuya geçiş gerçekleşmez ve bilinç
Aniden geri döner, insanlar gözlerini açar ve bakar
Etraflarında, şaşkın ve şaşkın, ama aynı anda mükemmel bilinçli. Ne zaman
koma tamamen kurulmuştur ve en büyük ve en güçlü
Motor merkezleri sinsi zehir, genel pareziye yenik düştü
genel felç olur ve vücudun tüm motor merkezleri
az ya da çok askıya alınmış fonksiyonel aktivite durumu. Bu ve bu
Sadece merkezlerin durumu, yılan zirvesinin tüm sırrı,
bu insan zihnini uzun zamandır şaşırttı ve yine de çok basit görünüyor
sonunda keşfedildi. Güzel ve çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
Önümüzdeki fenomenler. Koma ve genel felç var, her
Motor-sinir hücresi, en yüksek psiko-motordan aşağıya doğru atılır
bir torpor durumuna girdi ve yaşam gücünü deşarj etmeyi bıraktı
yaşamın her sürecini ve tüm yokluğunu düzenler
Kaçınılmaz olarak ölüm olmalı. Sadece zayıf, devam eden akımlar gönderilir
Yine de ve bir süre kaçınılmaz finali erteledi. Ama strychnine
Enjekte edildi ve değişikliği işaretleyin. Her birine hızlı bir şekilde kurslar
Uyuyanlar, aynı zamanda bir yakınlığı olan, ancak doğrudan tersi
onları güçlendiren ölümcül zehirli. Onlara dokunuyor
Eğer bir sihirbazın asasıyla ve uyanık ve yapmalarını emrederse
iş. Göreve itaatsizlik yok, çünkü
doğanın değişmez yasaları. Hemen hemen hücreler başlar
Tekrar çalışın, yaşam akışları yeniden akar, koma ve felç yok olur ve
Çok kısa sürede bu güzel deneyin konusu
Mezarın eşiğinden koptu ve yaşam ve sağlığa geri döndü.

Bir zehir olarak hareket eden bir zehir sonucu uyku ve koma olgusu
Motor sinir kuvvetinin depresanı, bazı ilginç için yiyecek verir
Bununla birlikte, psikolog hakkında daha fazla olan spekülasyonlar
Yazar sadece buraya bakabilir. En yüksek olduğu açıktır.
Psiko-motor merkezleri, düşünce ve bilinç organları,
Alt merkezlerin parezisi uyku biçimini ve felç olduğunu varsayar
koma. Kısmi olarak uyku ve koma, eksiksiz, yok edici
bu nedenle düşünce ve bilinç, yakından bağlantılı olmalıdır
Motor sinir fonksiyonu ile uyku bir azalma, koma bir baskılama
işlevin veya bir düşünce süspansiyonunun. Fikir, J. S.'yi kullanmak için
Mill'in düşünce süreci için çok uygun terimi,
motor sinir akımlarından veya tüm olaylarda eşlik edecek
onları süspansiyonlarıyla askıya aldı. Düşünme ilkesi,
içimizde nous, şüphesiz sadece sinir eyleminden daha fazlasıdır, ama yapabilir,
Görünüşe göre, motor sinir hücreleri olmadan varlığını göstermiyor
sağlıklı eylem. Her düşünce, eşanlamlı olmasa da, açıkça
motor sinir kuvvetinin akımı ile senkronize ve
Bu akımlar yoluyla, bu sessiz aktarım
Modern psikolojinin sahip olduğu beyinden beyne etkilenir
sadece mümkün değil, aynı zamanda kesin olarak
koşullar. Ama bu ilginç gizemler hakkında daha fazla spekülasyon
şımartmak için burada yersiz olurdu.


F. Duyusal Merkezler ve Refleksler Üzerine Eylem.

Duyusal küre hafif vakalarda nispeten etkilenmez ve
Daha ciddi olanların ilk aşamalarında, ancak parezi derinleştiğinde
felç haline, duyum her zamankinden daha körelleşir ve Advent ile
Koma, elbette, oldukça soyu tükenmiş. Hem yüzeysel hem de derin refleksler
olanlar, zehirlenmenin bu döneminde de tamamen kaldırılır
süreç ve özel duyu sinirleri,
mümkün olan en güçlü stimülasyon. Göz boş bir şekilde bakıyor
Göze çarpan ışık ondan önce kapandı ve geniş çaplı öğrenci gösteriyor
Reaksiyon belirtisi yok. Kulak ayrıca herhangi bir gürültüye sağır görünür ve güçlü
Amonyak buharı en saf hava gibi burundan solunurken
Donma, dövmek ve hatta cildi yakmak, bir titreme değil
kas.

Feoktistow'un reflekslerle ilgili deneyleri, özellikle de onların
Strychnine tarafından restorasyon, sonuçlarında tamamen farklı
Avustralya gözlemleri. Onları restore etmekte zorluk çekmemize rağmen
İnsan üzerindeki ilaç ve evcil hayvanlarla, deneyleri
Kurbağalar bir başarısızlıktı ve sadece
iki zehir. Refleksleri geri yüklemeyi başaramadı ve bunun yerine
Yüksek hayvanlar üzerindeki deneyleri takip etmek için güvendi
örtük olarak kurbağalardaki sonuçlarına ve böylece fırsatını kaybetti.


G. Yılan-Zehirli Eylemde Düzensizlikler.

Toksikoloji yelpazesinde bilinen tek bir durum yok
hem kronolojik sırada hem de onların semptomlarının
güç ve ilişki birbirleriyle ilişkiler,
yılan zirvesi. Deneyimli gözlemciler yazarla aynı fikirdeyecekler
ama nadiren tam olarak iki yılanebit vakası buluyoruz
sundukları belirtiler. Bu şaşırtıcı varyasyonlardan bazıları zaten
ima edildi, ancak onları biraz daha düşünmek gerekiyor
detay. Verilen zehirdeki nicel farklılıkların yanı sıra,
esas olarak zehirin
eylemini özel sinir merkezlerine yoğunlaştırır ve başkalarını bırakır
nispeten sağlam.

Semptomların düzenliliğine ve düzenli sırasına en yakın yaklaşım,
Yukarıdaki sayfalarda açıklandığı gibi, ısırıktan sonra Avustralya'da buluyoruz
Tiger Yılan (_Hoplocephalus curtus_) ve kahverengi yılan
(_Diemenia Supercciosa_), özellikle Queensland. İşte biz
Zehrin eylemini merkezden merkeze belirgin bir şekilde izleyebilir,
Ön cornua'nın en düşük kısmından korteks cerebri'ye kadar,
ve sempatik gangliyonlar boyunca bile patentli oldukları kadar
gözlem. Bu yılanların zehiri son derece yaygındır ve
hızla emilir. Hızla yayılır ve neredeyse eşit kuvvete yayılır
Tüm motor merkezleri, semptomlar birbirini çok çabuk takip ediyor
Neredeyse eşzamanlı görünmek, gerçekte birbirini takip etmek. Ama hatta
Bu yılanların zehiri kolları biraz paretik bırakır,
Diğer tüm gönüllü kaslardaki felç iyi belirgindir ve
koma girene kadar onları felç etmez. Ayrıca
Solunum merkezi ama biraz. Bazen koma hafiftir ve
Hastalar bir süre rouse edilebilir, diğer zamanlarda derindir ve
ölüme kadar sürer. Ancak ara sıra daha büyük varyasyonlar bile gözlenir.
Çok olağanüstü bir kaplan yılanbibit vakasında, hasta, bir çocuk
9 yıllık, sonuna kadar bilinçli kaldı ve kanı kusduktan sonra
Kalp yetmezliği belirtileri altında serbestçe öldü. Nadir durumlarda semptomlar
Cobra zehirine benziyor.

Bunlardan siyah yılana (_pseudechis porphyriacus_) dönersek bir
Farklı resim kendini sunar. Zehiri o kadar derin bir
koma ve çoğu zaman hiç. Hastalar genellikle uykulu hissediyor ve düşüyor
uykuda, ancak kolayca roused ve bazen kendiliğinden uyanık. Orada
aynı miktarda kas felci de değildir. Sık sık
yardımla birkaç adım yürüyebilir ve yatakta hareket edebilir, kollar
Özellikle Parezi'den neredeyse özgür olmak. Ama sinsi zehir yok
Etkileri daha az patent olsa da, işleri ne kadar az olur. BT
Eylemini Vaso-Motor Merkezi'ne yoğunlaştırır. Saatten kurbanlar
Artan büyüyle saat daha anemik hale gelir
karın damarları. Sinir merkezlerinin anemisi
çökme ve bu ve kalp yetmezliği ölümünün birleşik etkilerinden
Aniden ve hızlı bir şekilde bayılıyormuş gibi gerçekleşir. O zaman biz
Viper zehirinin de gösterilen etkileri için bir yaklaşım var
ısırık ve içinde daha fazla şişme ve efüzyon
Isırılmış uzuv.

Bu yaklaşım, Ölüm Adayı'nın zehirinde hala daha yakın
(_Acantophis Antarktika_). Genellikle çok fazla ekstravazasyon vardır
yerel olarak kan. Kaslı felç de daha az belirgindir, ancak ani
Vaso-Motor felçinden çökmek, ne zaman gerçekleşmez,
Tamamen bilinçli hastalar hala oturabilir. Bu lider
Viper zehirinin özelliği, kanama ile diappez,
herhangi biri.

Avustralya'dan Hint yılanlarına dönersek,
eylemini özel sinir merkezlerine konsantre etme zehri
Hala daha belirgin. Kobra zehirinin öngörülmesi
Solunum merkezi zaten üzerinde durdu. Daha dikkat çekici ve
Garip, Hint engerek zirvesinin dakika gangliyonları üzerindeki eylemidir
Kılcal dolaşımı kontrol eden vazo-motor sinir uçlarında,
ve felçleriyle kapsamlı kanama getiriyor
diapez.

Şimdiki azlık bilgimizle bizim için oldukça imkansız
Bir eylemdeki bu özellikleri ve usulsüzlükleri hesap
Hayvan yaşamını yok etmeyi başardığını bildiğimiz zehir
Tek tip tasarım ve eylem prensibi ile. Protean oluşur
zehir semptomlarının kendileri bir ve hepsi
Motor sinir akımlarının azaltılması ve süspansiyonu artık olabilir
iyi kanıtlanmış ve tamamen köklü bir bilimsel gerçek olarak kabul edildi. Ama neden
Bir ve aynı nedenin etkileri,
Görünüş, neden farklı yılan çeşitlerinin zehiri ve hatta
farklı koşullar altında aynı çeşitlilik, böyle bir
Çeşitli motor sinir merkezleri arasında kaprisli seçim yapamadığımız
Açıklayın ve muhtemelen asla olmayacak. Ölü zehirin kimyasal analizi,
Ne kadar kasıtlı ve özenle etkilenebilir olursa olsun, muhtemelen
Bu garip bulmacanın "nedenine" asla fazla ışık verme,
Hayatın ince fenomenleri analistin kavrayışından kaçınmaya yatkındır. Biz
bir canlı organizmadan aktarılan bir zehirle ilgisi var
bir diğeri ve eyleminde vericinin durumuna göre değiştirildi ve
alıcının anayasası ve özellikleri
Muhtemelen kimyasal bileşimindeki küçük varyasyonlarla. Kabul eden
Bu fenomenlerin "neden", diğerlerinin gibi, sadece bir
şu anda hesaba katılmaması gereken gerçek, bilmemiz gerekir
"Nasıl" etkilenirler ve daha acil ve en önemli olan
Bilmen önemi, şimdi başa çıkacak bir panzehirimiz var
hepsiyle başarılı bir şekilde,
Hint Viper zirvesi ve kobra'nın asfiksisi,
KOMUN olarak, düzgün ve cesurca uygulandığında, Strychnine'ye kolayca
Ölümcül Kaplan Yılanının ısırmasını takiben genel felç.

[İllüstrasyon]




Panzehir.


Belirli bir yılan zirvesinin eylemi teorisi
sinir zirvesi, iç karartıcı ve az ya da çok
Vücuttaki motor sinir merkezleri, yukarıdaki sayfalarda
doğruluğunun çifte kanıtını aldı.

İlk olarak, yılan zirvesinin ürettiği tüm semptomlar
İncelemede geçti ve bu teori tarafından tamamen açıklanabilir olduğu gösterildi. Açık
Yalnız bu zemin tam olarak kurulmuş olduğu iddia edilebilir; için
Herhangi bir konudaki bir teorinin kabul edilmesi gerektiği bilimde bir aksiyomdur
Doğru, eğer tüm fenomenler için tatmin edici bir şekilde açıklarsa
sonuçlarını göstererek bu konu ile bağlantılı olarak gözlemlenebilir
bir yasanın işleyişinden. İkinci endüktif kanıtı
Yazarın teorisinin doğruluğu deneyler tarafından oluşturulmuştur
feoktistow hayvanlar üzerinde.

Ancak bilim, bir teorinin bu şekilde endüktif olarak kurduğu
Ayrıca pratik uygulama veya kesinti testine de dayanmalıdır. Diyor
Mevcut davada:-"Teorinize doğru olmak için, bu bir
Bilime katkı olarak değerli olsa da, bu teori, ancak değerli olsa da
Eğer pratik olarak uygulayamazsanız insanlığa çok az değerdir. Eğer
Yılan zira, sadece motor sinir hücrelerinde depresan olarak hareket eder
Yapılarına müdahale ederek,
Güçlü bir uyarıcı görevi gören bazı ilaç veya maddenin uygulanması
Bu hücrelerde, böyle bir madde bulunabiliyorsa. "

Bu bilge araçların amaçlara uyarlanmasının başka bir örneğidir.
doğanın alanı boyunca, varlığını ve kuralını belirtir
Bu maddenin bizim için sağlandığı bir yüce zeka
Doğa, ancak onu bulmakta uzun zamandır. Keşfi
Strychnine ve uzun ve boşuna olan başarılı uygulaması
Yılan zirvesine panzehir, bilimsel kesintinin görkemli zaferleridir.

Strychnine, eyleminde yılan zehirlenmesinin kesin antitezidir. Altında
Etkisi Sistem boyunca her motor sinir hücresi
Sinir kuvvetinin normal durumunda olduğundan daha güçlü akımlar. Bunlar
Akımlar hücreden hücreye ve hücreden periferik life kadar uzanır,
ve tüm kasılma ve özellikle de
zehirli dozlardan sonra kasılmalara neden olan kas dokusu
İlaç, tetanik konvülsiyon biçimini varsayalım,
son derece yoğunlaşan en hafif dokunuş veya hatta gürültü
refleks eylemi.

O zaman, yılan zirvesi, gördüğümüz gibi,
Motor-Piller ve Motor-sinirin hacmini ve kuvvetini azaltır
akımlar, strychnine, bir panzehir olarak takip ederken onları açar
Yine, kimyasal testin kesin olmayan kesinliği ile hareket etmek, _if
yeterli miktarda uygulanır_. Tamamen fizyolojik
eylem, yılan zirvesinin etkilerini etkisiz hale getirir ve duyurur,
Eşsiz belirtilerle, bu görevi yerine getirdiğinde ve
Devam ederse, bir zehir olun. Bu duyurudan önce
Zehirli eylem, yılan zirvesi tarafından tamamen nötralize edilir ve
Bu nedenle ikincisi, striknin zehirlenmesinde eşit derecede etkili olacaktır
Strychnine yılan zehirlenmesinde. Kısacası strychnine
Antidote _Par Excellence_ Snake-Ziyeli ve aşılamaz
Bize bilinen başka herhangi bir madde.

İnce ophidian'ın tanıtımını takiben belirtilerle
Virüs insan ve hayvan sistemine, bu kadar belirgin bir şekilde işaret ediyor
Antidot olarak strychnine, bunun bir sürpriz meselesi gibi görünüyor
daha önce böyle kullanılmadı ve keşfetmek için yazara bırakıldı
İki zehir arasındaki düşmanlık. İle yanıltıcı deneyler
Hatalı bir şekilde sonuçlarında nihai olduğu düşünülen hayvanlar üzerinde ilaç,
eylemiyle ilgili karışık ve çelişkili kavramlarla birlikte
yılan zirvesi, zaten belirtilen başlıca faktörlerdi,
yüzyıllardır bu kadar kısır kalacak bu önemli konuda araştırma
sonuçlar ve hatta daha doğru görüşlere sahip olan araştırmacılar
gerisi, bir fizyolojik panzehirin keşfini daha fazla erteleyin
gelişmiş bilim durumu, her zaman hazır yatarken
eller.

Önceki ifadelerden, tedavisinde
Strychnine Snakebite Sıradan dozlar büyük ölçüde aşılmalıdır,
ve toplam olsa bile, yönetimi devam etmesi gerektiği
bir ya da iki saat içinde enjekte edilen miktar yokluğunda ne kadar
Yılan zirvesi ölümcül bir doz olmasa da tehlikeli olurdu. Çekingenlik
İlacın işlenmesi, cesur ve çok daha fazla tehlike ile doludur ve
korkusuz kullanımı. Sayısız başarısı arasındaki az sayıda başarısızlık
Avustralya'da son dört yılda kaydedilen neredeyse hepsi
yeterli enjekte edilmeyen panzehirle izlenebilir
miktar. Birkaç içinde fark edilen hafif tetanik konvülsiyonlar bile
vakalar, her zaman hızla geçti. Akılda tutulmalı
Yılanın birbirleriyle savaşan iki zehir
en sinsi ve tehlikeli olan, özellikle de
Vaso-Motor Merkezleri. İkincisi çok sinsi ve nerede
Antidotun en enerjik kullanımını gerektirirler, çünkü
ürkek uygulayıcı, o kadar çok striknin enjekte ettikten sonra
Güvenli, etkilerini bekleyerek, yılan virüsünü değil,
Yeterli miktarda kontrol edildiğinde, canavar çalışmalarına devam ediyor,
kan kütlesini felçli karın damarlarına çizmek ve son olarak
Tutuklanan kalp eylemi ani çöküş getirdi. Bu gibi durumlarda bile
Bazı tetanik konvülsiyonlar çok az tehlikelidir ve aslında
Splanchnicus'un felçinin üstesinden gelmek için gerekli ve onunla
diğer vazo-motor merkezlerinin.

O zaman, panzehiri yapması gereken bir prensip olarak ortaya konulmalıdır.
özgürce ve olabilecek miktarlara bakılmaksızın
Kendi fizyolojik etkisinin semptomlarını geliştirmek için gerekli dozlar
enjekte edildiği ve aralarındaki aralıklar bırakılmalıdır
Uygulayıcının yargısı, her durumda bağımlı oldukları için
Emilen yılan zirvesi miktarı, kuruluşundan bu yana geçen süre
ve semptomların karşılık gelen daha büyük veya daha az aciliyeti. Eğer
İkincisi, büyük bir dozun verildiğini belirtir ve
Sistem saatlerce, gecikme tehlikelidir ve 16'dan daha az bir şey
Liq. Strychnine P.B., çok acil durumlarda 20 ila 25 minims bile
15 yaşın üzerindeki herhangi bir kişiye enjekte edilmelidir. Çocuklar bile olabilir
bu büyük dozları gerektirir, çünkü bunlar
Zehir karşı koymak zorundalar ve kontrol altında tutuluyorlar. Eylem
Antidot o kadar hızlı ve belirleyici ki 15 ila 20'den fazla değil
İlk enjeksiyondan sonra, daha fazla
Önlemlere karar verilebilir. Zehirlenme semptomları azaltma göstermezse
O zamana kadar, aynı gücün ikinci bir enjeksiyonu yapılmalıdır.
Derhal ve sonra karar verilen bir iyileştirme algılanabilir olmadıkça,
üçüncüsü aynı aralıktan sonra. Strychnine'nin eylemi olarak
Antidot olarak uygulanan kümülatif değil, korkunun eğlenmesi gerekmiyor
Bu büyük dozlardan sonra aniden paten edilen şiddet etkilerinin
kısa aralıklarla tekrarlanır. Demek ki, yutulurlar.
yılan zirvesi ve ikincisine karşı koymak dışında gizli kalır. Bu
şimdi tüm nitelikli gözlemciler tarafından bol miktarda kanıtlandı
Avustralya'nın bazı bölümleri ve daha fazlası Hindistan'da Banerjee tarafından. Tereddüt yok,
Bu nedenle, yılan istila edilen diğer tıbbi erkekler tarafından hissedilmelidir
Avustralya tedavisini benimseyen ülkeler. Nadiren daha fazlası
16m içinde uygulanan yarım striknin tanesi. dozlar sıvı. Strychniae
burada, zehirli etkili bir şekilde karşı koymak ve
Mağdurun tehlikesi dışında. Isırılmış cildin ligatürü ve eksizyonu
genellikle uygulandı ve zehirin çoğu,
panzehir uygulanır. Ancak yılanlarımız, daha önce de belirtildiği gibi
daha kısa ve sadece oluklu dişleri, hücreselleri delmez
Doku bu derinliğe veya büyük miktarda zehir kadar aşılamak
Hindistan'ın Cobras, Kraits ve Viper'ları veya Amerika'nın Çıngırak Yüzağı, Hepsi
delikli ve çok daha uzun dişlere ve çok daha üretken zehir
bezler. Örneğin, güçlü bir kobra ısırmasından sonra bile
ligatür uygulandı ve ısırılmış kısım derinden eksize edildi,
Nispeten büyük miktarda zehir muhtemelen emilecektir
Çok daha büyük miktarlarda panzehir gerektiren, belki de taneleri,
bir tedaviyi etkilemek için.

Bu büyük dozların etkisi altındaysa, semptomlar azalır veya
ikincisi, ilk, daha küçük dozlardan nispeten hafiftir.
Strychnine enjekte edilmelidir, örneğin bir tahılın 1/15'inden 1/10'una kadar, ancak
Her koşulda, farklı striknya semptomlarının
enjeksiyonlar durdurulmadan önce üretilmeli, asla olmamalı
ayrıldı. Bu kural, gözlemi için mükemmel bir şekilde güvenli bir kural
hiçbir tehlike, birkaç kas spazm veya hatta hafif tetanik gerektirmez
konvülsiyonlar bununla karşılaştırıldığında kolayca bastırılabilir ve zararsız
Aşağıda belirtilen 1 numaralı durumda örneklenen en sinsi durumlar,
birincisi yazar tarafından strychnine ile tedavi edildi,
Tedavide deneyim, yeterince striknin uygulamamıştır.
Hasta, görünüşte bir moribund durumundan iyileştikten sonra ve
yürüyebilmek ve hatta bir at monte etmek, kısmen altında kaldı
Zehirin etkisi ve uyku sırasında ona yenik düştü, ne zaman,
Sonraki deneyime göre, bir enjeksiyon daha kurtarırdı
o.

Çok yılan zirvesi olduğunda nüksetme eğilimi her zaman mükemmeldir
emildi. Görünüşe göre bir süredir panzehire verilen sinsi
Venom, daha kısa veya daha uzun bir aralıktan sonra,
fethedildi, hepsi bir kerede varlığını yeniden iddia ediyor ve olmalı
Strychnine miktarına bakılmaksızın, bu tür yeni enjeksiyonlarla karşılandı
Daha önce uygulandı, ancak çoğu nüksetmede gereken miktar değil
büyük bir tane. Yazar daha önce gerginliğin inancına eğilimli
böylece hassas sinir hücreleri üzerine koymak,
Bir tahılın üzerinde çok fazla olmayan vakalara panzehir. Hint'i bilmek
Yılanlar kurbanlarına bu kadar büyük miktarda
Venom, şiddetli duran yöntemiyle ilgili güçlü yanlışlıkları vardı
Hint Uygulamasının Testi; Ve bu yöntem için en şanslıydı.
Hindistan'daki ilk pratik uygulaması, bir beyefendi tarafından yapıldı,
prensiplerine tamamen aşina olsa da ve
doğruluk, onları neyi enjekte ederek onları korkusuzca uygulama cesaretine sahipti
Bize için Avustralyalılar,
hasta başına üç ve dört tane. Dr. Banerjee'nin sekiz vakası, hepsi
başarılı ve en önemlisi,
ve Adil Dreaded Duboia Russellii, Kasım ayında yayınlandı
_australasian tıbbi gazetlerinin sayısı, tedaviyi çözdü
Hindistan'ın yanı sıra başka yerlerde de yılanım. Bungarus'un zehiri ise
Coeruleus, Echis Carinata ve Duboia Russellii başarılı bir şekilde olabilir
Karşı ve bu amaçla dört tanesi striknin olabilirse
mükemmel bir cezasızlıkla enjekte edildi, kesin olarak çıkarılabilir.
Cobra, Fer-De-Lance ve çıngıraklı yılanın zehiri-gerçekte
Bizim tarafından bilinen herhangi bir yılan, panzehir için uygun bulunacak ve bu,
Dört tane güvenlik enjekte edilebilirse, altı ve altı üzerinde girişimde bulunabiliriz.
Gerekirse sekiz tane. Bu durumlarda sadece uzun
Bu yılanların dişleri bir damara dönüşür ve büyük miktarda
Kan akışına enjekte edilen zehir, sinir merkezlerini üstesinden gelir.
Ölümü neredeyse anlık olmasa da, subkutanını yakınlaştırmak
Enjeksiyonlar çok az kullanılabilir. Burada intravenöz enjeksiyonlar
Yarım tahıl ve hatta bir tane dozunun belirtildiği görülür ve
solunum ve nabız olsa bile hayatın alevini yeniden canlandırabilir
Bilek zaten sona ermişti. Her iki işlevi de yok gördük
Avustralya'da ve nispeten küçük dozlarda antidot ile restore edildi,
ve daha enerjik bir kullanımın geri yüklememesi gerektiğinin hiçbir nedenini göremiyorum
onları Hindistan'da.

Hindistan'daki yılanımdan gelen korkunç mortalite göz önüne alındığında, Dr.
Banerjee'nin Strychnine'i ilk tanıtan liyakat
tedavi çok yüksek bir düzende ve minnettar vatandaşları
Hafızasını hiç besleyecek. Ekselansları Viceroy olduğunda
yazar tarafından boşuna temyiz ve yönteminin benimsenmesi
Hindistan iki Avustralyalı valiyi çağırdı, Hindistan'ın yerli
öne çıktı ve bir kötülüğü hafifletmeye yönelik ilk adımı attı
Bu, her yüzyılda iki milyondan fazla vatandaşını acele etti
zamansız bir mezar.

_Australasian tıbbi gazette bildirilen vakalar
aşağıda alıntılanmıştır.

[İllüstrasyon]




Vakalar.


Yukarıdaki bölümlerde belirtilen kesintiler ve sonuçlar
doğru, tüm yılanebit vakalarının
Strychnine ile tedavi edilirse
Antidot, yukarıdaki kurallara göre uygun şekilde uygulanır.
Bu çekişme yazar tam ve samimi bir şekilde onaylar. Göz önüne alındığında
Bir yılanın bir ısırıkta verebileceği en büyük zehir, strychnine
zaman içinde ve yeterli miktarda enjekte edildi-her iki hipodermik tarafından veya,
Acil ise, intravenöz yöntemle-uykuda olan sinir hücrelerini zorla
Hayati fonksiyonlar tamamen yok olmadığı sürece harekete geçer.
Nerede başarısız olursa olsun, hata operatörün enjekte etmemesi ile ilgilidir.
Yeterli miktar-yazar tarafından kendisi tarafından işlenen bir hata
İlk vaka.

Avustralya'da tedavi edilen elli vakanın aşağıdaki yoğun hesapları,
ve Hindistan'da sekiz, yazar çoğunlukla _australasian'dan aldı
Tıbbi Gazette_. Bunlardan ikisi kendi pratiğinden; diğerleri
meslektaşları tarafından nazikçe ona iletildi. İddia edilmedi
Bütün bu vakaların belirli ölümden kurtarıldığı. Bazıları
Kuşkusuz, diğerleri başka bir tedavi altında iyileşecekti
veya hiç tedavi yok; Ama hiçbirinde iyileşme böyle olmazdı
hızlı ve eksiksiz. İki zehir birlikte atılır ve hayır
İkisinin de kötü etkileri, belirli bir derecenin ötesinde deneyimlidir
Hızlı bir şekilde geçen zayıflık. Bu takdir edilecek bir nimet
Tamamen sadece yavaş, kalıcı ve
daha önce tedavi edildiği gibi yılanbitten ağrılı iyileşme süreci,
Ölümcül dili ve yorgunluğu ile hayatın kendisini bir yük ve
Tüm fiziksel ve zihinsel efor imkansız.

    Dava 1.-a. H., 15 yaşında, bir çiftlik işçisi,
    Bir yuvadaki bir tavşan hissini hissederken sağ işaret parmağı. Yapmış
    yılan veya şüpheli yılan oyuncusu görmüyorum, ama çaresizce çöktü
    çalışmalarına döndükten birkaç dakika sonra. Yazar onu gördü
    Kazadan üç saat sonra. O zaman tamamen felç oldu
    ve derin komada; Öğrenciler geniş çapta genişledi ve ışığa tepki vermiyorlar;
    görme ve işitme duygusu; Kalp eylemi son derece zayıf;
    küçük, iplik benzeri ve nadiren sayılabilir nabız; solunum
    hızlı ve sığ; Cilt beyazlatılmış ve çok soğuk. Onu sürükledi görmek
    İki adam arasındaki yol boyunca, onu hızla taşıdı
    bir sonraki ev ve enjekte 20 minim. striknin. Sadece bir
    inilti veya iki ve nabızda hafif bir iyileşme,
    durumunda değişiklik, ona yirmi yaklaşık ikinci bir enjeksiyon verdi
    Birincisinden birkaç dakika sonra. Daha iyisi için bir değişiklik oldu
    hızla göze çarpıyor. Dakikadan güç kazanan nabız
    dakika, solunum derinleşti ve koma gözle görülür bir şekilde
    sadece uykuya düşürüldü, içinde zorluk çekilmedi
    Güçlü bir sallanan
    omuzlar. Bu muhteşem değişim kırk içinde ortaya çıktı
    dakikalar; Ve bu, yazarın sahip olduğu ilk durum
    teorisini strychnine enjekte ederek uyguladı, benzersiz
    Başarı en sanguine beklentilerini aştı, ancak maalesef
    Ayrıca onu yanlış bir güvenlik duygusuna dönüştürdü, bu da
    hastası için felaket. O zaman bilmediğim gibi
    Antidot tarafından bastırıldıktan sonra yılan zirvesi değil
    Strychnine kadar çabuk sistemden atıldı ve
    Bu nedenle kendini yeniden onaylamaya eğilimli, başka bir acil izin verdi
    onu izledikten sonra onu delikanlıdan uzaklaştırmak için nişan
    iki saat ve aslında onunla akşam çayı alıyor. Onun
    Anneye oğlunun uyumasına izin vermemesi ve
    Geri dönüşünün en ufak bir işareti için onu dikkatlice izleyin
    Semptomlar maalesef itaatsizlik edildi. Hem anne hem de oğul gitti
    uyumak, tüm tehlikeyi düşünmek. Bu uyku sırasında yine delikanlı
    Koma nüksedi ve gün ışığında öyle bulundu. Tüm girişimler
    Rouse onu meyvesizdi ve elçiden önce öldü
    Benim için bir atı eyerlemek için zaman vardı. Ölümü
    Ancak talihsiz delikanlı o zamandan beri bazı hayat kurtardı. Öğretti
    Yazar dersin görünen başarısına asla güvenmeyeceği
    Kendi başına farklı işaretler gösterene kadar panzehir
    fizyolojik etki ve o zaman bile hastalarını izlemek
    İlk yirmi dört saat boyunca dikkatlice ve uyumalarına izin verin
    Sadece kısa süreler.

    Durum 2.-A.H., 20 yıllık güçlü bir kız, sola ısırıldı
    Ayak bileği biraz uzun çimlerde bir yılan tarafından ve bu nedenle tanımlanmamıştır.
    Isırmanın üzerine iki sıkı ligatür uyguladı, eve koştu ve
    annesi ısırılmış cildi kesecek, iki farklı gösteriyor
    delinmeler. Isırıktan bir saat sonra görülen kız sundu
    Farklı, ama orta derecede semptomlar, ölümcül solukluk, çok soğuk cilt,
    küçük sık nabız ve tuhaf bir acı hissi
    Kalp, sadece dik oturabiliyor, ama yürüyemiyor. Tüm semptomlar
    Yazar ligatürleri kestikten sonra hızla arttı. Yandan sarıldı
    yanına ve aniden bir swoon gibi öne düştü. Enjekte edilmiş
    1/6. Strychnine tanesi ve bilincini kaybetmediği için,
    ilginç ve hızlı etkisini izleyebildi
    panzehir. Beş dakikadan fazla enjekte edilmemişti
    Doğal olarak çok kırmızı, yanaklara hafif renk döndü. Hasta
    Sonra kalp hakkındaki üzücü duygunun
    daha az ve aynı zamanda uyuşukluk. Dakikadan dakikaya
    Durumu iyileşti ve yaklaşık on yıl içinde yükseldi ve
    Birkaç adım yürüyün. Ancak, ders tarafından ilk davası
    Ona vermişti, yazar görünen iyileşmesine güvenmedi,
    Ancak zehirin çoğunun ortadan kaldırıldığını görmek
    onu görmeden önce alınan hızlı önlemler, sadece 1/12 enjekte etti
    hafif kas spazmları üreten bir tahıl. Dikkatli olmak
    Bu davada bir nüksetmeye karşı önlemler alındı, ancak hiçbiri
    gerçekleşti ve ertesi sabah ziyaret edildiğinde kız ilan etti
    Kendisi olduğu kadar hayatında olmuştu.

    Tiger yılan ısırığının iki vakasının aşağıdaki notları
    (_Hoplosephalus curtus_), strychnine ile muamele edilmiş olarak okundu.
    Dr. Thwaites 1889'daki İntercolonial Tıp Kongresi önünde.
    Sadece pratiğe giren genç bir uygulayıcı olan bu beyefendi
    Antidotu yazarın
    Yaşlılarının düşmanca eleştirilerine rağmen talimatlar
    meslek ve hatta kendi üniversite öğretmenleri ve böylece
    Sadece iki değerli hayatı kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda övgüye değer bir
    Örnek, yakında başkaları tarafından takip edildi. Yazar veriyor
    notlar kısaltılmış.

    Durum 3.-J. B., bir kaplan yılanı tarafından ısırılan güçlü, sağlam bir işçi
    sağ elin arkasında. Yılanını öldürdü,
    el ve bazı zorluklar sarsıldı. Hafif insizyon yaptı
    delinmelerden ve bileğin etrafına bir bez bağladı, ama
    dolaşımı kontrol etmek için gevşek bir şekilde; Sonra bir sonraki için başladı
    komşunun evi, bir mil uzakta,
    Zorluk, geldiğinde sarhoş bir adam gibi şaşırtıcı. .
    Isırılmış cilt burada eksize edildi, viski uygulandı ve hasta gönderildi
    Bir arabada, ancak Dr. Thwaites'e 30 mil uzaklıkta olan mesafe
    Residence, at sırtında bir elçi, Dr.
    Thwaites Buggy ile yolda buluşuyor. İkincisi şöyle yazıyor: "Buggy ile tanıştım
    Evimden dört mil uzakta. Hastanın tutulması gerekiyordu
    İki adam arasındaki aracın koltuğu. Bazıları için konuşmamıştı
    Zaman, nabız çok zayıf, öğrenciler büyük ölçüde genişlemiş, çok solgun. BEN
    enjekte edildi 10 minim. Strychnine P.B. Bir kerede ve birkaç
    Dakikalar biraz iyileşme fark etti. Şimdi konuştuğunda cevap verdi,
    Nabzı güçlendi ve birkaç adım yürüyebiliyordu. Bu
    saat 5.30'da ve 8.15'e kadar oldukça iyi kaldı.
    Tamamen çöktü. Şimdi 20 minimal sıvı enjekte ettim. Strychniae,
    Kısa sürede onu getirdi; Ama 9.15'te başka
    15 m'lik üçüncü bir enjeksiyon olduğunda nüksetme gerçekleşti. yapıldı.
    Bunu yüz ve boyun hakkında hafif seğirme izledi,
    daha sonra iyileştirme ve iyileşme kesintisiz. "

    Thwaites'in ikinci davası daha da dikkat çekici ve anlatıyor.
    Kız, 30 mil yolculuktan sonra ona taşındığında
    ameliyat, ölmüş gibi görünüyordu ve ikinci bir tıp adamı
    mevcut oldu, onun böyle olduğunu ilan etti ve tüm girişimler
    Onu işe yaramaz canlandırın.

    Dava 4.-a. D., 15 yaşında, bir kız öğrenci, güçlü bir şekilde ısırıldı
    Sol bacağın dışındaki kaplan yılanı, yılan da tutuyor
    bir süredir. Bir keresinde jartiyerini diz üstünde sıktı ve
    Eve koştu, bir milin dörtte üçü mesafe. Isırılmış cilt
    bir kerede eksize edildi, başka bir firma ligatürü uygulandı, viski
    yönetilen ve Dr. Thwaites için acele bir başlangıç ​​yapıldı, uzak
    30 mil, kaza sonra beş saat sonra geldi. İkincisi
    şöyle yazıyor:-"O zaman bileklerde nabızsız, taş olarak soğuktu ve
    ışığa duyarsız öğrenciler. Hiç algılayamadım
    solunum, ama kalbi hafifçe çırpıcı hissetti. O öyleydi
    Tüm görünümler sadece ölüm noktasında. Bir kerede enjekte ettim 17
    Minims Liq. Strychniae. Yaklaşık iki dakika içinde içini çekti ve
    Sonra sarsıntılı bir şekilde nefes almaya başladı. Yaklaşık on dakika içinde
    Saçlarını çekerek, gözlerini açtı ve etrafına baktı, ama
    Hiç kimseyi tanıyamadı. Öğrenciler şimdi uyaranlara göre hareket ettiler
    ışık. Kısa sürede konuşulduğunda konuşabiliyordu ama görmüyor
    herhangi bir mesafede. Görüşü yavaş yavaş geri döndü; tuttu
    Gelişmekte ve bir enjeksiyondan dört ila beş saat sonra
    Oldukça iyi görünüyordu, ama oldukça zayıftı. Küçük dozlar verdim
    Sabahlara kadar uyarıcılar ve bir sonraki kadar uyumasına izin vermedi
    akşam. Nüksetmedi ve iyileşmesi tamamlandı. "

    Durum 5.-Bu dikkat çekici durum tıbbi olarak yayınlanmadı
    basın, ancak yarattığı Queensland'ın birçok gazetesinde
    çok his. Yazar, Dr.
    Doğruluk için kefil olan Thwaites. Görünüşe göre bu
    Beyefendi kuzeydeki tanınmış kaşifi tanıdı
    Queensland, Bay Johnstone, amcası ve şimdi polis
    Queensland, Maryborough'da Sulh Hakimi, başarısıyla
    Strychnine ile Snakebit'i tedavi etmek. Bay Johnstone, onun sırasında
    Keşifler Snakebit'in çoğunu ve ondan birçok ölüm görmüştü,
    güneyimizin
    Yılanlar Kuzey'e kıyasla zararsızdı; Ve
    Bu, on iki kişinin ölümcül tarafından ısırıldığını ve öldüğünü gördükten sonra
    KUZEY KAHVERENGİ SNAKE (_Diemenia Superciliosa_),
    tanık olana kadar yeni panzehire olan inancını saklayın
    Kahverengi yılanım vakası, iyileştirilmiş veya iyi otorite hakkında rapor vermiştir.
    Bu arzu çabucak memnun oldu ve garip bir ölümle
    kendi kişisi. Çocuklarını çalıda yürüyüşe çıkarırken
    Birkaç hafta sonra bir çiçeği koparma yolunu kenara bıraktı
    bir çalıdan ve bunu yaparken bacağına güçlü bir
    Kahverengi yılan. Bir keresinde bir ligatür uyguladı ve delindi
    bir Aborijin tarafından emildi, ancak ulaşmadan önce komşu oldu
    Ev. Üç tıbbi adam aceleyle çağrıldı, amonyak enjekte edildi
    birkaç damarda ve sonunda yapay olarak başvurmak zorunda kaldı
    Solunum, davanın umutsuz bir ilan edilmesi. Bu ekstremitede
    Bayan Johnstone, Dr. Thwaites'i gören dördüncüsüne koştu.
    mektup ve içeriğini kocasıyla tartıştı
    mevcudiyet. Bu beyefendi-dr. Garde-Yatakta akın, hızlı bir şekilde
    bayanı sıvı ile döşedi. Strychniae, istek eşliğinde
    meslektaşlarına özgürce enjekte etmek için. Ona geri döndü
    Kocanın başucu, yapay solunum olmak üzereyken
    Pes etti, ama ilk enjeksiyon artık bunu yapmadı
    Gerekli ve iki tane daha geri yüklendi Bay Johnstone. Tasarruf
    bu saygın ve popüler bir işlevin hayatı
    Panzenti ile tedavi edilen Queensland'da birincisi yoldan kaldırıldı
    Bu kolonide, en çok ihtiyaç duyulduğu ve şimdi çok
    takdir edildi.

    Strychninin etkilerinin iyice tipik olduğu bu beş vaka
    Snakebite'de, neredeyse kendi başlarına,
    yazarın kesintilerinin doğruluğu, ancak
    Titiz bir şekilde inanılmaz inanılmaz bilim adamları sınıfı
    Beş davadan memnun olun, yazar 45 tane daha gönderir ve
    Bunlara ek olarak-ancak en az değil-DR. Bannerjee'nin Sekiz
    Hint vakaları. Hepsi iyi doğrulanmış, çoğunlukla alınmıştır
    _Australasian tıbbi gazetinden veya özel notlardan, ancak
    işe yaramaz tekrardan kaçınmak için büyük bir kısmı
    Sadece alıntı ve sadece daha dikkat çekici olanlar ayrıntılı olarak verilir.
    Bu müthiş kanıtlar karşısında olsun
    kör inanılmazlık ve anlamsız muhalefet, genellikle
    Her yeni keşfin yolu, sonunda yol verecek,
    görülen. Yazar onlardan tam payını aldı ve ama
    Hon'dan aldığı değerli yardım. Dr. Creed, Yetenekli Editör
    _A. M. Gazette_, muhtemelen henüz mücadele ediyor olacaktı
    Antidotunun tanıtımı. Bu düşünüldüğünde, ancak
    burada üretilen gibi kanıtlar, keşfi henüz
    Avustralyalı hiçbirinden resmi bir tanıma almadı
    tıp yetkilileri ve şimdi bile tıbbi adamlar var
    Dr. T. L. Bancroft gibi efüzyonlar yazabilir.
    Brisbane, kelimelerle başlayarak: "Hala görmek acınacak
    Strychnine ile muamele edilmiş kaydedilmiş yılanebit vakaları & c. "(bkz.
    _GAZETTE_ Temmuz 1892 için)-Birincisinden alınan tutum
    Dr. Creed ve onun panzehirin uygunsuz savunuculuğu olamaz
    çok takdir ediliyor ve hem yazarı hem de halka bırakıyor
    ona derin bir minnet borcu altında. Ama onun erken için
    yazarın teorisinin ve tedavisinin sağlamlığının tanınması
    Snakebite'den artık kurtarılan birçok değerli hayat kaybolmuş olurdu.
    Haziran 1889 gibi erken bir tarihte Dr. Creed, bir başyazıda yazdı: "Biz
    Mesleğin özel ilgisini Dr.
    Mueller'in Snakebite Patolojisi ve Tedavisi Üzerine Makaleleri, Yayınlandı
    Kasım, Aralık, Şubat, Nisan ve Mayıs aylarında olan sorunlarımızda ve
    Onlara adaleti bastırın ve biz de,
    teorisini ve sonuçları son derece dikkatli bir şekilde değerlendirme
    üzerinde hareket eden, hipodermik kullandığı durumlarda gösterilen
    Snakebit tedavisi için striknin enjeksiyonları. Biz
    Eskiden Sir Joseph'in görüşünde eşzamanlılığımızı ifade etti
    Fayrer, şöyle yazdı: 'Fizyolojik bir panzehir olduğunu söylemiyorum
    İmkansız, tek iddia ettiğim, henüz bulunmadığı. ' Biz
    Gerçekten böyle bir panzehir olduğuna inandığımızı söylemekten memnuniyet duydum
    ve Dr. Mueller'in mutlu keşifçi olduğunu buldu. Biz
    Kurulan patolojik değişikliklerle ilgili teorisinin
    Yılan zirvesi enjeksiyonu ile insan sistemi sağlam bir sistemdir
    ve önerdiği ve kullandığı tedavinin doğru olduğunu ve
    uygun ve yılanım vakalarında ölümü önleme olasılığı muhtemel
    aksi takdirde tüm olasılıklar ölümcül olur. Bu nedenle
    Strychnia hipodermik enjeksiyonlarının kullanımına basın
    sahip olabilecek uygulayıcıların dikkatini çekti
    mevcut semptomların sonucu olduğu vakaları tedavi etmek
    yılan veya tehlikeli böcek zehiri ve bunu düşünün
    Hastalar kullanılmadan öldü, hepsi olmayacak
    Olabilecek hayatı kurtarmak için yapıldı. "Böyle sözler olmadan
    zaman zaman ve her zaman geniş alan olmadan tekrarlanır
    konuya _gazette_ izin verilen, şimdi böyle bir kayıt
    Gönderilen mümkün olmazdı.

    Durum 6.-s. 20 yıllık bir kız olan Evans, bir kahverengi tarafından bilekle ısırıldı
    yılan. Semptomlar-Şaşırtıcı yürüyüş, uyuşukluk ve c. Sadece 1/16
    Dört enjeksiyonda tahıl. Drs tarafından sağlanan notlar. Mahoney ve
    Albury'den Kennedy.

    Durum 7.-W. Bir işçi olan Thiplin, kahverengi yılan tarafından elimde ısırıldı.
    Üç enjeksiyon. Healesville'den Dr. Baird tarafından notlar.

    Dava 8.-Luke Dewhurst, işçi, Tiger Snake tarafından elimde ısırıldı.
    Bir m enjeksiyonu ile tedavi edilmiştir. xv. Liq. amonyaktan sonra strychniae
    arızalı. Lillydale'den Dr. Dutton'un notları.

    Durum 9.-s. Moroney, işçi, geceleri uylukta ısırıldı, yılan değil
    tanımlandı. Her biri 1/12 tahıl enjeksiyonu ile iyileştirildi. Notalar
    Myrtleford'dan Dr. Pardey tarafından.

    Dava 10.-MRS. Skinner, uylukta ısırıldı, Carrum'da. Dr. tarafından tedavi edildi
    Verity.

    Dava 11.-Bay Weeks'in çocuğu, üç yaşında. Dr. tarafından tedavi edildi
    Degner, Myrtleford.

    Dava 12.-Annie Rankin, hizmetçi, Corowa'da. Yerel tarafından tedavi edildi
    kimyager.

    Dava 13.-Queensland, Kent Dağı'ndan Bay F. Daniels'ın çocuğu,
    _only iki yaşındaki_, dördüncü parmağında bir ölüm toplayıcı tarafından ısırıldı
    Sol el, yılan parmağına yapıştı. Ligatür uygulanan
    ve parmak doğranmış, ama çocuğun durumu çok güvencesiz
    Toowoomba Hastanesine kabul edildiğinde, bir gece yolculuğundan sonra,
    Gün ışığı, tam çöküşte. Dr. tarafından tehlikeden telaffuz edildi
    Hunt, House-Surgeon, 10.30'da ve öğleden sonra eve götürüldü.
    Mobilyalı notlar.

    Dava 14.-Queensland, Allora'dan Dr. Pain tarafından bildirildi. Semptomlar
    cidden. Dört m enjeksiyonu. xv., x., viii. ve vii.

    Dava 15.-Dr. Garde tarafından Maryborough, Queensland, kız
    13 yıl boyunca, sadece iki enjeksiyon gerektiren kahverengi yılan tarafından ısırıldı
    m. xv. ve x.

    Dava 16.-Maytown'dan Dr. St. George Queely tarafından bildirildi,
    Queensland, 19 yıllık delikanlı, siyah yılan tarafından ısırıldı, semptomlar
    cidden. Dört m enjeksiyonu. XV., XV., XX. Ve xv., Toplam 65
    Minims Liq. Strych. P.B. iki saatten daha kısa bir süre içinde enjekte edildi,
    Son enjeksiyondan sonra ortaya çıkan kas spazmları. Hasta Hızlı Yapıldı
    İyileşme, eve binme, 16 mil mesafe, birkaç saat içinde
    tedaviden sonra.

    Vaka 17.-Seymour'dan Dr. Ray tarafından bildirilen bir kaplanın şiddetli ısırığı
    yılan. Altı saat içinde uygulanan bir tahılın 4/5'inde
    subkutan olarak, tarafından verilen önemli bir miktarın yanı sıra
    ağız. Hasta iyi bir iyileşme sağladı. "Sonraki her enjeksiyon
    İkincisi, "Dr. Ray," içinde belirgin bir etkiye sahip
    Üç veya dört dakika ve bire bir buçuk kadar sürüyor
    Koma eğilimi geri döndü. "

    Durum 18.-Çok dikkat çekici. Dr. Forbes tarafından okuyun, tıbbi memur
    Hastane, Charter Towers, Queensland, Kuzey Queensland'dan önce
    Tıp Topluluğu. 6 yaşında çocuk 9'da hastaneye kaldırıldı
    öğleden sonra. 27 Ekim 1890'da, bir Ölüm Adayı tarafından yürüyerek ısırıldı,
    öldürüldü ve tanımlandı. Dr. Forbes raporları: Benim tarafımdan görüldüğünde,
    Kazadan iki saat sonra annesinin dizinde oturuyordu
    başı bir tarafta asılı ama oldukça bilinçli ve
    Soruları rasyonel olarak cevaplarken, öğrenciler neredeyse geniş bir şekilde genişledi
    Işığa reaksiyon yok, çok hızlı ve yumuşak nabız, & c. Düşünmek
    Durum, strychnine kullanmaktan çekindiğimden korkmaktan kaynaklanıyor olabilir. Bu yüzden,
    Güçlü kahve siparişi ver, sadece bir kaza davasına katılmak için acele ettim
    şiddetli kanama ile kabul edildi ve çocuğu sorumlu bıraktı
    Hemşire, herhangi bir değişiklik görürse beni hemen arama emriyle. Ben vardı
    Babası onu söylediğinde acele ettiğinde 15 dakika uzakta kalmadı
    Çocuk öldü ve gerçekten ifadesi çok doğru görünüyordu. .
    Çocuk oldukça gevşek, yüz mavisi, gözler yarı kapalı, ekstremiteler yatıyordu
    Çok soğuk, nabız algılanamaz, solunum görünmez. Bir kerede ben
    enjekte edilen m. X. sıvı. Strychniae P.B. ve yapay yaptı
    solunum. Yakında gelişmeye başladı ve yaklaşık 20 dakika içinde
    konuşabiliyor. Bütün gece izlendi, ama nüksetmedi,
    ve ertesi gün taburcu edildi.

    Lithgow, N.S.W. Dr.
    Weekes şöyle yazıyor:-"Geçen yıl içinde üç vaka yaşadım
    Benim bakımım, hepsi siyah yılanlar tarafından ısırıldı ve hepsi aynı
    Bacağın buzağının dışına yerleştirin. Hastalar
    Tüm komatozlar, tüm olağan semptomları sergiliyor
    Snakebite zehirlenmesi ve birinde, son durumumda, _ Hasta
    Konvülsler_. Hepsinde h hipodermik m enjeksiyonları yaptım.
    xv. Liq. Strych. Ve etkiler en çok belirgindi, hastalar
    tamamen gelişmek ve oldukça mantıklı ve rasyonel olmak
    Her seferinde "& c.

    Dava 22.-MRS. Oberon, N.S.W.'den Ryan, Tiger tarafından bacakta ısırıldı
    Üç saat sonra yılan, komşu ve neredeyse nabızsız,
    Dr. Kingsburry, Strychnine miktarı belirtilmedi.

    Durum 23.-Benjamin Childs, Ölüm Aderi tarafından parmağında ısırıldı,
    Grafton, N.S.W.'den Dr. Campbell tarafından tedavi edildi.

    Dava 24.-Oldukça dikkat çekici. Dr. Lloyd Parry tarafından bildirildi.
    Emmaville, N.S.W. , Mart 1891'de _gazette_ ve daha fazla
    yazarla özel yazışmalarda ayrıntılar. Çince
    30 yaşında madenci, ayağın arkasında bir
    Ölüm Adder. Tıbbi yardımı işe yaramaz olarak gören arkadaşları göndermediler
    Dr. Parry için ölüm yakın olana kadar ve sonra sadece bir görünümle
    ölüm sertifikası almak ve otopsiden kaçınmak ve
    soruşturma. Görüldüğünde, ısırıktan üç saat sonra, adam
    derin komşu ve nabızsız, cilt buzlu soğuk, öğrenciler genişledi
    ve açık, alt çeneye asılı ve dil
    çıkıntılı, solunum neredeyse algılanamaz. Aslında öyleydi
    Bu olayın dakikadan itibaren gerçekleşmesi bekleniyordu
    dakikaya. Antidotu en üst düzeyde görevlendirmek için Dr. Parry
    Isırılmış cildi eksize etmeden sıkı ligatürü kesin ve sonra
    Enjekte edilen XV. sıvı. ST. P.B. Birkaç dakika içinde sürprizine
    İnsan inlemeye başladı ve çok kısa bir süre sonra bilinçli hale geldi. Dr.
    Parry daha sonra onu dikkatlice izledi ve yaklaşık bir saat içinde koma buldu
    geri dönen, başka bir enjeksiyon yapıldığında ve onu
    iyi. Bacakta çok şişlik ve efüzyon vardı, ama hasta yok
    Etkileri izledi.

    Bu durumda, nispeten küçük miktarından yola çıkarak
    Antidot gerekli, sadece az miktarda zehir olmuştu
    Verilen ısırık, ayağın arkasında, dişlerin bulunduğu yer
    derinlemesine nüfuz edemez. Yine de hiç şüphe yok ki
    Bu az miktarda, korkunç korkunç ölüm toplayıcı zehir
    karşı karşıya kalmadıysa, ölümcül olduğunu kanıtladı
    panzehir.

    Tazmanya'dan Launceston'dan Dr. Holmes tarafından bildirilen 25 dava,
    çok büyük miktarda farklı özellikler sunar
    panzehir bazen gereklidir. Durumunu açıkladıktan sonra
    Hastası, Bayan Frazer, St. Leonards, Dr. Holmes
    şöyle yazıyor:-"Çaresiz durumundan çok geç düşündüm
    amonyak tedavisi ve sıvı enjekte etmeye karar verdi. Strychniae. -Den
    12.30 enjekte edilen m. XV, 1.40, m. xv., 2.10, m. xv.,
    2.40, m. XV. Ve 3.10, m. xv., 16: 00'da, m. x. Ve 5, m. X.
    Son dozdan birkaç dakika sonra fizyolojik fark ettim
    ilacın etkisi ve enjekte etmekten vazgeçti. Saat 20'de o
    Neredeyse iyi görünüyordu, öğrenciler normal ve iyi tepki gösteren öğrenciler
    Uykulu değil ve kolayca yutulabilir. Hasta iyi yaptı
    iyileşmek."

    Bu, gerekli olan en büyük striknin miktarıdır
    Avustralya'da, yani 126 minim. Strych. veya 1-1/9. gr.
    en faydalı sonuçla beş saatten daha kısa bir sürede enjekte edildi.
    Elbette en alaycı şüphecilik bu tür gerçeklere vermelidir.

    Dava 26.-Murwillumbah, N.S.W.'den Dr. MacDonald tarafından bildirildi. Bay
    S., siyah bir yılan tarafından bacağında ısırıldı. Koma, tam felç,
    çene sternum, öğrenciler genişledi, & c. Bir enjeksiyon
    M. xv. hiçbir etkisi yoktu; m. xx. çok az. Üçüncü bir
    m. X. Hasta aniden bilinçli hale geldi, onsuz yürüyebilir
    yardım ve yarım saat içinde mükemmel bir şekilde yatağa gönderildi
    kurtarıldı.

    Dava 27.-Dr. Yeatman tarafından Güney Avustralya Auburn'dan bildirildi. Bay
    D., 45 yaşında bir çiftçi başparmakta ısırıldı; Yılan adı verilmedi;
    sadece m enjeksiyonu ile iyileştirilir. v. Her biri. Kalıcı konvülsiyonlar
    Bir saat boyunca tedaviden üç saat sonra geldi-çok nadir
    Oluşum-Dr. Yeatman, yanlışlıkla striknine atfedilen,
    hangisi bu kadar küçük bir dozda onları üretmezdi
    Yılan zirvesi yok.

    Dava 28.-Grenfell'de polisin sorumlu memuru tarafından bildirildi. Erkek çocuk
    Brown Snake tarafından ısırılan ve Dr. Rygate tarafından tedavi edildi.

    Durum 29.-W. Toomer, 19 yaşında, Tiger Snake tarafından başparmak ve
    işaret parmağı ve ısırıktan 9-1/2 saate kadar tedavi edilmez,
    Seyahat etmek için uzun bir mesafe. Çekingen kullanımı ile çok yavaş iyileşme
    panzehir, 1/30 tren beş enjeksiyon ama çok az
    Etkisi, 1/10'dan biri onu restore edene kadar. Dr. Stokes tarafından tedavi edildi,
    Echuca.

    Dava 30.-Dr. Bennett, Cerrah, Gulgong Hastanesi,
    N.S.W. Bayan Mears, hastane komşusuna ve nabızsız olduğunu kabul etti,
    Emilim kontrol etmek için hiçbir şey yapılmamıştır. İntravenöz
    Onu uyandıramayan amonyak enjeksiyonu, m. xv. sıvı. Strych.
    Pulse geri döndüğünde enjekte edildi, ancak koma devam etti. Sonra
    İkinci m enjeksiyonu. xv. Aniden oldukça bilinçli oldu,
    Ve bir saat içinde tamamen restore edildi.

    Dava 31.-Quirindi, N.S.W.'den Dr. Mead tarafından bildirildi. John Simson,
    15 yaşında, sağ işaret parmağında bir ölüm toplayıcı tarafından ısırıldı
    el. Dr. Mead 50 mil uzakta yaşıyor ve delikanlı çöküyor,
    Layman, Bay Robert Simson, tedavi yapmak zorunda kaldı ve
    gece enjekte edildi m. 240 çözümünde 150 kişi
    Strychnine, bir tahılın 5/8'ine eşit. Dr. Mead, delikanlı bulmak
    bilinçli ve sadece biraz uykulu, artık enjekte etmedi
    Bir nüksetme gerçekleştiğinde saat 2'ye kadar striknin. O zaman
    enjekte edilen m. VIII. sıvı. Str. P. B. ve yarım saat içinde m. vii.
    Daha. Son enjeksiyon hafif kas seğirmeleri üretti ve
    Yılan zirvesini etkili bir şekilde bastırdı, delikanlı iyi
    iyileşmek. 13 enjeksiyonda kullanılan toplam miktar bitti
    18 saat içinde bir tahılın dörtte üçü.

    Dava 32.-Bu durum, başarılı kullanımının başka bir örneğidir.
    Bir meslekten olmayan panzehir ve yazar tarafından doğrulanabilir,
    Babası taşındıktan sonra 14 yıllık bir kız olan hastayı gördüm
    tedaviyi başarıyla dışarı çıkar. Kız bir
    Bir padoktan geçerken büyük kahverengi yılan ve çok yakında
    daha sonra bacaklarının kullanımını kaybetti ve bir süre de onun
    görme. Semptomlar çok endişe verici ve kız
    yazarın ikametgahına 35 mil uzaklıkta, baba
    Bir kez 1/12'lik bir tane striknin enjekte edildi ve çok kısa
    1/12 daha. Çocuk daha sonra biraz toplandı ve bir başlangıç
    onu getirmek için yapıldı, baba önlemini alarak
    Antidote Case'i yanına getirmek. Bu şanslıydı, çünkü
    Çocuk birkaç kez çöktü ve her seferinde
    yazara ulaşmadan önce bir enjeksiyon. Sonunda o
    bir firma ile yazarın ameliyatına girerek kendini sundu
    Strychnine'den bir iz keşfedilemedi
    neredeyse yarım tahıl enjekte edildi, ne de
    Yılan zira, ölümcül bir dozda da şüphe vermedi. İki
    bacağındaki delinmeler, yılanın büyüklüğüne tanıklık eder
    onu ısırdı, gittiği çileden tek jetonlardı
    başından sonuna kadar; Ve yazar için kalan tek görev
    Babasını tebrik et (Bay James Trebilcock, bir çiftçi,
    Tawanga), içinde yürüttüğü cesur bir şekilde
    tedavi ve çocuğun uygun şekilde izlendiğini görün
    Bir nüksetme durumunda gece. Ancak hiçbiri gerçekleşmedi,
    Ve ertesi sabah mükemmel bir şekilde ayrıldı. Bu tür vakalar, içinde
    hiçbir doktor çağrılamaz, sık sık bildirilir
    Laymenlerin daha da başarılı olduğunu bulan yazar, çünkü
    Birçok tıbbi adamdan daha az çekingen.

    Dava 33.-Joseph Cartledge, bacağın buzağısında siyah bir şekilde ısırıldı
    Snake, Beş saat sonra Dr. Browne tarafından tedavi edildi.
    kaza. Her biri kullanılan iki 1/8 tahıl enjeksiyonu.

    Dava 34.-Bayan Davie, öğretmen, Queensland, Nerung, Tedavi Edildi
    Southport'tan Dr. Hannah. Ayrıntılar verilmedi.

    Dava 35.-MRS. Rogers, Bulu, Gippsland'dan, parmakla ısırıldı
    Tiger Snake tarafından ve Dr. tarafından tedavi edildi Trampy, önce intravenöz
    hiçbir etkisi olmayan amonyak enjeksiyonları ve
    neredeyse hemen etkisi olan strychnine enjeksiyonları ve bir
    Birkaç saat onu tehlikeye attı.

    Dava 36.-Glengower'ın Squatter, Bay J. Beveridge'in oğlu, tedavi edildi
    Strychnine enjeksiyonları ile Clunes'ten Dr. Andrew tarafından başarıyla.

    Dava 37.-Theresa Byrne, 14 yaşında, banyo yaparken ısırıldı,
    Yılan görülmedi. Queensland, Normanby'den Dr. Cuppaidge tarafından tedavi edildi.
    Sadece 18 minims L. S. gereklidir.

    Dava 38.-MR. Bullock, Tenterfield, N.S.W., Black tarafından ısırıldı
    yılan ve Dr. Morice tarafından tedavi edildi.

    Dava 39.-Bir çocuk, J. Taylor, Keat Dağı'nda ısırıldı, tarımsal
    Yerleşim, Queensland, siyah bir yılan tarafından ve başarıyla muamele gördü
    Bir meslekten olmayan, Bay James Daniels.

    Dava 40.-George Neilson, Danimarkalı bir madenci, bir kaplan yılanı tarafından ısırıldı
    Banyo yaparken. Walhalla'dan Dr. Gamble tarafından bildirilen dava. Kırk
    Minims Liq. Strych. gerekli; Ertesi sabah iyileşme tamamlandı.

    Richmond, N.S.W.'den Dr. Helsham tarafından bildirilen 41 ve 42 vakaları. İçinde
    bunlardan biri, semptomlardan yola çıkarak, büyük bir doz
    Yılan zirvesi emildi, ancak çok küçük dozlarda striknin
    enjekte edildi, konvülsiyonlar ortaya çıktı, _hilst koma hala
    Mevcut_ ve iki saat sürdü. Yarı tetanik olsa da
    Görünüşler yanlış bir şekilde m'ye atfedildiler. xxvi. sıvı.
    Strychniae, görünüşleri sırasında kaldırılmamış
    Yılan zirvesi belirtileri. Açıkça üretildiler
    ikincisi ve zaman zaman insanda meydana gelenlerle oldukça eşit
    Strychnine uygulanmadan önce ve neredeyse her zaman
    köpekler. Koma, diğer semptomlarla birlikte olduğu sürece
    Snake-Ziyeli aktif operasyonda olmak, bu tür konvülsiyonlar daha ziyade
    Antidot için arayın, kontral kullanımını gösterir,
    Strychnine tamamen fethedilene kadar onları asla üretmez
    yılan zirvesi ve o zaman bile her zaman yerel gelir.
    spazmlar ve asla aniden ayarlanmadı. Çekingen tıbbi adamlar, ne zaman
    panzehirin uygulanması ve endişeli bir şekilde izlemek
    Strychnine etkileri, onları en ufak bir şekilde göremeyecek kadar uygundur
    Düzensiz kas eylemi.

    Dr. Johnson tarafından bildirilen 43, Avoca'dan bildirilen hasta,
    Tiger Snake, koma, nabızsız, çok sığ
    solunum & c. ve üç m enjeksiyonu ile restore edilmiştir. xvi., xv.
    ve x. üç saatten daha kısa bir sürede.

    Dava 44.-_Australya'nın eczacılık dergisinde bildirildi
    Tazmanya, Campbell Town'dan Dr. Tofft tarafından tedavi edildi. Rapor
    Sonuç: Zaten bu ölümcül yılanebit vakalarımız oldu.
    mevsim ve yukarıdaki durumda başarılı tedavi yarattı
    Bu tür acil durumlarda striknin lehine güçlü bir duygu.

    45 ila 49.-Dr. Alex tarafından bildirilen vakalar. Berber to _a.m. Gazette_.
    Şöyle yazıyor: "Geçen yıl dört yılanebit vakasını tedavi ettim
    Strychnine ile başarıyla. Bunlardan birinde, kahverengi bir ısırık
    Yılan, üç doz m enjekte ettim. xx. Her Liq. Strych. P.B.,
    Bir saat içinde yarıdan fazla tahılda. "

    Dava 50.-Benalla'dan Dr. Barrington tarafından bildirilen (Vic.),
    Tiger Yılan, Semptomlar Orta. Üç saat içinde tamamen kaldırıldı
    57 minim. Strych. P.B.

    _ "Avustralasya Tıp
       Gazete "Temmuz ve Kasım 1892 için R.P. Banerjee,
       B.A., G.B.M.S.L., Tıbbi Memur, Tuz Madenleri, Pachhadra,
       Rajputana, Hindistan _:-

    Dava 1.-Bhagwan Singh, 30 yaşında, Hindu Erkek, Sepoy, E.T. Force,
    saat 16: 00'da bir Viperin yılan (_echis carinata_) tarafından ısırıldı. 10.
    Haziran 1892, sol ayağın dorsumunda. O kaldırıldı
    hastane, sıkı ligatür uygulandı ve aşağıdakilerle
    Belirtiler:-Her iki bacağın ağırlığı, yürümesine izin verilirse sendeledi,
    Gidiness, midenin çukurunda batma duygusu, kanama
    mukoza yüzeylerinden ve eski yaralardan; Yakında sallandı.

    Tedavi.-Delinler kesildi ve kan bıraktı
    bir strychniae tanesi; asetalar hipodermik olarak enjekte edildi. Tekrar,
    Duyarsızlık 30 dakika sonra gitmedi, başka bir doz verildi,
    Ve böylece üçüncü kez tekrarladı. _Bleeding durdu_ ve adam
    duyularını kurtardı, ancak konuşmak için kendini yetiştiremedi. Birçok
    Cilt altında saat aralıkları ile daha fazla doz verildi ve
    Ertesi gün adam iyileşti; Ama çok bitkindi ve tedavi edildi
    Üç gün zayıflık için ve 14'üncü görev için taburcu edildi.
    Donkects belirgindi, semptomlar iyi gelişti. _One ve bir
    Strychnine'nin yarım grain_, tedaviyi etkilemek için
    İlaç veya zehirin etkileri.

    Dava 2.-12 yaşında bir Mussulman çocuğu olan Sadig Husain, ısırıldı
    Sağ ayak bileği, iç Malleolus'un hemen altında, _echis tarafından
    5 Ağustos 1891'de Carinata_ (Khapar) her zamanki ile getirildi
    Semptomlar, daha önce olduğu gibi.

    Tedavi eskisi gibi. Bu dava sadece dörtte bir tane aldı
    Strych. aset. Çocuk zayıf ve hasta idi. Tahliye taburcu edildi
    Üçüncü gün, _i.e._, 17 Ağustos 1891.

    Dava 3.-Nathey Khan, Mussulman, Gümrük Peon, 35 yaşında,
    sağlam ve güçlü, _echis carinata_ (sarı çeşit) tarafından ısırıldı.
    Deskeler sol ayak bileğinde, dış Malleolus'un üzerindeydi.
    Daha önce verildiği gibi belirtiler.

    Daha önce belirtildiği gibi tedavi. Bu dava bir kadar sürdü ve
    Üç çeyrek Strych taneleri. aset. 9'da kabul edildi
    Ağustos 1891 ve 12 Ağustos 1891'de taburcu edildi, iyileştirildi ve
    Görev için uygun.

    Dava 4.-Musamat Jewai, Hindu kadın, bir işçi, 40 yaşında, güçlü
    inşa edildi. Kerait tarafından ısırıldı (_bungarus coeruleus_), yaklaşık 2-1/2 feet
    uzun, sol diz ekleminin üstünde; Kalçanın altındaki ligatür kullanıldı,
    Ancak tüm semptomlar mevcuttu ve hasta duyarsızdı.
    Kollar, karın, sırt ve boyun üzerinde siyanotik izler görüldü. -Den
    İlk olarak tüm iyileşme umutları vazgeçildi, ancak girişimler yapıldı
    bir şeyin iyi olup olmadığını görmek için.

    Tedavi.-Donkekler korkutucu ve çukurluk uygulandı. Tekrarlanan
    Strychnine asetas dozları hipodermik olarak verilir, ancak _ Quarter
    grain_ dozları. Muhteşem görünüyordu. Siyanotik yamalar
    Cilt yavaş yavaş kayboldu ve vücut ısındı. Oldu
    Kişinin süresi dolup geçmediğini merak etti, ama aniden aradı
    Kuru ve kavrayan ağzını yıkamak için soğuk su içmek için.
    Bu yapıldı ve duyguyu kurtardı. 3'te kabul edildi
    Eylül 1891 ve 10. sırada taburcu edildi. _THREE GRAINS aldı
    bir tedaviyi etkilemek için strikninin asetatının.

    Dava 5.-Paroati Devi, Hindu kadın, 67 yaşında, sağlıklı
    Anayasa. 10 Eylül'de sol ayak ayak parmağında ısırıldı,
    1891'de semptomlar önceydi. Yara koterize edildi.

    Tedavi.-Strychnia, hasta olarak çok dikkatli bir şekilde verildi
    aşırı yaşlıydı, kalbin dejenerasyonu görünümde tutuldu-1/10
    Tahıl sonunda tuhaf striknin semptomlarını gösterdi. .
    Hasta iki gün içinde iyileşti ve üçüncü sırada iyileştirildi
    gün, 14 Eylül 1891. Bu hasta tüm _one ve
    Strychnia asetatının yarım grains_.

    Dava 6.-Maya Swuper, 38 yaşında, Echis Carinata tarafından ısırıldı
    (nokta olmadan) sol bacağın alt üçte birinde, dışarıda
    onun. Ağız, gözler, burun delikleri, kulakların mukoza zarı ve
    Üriner pasajların hepsi bolca kanadı. İdrarda pıhtılar vardı ve
    Semptomlar ilk durumda benziyordu.

    Strychnine ile tedavi edildi ve dört gün içinde iyileşti. Kabul edildi
    14 Eylül 1891'de ve 18.
    Eylül 1891. Tedaviyi etkilemek için tüm _ üç grains_ 'i aldı.

    Dava 7.-Avghunandan, Gümrük Semadar, 55 yaşında, Hindu erkek.
    Echis Carinata (Brown tarafından 29 Mart 1892'de sabah 8'de ısırıldı
    Çeşitlilik) Küboid kemiğin yakınında sağ ayakta. Ponksiyonlar
    farklıydı ve vaka 1'in gibi semptomlar.
    Bu durumda çok.

    Tedavi.-Strychnine asetalar enjekte edildi _in çeyrek grain_ dozları
    cildin altında ve arzu edilen kadar sık ​​tekrarlandı. Hasta
    altıncı gün sonra iyileşti ve dört tane aldı
    Strych. aset._ altı gün içinde. Sadece ısırılmış bacağı erizipelatous vardı
    daha sonra tedavi edilmesi gereken iltihaplanma, ama adam
    oldukça güvenli.

    Notlar.-ECHIS ısırıklarıyla bağlantılı olarak, tuhaf bir semptom
    Her zaman fark edilir, yani, mukoza kanın serbest sızması
    Yüzeyler ve eski yaralar. Koordinasyon gücü
    Diğer semptomların ilk ortamından çok etkilenir.
    Genellikle 24 saat sonra semptomlar nüksetti. Tedavide
    Strychnia ile ne ilacın semptomları ne
    Yılan-şok daha sonra kendilerini gösterdi. İkisi de görünüyordu
    birbirini nötralize edin. Bungarus coeruleus veya kerait-ısırma,
    Kendi siyanotik yamaların kendine özgü belirtileri ve duyarsızlık,
    Swooning ve sertous nefes alıyor. Gerçek koma durumu değildi
    Herhangi bir şekilde mevcuttur, ancak 4 ve 5 vakalarında sadece hafif bir fark görülmüştür.
    Diğer vakalar genellikle başlangıçta çılgındı.

    Dava 8.-Dr. Banerjee bu davayı _Australasian'a iletti
    Tıbbi Gazette_ Ayrı ve Son zamanlarda, Kasım 1892.
    tüm vakaları en önemlisidir. Şöyle yazıyor:-"
    İzleme davası, sayımı sekize yükseltiyor ve temizlemeli
    Önyargı ve önceden hazırlanmış fikirler, strychnine bu davayı kurtardığı gibi,
    _duboia russellii_ ısırığı. Bu yılan tüm eller tarafından kabul edilir
    Mirully zehirli olun ve zehirin daha da fazla olduğu söyleniyor
    Korkunç Cobra'nınkinden daha virülan: "-

    _Rahimudden_, 43 yaşında, Mussulman, gümrük peon, kabul edildi
    13 Eylül 1892'de Snakebite tedavisi, saat 10.45'te,
    Kuzey Hindistan Tuz Gelir Hastanesi, Pachhadra, Rajputana,
    Hindistan ve tedavime koydu.

    _ Dava.
    Anayasa. Görevdeyken tuz çukuruna gitti, onun yanında
    vurmak. Aniden ayağında bir pislik hissetti ve şüphelenerek
    Snakebite, elinde taşıdığı bir bambu çubuğu ile vurdu,
    Ve yılanın yüksek sesle gürültü yaptığını duydum. Bir keresinde bir parça yırttı
    türbanından bez ve sağ ayak bileğinin üzerine sıkıca bağladı
    bacağın etrafında ortak, sonra yılanı öldürmeye çalıştı, ama
    Karanlık olduğu için bunu kesin olarak yapın. Davayı ona bildirdi
    üstleri ve hastaneye taşındı. 9.30'da ısırıldı;
    saat 10.45'te kabul edildi.

    _ Semptomlar ._-- Hasta çılgınca ve yapamadı
    Ona ne söylendiğini anlayın; vücut soğuk ve kaplı
    terleme; nefes almak acele etti, sonunda düşük çıngıraklı
    son kullanma; Ağız, dil ve damak kuru; dil deri benzeri
    ve çatladı ve soğuk hissetti; Boğaz gıdıklanması, heyecan verici değil
    kusma; öğrenciler genişledi; konjonktiva tıkanmış; Nabız 95; hasta
    zorlukla konuştu ya da mırıldandı; tahammül edemedi
    Güçlü ışık veya yüksek gürültü; Ağız mukoza zarı
    Ezilmiş kanın düzensiz karanlık yamaları gösterdi.

    Sağ ayak şişmişti ve ayak bileği ve arasında bir çizgide
    Ayak başparmağı mafsal iki delinme gösterdi-biri derin ve kanama,
    ve ekimozla çevrili; diğeri bunun altında, daha fazlası
    yüzeysel, kan sızan ve pıhtılaşmayan kan. Kabul edilmiş,
    Sol kolda saat 10.45, 1/12. Striknin tahılında. 23: 00'da,
    aynı doz; aynı nefes almak, ama çıngırak yok; daha çok stupor
    derinleşme; Tutarsızlık artıyor. 11'de. 15, aynı doz;
    daha kolay nefes almak; Aynı stupor; nabız, 85; sıcaklık, 97.6;
    zaman zaman çılgınca ve belirsiz çığlıklarla inleme; yapamam
    Yüksek sesle konuştuğunda duyun. 11.30, aynı doz; HAYIR
    Durumdaki değişiklik. 11.45, aynı doz; stupor şimdi soluyor
    uzak; Deliryum mevcut; ışığa ve gürültüye hoşgörüsüz; özel eşya
    Konuşmaya çalışırken yüz kaslarında sırıtar ve kramp; sıcaklık,
    95.8; çok sert nabız; yoğun susuzluk; daha az kanama
    Delmek ve kan daha kalın. 12:00, aynı doz; Stupor Yok
    Şimdi, ama alt ekstremitelerdeki kramplar; tutarsızlık yok; sadece
    ara sıra huzursuz ve anlamsız bir an ve sonra yükseliyor
    Aniden biri uyurken ürküyor. 12.30, hayır
    daha fazla semptom; Kanama durdu; büyük susuzluk; Gözler kırmızı ve
    göz kamaştırıcı; verilen sakarin içecekleri; Enjeksiyon yok. 3:00, uyku yok,
    Ama sadece hafif uykusu; Ayakta ağrı yok; kanama yok;
    sıcaklık, 98.8; susuzluk kesilmemiş; Sadece verilen içecekler.

    _Eylül. 14, 10:00 ._-- daha iyi, ama biraz tutarsız konuşmak;
    1/12 tren striknin enjeksiyonu aldı. 18:00,
    daha iyi; iştah iyi vardı; süt ve sago verildi.

    _Eylül. 15, 06:00 ._-Daha iyi. 18:00-daha iyi; Üç hareket vardı
    Pirinç ve süt diyeti verilen, sabah 10 ile 2 arasında sağlam bir şekilde uyudu
    P.M., gözlerde kızarıklık yok, ayağın şişmesi.

    _Eylül. 16.. 9'da
    öğleden sonra. Birdenbire bir stupor vardı, duyarsız hale geldi ve
    Ağız mukoza zarından tekrar kanamaya başladı ve
    burun. Hasta neredeyse duyarsız hale geldi ve sadece olabilir
    Zorluk ile dolaştı. Yirmi minim. Strychnine, eşit
    1/6. tane, şimdi sağ kola enjekte edildi.

    _At 9.20_ stupor vefat etti ve bilinç tamamen
    restore edildi. Bu zamandan itibaren iyileşme kesintisiz,
    ve hasta 20 Eylül 1892'de iyileştirildi.

    Bu durum hakkındaki sözlerinde Dr. Banerjee,
    İki yerde sırt kırılmış yılan ona getirildi.
    Ertesi gün Rahimudden'in olduğu yerden
    Isırılmış, aşağıdaki açıklamayı verir:-kafa, büyük ve
    üçgen; burun delikleri, büyük ve böbrek şeklindeki; ölçekler, çok
    IMBRICATE, Ventral Ölçekler 169, Subsaudals 48; konfluent, düzensiz
    arkada ve yanal siyah ile halka benzeri, koyu kahverengi lekeler
    Beyaz sınırları olan yamalar veya halkalar. Kafa çok işaret ediyor
    Tuhaf çift V şekilli işaret, arasına yönlendirilen açı
    burun delikleri; İnterstisyel renk, sarımsı kahverengi, göbek beyaz,
    ve kahverengi veya kehribar lekelerle; gözler, büyük, öğrenciler dik, irides
    sarı; vücut, şişman ve yanal olarak sıkıştırılmış; Zehir dişleri, büyük
    ve tekrarlanan, yaklaşık yarım inç. Yılanın uzunluğu 3 idi
    ayak 5 inç ve bu karakterlerden olduğu belirlendi
    Zincir Viper (_duboia russellii_, _gray_), en zehirli
    Hint Viperleri.

    Bu durumda verilen panzehirin toplam miktarı
    120 Strychniae Acetas çözümünde sadece 110 minim0 bir tane, veya
    Bu ilacın bir tanesinin 11/12'si. Son derece göz önünde bulundurarak
    Yılanın zehirli doğası ve büyük miktarlarda
    daha önce bildirilen bazı vakalarda gerekli olan strychnine
    Echis ve Bungarus ısırıkları, kullanılan miktar orantısız görünüyor,
    Ancak bu açıkça açıklanmıştır.
    Dişler derinden ve ayağın arkasında, muhtemelen
    tam uzunluğuna girmeden önce kemiği vurdu, yılan böylece
    emrinde tüm miktarda zehir verememek.

    Dr. Banerjee'nin davalarının başlıca ilgisi
    çoğunlukla engerek ısırıkları. Kesin olarak, olduğu gibi
    Feoktistow'un alt hayvanlar üzerindeki deneyleri, teorisi
    Viper-Zarif, kan zehiri, tüm çalışmalarda iddia edildiği gibi
    Konu, işlenemez ve terk edilmelidir. Etkilenirse
    kandaki değişiklikler, yaşamla uyumsuz, strychnine, hareket ediyor
    sadece sinir merkezlerinde, bunları yok edemezdi
    Birkaç saat hatta gün içinde değişir. Öte yandan
    Bungarus ısırığının striknin ile başarılı tedavisi
    Şüphe ötesinde, kobra şömine de buna yol açacak
    Korkusuz ve şiddetle uygulandı.

    İyi otoriteden bilmek yazar için en sevindirici
    Sir Joseph Fayrer, tıp yönetim kurulu başkanı
    Hindistan ofisi, İngiliz hükümetine
    Hindistan'da Snakebit'in Strychnine Tedavisinin benimsenmesi ve
    Bu evlat edinmenin bir kez daha şüpheli olmayacağını
    alt hayvanlar üzerindeki deneylerin sonucu,
    Gazete raporları, Kalküta'da test olarak düşünüldü. BT
    Bunlarda daha değerli zamanın kaybolduğunu görmek için acınacak olurdu
    Deneyler, deneyler için tek uygun konular olsa da,
    Talihsiz yerliler, binlerce kişiden yok oluyor. Tarafından atılan adım
    Sir Joseph Fayrer hem kafasını hem de kalbini onurlandırıyor ve
    Onun tavsiyesi kabul edilir ve şiddetle gerçekleştirilirse
    Hindistan'ın borçlu olduğu minnet borcunu daha da artıracak
    İngiliz yönetimine ve korkunç yılan veba ile ilgili olarak
    diğerlerinden tek bir İngiliz kendini ayırt etti
    Konu ve tartışılmaz işçiler hakkında neredeyse ömür boyu süren bir çalışma
    hafifletme için.

Kraliçe Majesteleri de en nezaketle ilgiyi memnun etti
Bu konuda kendisi. Sir J'den önce yazar tarafından anılan
Fayrer'ın İngiliz hükümetine yaptığı tavsiyeler,
Ona bilinen, zarif egemenimiz, onun refahına niyetli
konular, yazarın yönteminin iyice denemesine karar verdiler
Hindistan ve niyetini ona bir sevkıyatla iletti
Ekselansları için koloniler için Dışişleri Bakanı Valisi
11 Kasım 1892 tarihli Victoria, onu aynı zamanda davet ediyor
Sekretere doğrudan yapması gerekebilecek herhangi bir teklifin
Ev Departmanında Hindistan Hükümeti; ve böylece bir tane daha ekleyerek
Yardımsever, uzun ve görkemli olan birçok asil eylem
saltanat.




Başarısız vakalar.


Strychnine tedavisinin yeniliği göz önüne alındığında
başarıyı sağlamak için gereken koşulların
her durumda gözlemlendi ve her uygulayıcının bir keresinde olması gerektiği
Kendini ve üzerine kurulduğu teoriyi aşina yaptı.
Dolayısıyla birkaç başarısızlık kaçınılmazdı. Bunlardan bir kayıt tutuldu,
Ancak açık nedenlerden dolayı yazar bunu burada saklıyor. İsim vermek ve
Tedavinin muhalifleri
Expling olarak meydana gelen birkaç ölüme işaret etti
yararsızlığının kanıtları, bazıları da atfetecek kadar ileri gidiyor
Antidotun doğrudan eylemine bu ölümler. Ancak,
Ölümün altında olduğu tek bir kayıt değil
Strychnine-konvülsiyonlar. Tüm hastalar elle tutulur semptomlar altında öldü
Snakebite zehirleme. Bu semptomlar şimdi hepsinin ötesinde kanıtlanmış
Strychnine verilecek şüphe, uygun şekilde uygulandığında, çıkarım
atıfta bulunulan vakalarda bu kadar uygulanmadığı
Sadece haklı, ancak kaçınılmaz. Sadece bir durumda, bir çocuğun
İhale yılları, kan o kadar bol bir şekilde kusuyordu ki ölüm atfedilebilir
Bu davaya ve yılan zirvesi birleşti, ancak diğer altıda
Ölümlü olanlar, çoğunlukla çocuklardan, şüphesiz
Yılan zirvesi panzehir tarafından düzgün bir şekilde kontrol edilmiyor. Beyler
Bu vesilelerle görevli olanlar açıkça Banerjees değildi, ama
Hint karışımının çok tersi. Sahip görünmüyorlar
İkisi arasında var olan mutlak düşmanlığın çok net fikirleri
zehirler ve en önemli noktayı tamamen göz ardı etti
tedavi, yani panzehirin uygulanmasına kadar
yılan zehirini tamamen bastırdı,
Bu amaç için gerekli olabilir. Birkaç durumda tedavi
İlk başta yeterince doğru, ancak sıklıkla olduğu gibi, bir nüksetme
Hasta görünüşe göre iyileştikten sonra, büyük miktarda
Daha önce uygulanan panzehir,
İkinci kez ona başvurmanın işe yaramaz olacağı konusunda hatalı bir fikir,
Ve böylece, bu hata ve strychnine-konvülsiyon korkusu sayesinde,
Hastaların ölmesine izin verildi. Toplanan altı ölümcül vakanın çoğunda
Ancak yazar tarafından verilen dozlar ve toplam miktarlar
zehirle başa çıkmak için tamamen yetersiz. Muhtemelen daha fazlasını yaptılar
Sadece kısmen kontrol edildiğinde yılan zira için iyi bir zarar
Strychnine, sinir hücrelerinde daha da fazla olan saldırısını yeniliyor gibi görünüyor
hiç müdahale etmediğinden daha sinsice. Konvülsiyonlar da,
Olgularda gösterilen, bazen bu ürkütücü kullanımı ile çağrılır
panzehir.

Birkaç örnek bu gözlemlerin doğruluğunu gösterecektir. Bu nedenle
Bir kulübede uyuyan yaşlı kadın, bir kaplan yılanı tarafından gün ışığında uyanır
bileğine tutturuldu. Yılanını çıkarır, alarm verir
Komşular ve bir doktor, sadece bir mil uzakta yaşayan bir doktor
için gönderildi. Dört saat sonra, tamamlandığında olay yerinde görünür
Coma ve çöküşü girdi, iki enjeksiyon Gr. Her biri 1/15,
Tabii ki hiçbir etkisi yoktu ve hastanın olmadan ölmesine izin veriliyor
tıbbi görevlisinin daha fazla çaba sarf etmesini. Dava 2.-Bir çocuk
10 yıllık bir N. S. Wales hastanesine tam bir durum
çökme, zar zor canlı, kahverengi bir yılan tarafından ısırılmış 22 saat
kabulden önce. En az 15 minims olan rousing enjeksiyonu yerine
ve aynı veya daha küçük olanlar kısa aralıklarla tekrar, alıyor
Sadece 5 minim. Strychniae P.B. Her yirmi dakikada bir, ölüm
yakındı ve kabulden 65 dakika sonra öldü. Dava 3 de
hastanedeki bir çocuğun. Tamamen bilinçli ve görünüşe göre kabul edildi
ancak yılan zirvesinin etkisi altında, beş minim için
Enjeksiyonun semptomları çıkardığı bildirilmektedir. Aşağıda
Ancak gün, komşu oldu ve panzehir yerine
Serbestçe uygulandı, beş minims sadece bir enjeksiyon daha alır ve
koda ölür. Durum 4 daha da kötüsü. 3 yıllık küçük bir kız, ısırıldı
bir kaplan yılanı, her yarım saatte bir minim minim enjeksiyon alır ve
Üçten sonra, tam bir koma durumdayken,
konvülsiyonlar. Bunlar, bunun üzerine olan strychnine ile ilişkilendirilir
Gizli, final komada ölüm.

Tüm bu durumlarda yaşamın
daha enerjik bir tedavi altında korunur. Bundan böyle, teori ve
Tedavi daha iyi anlaşılır ve officialdom uygun göründüğünde
Yılan Sebebinin Tıbbi ile Uygun Tedavisi ile ilgili talimatlar sorun
Uygulayıcılar, alıntılananlar gibi durumlar yanlış uygulama olarak bırakılacaktır
ve hesaba katılmalı. O zamana kadar sağlığın koruyucuları ve
Majestelerinin konularının hayatları ve belirli bir kısmı
Avustralya'nın tıbbi basını, mükemmel ve sürekli olarak görmezden geliyor
Konu, kaybedilen hayatlardan yoğun ülkeden daha fazla sorumlu
Kendini bilgilendirmek için zamanı veya fırsatı olmayan uygulayıcı
nispeten yeni bir konuda, özellikle bir dönemde
Banerjee henüz bize Strychnine'yi yönetirken öğretmediğinde
Yılan zirvesine panzehir, cezasızlıkla tahıllara girebiliriz. * * * * * *

Yukarıdaki bölümler kanıtlandığından beri yazar ölümcül bir
Tiger yılan ısırığı vakası, bu tür ilgiye sahip iki ders vermek ve
Burada kayıt altına alınması gereken önem. Bir
Olağanüstü ve zorla düzensiz, kaprisli ve sinsice
Tabii ki yılan şoku zaman zaman alır.

       * * * * * *

İkincisinin arkasındaki bir banyoda 17 kişilik yakışıklı bir kız ısırıldı
Bir Pazar akşamı, yarım yetişen bir kaplan yılanı tarafından alacakaranlıkta sağ ayak parmağı,
Daha sonra odada yakalandı ve öldürüldü. Şüphelenmiyor
yılanebit ve zehir olana kadar hiçbir ligatür uygulanmaz
emildi ve onu üstlendi. Komaya batmak yerine,
sadece kısa bir süre bilinçsiz. Beyni daha sonra kendini temizler ve hepsi
Semptomlar, tıbbi bir adamın
şüphesiz yetenek ve beceri onu ısırıktan birkaç saat sonra görüyor, o
kendini tekrar iyi ilan eder ve herhangi bir
Tedavi, en azından bunların enjeksiyonları ile. Bir iyilik geçer
gece, ancak Pazartesi sabahı pareziyi ifade eden semptomlar
solunum ve glosso-faringeal merkezler görünüşlerini neredeyse yapıyor
Hintli yazarlar tarafından aşağıdaki gibi açıklananlarla aynı
Kobra-ısırma. Nefes ve yutma konusunda zorluk çekiyor, ama bir
Bir tahılın 1/10'unun enjeksiyonu tamamen ve hızlı bir şekilde çıkarır ve
Bir kez daha tüm tehlikenin geçmiş olduğu düşünülüyor. Ancak Pazartesi akşamı,
Dispne ve disfaji tekrar ağırlaştırılmış bir biçimde ortaya çıkar. İdrar
Ayrıca yetersiz hale gelir ve albüminatlarla yüklenir. Strychnine şimdi yine
başvurdu, ancak eskisi gibi davranamıyor ve saatten saatlere kadar
Genç bayanın durumu daha kritik hale geliyor. Yazar ulaştığında
Salı öğleden sonra, ısırıktan 42 saat sonra, felç
adlandırılan merkezler yakındı ve davası umutsuz bir şekilde göründü,
Strychnine'nin güçlü bir kullanımı, ancak ölçekleri lehine çevirdi.
Bu nedenle onda biri tahıl dozlarına her yarım saatte bir enjekte edildi ve
İlacın fizyolojik etkisi kendini gösterene kadar devam etti. Bu
gerçekleşti, ancak etkilenen üzerinde en az etkiye sahip olamadı
merkezler; ve tamamlamasından 45 saat sonra tam felç ortaya çıktı.
ölümcül ısırık.

Avustralyalı uygulayıcının bu üzücüden öğrenmesi gereken ilk ders
dava, herhangi bir durumla başa çıkmak için aşırı dikkat ve dikkatli
Snakebite, ilk bakışta ne kadar hafif görünse de. Değil
İlk kez bu ders verildik, ancak
Nadiren, eğer varsa, bu kadar tekil bir şekilde aktarılmıştır. Son
Avustralya yılan zirvesinin zararsızlığı ile ilgili ifadeler
Bu melankolik olayda uygun cevap.

İkinci ders, yazar için bile yeni bir ders. Ondan
Tüm zehirli semptomları kaldıran bir strychnine enjeksiyon gerçeği erken
Pazartesi, ancak panzehirin ücretsiz kullanımı,
Pazartesi gecesi ve Salı günü etkisi,
Antidotun sadece ilk 24 içinde güvenilebileceği sonucu
ısırıktan saatler sonra; Ve bu dönemden sonra yılan zirvesi
etkilenen sinir hücrelerinde organik değişiklikler üretir ve
Depresif fonksiyonel aktivite, panzehir tarafından restore edilmesinden.
Bunları doğrulamak için elbette daha fazla gözlem gereklidir
Sonuçlar. Ancak doğrulukları,
yazar tarafından gözlemlenen gerçek, daha büyük evcil hayvanların
Bazen bir yılan tarafından ısırıldıktan sonra günlerce devam eder, genellikle
Hemen uygulanırsa, striknin tedavisi altında iyileşin veya
Bir ısırıktan kısa bir süre sonra, ancak gelişmiş bir aşamada bulunduğunda ve tedavi edildiğinde öl
Malady.

Mezar böbrek komplikasyonunun ortadan kaldırılmasını kontrol ettiğini
sistemden zehir, bu durumda iyileşmeye karşı militan ve
zehirlenme sürecinin tekil seyrini büyük ölçüde etkiledi,
şüpheli.

[İllüstrasyon]




ÇÖZÜM. Tıp mesleğine ve
Genel halk, her ikisi için de amaçlanan yazar,
zor ve uzun süredir devam eden problemi çözdüğünü iddia etmek
yılan zirvesi. Sonunda onun eyleminin doğru bir teorisine sahibiz ve ne
Halk için daha önemli, etkili bir panzehir var.
Bu gerçekler, bu sayfalarda herhangi bir bilimsel kadar tam olarak belirlenen
Gerçekler olabilir, en titiz ve hatta çekici eleştiri
üzgün, ne de daha fazla araştırma,
yazarın kesintileri ve nihai sonuçları.

Bir Avustralyalı ülke uygulayıcısının nasıl belirsiz olduğunu göstermek için
Bu alandaki tüm öncüllerinin olduğu bir keşifte başarılı oldu
Araştırma boşuna çalışmıştı, sonuç olarak gerekli olacak
Keşif hakkında kısa bir geçmişi verin, yavaş derecelerde olduğu gibi
Son 35'te yazarın zihninde ortaya çıktı ve olgunlaştı
Bu konuyla ilgili yıllar,
Schiller büyük şiirinde "Die Gocke:"-

    Wer Etwas Treffliches Leisten Will,
    Haett 'Gern Grossesgeboren,
    Der Sammle hala unerschlafft
    Im Kleinsten Punkte Die Groesste Kraft,

ki, İngilizce'ye çevrilen
Başarı sessizce, ancak tartışılmaz bir şekilde en yüksek konsantre olmalıdır
En küçük noktaya güç. Şimdi bu en küçük nokta yazar için
Avustralya kariyerinin başlangıcından yılan zirvesi oldu.
Henüz yeni bir chum, güçlü bir kaplan yılanı ona ilk dersi verdi
neredeyse ona hayatına mal olan sinsi zehirin eylemi, ama
Snakebit'in gizemine bazı değerli bakışlar sağladı-gerçekte,
Ona o gizemin kilidini açmak için anahtar verdi. Korkuyu analiz ederken
bilincini kaybetmeden önce yaşadığı duyumlar ve hatta
Geri kazandıktan sonra, "depresyonda sinir eylemi,
merkezi sinir sistemi, "her birinin yüzüne yazılmış,
Bu, şimdiki zamanının temeli ve köşe taşı haline geldi
Bununla birlikte, inşa edilmesi çeyrek asırlık bir yapı;
Gözlemlenen yılanebit vakaları için ihtiyaç duyduğu malzeme için
erken bir aşama ve tüm rahatsız edici unsurların dışlandığı,
uygulamasında çok sık ortaya çıkmadı. O tüm yaşadı
Dağlar arasında zaman, güzel Avustralya Alpleri, nehirlerde ve
hangi yılanların bol olduğu ve bu yaratıklar ve
Onlarla bağlantılı her şeyin onun için neredeyse büyüleyici bir ilgisi vardı,
Yıllar bazen tek bir iyi dava eklemeden geçti.
notlar. Bazen hastaları onlara ulaştığında öldü ve hepsi
Otopsi için katılımları akrabalarla boşuna idi. Daha
sık sık hiç ısırılmadıklarını ve sadece acı çektiğini buldu
korku veya muazzam doz alkol etkilerinden. Kişilerde
Gerçekten ısırıldı, ama tamamen felçli ve komşu gözlemler
Ayrıca, ikinci elle desteklenmesi gerektiği için tatmin edici olmayan
onlardan önce onlarla birlikte olanlardan elde edilen kanıtlar
bilinçsiz. Böylece 25 yıl içinde yazar daha fazlasını görmedi
Yarım düzine gerçekten öğretici vakalar; ve sık sık onun arzusu
Daha fazla kanıt, hayvanlara acı veren isteksizliğini aştı
Snakebite kendini katladı ve birkaç deney yaptı, ama
Yakında onları tekrar tatmin edici olarak bıraktı. Ancak tüm kanıtlar
şimdiye kadar toplanmıştı, fikirlerinin doğruluğunu doğrulama eğilimindeydi
yılan zirvesinin eylemine. Sonunda, yaklaşık on yıl önce,
Mutlak kesinlik ve bu, bir örümcek vakası ile ilişki kurmak garip
ısırmak.

Bir sabah erkenden iki yaşında küçük bir çocuğu ziyaret etmek için çağrıldı,
ve muayenede, semptomları neredeyse aynı sunduğunu buldu
Yılanebit zehirlenmesi ile. Her ne kadar kanıt olmamasına rağmen
Bir yılanla temas eden çocuk, yazar doğal olarak
gece boyunca bir yılanın
Açık kapı veya pencereden yatak odası ve çocuğu ısırdıktan sonra
Düşük karyolasında uyumak, tekrar kaçmıştı. Bu nedenle en çok aradı
Her zamanki iki ponksiyon için dikkatlice, ancak bulunamayacaklardı.
Çocuk, bazı zehirlerin etkisi altında açıkça çalışmıştı ve
Spiderbite kendini önerdi, ancak semptomlar çok daha fazlaydı
yazarın sık sık örümcek bantını gördüğü her şeyden daha ağır
neredeyse ortaya çıkmasına rağmen, bunu sebep olarak kabul etmekte tereddüt ettiğini
mümkün olan tek. Davanın tarihi hakkında dikkatli bir soruşturma
Anne'den bir önceki
Öğleden sonra küçük adam, sadece todun yapabildi, yavaş yavaş
bacaklarının kullanımını kaybetti ve aynı zamanda çok pahalı oldu ve
Biraz geçici bir rahatsızlığın dışında hiçbir şeyden şüphelenmeden, onu koymuştu
Yatağa, onu sabah bulmak için onu bulmak için. O nadirdi
yazar onu görünce nefes alıyor ve sadece stetoskop verdi
Kalbin kanıtı hala zayıf atıyor. Vücudu çok soğuktu
Öğrenciler geniş bir şekilde genişledi ve görünüşe göre görme bile, gözler geniş
açık, sabit bir şekilde bakıyor ve aydınlatılmış bir eşleşmeyi fark etmiyor
Onlara en yakın yakınlık. Bilinç de soyu tükenmiş gibi görünüyordu
Ağız içine sokulan sıvılar yutulmadı. Bir kez inceleme
Ciltteki örümcek basılı izleri için daha fazlası, yazar zayıf kırmızıyı fark etti
Sağ işaret parmağında biraz kesimden kolu uzatan çizgiler
çivinin yakınında ve sorgulamada sonunda bir yaşlıdan tespit edildi
Kardeşin, çocuğun küçük bir siyah örümceğini aldığını gördüğünü gördü
Kırmızı sırt, başparmak ve işaret parmağı arasında bir süre tutun ve sonra
at. Bu açıkça Katipo'du (_latrodectus Icelio_),
zehiri yılan zirvesi ile aynı prensipte hareket ediyor, ancak
genellikle çok daha hafif. Bu durumda eyleminin daha büyük bir ciddiyeti
kesime yerleştirilen manipler tarafından muhasebeleştirildi,
ve böcek, çocuk tarafından sıkıştırılan, bütünü boşaltan
Zehir bezinin mevcut içeriği maruz kalan hücresel dokuya
Kesimde, hızla emildiği yerde. Bu aynı zamanda
tüm tahrişlerin ve nevraljik ağrıların olmaması
Eşlik eden örümcek, çene çemberleri sadece
epidermis ve zehir, üst cutis'te birikir, burada
Emilim yavaştır ve lokal tahriş sonuç olarak daha büyüktür.

Bu davayı ilişkilendirmede detayların bakımı nedeniyle mazur görülmelidir.
ona eklenen aşırı ilgi ve önem. Getirme
Böyle tuhaf ve neredeyse benzersiz koşullar altında
örümcek zirvesinin etkileri üstün derecede
Yılan zira ile aynı. Ama ikincisi içeri girerken
birbirlerini örtecekleri ve
ayrı analiz zor, bu durumda son derece önemli
Alt ekstremitelerin parezi, açıkça merkezi kökenli, kaldı
bir süre ayrı. Bu belirtiyi rehberi için almak ve
Diğerlerinin zorlu dizisini yorumlamak,
gece, aynı prensipte, yazarın dava teşhisi,
kendisine sunuldu, motor ve vazo-motorun felçiydi
sinir merkezleri. Bu, buldu ve bu tek başına tümü açıklayabilir
semptomlar ve bu nedenle doğruluğunu bir
pratik test. Bu testi yapmak için bir çözüm vardı ve bu
gecikmeden uygulanmalıydı, çünkü çocuk hızla batıyordu ve
neredeyse nefes almayı bırakmıştı. _ Bir grain_ strychnine'nin on ikincisi
Bu nedenle kola enjekte edildi, çok genç bir çocuk için cesur bir doz, ancak
Sonuç, tam olarak gerekli olanı gösterdi. Test
son derece başarılı. Hemen sonra çocuğu terk etmek zorunda
enjeksiyon, yarım saat içinde geri dönen yazar küçüklüğünü buldu
Hasta yatakta oturuyor, mükemmel bir şekilde restore edildi, her iki zehirle
birbirini tamamen nötralize etmek, her ikisinin izi olmayabilir
saptanmış. Böylece yazarın yapısı sonunda tamamlandı ve
önemsiz örümcek, bir
Önemli keşif.

Bazı açıklamalarda henüz birkaç varsayımsal nokta var.
Yazarın teorisinin yılanım zehirlenmesinin belirtileri, ancak bunlar
Kusurlar teoriden daha fazla bilimdir. Bütün
Örneğin Vaso-Motor felci ve patolojik
Onu takip eden değişiklikler, aşağı yukarı bir _terra incognita_'dır. Diapez
şimdi kan basıncının sonucu olması gerekiyordu, ancak
Snakebite, burada kan basıncının sıfır olduğu. Feoktistow, gördük,
yerel olarak normal kanlı hayvanların mezenterinde üretti
Banerjee, Strychnine-Injections tarafından tutuklanan baskı
Kuşkusuz sonuç olan tüm mukoza yüzeylerinden kanamalar
diapezin. Ne yılan zirvesi ne de strikninin etkisi olduğunu biliyoruz
Sinir sona erer, ancak sadece sinir hücreleri. Bu nedenle sinir olmalı
Sinirlerin sonlandırmalarında veya yakınlarındaki hücreler
Mukoza zarlarında kılcal dolaşım, ancak mikroskobik anatomi
onları henüz bulamadı, çünkü küçük gangliyonlar sadece keşfedildi
Karın sempatik sinir uçlarında bulunur.

Diğer konularda da, Vaso-Motor felçinin yanı sıra,
Yılanbitin striknin tedavisi beklenmedik bir ışık attı. Yaptık
Bu tedavi tarafından gösterilmeden önce bilmiyorum uyku
sadece motor sinir kuvvetinin azalması, kısmi bir şekilde kapanması
Motorlu pillerin, dinlenerek canlandırıldıkları
Uyanma saatlerinde yeni eylem ve bunun derecelerinin
az ya da çok derin, uyku etkilerindeki azaltma aralığı
koma ve tekrar komadan uykuya ve uykuya kadar yükseltilebilir
tam uyanıklık. Her hareketin ve eylemin getirildiğini biliyorduk
bu kuvvetin taburcu edilmesiyle, ancak
Sessiz düşünce kanatları üzerinde taşınmalı ve gerçekleşemez
Onsuz, en azından şimdiki varoluş durumumuzda değil. Bütün bunlar
Önemli vahiyler artık bilimin mülkiyetidir ve
Bilimin onları not etmesi için.

       * * * * * *

Sonuç olarak, yazarın sevincini ifade etmesine izin verilebilir ve
İlahi Providence tarafından enstrüman yapıldığı için minnettarlık,
çok fazla acı çekmeyi önleyecek bir insanlık nimet vermek
Binlerce erken, zamansız ölüm.




    +-----------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur.        |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 23 İntrakardiyal intrakardiya olarak değiştirildi |
    | Page 69 Banarjee Banerjee olarak değiştirildi |
    | Page 73 Kolayca Değiştirildi Vaka |
    +-----------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg E-Kitabı Üzerinde Yılan Zarif: Eylemi ve onun
Antidote, A. Mueller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON SNAKE-POISON: ITS ACTION ***

***** This file should be named 32947.txt or 32947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/4/32947/

Produced by Barbara Kosker, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
