*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where the Pavement Ends (Kaldırımın Bittiği Yer)
Yazar: John Russell
Yayın Tarihi: June 22, 2010  [eBook #32946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Where the Pavement Ends, by John Russell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Where the Pavement Ends


Author: John Russell



Release Date: June 22, 2010  [eBook #32946]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE PAVEMENT ENDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
ekibi (http://www.fadedpage.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 32946-h.htm veya 32946-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32946/32946-h/32946-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32946/32946-h.zip)

KALDIRIM BİTTİĞİ YER

Yazar

JOHN RUSSELL

Yazar
Karanlık Yerlerde, Vb.

[İllüstrasyon:

_Bir Rex Ingram--Metro Resmi._

_Kaldırım Bittiği Yer._

FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE.]

"Yaprak koyuydu ve dikenleri vardı,
Ama başka bir ülkede, dediği gibi,
Parlak altın bir çiçek taşıyordu..."

COMUS

[İllüstrasyon]

Yayıncılar
Grosset & Dunlap
New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Telif Hakkı, 1919, John Russell

_Yayınlandı, Ekim, 1919
İkinci Baskı, Eylül, 1921
Üçüncü Baskı, Mart, 1922
Dördüncü Baskı, Kasım, 1922
Beşinci Baskı, Nisan, 1923
Altıncı Baskı, Ağustos, 1923_

İngilizce Baskı Mayıs 1921'de Yayımlandı
Londra, Thornton Butterworth Ltd.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

_Kime_

CARL BRANDT

İÇERİK

DÖRDÜNCÜ ADAM 9

KAYIP TANRI 33

TUTKU ASMASI 59

BAŞIN FİYATI 91

EĞİK KİRİŞ 106

KIRMIZI İŞARETİ 121

DOĞUNUN DOĞUSU 162

JETSAM 183

DÜŞMAN 206

ANLAMI--KENDİNİ TAKİP ET 221

MACASSAR'IN FİTİLLERİ 239

DUBLOON ALTINI 253

CHRISTOPHER'IN UYGULAMASI 284

AMOK 308

DÖRDÜNCÜ ADAM

Salın, şafak vakti gölgeli nehir ağzından kayarak ilk yer dalgasına
daldığı sırada kesilmiş bir saz parçası veya sürüklenen bir kök karmaşası olduğu düşünülebilirdi. Fakat gökyüzü aydınlanırken ve esinti kıyıdan taze bir şekilde
gelirken, sığlıklar ve bataklık adacıklar arasında amaç ve yönle bir yol seçti ve sonunda güneş
doğduğunda ve parlak gözünü sabah sisinden temizlediğinde, koyun geniş girişinden geçmiş ve açık denize açılmıştı.

Böyle bir girişim için ilginç bir zanaattı, dünyanın karanlık köşelerinde
orada burada hayatta kalan türden. Kayık üreticisi
onu küçümserdi. İlk seyrüsefer pithecanthrope, kütüğü ve çalısıyla neredeyse aynı şekilde inşa etti. Yelkeni için bir pandanus yaprağı hasırı ve dümeni için bir niaouli ağacı küreği kullanıldı. Ancak tek bir gerçek
denizcilik özelliği vardı. Bir katamaran olarak eşleştirilmiş ikiz şamandıraları, üçlü sıra mesane üzerine kamış demetleri ve bambu çubuklarından dokunmuştu. Mesane kadar
hafifti, elastikti, her türlü havada binmeye uygundu. Bu salın sahip olduğu bir diğer özellik de onu mevcut mürettebatına her türlü konfor ve
her türlü güvenliğin ötesinde tavsiye ediyordu. Neredeyse görünmezdi. Sadece
direğini indirip ıslak platformunun çukurunda düz bir şekilde yatmaları gerekiyordu
ve yarım mil öteden bile görülemiyorlardı.

Salda dört adam vardı. Üçü beyazdı. Vücutları dikenlerle çizilmiş ve kurumuş kanla kararmıştı ve bileklerinde ve ayak bileklerinde jiletlerin koyu ve buruşuk lekesi vardı. Üzerlerindeki saçlar uzun ve keçeleşmişti. Sadece mavi bezden yapılmış üniformalar giyiyorlardı. Ama onlar beyazdı, üstün ırkın üyeleriydiler - suçlu sapmayı bir deha biçimi olarak
değerlendiren filozoflara göre çok üstün bir ırkın üyeleriydiler. Dördüncüsü, salı inşa eden ve şimdi yelken açan adamdı.
Onda üstün hiçbir şey yoktu. Cildi bir is tabakasıydı.
Çıkıntılı çenesi, alçak bir alnın açısını taşıyordu. Hiçbir güzellik çizgisi, zayıf uzuvlarını ve düğümlü eklemlerini kurtaramıyordu. Doğa, ona en belirgin aşağılık damgasını vurmuştu ve onu rahatlatmak için tek girişimleri,
ortasındaki kabuğun kıvrılması ve burnunun kıkırdağından geçen domuz fildişinin sivri ucuydu.
Hepsi birlikte, insan ailesinin en alt kollarından birinin, Yeni Kaledonya'nın Canaques'ının çok sıradan bir örneğiydi.

* * * * *

Üç beyaz, iyice öne doğru oturmuştu ve bu yüzden saatlerce sessizce
oturmuşlardı. Ama gün doğarken, sanki doğudaki o büyük bakır gongun çınlamasıyla bir büyü
yükselmiş gibi, kıpırdandılar ve
derin tuzlu havayı soludular ve bitkin yüzlerinde umutla birbirlerine baktılar ve sonra arkalarında artık gri-yeşil bir lekeden ibaret olan toprağa doğru geri döndüler... "Arkadaşlar," dedi en büyüğü, şakakları kırmızı bir eşarp parçasıyla sarılmış olan, "Arkadaşlar--iş bitti."

Sihirbazca bir hareketle, yırtık bluzunun göğsünden üç tane taze ve yuvarlak sigara çıkardı ve onları sundu.

"Çukurlar!" diye bağırdı sağındaki. "Gerçek çukurlar--küçük iyi bir adamın adı! Ve burada? Doktor, her zaman senin bir harika olduğunu söylerdim. Kutudan yeni çıkmışlar mı diye bak!"

Dr. Dubosc gülümsedi. Onu bulvarlarda, lobilerde, kulüplerde çok farklı
koşullarda tanıyanlar, o gülümsemeyle onu tekrar ve tüm çirkinliğine rağmen tanıyabilirlerdi. Ve
burada, dünyanın dibinde, onu hala hapishanelerde, kobalt madenlerinde, neşeye pek düşkün olmayan bir topluluğun zincir çetelerinde ayrı tutmuştu. Montpellier'deki birçok kalabalık konferans salonu, onun kıllı gri kaşlarının ardında böyle bir ışıltıyla, dudaklarında böyle ince bir kıvrımla entelektüel bir havai fişekle temas ettiğini görmüştü.

"Kutlama amacıyla," diye açıkladı. "Düşünün. Noumea'dan her altı ayda yetmiş beş kaçış var ve bunlardan en fazla bir tanesi başarılı oluyor. Rakamları revirdeki Dr. Pierre'den kendim aldım. O pek iyi bir doktor değil ama çok dürüst bir adam. Bu yüzdeyi
boşa harcamadan kim kazanabilir? Size soruyorum."

"Bu yüzden buna hazır mıydın?"

"Bu aynı çıtırları almak için gece bekçisine rüşvet verdiğimden beri üç hafta geçti."

Diğeri ona hayranlıkla baktı. Bu sakalsız yüze hemen duygu geldi, hassas ve durgun, ama abartılı, gözleri çok büyük, yumuşak ve oval, çok uzun. Polise yeterince tanıdık gelen, bir melek için model olabilecek yüzlerden biriydi, eğer iğrenç bir şeytanlıkla ilişkilendirilmeseydi. Fenayrou'nun kendisi de düzeltilemez biri olarak "sonsuza dek" mahkum edilmişti.

"Doktorumuz harika değil mi?" diye sordu, üçüncü beyaz adama bir sigara uzatırken. "Her şeyi düşünüyor. Homurdanmaktan
utanmalısın. Bak, sonuçta özgürüz. Özgürüz!"

Üçüncüsü, bazen Niniche, Trois Huit, Le Tordeur olarak bilinen, ancak polisler arasında daha çok Perroquet olarak bilinen, çirkin, çiçek bozuğu bir adamdı. Bu isim muhtemelen gagalı burnundan veya hapishane kuşu karakterine dair bir algıdan türetilmiştir. Mesleği gereği bir garroterdi,
sadece ikram alışverişi için yumruklarına güvenmeye alışkındı.
Dubosc bir fanteziye kapılabilir ve Fenayrou bunu bir poz olarak taşımaya çalışabilirdi,
ama Papağan kesinlikle ciddi bir beyefendi olarak kaldı.
Belki de Dubosc bu üçünün en tehlikelisi ve
Fenayrou en ahlaksızıyken, Perroquet'in resmi üne sahip olması ve kaçışının "Arananlar" arasında ilk bildirilecek olması gerçeğinde ceza infazının pratik ruhuna bir övgü vardır. Sigarayı
aldığı için mutlu olduğu için kabul etti, ama
Dubosc bir kutu kibrit kutusu geçene ve picadura'nın ilk yudumu ciğerlerini doldurana kadar
hiçbir şey söylemedi.... "İki ayağını kaldırıma basana kadar bekle, oğlum. Özgürlükten bahsetmenin zamanı o zaman olacak. Ne? Ya bir fırtına gelirse."

"Fırtına mevsimi değil," diye gözlemledi Dubosc.

Ama Papağan'ın sözü onları engellemişti. Bu tür ruhlar,
toprak onlar için bir korku olan,
denizin dehşetini hissetmekte yavaş olacaklardı. Orada, bir mahkum kolonisinin
çürüyen belirsizliğini,
unutuluşu bırakmışlardı. Burada, büyük yuvarlak
dünyanın pembe eşiğine tekrar ulaşmışlardı. Onlar, kayıp yılların tüm
öfkeli iştahlarıyla, dudaklarında güçlü ve tatlı bir yaşam tadıyla
yüklenmiş, ölülerden diriltilmiş adamlardı. Ve yine de durup,
kara adamını büyük sulara götüren boğazdaki pençeyle, hızlanan bir algıyla etrafa baktılar. Boşluklar çok geniş ve boştu. Kulaklarındaki sesler çok
tuhaf ve mırıldanıyordu. Derinliklerden gelen her dalgada bir tehdit vardı, uğursuz bir titreşim. Hiçbiri denizi bilmiyordu. Hiçbiri yollarını, hangi oyunları oynayabileceğini, hangi tuzakları
yayabileceğini bilmiyordu - ormandakilerden daha ölümcül.

Sal şimdi, dönüşümlü olarak yaylanıp
çalkantılı bir dalganın önünden geçerken, köpükler pruvanın üzerinden kabarıyor ve
oturdukları sırada aralarına doğru akıyordu. Fenayrou, "Bizimle burada buluşacak olan o lanet gemi nerede?" diye sordu.

"Bizimle tam olarak buluşacak." Dubosc umursamazca konuşuyordu, ancak sigarasının
uçan dumanının ardında keskin bakışlarla dış ufka bakıyordu. "Bugün, anlaştığımız gibi. Nehrin ağzından alınacağız."

"Sen diyorsun," diye homurdandı Perroquet. "Ama şimdi herhangi bir nehir nerede? Ya da herhangi bir ağız?
Kutsal isim! Eğer devam edersek bu rüzgar bizi Çin'e uçuracak."

"Daha yakına yatmaya cesaret edemeyiz. Torrien'de bir hükümet teknesi var.
Ayrıca tüccarlar silahlı bir şekilde buralarda dolaşıyor, bizim gibi adamlar için hazır. Ve yerli izcilerin bizi terk ettiğini hayal etmeyin. Muhtemelen hala
proas'larında bizi takip ediyorlar."

"Şimdiye kadar!"

Fenayrou güldü, çünkü Papağan'ın vahşi düşmanlarından duyduğu korkunun
hastalıklı bir tonu vardı.

"Dikkat et, Perroquet. Seni yine de yiyecekler."

"Bu doğru mu?" diye sordu diğeri, Dubosc'a yalvararak. "Bu şeytanların yakalayabildikleri tüm kaçakları -Tanrı aşkına!-
beslemek için tutmalarına bile izin verildiğini duydum."

"Boş bir hikaye," diye gülümsedi Dubosc. "Ödülü tercih ediyorlar. Ama
mahkumların fena halde hırpalandığını duyuyorlar.
Baie du Sud'dan kaçan ve bir kolu olmadan geri dönen bir ormancı vardı. Kesinlikle bu insanlar
yamyamlık alışkanlıklarını kaybetmemişler."

"Parça parça," diye kıkırdadı Fenayrou. "Sadece seni tadacaklar, Perroquet.
Beynini bir yahni yapsınlar. Hiçbir şeyi kaçırmazsın."

Ama Papağan küfür etti.

"İsim isim--ne canavarlar!" dedi ve bir hareketle, onların grubunda olan ve yine de onlardan o kadar
ayrı olan ki neredeyse onu unutmuş olan dördüncü adamın varlığını hatırladı.

* * * * *

Canaque salı dümenliyordu. Kıçta çömelmiş bir şekilde oturuyordu, vücudu spreyle cilalanmış abanoz gibi parlıyordu. Dümen küreğini tutuyordu, bir görüntü gibi hareketsiz, gözleri önündeki rotaya dikilmişti.

Yüzünde hiçbir ifade izi yoktu, ne düşündüğüne veya hissettiğine veya herhangi bir şey düşünüp düşünmediğine dair hiçbir ipucu yoktu. Onların bakışlarının farkında bile değil gibiydi ve her biri bir şekilde beyazın renkli kardeşiyle her zaman karşılaştığı o huzursuzluk hissini deneyimledi - kahverengi, sarı veya siyah, asla tam olarak anlayamayacağı veya kavrayamayacağı bu bilmeceyi...

"Bana öyle geliyor ki," dedi Fenayrou bir duraklamada, "buradaki parlak bir çizmeye benzeyen dostumuz Tanrı bilir bizi nereye götürebilir. Belki de ödülü almak için."

"Kendinizi rahatlatın," diye cevapladı Dubosc. "Benim emrimle gidiyor. Ayrıca, basit bir yaratık - bir bebek, gerçekten, en ilkel akıl yürütmeden başka bir şey yapamaz."

"İhanet edemez mi?"

"Bizi aldatacak herhangi bir şeyden. Ayrıca, göreviyle yükümlüdür. Şefiyle
pazarlığımı yaptım, nehrin yukarısında, ve bu bizi gemimize
gemiye teslim etmek için gönderildi. Bize olan tek ilgisi bu."

"Ve bunu yapacak mı?"

"Yapacak. Yerlinin doğası böyle."

"Böyle hissettiğine sevindim," diye karşılık verdi Fenayrou, kendini tembelce kuru kamışların arasında
uydururken ve sigarasının sonunu içerken. "Kendi adıma
ben böyle bir figürana iki sous için bile güvenmem. Mazette! Ne
maymun suratlı!"

"Vahşi!" diye tekrarladı Perroquet ve bu adam, Argenteuil'in iğrenç bir nehir kıyısı gecekondu mahallesinden gelmişti, evi liman kazıkları, içki dükkanı ve hapishaneydi, bu adam bile siyah Canaque'ı ölçülemez bir mesafeden nefret ve aşağılama bakışlarıyla izliyordu...

Gündüzün sıcağında iki genç mahkum hemen
uykuya daldı. Ama Dubosc uyumadı. Azap çeken ruhu, gölgeli eliyle gökyüzünü tekrar taramak için ayağa kalkarken maskesinin arkasından dışarı baktı.
Teorisi o kadar kesindi ki, gerçek o kadar farklıydı. Gemiyle karşılaşacağına kesinlikle güvenmişti - karanlık bir sokakta taksi gibi kiralanabilen, kopra adalarının o kaçan, yarı korsan tüccarlarından biri. Şimdi
gemi yoktu ve burada oturulup beklenebilecek bir kavşak yoktu.
Katamaran gibi bir teknenin yalan söylemesi sağlanamazdı.

Doktor, hazırlıklı olmadığı ve
yükünü kendisinin taşıması gereken çirkin komplikasyonları önceden gördü. Kaçış, başından beri kendisinin yönettiği kendi fikriydi. Yoldaşlarını, tüm zorunlu çalışma ekibinden bilerek seçmişti, Perroquet büyük gücü için, Fenayrou ise hazır bir yankıydı. Madenden ilk çıkışlarından, askeri muhafızlarla çatışmalarından, daha sonra iz süren tazılar ve iz sürücüleriyle çalılıklarda dolaştıklarından beri -her krizde- tek başına lider olması gerektiğini açıkça belirtmişti.

Diğerleri için, aralarından hangisinin
başlıca yararlanıcı olduğunu yeterince iyi anlamışlardı. Serbest bırakılmalarını ilerletmek için dünyanın yarısını dolaşan dışarıdaki gizemli dostlar, Fenayrou ve Papağan gibi kişileri hiç duymamışlardı. Dubosc, telleri çeken adamdı: cinayetten mahkumiyeti, akademik ve sosyal onurlarının süpürülmesinin ardından sansasyonel ve skandal bir şekilde gelen o parlak doktor. Kaçışıyla ilgili haberler geldiğinde, birçok Paris salonunda diller şakırdayacak ve bazılarında bembeyaz yüzler olacaktı. Ah, evet, örneğin, grubun yüksekten uçanını tanıyorlardı ve boyun eğdiler - onları zafere götürdüğü sürece. Boyun eğdiler, ancak bu çizgili ve utançlı demokraside hala devam eden kastın kaçınılmaz kalıntılarını, kıskançlıklarını derinden saklıyorlardı.

Öğleden sonranın ortasında doktor bazı gerekli önlemleri almıştı.

"Ho," dedi Fenayrou uykulu bir şekilde. "Direğin başındaki renklerimize bak. Bu ne için, yoldaş?"

Yelken indirilmişti ve yerine Dubosc'un türban olarak kullandığı kızıl atkı parçası akıyordu.

"Gemi geldiğinde bizi görmelerine yardımcı olmak için."

"Ne bilgelik!" diye haykırdı Fenayrou. "Her zaman her şeyi düşünür, doktorumuz: her şey--"

Dudaklarında cümleyle durdu ve eli platformun ortasına doğru uzandı. Burada, sazların arasındaki nemli bir çukurda,
sularını taşıdıkları hasırla kaplı yeşil cam şişe yatıyordu. Gitmişti.

"Şu şişe nerede?" diye sordu. "Güneş beni bir kemik gibi
ızgara etti."

"Daha fazla ızgara yapman gerekecek," dedi Dubosc sertçe. "Bu mürettebat
tavaya erzak verildi."

Fenayrou kocaman gözlerle ona baktı ve katlanmış bir paspasın gölgesinden
Papağan morarmış yüzünü uzattı. "Bana orada ne söylüyorsun? Şu su
nerede?"

"Bende," dedi Dubosc.

Aslında, dizlerinin arasında matarayı tuttuğunu gördüler,
ve yanında da
hindistan cevizi kabuğundan yapılmış tek bir yiyecek paketi vardı.

"Bir içecek istiyorum," diye meydan okudu Perroquet.

"Biraz düşün. Erzaklarımızı makul insanlar gibi korumalıyız. Burada ne kadar süre yüzebileceğimizi kimse bilmiyor."...

Aralarında ağır ve gergin bir sessizlik oldu, sadece
salları suda zorlanırken kırılgan hasır örgüsünün gıcırdamasını duydular.
İlerlemeleri ne kadar yavaş olsa da, istikrarlı bir şekilde dışarı ve ileriye doğru itiliyorlardı ve Yeni Kaledonya'nın son uçurumları artık batıda bir leke bile değildi, sadece puslu bir çizgiydi. Ve hala
pirinç plakalardan oluşan zırhı içinde parlayan denizin büyük yuvarlak göğsünde hareket eden hiçbir şey görmemişlerdi. "Demek şimdi böyle konuşuyorsun?" diye başladı Papağan, yarı boğularak. "Ne kadar süre bilmiyorsun?
Ama yola çıktığımızda yeterince emindin."

"Hala eminim," diye karşılık verdi Dubosc. "Gemi gelecek. Sadece o
bizim için tek bir noktada kalamaz. O bizi yakalayana kadar oradan oraya uçup duracak. Beklemeliyiz."

"Ah, iyi! Beklemeliyiz. Ve bu arada, ne? Dillerimiz dışarıdayken kutsal
sıcaklıkta kızartıp bize damla damla
hein mi dağıtacağız?"

"Belki."

"Ama hayır!" Boğazlayan adam ellerini sıktı. "Tanrı aşkına, beni
bir kaşıkla besleyebilecek kadar büyük bir adam yok!"

Fenayrou'nun kıkırdaması, bir kereden fazla olduğu gibi, pat diye duyuldu ve Dubosc
omuz silkti.

"Gülüyorsun!" diye bağırdı Perroquet öfkeyle dönerek. "Ama ya bize
yetersizce denize açılmamıza izin veren bu
kaptan ne olacak? Ne? Her şeyi düşünüyor, öyle değil mi? Her şeyi düşünüyor!... Kutsal maskaralık--bir daha
gülmeni duyayım!"

Bir şekilde Fenayrou bu kadar istekli değildi.

"Ve şimdi bize makul olmamızı emrediyor," diye sonlandırdı Papağan. "Bunu
cehennemdeki şeytanlara söyle. Sen ve sigaraların da. Bah--komedyen!"

"Doğru," diye mırıldandı Fenayrou, kaşlarını çatarak. "Kaçakların kaptanı için kötü bir iş."

Ama doktor isyana incecik gülümsemesiyle karşılık verdi.

"Bütün bunlar hiçbir şeyi değiştirmez. Çok hızlı bir şekilde ölmeyeceksek,
suyumuzu korumalıyız."

"Kimin hatası?"

"Benim," diye kabul etti doktor. "Kabul ediyorum. O zaman ne olacak? Geriye dönemeyiz.
İşte buradayız. Burada kalmalıyız. Sadece
elimizde olanla elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz."

"Bir içki istiyorum," diye tekrarladı Papağan, reddedildiğinden beri boğazı yanıyordu.

"Elbette payını talep edebilirsin. Ama bir şeye dikkat et.
O gittikten sonra bize -Fenayrou ve bana- sömürmeye kalkma."

"Bunu yapabilirdi, domuz!" diye haykırdı Fenayrou, bu hamle kime yöneltilmişti. "Onu tanıyorum. Bak, ihtiyar, doktor haklı. Birine adil, herkese adil."

"Bir içki istiyorum."

Dubosc şişeden tahta tıpayı çıkardı.

"Pekala," dedi sessizce.

Tüm hareketlerine bir el çabukluğu katan bir incelikle, profesyonel siyah çantanın kaba eşdeğeri olan küçük bir bez cüzdan çıkardı ve
içinden bir yüksük çıkardı. Titizlikle dolu bir
ölçü koydu ve Fenayrou homurdanan kişinin düşen çenesine bağırarak o minik bardağı büyük parmaklarının arasına aldı. Dubosc, şişeyi tekrar mantarlamadan önce Fenayrou'ya ve kendisine aynı miktarda içki verdi.

"Bu şekilde üç gün -belki daha fazla- yetecek kadar içkimiz olur, üçümüz arasında eşit olarak bölüşülür."...

Gösterinin özeti böyleydi ve
olduğu gibi sayması gerektiği,
olduğu gibi-
yorum yapılmadan kabul edildi. Diğeri, salın kıç tarafında tek başına oturan, dördüncü adam olan siyah Canaque.

Perroquet alt edilmişti, ancak Dubosc gizli muhabirleriyle anlaştıkları
kurtuluşları için kolay ve kesin planını yüzüncü kez tekrarlarken somurtkan bir şekilde dinledi.

"Bu kulağa çok hoş geliyor," diye gözlemledi Papağan sonunda. "Ama ya
bu şakacılar sadece sizinle alay ediyorlarsa? Ya sizi burada çürümeye bırakmayı iyi bir kurtuluş saydılarsa? Ya biz? Kutsal isim, bu ünlü bir şaka olurdu! Bir gemi beklememize izin verdiler ve onların gemisi yok!"

"Belki de doktor ne kadar güvenilir bir kaynağa güvendiğini bizden daha iyi biliyordur," diye önerdi Fenayrou kurnazca.

"Öyle," dedi Dubosc, büyük bir mizahla. "İnancım,
beni hayal kırıklığına uğratmaları onlar için iyi olmaz. Paris'te ölümümde açılacak kağıtlarla dolu bir
güvenlik kasası olduğunu düşünün. Bazı
arkadaşlarım
orada bulunacak bazı küçük itirafları
yayınlatmayı zor karşılayabilirlerdi.... Böyle bir
hikaye, örneğin--"

Ve onları eğlendirmek için yüksek yaşamla ilgili uygunsuz bir anekdot anlattı, gerçek veya
kurgu, hiç önemli değildi, böylece Fenayrou'nun gözlerini
parlatabilir ve Papağan'ı hayretle
kükretebilirdi. Bu tür adamlar üzerindeki
üstünlüğünün araçları, belagat ve vizyon yeteneği burada yatıyordu. Yorgun,
yorgun, onlardan çok daha keskin bir şekilde hissedebildiği korkularla
ezilmiş, şimdi bu kaba zihinleri
dikkatini dağıtmak için kaba mucizelere kendini harcamalıydı. O kadar başarılı olmuştu ki, gün batımında rüzgar dindiğinde neredeyse neşeliydiler, sabahın rahatlama getireceğine inanmaya hazırdılar. Kuru bisküvi ve birer yüksük su ile akşam yemeği yediler
ve dostça bir anlaşmayla nöbet tuttular. Ve o uzun, berrak
yıldızlı gecede, yoldaşlarının arasında uyanık yatan üç kişiden biri
kıç tarafına baktığında, başka bir figürün belirsiz lekesini görebiliyordu - orada ayrı uyuyan çıplak Canaque...

Kötü bir şafaktı. Fenayrou, sabah numarasında, bir toynak kadar sert bir ayakla
uyandı ve Perroquet'in öfkeli yüzüne, doktorun daha ciddi bakışıyla
irkildi.

"Aylak! Hiçbir işe yaramaz! En azından kaburgalarını kırmadan önce uyanır mısın? Tanrı aşkına, nöbet tutmanın bir yolu var!"

"Uzak dur!" diye bağırdı Penayrou çılgınca. "Uzak dur. Bana dokunma!"

"Eh, ve neden olmasın, aptal? Geminin bizi ıskalamış olabileceğini biliyor musun?
Sen uyurken bir gemi bizi bir düzine kez geçebilirdi!"

"Bourrique!"

"Vache!"

Hapishanenin hakaretlerini tükürürlerken Perroquet büyük yumruğunu diğerinin üzerine
düğüyordu, o da kedi gibi çömeldi, hareketli ağzı bir hırlamaya
dönüktü. Dubosc dikkatli bir hesaplamayla kenarda durdu, ta ki
yüzdükleri öfkeli kırmızı gün doğumuna karşı çeliğin çıplak kırmızı parıltısı parıldayana kadar. Sonra araya girdi.

"Yeter. Fenayrou, o bıçağı kaldır."

"Köpek beni tekmeledi!"

"Sen suçluydun," dedi Dubosc sertçe. "Perroquet!"

"Hepimiz mi öleceğiz ki o uyusun?" diye bağırdı Papağan.

"Zarar verildi. Şimdi dinleyin, ikiniz de. İşler zaten yeterince kötü.
Tüm enerjimize ihtiyacımız olabilir. Etrafınıza bakın."

* * * * *

Uzaktaki yuvarlak ufka ve denizin boş çölüne baktılar ve önlerinden yavaşça kayan kendi uzun gölgelerini gördüler,
ve başka hiçbir şey. Kara gecede onlardan
uzaklaşmıştı - adalar arasında esen rastgele akıntılardan biri onları
çekmişti, kimse nereye veya ne kadar uzağa olduğunu söyleyemezdi. Tuzak
kurulmuştu. "Aman Tanrım, ne kadar da yalnız!" diye fısıldadı Fenayrou sessizce.

Daha fazla konuşulmadı. Kavgalarını bıraktılar. Sessizce daha önce olduğu gibi
yemeklerini paylaştılar, birkaç damla suyla bir şeyler yemeye karar verdiler ve her birinin yaklaşmakta olduğunu hissedebildiği hayati mücadelede birbirlerine karşı koymak için oturdular - bir tür zımni dayanıklılık
sınaması.

Bu kusurlu kuşakta ticaretler arasında olduğu gibi bir sükunet çökmüştü, mutlak bir sükunet. Hava ağırlaşmıştı. Deniz en ufak bir
kırışıklık göstermiyordu, sadece güneşin mızraklarının kırılıp göz kapaklarının altına beyaz-sıcak kıymıklar gibi saplandığı cilalı
dalgalanmalarda çıldırtıcı, huzursuz iniş çıkışlar; onları
yakıcı bir camın gücüyle yakan, zavallı insan jöle parçalarından nemi emen ve onları şiltelerinin
korumasına
süründüren ve onları tekrar dışarı çıkaran, soluk soluğa, yeniden büzülmeye gönderen vahşi bir güneş. Su,
su dünyası, yağ kadar pürüzsüz ve kalın görünüyordu. Ondan ve çürüyen kokusundan nefret etmeye başladılar ve doktor onları
kendilerini suyun altına daldırdığında pek teselli bulamadılar. Sıcak, durgun,
sümüklüydü. Ama ilginç bir şey ortaya çıktı... Salın kenarına tutunurken hepsi içeriye doğru baktılar ve
kara Canaque orada oturuyordu. Onlara katılmadı. Onlara bakmadı.
Yerlinin yolunda topuklarının üzerinde çömelmiş bir şekilde oturdu,
kolları dizlerine sarılmıştı. Kıç tarafındaki yerinde, o parçalanan
güneşin altında hareketsizce, boşluğa bakıyordu. Ne zaman gözlerini
kaldırsalar onu görüyorlardı. Görülecek tek şey oydu.

"İşte oldukça eğleniyor gibi görünen biri," diye belirtti Dubosc.

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Fenayrou.

"Hayvan!" diye gürledi Perroquet.

Onu gözlemlediler ve ilk kez doğrudan ilgiyle,
onu bir insan olarak düşündüler -- kıskançlığın başlangıcıyla.

"Acı çekmiyor gibi görünüyor."

"Beyninde neler oluyor? Orada ne hayal ediyor? İnsan bizi hor gördüğünü söyleyebilir."

"Canavar!"

"Belki de ölmemizi bekliyor," diye önerdi Fenayrou sert bir
kıkırdamayla. "Belki de ödülü bekliyor. En azından eve dönerken açlıktan ölmez. Ve bizi kurtarabilirdi - parça parça."

Onu incelediler.

"Bunu nasıl yapıyor, doktor? Hiç mi duygusu yok?"

"Merak ediyordum," dedi Dubosc. "Belki de lifleri daha serttir - sinirleri."

"Ama biz su içtik, o içmedi."

"Ama tenine bak, taze ve nemli."

"Ve karnı da bir futbol topu kadar şişman!"

Papağan kendini gemiye çekti.

"Bana bu kara canavarın susuzluğu bildiğini söyleme!" diye bağırdı garip bir
heyecanla. "Malzemelerimizi çalmasının bir yolu var mı?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman, bir köpeğin adı, ya kendi sakladığı erzakları varsa?"

Aynı korkunç düşünce hepsinin aklına geldi ve diğerleri yardım etmek için
bir araya geldi. Siyah olanı bir kenara fırlattılar. Oturduğu platformu aradılar, sazların arasında gizli bir
yer, başka bir şişe veya bir kabak aradılar. Hiçbir şey bulamadılar.

"Yanılmışız," dedi Dubosc.

Ama Perroquet'in hayal kırıklığı için farklı bir ifadesi vardı.

Canaque'a döndü ve onu saçının kıvrımlı tutamından yakaladı ve
kobalt madenlerinde yulaf lapası olarak bilinen şeyi vermeye başladı. Bu, Papağan'ın küçük bir
özelliğiydi. Sadece kendisi nefes nefese ve bitkin olduğunda durakladı ve cansız, direnmeyen bedenini üzerinden attı.

"İşte, toprak parçası! Bu sana ders olacak. Belki de şimdi o kadar neşeli değilsindir, oğlum--hein? Şansından pek memnun değilsin. Domuz! Bu seni
hissettirecek."...

Bu gülünç, şımarık, akılsızca bir şeydi. Ama diğerleri
hiçbir şey
söylemedi. Bilgili Dubosc itiraz etmedi. Fenayrou, boğazlayanın aptallığına karşı her zamanki şakalarından hiçbirini yapmadı. Ortak bir kin duygusunun tatmini olarak bakıyorlardı. Beyaz, siyahı sebepsiz yere
çiğnedi ve bu doğaldı. Ve siyah, acıları ve haksızlıklarıyla
yerine gizlice girdi ve hiçbir işaret vermedi ve hiçbir darbe indirmedi.
Ve bu da doğaldı.

Güneş, kapıları geniş duran alev alev bir fırına doğru battı ve
büyülenmiş gibi asılı kaldığı için onu hızlandırmak için dua ettiler ve lanetlediler. Ama
gittiğinde, onların yaralanmış bedenleri hala akkor şeyler gibi ısıyı tutuyordu. Gece, mor bir kase gibi üzerlerine kapandı,
camsı ve geçirimsiz. Nöbetleri tekrar böleceklerdi, ama hiçbiri
uyumayı düşünmedi, ama Fenayrou bir keşifte bulundu.

"Aptallar!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Neden bakıp duralım ki? Bir donanma dolusu gemi
şimdi bize yardım edemez. Eğer biz durgunsak, onlar neden durgun!"

Papağan tuhaf bir şekilde sinirlendi.

"Bu doğru mu?" diye sordu Dubosc'a.

"Evet, önce bir esinti ummalıyız."

"O zaman, Tanrı aşkına, neden bize söylemedin? Neden
saçmalığı oynamaya devam ettin?"

Bir süre düşündü. "Bakın," dedi. "Akıllısınız, ha? Çok
akıllısınız. Bizim bilmediğimiz şeyleri biliyorsunuz ve bunları kendinize saklıyorsunuz."
Doktorun yüzüne bakmak için öne eğildi. "Çok iyi. Ama eğer
o lanet zekayı herhangi bir şekilde
bizi alt etmek için kullanacağını düşünüyorsan--buraya bak, zig'im, senin boğazını bir portakalın ipliği gibi
çekerim... İşte böyle. Ne?"

Fenayrou sinirli bir şekilde kıkırdadı ve Dubosc omuz silkti, ama belki de bıçak oyununa müdahale ettiği için pişmanlık duymaya başladığı zaman
bu sıralardı.

Çünkü ne esinti vardı ne de gemi.

Üçüncü sabaha kadar her biri kendi içine, diğerlerinden uzağa gömülmüştü.
Doktor derin bir depresyonda kaybolmuştu, Perroquet karanlık bir şüphe içindeydi ve Fenayrou da kötü bir şekilde desteklediği bedensel acı içindeydi.
Sadece iki etkili bağ hala ittifaklarını bağlıyordu. Biri Dubosc'un hasır bir şeritle yanına astığı şişeydi. Onunla yaptığı her
hareketi, döktüğü her damlayı, yanan
gözler takip ediyordu. Ve biliyordu ve yaşama isteğinin o salda amansız formülünü işlediğini bilmenin onlara hiçbir avantajı yoktu. Dikkatli bir şekilde biriktirdiği
altında hala orijinal stoklarının neredeyse yarısı vardı.

Diğer bağ, garip bir mutasyonla oluşmuştu,
varlıktı siyah Canaque'nin.

* * * * *

Artık dördüncü adamı unutmak, onu görmezden gelmek mümkün değildi. O,
her geçen saatle birlikte daha da korkutucu, daha da gizemli, daha da
sinir bozucu bir şekilde bilinçlerinin üzerinde beliriyordu. Kendi güçleri azalıyordu. Çıplak
vahşi henüz en ufak bir şikayet veya zayıflık belirtisi göstermemişti.

Gece boyunca daha önce olduğu gibi platforma uzanmıştı
ve bir süre sonra uyumuştu. Karanlık ve sessizlik saatleri boyunca
her beyaz umutsuzlukla boğuşurken, bu siyah adam
bir çocuk kadar sakin bir şekilde, rahat ve düzenli nefes alarak uyumuştu. O zamandan beri
kıç tarafındaki yerini almıştı. Ve böylece değişmeden, sabit bir gerçek ve
büyüyen bir hayret olarak kalmıştı.

Yerliye karşı çarpık nefretini
ortaya koyduğu Perroquet'in vahşi öfkesini batıl inançlı şüpheler takip etmişti.

"Doktor," dedi sonunda, hayret dolu bir sesle, "bu bir adam mı yoksa bir iblis mi?"

"Bu bir adam."

"Bir mucize," diye araya girdi Fenayrou.

Ama doktor, öğrencilerinin hatırlayacağı şekilde parmağını kaldırdı.

"Bu bir adam," diye tekrarladı, "ve çok zavallı ve sefil bir adam örneği. Hiçbir yerde daha aşağı bir tip bulamazsınız. Kafatası açısına,
yüksek kulaklarına, kafatasının ağır kemiklerine bakın. Maymundan zar zor daha üstün. Daha zeki eğitimli maymunlar var."

"Ah? Peki ya?"

"Bir sırrı var," dedi doktor.

Bu onları büyüleyecek bir kelimeydi.

"Bir sır! Ama onu görüyoruz - yaptığı her hareketi, her anı. Bir sır için ne şans?"

Doktor, üzüntü ve acıyla ihanete uğramış izleyicilerini unutmuştu.

"Ne kadar da acınası!" diye düşündü. "İşte üçümüz--yüzyılın çocukları,
medeniyetin ürünleri--en azından hiç kimsenin bunu inkar etmeyeceğini düşünüyorum. Ve
işte Taş Devri'nden önceye ait olan bu adam. Uygunluk, zeka, kaynak konusunda bir dizi
sınamada o mu kazanacak? Acınası!"

"Ne tür bir sır?" diye sordu Perroquet öfkeyle.

"Söyleyemem," diye itiraf etti Dubosc şaşkın bir hareketle. "Muhtemelen bir
nefes alma yöntemi, vücudun hislerini aldatmak için çalışan tuhaf bir duruş. Bu tür şeyler ilkel
halklar arasında bilinir--bilinir ve dikkatlice korunur--bazı ilaçların özellikleri, hipnozun kullanımları ve karmaşık doğa yasaları gibi. Sonra, yine, bu
psikolojik olabilir--sürekli olarak tutulan zihinsel bir tutum. Kim bilir?....

"Ona sormak mı? Faydasız. Söylemeyecek. Neden söylesin ki? Onu hor görüyoruz.
Ona bizimle hiçbir şey vermiyoruz. Onu kötüye kullanıyoruz. O sadece kendi
uygulamalarına geri döner. O sadece anlaşılmaz kalır--her zaman olduğu ve her zaman olacağı gibi. O en içteki sırları asla söylemez. Bunlar onun
zamanın derinliklerinden
kurtulmasını sağlayan araçlardır,
tüm bilgeliğimiz toz olduğunda bile hayatta kalabilir."

"Sırları öğrenmenin birkaç mükemmel yolunu biliyorum," dedi Fenayrou
kuru dilini dudaklarının üzerinden geçirirken. "Başlayayım mı?"

Dubosc irkilerek geri geldi ve ona baktı.

"Bu işe yaramaz. İcat edebileceğin her türlü işkenceye dayanabilir. Hayır,
bu yol değil."

"Benimkini dinle," dedi Perroquet aniden şiddetle. "Ben, gevezelikten
bıktım. Onun bir erkek olduğunu mu söylüyorsun? Pekala. Eğer bir erkekse, damarlarında kan
olmalı. Zaten içmek için iyi olurdu."

"Hayır," diye karşılık verdi Dubosc. "Sıcak olurdu. Ayrıca tuzlu olurdu.
Yiyecek için--belki. Ama yiyeceğe ihtiyacımız yok."

"Hayvanı öldür o zaman ve onu aşağı at!"

"Hiçbir şey elde edemeyiz."

"Peki, kutsal isim, ne istiyorsun?"

"Onu yenmek!" diye bağırdı doktor, merakla telaşlanarak. "Onu oyunda yenmek--benim istediğim bu! Kendi iyiliğimiz için, ırksal gururumuz için, yapmalıyız, yapmalıyız. Ondan daha uzun süre dayanmak, onun efendisi olduğumuzu kanıtlamak için. Daha iyi
beyin, daha iyi organizasyon ve kontrolle. Onu izleyin, onu izleyin,
dostlar--onu tuzağa düşürebiliriz, onu tespit edip sonunda yenebiliriz!"

Ama doktor onlardan kilometrelerce ötedeydi.

"İzlemek mi?" diye homurdandı Papağan. "Sana inanıyorum, yaşlı geveze. Hepsi tek bir
izleme. Artık uyumuyorum ve hiçbir adamı o şişeyle yalnız bırakmıyorum."

Bu konu sonunda keskinleşti. Bu tür adamlar arasındaki böyle bir özlem
daha fazla damlalarla durdurulamazdı. İzlediler.
Canaque'ı izlediler. Birbirlerini izlediler. Ve şişelerindeki düşen seviyeyi izlediler - ta ki gerginlik azalana kadar.

Aynı ölü sakinliğe bir şafak daha, bir yangın gibi yükselen
birikmiş havada, bulutsuz, umutsuz! Karşılaşılacak bir başka kör edici,
yavaş çekilen acı günü. Ve Dubosc, harçlıklarının
yarım yüksük dolusuna düşürülmesi gerektiğini duyurdu.

Belki çeyrek litre kaldı - üçü arasında
çıplak yaşamın sefil bir ertelemesi, ama özlem dolu bir boğaz için iyi bir yudum.

Şişeyi görünce, camın içindeki o kadar serin ve
gümüş yeşil berrak içeriğinin şıngırtısını duyunca, Fenayrou'nun sinirleri bozuldu...

"Daha fazla!" diye yalvardı, yalvaran ellerle. "Ölüyorum. Daha fazlası!"

Doktor onu reddettiğinde sazlıkların arasında süründü, sonra
aniden dizlerinin üzerine kalktı ve boğuk bir çığlıkla kollarını savurdu:

"Bir gemi! Bir gemi!"

Diğerleri etrafa bakındılar. Bu daha büyük ve daha korkunç hapishanenin ince, kırılmamış halkasını gördüler: ve gördükleri tek şey buydu, ama bakakaldılar ve bakakaldılar. Fenayrou'ya döndüler
ve onu şişeyi devirirken buldular. Bıçağının kurnazca bir darbesi
şişeyi doktorun yanındaki askısından serbest bırakmıştı.... Şu anda bile ağzından emiyordu, değerli sıvıyı
dökülüyordu--

Perroquet tek bir hamlede küreğini yakaladı ve onu yere serdi,
ezdi.

Yerinde yatan adamın üzerinden atlayan Dubosc, şişeyi dik tuttu
ve salın genişliğini kendisiyle, kan çanağına dönmüş gözleri parıldayan, göğsünde gümbürdeyen, bacakları açık duran iri boğazlayıcının arasına koydu.

"Gemi yok," dedi Papağan. "Gemi olmayacak. Bittik. Sen ve bizi buraya getiren
boktan vaatlerin yüzünden -doktor, yalancı, eşek!"

Dubosc kararlı durdu.

"Bir adım daha yaklaşırsan şişeyi kırarım ve kafanın her yerine koyarım."

Birbirlerine baktılar ve Perroquet'in kaşları yavaş bir düşünce çabasıyla birleşti.

"Düşün," diye ısrar etti Dubosc tuhaf bir bilgiçlikle. "Neden
sen ve ben kavga edelim? Biz mantıklı adamlarız. Bu belayı atlatabiliriz
ve yine de kazanabiliriz. Böyle bir hava sonsuza kadar süremez. Ayrıca, suyu bölüşmek için
sadece ikimiz varız."

"Bu doğru," diye başını salladı Papağan. "Bu doğru, değil mi? Fenayrou
nazikçe bize payını bırakıyor. Bir miras--ne? Ünlü bir fikir. Ben
şimdi benimkini alacağım."

Dubosc onu dikkatle süzdü.

"Benim payıma düşeni hemen, lütfen," diye ısrar etti Perroquet, ağır bir uysallıkla. "Sonra, göreceğiz. Sonra."

Doktor, o sert ve solgun gülümsemesiyle gülümsedi.

"Öyle olsun."

Şişeyi bırakmadan, profesyonel siyah çantanın yerini alan cüzdanı bir kez daha çıkardı ve esnek parmaklarının hızlı bir el çabukluğuyla yüksüğü açtı, Perroquet'in bakışlarını kendi bakışlarıyla tutarken.

"Sizin için ölçeceğim."

Yüksüğü doldurdu ve hemen uzattı ve Perroquet
boşalttığında tekrar tekrar doldurdu.

"Dört-beş," diye saydı. "Bu kadar yeter. "

Ama Papağan'ın büyük pençesi son teklifte bileğini sessizce kavradı ve onu
tutturdu ve çaresiz bıraktı.

"Hayır, yeterli değil. Şimdi geri kalanını alacağım. Ha, akıllı adam! Seni
en sonunda kandırdım mı?"

Mücadele etme şansı yoktu ve Dubosc denemedi, sadece
ona gülümseyerek bekledi.

Perroquet şişeyi aldı.

"En iyi adam kazanır," diye belirtti. "Eh, zig'im? Seninki gibi parlak bir fikir. En--en--"

Dudakları hareket etti, ama ses çıkmadı. En yoğun şaşkınlık ifadesi
yuvarlak yüzüne yayıldı. Bir an sallanarak durdu ve
ip kesildiğinde kocaman menteşeli bir oyuncak gibi çöktü.

Dubosc eğildi ve şişeyi tekrar yakaladı, kısa bir kasılmayla yere serilmiş ve hareketsiz yatan, dişlerinin arasından mavimsi bir
köpük
sızan iri
rakibini inceledi....

"Evet, en iyi adam kazanır," diye tekrarladı doktor ve sırayla
bir yudum almak için şişeyi kaldırırken güldü.

"En iyi adam kazanır!" diye yankılandı kulağına bir ses.

Fenayrou, kıvranarak ve yaralı bir yılan gibi vurarak, bıçağı
omuzlarının arasına sapladı.

Şişe düştü ve platformun ortasına yuvarlandı ve orada,
her biri boşuna ona ulaşmaya çalışırken, hazinesini
küçük bir dere halinde döktü, bu dere akıp gitti ve kayboldu.

* * * * *

Dakikalar veya saatler sonra olabilirdi --çünkü boşlukta zamanın bir önemi yoktur-- bir sonraki ses, bir salın o zayıf kaymasından,
deniz ve gökyüzü arasında bir zerre gibi asılı duran bir ses geldi. Bir şarkı cümlesiydi, yarım tonlarda ve flütlü tesadüflerde dolaşan bir ezgiydi, melodisiz değildi.
Siyah Canaque şarkı söylüyordu. Duygu veya çaba göstermeden, oldukça
rastgele ve yumuşak bir şekilde kendi kendine şarkı söylüyordu. Böylece, bir saatlik tembelliği
hafifletmek için orman kulübesinin yanında şarkı söyleyebilirdi. Dizlerini kavrayıp boşluğa bakarak,
rahat, hareketsiz, sonuna kadar gizemli bir şekilde şarkı söyledi--şarkı söyledi.

Ve sonuçta, gemi geldi.

Nukahiva ile Pelews arasındaki en küstah küçük tops'l yelkenliye yakışır bir şekilde geldi - sahibinin sık sık iddia ettiği ve kıskançların dışında kimsenin inkar etmediği gibi - aynı zamanda o yetenekli Kaptan
Jean Guibert'e, bir inci bankasını
temizleyen veya somurtkan bir kıyıdan bir yük dolusu emeği kapmış en neşeli küçük haylazaya yakışır bir şekilde. Batıdan gelen ilk
esintiden önce _Petite Suzanne_ geldi, reverans yaptı ve zıpladı
ayaklarının önünde beyaz bir fırfır parladı ve
şaşırdı ve eteklerini sallayarak ve kendini oldukça zarif bir şekilde
rüzgara karşı tutarak ayağa kalktı.

"Ve işte tam da buradalar, lanet olsun!" dedi çok dilli Kaptan Jean
ticaret ve küfür dilinde. "Bizim için yolcular, hey?
Onlar her zaman buradaydı, on mil ötede değillerdi--bahse girerim, Marteau. Öyle değil mi? Ne düşünüyorsun, garım?"

İkincisi, uzun boylu ve aşırı kemikli, kasvetli bakışlı bir birey,
gözlükleri geri uzattı.

"Daha fazla şanssızlık. Bu işi asla onaylamadım. Ve şimdi--bak?--yolculuğumuzu
boşuna yaptık. Ne talihsizlik!"

"Marteau, eğer o iyi Saint Pierre sana bir gün altın bir 'arp verirse
yine de şanssızlık--kötü iş diye bağırırsın!" diye karşılık verdi Kaptan Jean. "Senin orada durup şanstan
ağlamanı mı istiyorum? Bir tekne bul ve daha çabuk
zan zat!"

Bay Marteau, araştırmak için uzaklaşan teknenin mürettebatının komutasını almak için yeterince kendine geldi.

"Düşündüğüm gibi," diye seslendi, raporuyla geri döndüğünde.
"Sana nasıl olacağını söylemiştim, Kaptan Jean."

"Hey?" diye bağırdı kaptan, korkulukta zıplayarak. "Henüz
böyle
yolcularınız var mı, _enfant de salaud_?"

"Yok," dedi Marteau, hüzünlü bir zafer tonuyla. Dünyada onu bu kadar memnun edebilecek hiçbir şey yoktu, Kaptan Jean'in bir girişimde kaybeden olduğunu kanıtlama şansı. "Çok geç kaldık.
Kötü şans, kötü şans--bu sakinlik. Ne talihsizlik! Hepsi öldü!"

"Sen işine bakacak mısın?" diye bağırdı kaptan.

"Ama yine de, beyler öldü--"

"Bana ne? Daha iyisi, onları beslemek için bir sürü para harcamak gerekecek."

"Ama nasıl--"

"Fıçı kafalı, gar'ım," dedi Kaptan Jean babacan bir tavırla. "Bu fıçılar
sonraki ambarda. Onları güzelce tuzlu suyla doldur ve işte buradayız!" Ve,
diğerinin şaşkınlığından mümkün olan tüm tatmini aldıktan sonra,
şakasının özünü bir sırıtışla söyledi. "Beyefendilerin geçişi tamamen ödendi, Marteau. Sidney'den ayrılmadan önce, Marteau. Üç kaçak mahkumu geri getirmeyi kabul ediyorum ve bunu da yapacağım -- zor durumda! Ve şimdi, eğer
söylediğim gibi bu yolcuları gemiye alırsan ve lanet olası şansın hakkında daha az şey yaparsan, çok minnettar olurum. Ayrıca, gözümde yeşil yok, Marteau ve sen onu rahatlıkla içebilirsin!"

Marteau, başka bir önemsiz ayrıntıyı hatırlamak için kendini zorlukla toparladı. "O salda dördüncü bir adam daha var, Kaptan
Jean. O bir Canaque -- hala hayatta. Onunla ne yapacağız?"

"Bir Canaque mi?" Kaptan Jean tersledi. "Bir Canaque! Sözleşmemde Canaque hakkında hiçbir şey yoktu... Onu sıfıra bırakın... O sadece bir lanet zenci. Olduğu yerde gayet iyi idare edecektir."

Ve Kaptan Jean haklıydı, kesinlikle haklıydı, çünkü _Petite
Suzanne_ korkunç yükünü gemiye alırken rüzgar batıdan
şiddetlendi ve tam Avustralya'ya doğru yola çıktığı sırada "lanet zenci" kendi pandanus yapraklarından yelkenini açtı ve kendi niaouli ağacından dümenini döndürdü ve katamaranı doğuya, Yeni
Kaledonya'ya doğru yöneltti.

Efor sarf ettikten sonra kendini biraz kuru hissederek, platformdan rasgele, sivri uçlu içi boş bir kamış kopardı ve kıçta her zamanki yerinde boylu boyunca uzanarak kamışı alttaki mesanelerden birine
soktu ve tatlı sudan içti....

Su hattının üstünde aralıklarla şamandıralara yerleştirilmiş bir düzine kadar saklama mesanesi daha vardı--onu tekrar güvenli bir şekilde eve
geri götürmeye yetecek kadar.

[İllüstrasyon:

_Bir Rex Ingram--Metro Resmi._

_Kaldırım Bittiği Yer._

FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE.]

KAYIP TANRI

Peygamberler basılı olarak haykırdılar, hiçbir insan umursamadı ve azizlerin otobiyografilerini yazdıkları
bilindi ve hatta meleklerin bile ara sıra en merak uyandırıcı konuları oldukça sade ve dilbilgisi kurallarına aykırı bir
dilde ifşa ettikleri kabul edilir. Ama bir zamanlar
yeryüzünde ve altındaki sularda gidip gelen gerçek bir tanrının günlüğünü gördüm.

Kaydı Jim Albro'nun Kitabı'dır ve bunu Barange Koyu'nda, yani Papua'da, öte dünyanın sonu ve biraz daha ötede; hiçbir beyaz adamın henüz bir fatih olarak kavrayamadığı büyük, karanlık ve gülümseyen topraklarda, inanmak isteyeceğiniz her şeyin ve asla inanmayacağınız birçok şeyin olabileceği yerde. Telif hakkını kendisi almayı ihmal etti. Geri dönüp onu talep etme şansı görünüşe göre
çok uzak. Ve Jeckol, kurgunun gerçeklerden daha garip olduğunu ve
daha iyi para kazandırdığını söylüyor. Bu yüzden, Jim Albro'nun onu kurşun bir mermiyle birkaç ağaç kabuğu şeridinin üzerine koyup, sonradan gelenlerin bulması için bıraktığı gibi, ben de o olağanüstü eseri özgürce yapmaktan oldukça emin olacağım...

En karanlık zamanında Jim Albro, bir gün birinin onu takip edeceğini bilmiş olmalı. Birisi her zaman peşinden gelirdi,
ne kadar uzağa ve ne kadar umutsuz bir şansa giderse gitsin. O öyleydi. Günleri boyunca onu avlayıp çaresiz kaldığında eve götürecek, faturalarını ödeyecek veya ihtiyacı olduğunda onu kurtaracak bir arkadaşı hiç eksik olmadı. Dünyanın kalbinin yakınındaki yumuşak bir yerde doğmuş, en kötü çılgınlıkları sadece onları sevimli kılmaya yarayan, en çılgın hataları ilgi çekici bir kaprisin tezahürü olarak kabul edilen,
kendileri kadere karşı dingin bir şekilde boş çek çekmeye devam eden o karşı konulamaz haylazlardan biri!

Sonunda yardımsız, her türlü yardımdan mahrum, tamamen izole bir şekilde yerleşmek zorunda kalması tuhaftı -- ve yine de etrafında yükselen popüler hayranlığın tadı, kalabalığın sürekli alkışları arasında...

"Albro gibi bir adam, senin veya benim gibi, öylece gözden kaybolamaz," dedi Kaptan Bartlet düşünceli bir şekilde. "Çok fazla alanı doldurdu
ve çok fazla zorluğun üstesinden geldi. Erkeklerle ve şeytanlarla -ve kadınlarla- çok sık uğraştı."

Küçük _Aurora
Bird_'ün kıç güvertesindeki küpeşteye dizilmiştik, bariyer resifleri boyunca yolunu bulmaya başlamıştı, sessiz bir grup. Mercan Denizi'ndeki uzun yolculukta, Albro'nun kaderi ve üç beyaz gemi arkadaşının ve yerli mürettebatının kaderi hakkındaki her olası teori yorgunluğa
kadar dövüldüğünde, konuşmak yeterince ucuzdu. Ama şimdi hepimizi boğazımızdan tutmuştu, çünkü sonunda Barange'a, düşme noktasına gelmiştik.

Ve başka bir şey bizi tutuyordu - buna bir büyü diyebilir ve o kadar da yanılmış
olamazdım. Açık denizdeki tembel hava, dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen bir kokuyu bize taşıyordu, çürüyen orman ve kaynayan toprak; zehirli, yemyeşil ve nadir, uykulu çiçekler, ölümle ağırlaşmış ve şiddetli bir canlılıkla
ateşli. Bu Papua'nın nefesi,
dudaklarında 
sıcacık kıpırdıyordu, nefret ve arzu arasında bilen hiç kimse
unutamaz. Birçok adam bunu biliyordu, tüccarlar, inci toplayıcılar, asker toplayıcılar,
altın avcıları ve hevesle daha fazlasını öğrenmeye çalışmış ve
ararken ölmüşlerdi. Orada yatıyor, son bilmece, sırlarını hala
vahşi kıyılarının ve izlenmemiş ormanlarının sınırının arkasında saklıyor--denizlerin
kara sfenksi, güzel, engin ve zalim.

Köyümüzün açıklarındaki körfezin genişleyen boşluğunu,
plajın palmiyelerle kaplı ipliklerini, kasvetli tepelerin sıcaklık pusunda titreşmesini
ve ötesindeki isimsiz loş dağları izliyorduk. Bir saat veya daha uzun süre boyunca tek sesler, Bartlet'in dümende Kanaka'ya verdiği sert emirler,
üstündeki köpüğün yumuşakça ezilişi, dümencinin müzikal çığlığı ve
resif noktalarının tık-tık sesleri ve yelkenlerimiz tekrar çıtalanıp
dolduğunda takımların gıcırtısıydı. Her birimiz felaketin bir işaretini bekliyorduk.
Her birimizin dilinde bir soru vardı -hemen hemen aynı soru, sanırım--ama kaptan konuşana kadar kimse bunu dile getirmeye yanaşmadı.
Albro'ya karşı özel bir ilgisi olduğunu biliyorduk...
"Onu istediğin gibi fırlat, ayakları üzerine düşer," dedi.

"Evet," diye onayladı Samarai'den gelen sıska tüccar Peters. "Ya da
ayakta duramıyorsa, neden kalabalık onu destekleme ve evdeki son içkiyi ona ısmarlama ayrıcalığı için
adilce mücadele etsin ki."

"Sence hayatta mı?" diye fısıldadı Harris sonra.

"Sanırım yaşıyor," dedi Bartlet, tüylü gri kafasını çevirmeden. "Hiçbir cehennem çukurunda sarılmak-sopalamak için yaratılmadı. Ben her zaman istediği gibi olan Jim Albro'nun şansını destekliyorum."

"Kesinlikle hayır," dedi Peters ve büyük Webley tabancasının silindirini çevirip hafifçe kıkırdadı; "Kesinlikle hayır, onu çok yüksek bir kütüğün üzerinde otururken, zencilerin sıralar halinde çömelmiş, cemaate hitap ederken bulacağız."

Dikkat edeceksiniz - ve tuhaf bir şey de - bu, Barange Koyu'ndaki olayın ilk kesin ayrıntısını öğrenmeden önce oldu.

* * * * *

Artık 20 Nisan'dı. 2 Kasım'dan önce, incili yelkenli _Timothy S._ yasal
durumları için Cooktown'dan ayrılmıştı. Louisiades'teki Joannet Limanı'na hiç
ulaşmamıştı. Bir ay sonra, görünürde hiçbir işi olmayan Bismarck Grubu'nun arasında bir Sidney vapuru tarafından kendisinden bahsedilmişti. Ve Mart ayının başlarında, Batı Yakası'nın dostça veya sadece
övünen bazı yamyam dedikoduları, bir misyonere, Barange'da kesilmiş bir İngiliz yelkenlisi hakkında bilgi vermişti. Hepsi bu kadardı. Cooktown'daki bazı dostların ve destekçilerin, yasal bir durum olsun veya olmasın, belirsiz bir şekilde söylenen öfkeyi _Timothy S._'nin gerçek ve özel varış noktasıyla ilişkilendirmeleri ve arama ekibimizi gidip bakmaya göndermeleri kalmıştı.

Ama Jeckol homurdandı... Bu konuda onu suçlayamazsınız. Beşimiz arasında, o eksantrik ünlünün kariyerinde hiçbir zaman Jim Albro'yla
karşılaşmamış olan tek adam oydu. Ve ayrıca,
Jeckol'un işi homurdanmaktı. "Bülten"deki zekice bölümlerini okumuş olmalısınız - Çin krakeri paketi gibi
çatırdayan ve duman çıkaran o küçük paragraflar? Biz başlamadan hemen önce Bananaland'da tatildeydi ve tabii ki gaza gelip
kendisini istedi. Gerekli kişileri ve bir kopya
alma şansını bilmek için bir basın mensubuna güvenin.

"Çatalları çektiğimizden beri bu Albro hakkında çok şey duydum," dedi. "Nesi var onun? _Timothy S._'nin komutanı değil miydi?"

"Hayır," diye mırıldandı Peters. "Hayır--komutan değildi. Mullhall kaptandı."

"O zaman planı o mu başlattı? Bu harika, bakir deniz kabuğu yatağını o mu keşfetti?"

"Hayır," diye karşılık verdi Peters. "Hayır--seferde düzenli bir yeri olduğunu söyleyemezsin... Bir tür süper kargo olarak sevk edildi--değil mi,
Kaptan Bartlet?"

"Muhtemelen kamarot," dedi Bartlet yavaş bir şekilde. "Ya da
bos'n'ın arkadaşı--ya da hatta orta gemici."

Jeckol etrafımızdakilere baktı ama kimse gülümsemedi.

"Bana laf atıyorsun," dedi. "Önemli değil. Sadece hikayeyi ben yazacağım, biliyorsun. Doğru kahramanı seçmeme yardım etsen iyi olur.
Şu meşhur Albro'n nasıl?"

"Ayakkabı derisi içinde duran en çekici adam," diye bağırdı genç Harris
aceleyle. "Kesinlikle. Onu sadece iki kez görmedim ama
sadece nasıl göründüğünü ve ne söylediğini hatırlıyorum. İlk seferinde
sarhoştu--ama--ama sorun değildi. Saçınızı kıvırmak için 'Mad Bess of Bedlam' şarkısını söylerdi. Ve bir gece Brisbane'de
Castlereagh Slasher'la iki tur karşılaştığında--"

"Altı fitlik çılgın bir İrlandalı," dedi Peters, "ve bunun üzerinde yaklaşık üç inçlik
rüya gibi bir İspanyol--karışıma bir kafa koymak için, diyebilirsiniz. Mavi-siyah dalgalı sakal ve mavi cam bilye gibi bir göz--"

"Güneş ışığının içinden parladığı!" diye atıldı Harris.

"James O'Shaughnessy Albro." Peters ismin üzerinde durdu. "Şanslı
olmasına gelince, Kaptan Bartlet haklı olabilir, ama ben buna öyle demezdim. Çok geç
doğdu. Bir fatih olmalıydı - onlara ne diyorlardı? - ve eski zamanlarda
aşağı yukarı dolaşıp biber rajahlarını fidye için tutmalı ve krallıklar kurmalıydı. Oysa o sadece Jim'di ve bir işçi ile bir milyoner arasında
bir şeydi.

"Memleketinde ne yaptığını kimse bilmiyor - muhtemelen çok fazla sınırı aştı ve alana ihtiyacı vardı. Bir sezon kendi ticaret teknesiyle Endeavor Nehri'ne uçtu - kıvırcık akçaağaç bar, saten divanlar, gümüş kaplamalı silah rafları - Joe, cennet adalarında kiraz süvarileriyle altın arplar için ticaret yapacağını düşünürdünüz. Ve
böylece o da neredeyse öyle yapacaktı, aldığı cesurca risklerle
Perşembe Adası'ndan dönüş yarışında teknesini ve her şeyini kaybedene kadar."

"Enkaz mı?" diye sordu Jeckol.

"Sadece kumar oynadı. Yaşlı adam Tyler, _Hawfinch_'ini bir başpiskopostan beklemeye hakkı olandan
daha yakın bir yere koyabilirdi.
Jimmie rıhtım başında ödeme yaptı ve Charlotte Sokağı'na doğru zikzaklar çizerek ilerledi
Bir dilenci oldu, oradaki siyasi bir barney'e dönüştü
ve onlara bir şey hakkında gürültülü bir konuşma yaptı--muhtemelen ölçülülük. Ve, Joe hakkında, eğer ertesi gün onu bölge meclisi üyesi seçmezlerse!"

"Bunu duymuştum," diye sırıtarak önerdi Harris. "Sağlığı için kalay madenlerine
hızlı bir koşu yaptığı kış aynı değil miydi? Görünen o ki
güzel ve zengin bir dul varmış. Ev hizmetçisinin güzel yardımcısını daha çok sevmeseydi, onu yarı yarıya sevemezdi. Bu yüzden
Romeo Dağı'na doğru yola koyulmuş!... Aman Tanrım, en kötü sıkıntıyı bile bir aşka
dönüştürürmüş, o herif! Romeo'da büyük bir kazanç elde ettiğini söylüyorlar -- sadece kendini
teselli etmek için."

"Bir düzine kazanç elde etmiş. Ve ben ona Samarai'de depo memuru olarak bir işte yardımcı olmuşumdur, ceketinin altında gömlek giymemiş ve pantolonu için çuvallar
kullanmıştır. Sanırım kaptanın şansından kastettiği bu,
çünkü onu alt edemezdiniz. Kapitalist, madenci, politikacı,
iskenderci -- hepsi Jimmie için aynıydı. Bakın,
_Creswick_'i, Turn-again Adası'na kıyıya çıktığında, kimsenin dokunmayacağı
na, en sinirli şekilde
iki bin dolar temizleyip hepsini bir sonraki Melbourne Kupası'na nasıl yatırdığına. Hiç umurunda değildi.
Hayatıyla
kendi bildiğini yapıyordu - dediğin gibi, Kaptan Bartlet."

Ama Jeckol kaşlarını çattı ve ince dudaklarını büzdü.

"Kendisi için çok büyük olan oyunu hiç görmedi," dedi Harris, "ne gülümsemesini ne de yumruğunu tuttu."

"Darlinghurst hapishanesi aynı türden insanlarla dolu," diye gözlemledi Jeckol kuru bir şekilde.

"Nasıl biri olduğunu mu soruyorsun?" Kaptan Bartlet dümenin yanında döndü.
"Sana söyleyeyim. Bir zamanlar Jim Albro'yla çok iyi anlaşan
bir kızla evliyim. Yaşayan hiçbir adam, Queensland'ın en iyisi olan karım hakkında tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemez, ama onunla evlendiğimde konuşulanların hepsini biliyordum. Ve yine de beni burada görüyorsunuz."

"Ah? Tamamen dostça bir amaçla mı?" diye sordu Jeckol, ona bakarak.
"Ya da geri dönmeyeceğinden emin olmak için mi?"

Bartlet'in sert yanağına renk dolduğunu ve tekrar çekildiğini gördüm.

"Dostluk için," diye cevapladı basitçe.

Jeckol belki biraz alaycı bir ifadeyle selam verir gibi bir hareket yaptı, ama
daha fazlasını söylemedi. Ve biz diğerleri daha az şey söyledik. Bartlet, tekneyi
topuğunun üzerinde hızla döndürdü ve onu boşluktan geçirdi
ve biz tekrar o uğursuz koya döndük, önümüzde bir sahne setinin boyalı derinliği gibi açılıyordu, şimdi orada keşfedecek ve belirsiz trajedimizi
yeniden inşa edecektik.

Hızlıca bir perde çektik. Yakın buruna henüz yanaşmıştık ki, kahverengi, siperlikli denizcilerden biri bir çığlıkla
öne atladı ve her bir şaşkın göz, hızla hareket eden parmağının üzerinden _Timothy S._'nin enkazına doğru kaydı. Hiçbir şüphe olamazdı - siyah su hattı olan yeşil bir gövde, alçakta ve yan yatmış, ambar kapakları sular altında, kıyının sığ bir çıkıntısının hemen arkasında, rüzgaraltına doğru epeyce uzakta. Adını seçmek veya hırpalanmış gövdede yaşamdan veya değerden geriye hiçbir şey kalmadığını görmek için gözlüğe ihtiyacımız yoktu. Son rıhtımında, donanmanın çürümesinin son aşamasında, donanımın parçalarına kadar soyulmuş, direkleri ağartılmış kemikler kadar kısa ve çıplaktı; ve beyazlaşmış küpeştesinden, tiz, kederli hayaletler gibi çığlık atan ve kaybolan bir sümsük kuşu sürüsü yükseliyordu...

"Evet-- inci yolculuğunun sonu," dedi Peters sertçe.
"Bu Mullhall'ın teknesi, kesinlikle. Güneybatı rüzgarları onu oraya
sürüklerdi. Şu anda geçmekte olduğumuz yere demirlemiş olmalı ve buna
şaşırmam."

"Kabuk kıyısında mı?" Jeckol kokladı, gözlerini kısıp
parıldayan maviye bakmak için eğildi.

"Omurgamızın altında gayet iyi diyebilirim."

Bir işaret üzerine, dümenci güvercinini tekrar uçurmuştu, ancak tüm
resifleri çoktan geçmiştik.

"On bir kulaç!" diye haykırdı Harris. "Bu dalış! Derin su yatağı olduğunu duydum.
Sence zenciler onlara atladığında onlar da orada mıydı?"

"Sanırım öyleydiler," dedi Peters. "Şu çalılık ada parçasını görüyor musun?--nokta yüz metreden bile uzakta değil. Bir düzine kano orada toplanabilir ve
asla fark edilmez. Aman Tanrım, bu çok açık. Gemi iş için
sıkışmış--aşağıdaki dalgıç, hiç de değil--pompalar ve takımlar çalışıyor--tüm
elleri gemide meşgul ve nöbetçi üç ondalığa kadar karı hesaplıyor
vincin arkasında. Evet, işte her zaman hazine avcın! Sonra
belki de o noktanın etrafından esen bir rüzgar, baskına
hızla başlama fırsatı verir--ve--"

"O bitirir," diye kısaca sonlandırdı Harris. "On dakika içinde her şey biter. Neye
vurduklarını bile anlayamazlardı. Kara bir bulut--hepsi bu. Kara bir bulut."

Ve Peters haklıydı--her şey çok açıktı. Hiçbirimiz, gerçek bilinmeyen kıtayı çevreleyen bu kanlı bariyerler hakkında yeterince hikaye ve yeterince çarpıcı tarih duymamıştık. Onun birkaç cümlesi, bekleyen zihinlerimize dikkatsiz geminin, takip eden ölümün ve ardından gelen ani dehşetin keskin bir resmini yansıttı. Enkaz oradaydı ve boş koy da oradaydı. Gerisini kendimiz doldurabilirdik veya yaklaşık olarak. Jeckol sonunda "O zaman burada ne yapıyoruz?" diye sordu. Peters güverte evinin önünden tüfek ve mühimmat dağıtıyordu
ve yorgun ve yaşlı görünen Bartlet duymamış gibi görünüyordu, ama Harris
duygusal bir küstahlıkla omzunun üzerinden bir cevap verdi. "Ah,
anlayamazsın--götürmek için biraz dumanlanmış kafa bulabiliriz."...

* * * * *

Birkaç dakika sonra kaptan son talimatlarını verirken, biz
kıyı ekibi büyük balina teknesindeki yerlerimize indik.

"Ne olursa olsun bizi takip etmeyeceksin--bunu aklında tut. Eğer aynı anda
üçten fazla kano görürsen, zincirleri kır ve açık denize doğru kaç. Seni Obadiah'a bırakıyorum--iyi bir nişancıdır--ve en iyi dört
çocuk."

Genç kaptan başını salladı. Bizimle gelmekten nefret ediyordu, ama Bartlet biliyordu.
Burası Papua'ydı, akıllı adamlar risk almaz ve aptallar nadiren bir saniye bile
almak için yeterince uzun yaşarlar.

Kendimize hiç bir şey almadık, yavaşça kıyıya doğru kürek çekerken ve mızrak atışıyla
ormanın duvarını izleyerek
açılırken. Barange'ın içinde plaj yok, sadece
tuz bataklığının çamurlu kıyısından geçen karışık pitonlar gibi suyun kenarına kadar kıvrılan mangrov kökleri var.
Öğleden sonra güneş ışığında çok
durgun ve çok berraktı, ancak üzerimize
dolaşan sıcaklık,
kaynayan bitki örtüsüyle
boğulmuş büyük bir buhar banyosunun nefesi gibiydi. Arada sırada temiz uzuvlu Tonga çocuklarından oluşan mürettebatımız küreklerinde dinleniyordu, çekingen, berrak bakışları yan tarafa dönüyordu.
Hızlı nefeslerini ve kürek bıçaklarından gelen damlaları duyuyorduk--başka hiçbir şey. Böyle zamanlarda her yaprağın, eğrelti otunun ve
örgülü sarmaşığın aynadaki görüntüsüyle birlikte doğal olmayan bir
parlaklığa ve kesinliğe sahip olduğu bir serapta yüzüyorduk, sanki emek verilmiş bir tuval veya bir stereoskoptan görülen bir görüntü gibi.

* * * * *

Ve orada yine üzerimize toprakların baskıcı isteği geldi,
incelikli ve tehlikeli. Güzelliğinin ve harikasının ardında, o
parlak kıyıların ve sıradağların ilk alçak eteklerinin ötesinde--ne? Kimse
bilmiyor, cazibesi ve cazibesi bu. Zamanın başlangıcından beri dokunulmamış halklar, dinler, imparatorluklar--muhteşem zenginlik, altın dağları,
yakut kayalıkları, "adamant şelaleleri", hayal gücünün sıradan bir yüzyılda
hâlâ hayal etmeye cesaret ettiği her türlü harika. Onlar olabilir; hiçbir insan onları inkar etmek için
haritayı çizmemiştir. Onlar olmalı: yoksa sfenks neden gülümsesin ki?...

"Sanırım şu anda yüz yünlü kafa bizi gözetliyor," diye fısıldadı
Jeckol aniden. "Neden bir şey yapmıyorlar?" Sinirli bir şekilde
tüfeğini kurcaladı ve kokladı. "Ne yer! Bu hava ölümcül--çürümüş
ateşle. Kahretsin! Hayvan gibi. Sanki--bir kaplanın boğazı gibi!"

Küçük çocuğa göz kırptım ve aynı bakışla
Peter'ın pruvada dikildiğini fark ettim. Tüccar purosundan kısa fitilli bir dinamit çubuğu yakıyordu. Ben cinayet diye bağırmadan
onu içeri fırlattı ve çalıya ateş etti.

O mutlak sessizlikte tüm felaketlerin çarpmasıyla çarptı. Ağaçlar
bize doğru fırladı ve kükreme öfkeli kayalardan geri yuvarlandı. Patlamanın
çok renkli tozu gibi, çığlık atan sayısız kuş,
lori, muhabbet kuşu, balıkçıl, güneş ışığında yeşil, mavi ve kızıl renkte parıldayan noktalar. Ama azaldılar ve geçtiler. Yankılar öldü.
Duman dağıldı ve yeşil duvar yara almadan kapandı; sessizlik
bir kez daha bizi yuttu, orada süzülüyordu,
muazzam bilmecesine bir fişekle saldıran
beceriksiz istilacılar....

"Pek umursamıyor gibi görünüyorlar," diye kıkırdadı Jeckol.

Ama Bartlet bir parmağını kaldırdı.

Ormanın uzaklarında bir yerde bir şey kıpırdandı. Uzun
duraklamalarla, bastırarak ve sonunda çalılıkların arasından pervasızca
hızla hücum ederek yaklaştı. Yarım düzine tüfekle orayı kapatmıştık, çünkü
sıyrılıp sarmaşıkların arasına
sarılan bir yaratık
çıktı.

"Mahrster!" diye haykırdı yalvararak. "Mahrster!"

Bir adam--daha çok çıplak, aç bir maymuna benziyordu, yumrulu eklemleri ve
siyah derisinin altında bir rafta duran kemikleri vardı--ve şimdi dehşetin
coşkusu tarafından sarsılmıştı! Bize değil. Silahlara yüzünü buruşturmadan baktı. Boncuk gibi gözleri
geldiği yolda, sanki çalılıktan uzanan ve onu geri çeken
korkunç bir el görmek istercesine arkasında süzülmeye devam etti. Korktuğu şey orman, karaydı--
"Mahrster," diye soluk soluğa söyledi, "o tekneyi de yanına al! Bir gemici çocuğu ben--çok iyi bir çocuk!"

"Ne ismi?" diye meydan okudu Peters. "Hangi gemici çocuğu?"

Gülümseyen cevaptan ürkütücü bir kelime yakaladık.

"Joe aşkına--o onların çocuklarından biri! Yol ver, kaptan."...

Peters titreyen bohçayı gemiye çekip
tekrar mangrov gölgesinden güvenli bir yere çekene kadar ilerledik ve kaçak
kırık _beche de mer_ sesiyle hikayesini kekeleyerek anlattı.

Doğruydu: Kayıp _Timothy S._ Kakwe'den bir kurtulan bulmuştuk,
kendisine öyle diyordu ve Barange'a "toplamdan çok daha önce" gelmişti. En azından iki ay, diye düşündük. Tekneye yapılan saldırıda yüzerek kaçmıştı. Kendisi de bir Papualı, farklı bir kabileden ve bölgedendi, kendi halkının, Prenses Marianne Straits'in boyalı maymun halkının tarzında ağaç tepelerine çıkmıştı; görünüşe göre hayatını borçlu olduğu bir tesisti, çünkü o zamandan beri keşfedilmemiş kakadular arasında meyve ve fındıkla yaşıyordu.

Peters onu yakalamadan önce gevezeliğinden bunu anladık.

"Peki diğerleri - o beyaz adam?"

"Hepsi bitti," dedi Kakwe açıkça.

"Nasıl?" diye bağırdı Peters.

"Beni kurtaramazsın. Çok fazla korku--tuzlu su boyunca yürü--sahil boyunca, ağaç boyunca cehenneme git. Ben cehennemden korkuyorum!"

* * * * *

Onun anlattıklarıyla katliam hakkındaki kendi teorimiz örtüşüyordu, ancak kıyıya çıkarılan
hiçbir ceset görmemişti, katilleri teşhis edemiyordu, yerli köyün nerede olduğunu veya oraya nasıl ulaşılacağını söyleyemiyordu, kimseyi
hiçbir düşünceyle o çalılığa yönlendirmek istemiyordu. Gerisi için--burası hızla kaçmak için "iyi bir yer"di.

"Ah," dedi Jeckol, sempati duyarak. "Ve bu doğru bir kelime."

Gerçekten de öyle görünüyordu ve o zaman pes etmeye ne kadar yakın olduğumuzu düşünmek garip. Evet, o kadar yakındık. Demirleme yerine doğru sürüklendik
ve çaresizce etrafımıza baktık. Yer çok büyüktü, çok şaşırtıcıydı. Boş bataklıklar ve ormanlar arasında daha fazla arama yapmak, bu sessiz vahşi doğada geniş çaplı araştırma yapmak, bir ormanı zorlamak umutsuzdu. Aynı kıyıları birçok cezalandırıcı seferde bombalayan kruvazörler, sırlarını saklayan Papua'ya karşı ne kadar umutsuz olduklarını öğrendiler.

_Aurora Bird_'e geri dönmenin yarısına gelmiş olmalıyız ki, kıçta düşünceli bir şekilde oturan Bartlet, bizi
çok keskinleştiren işareti yaptı.

"Yalan söylüyor," dedi sessizce.

Jeckol'un sinirleri protestoyla zıpladı.

"Eh--ne? Siyah mı? Sadece yarı yarıya korkmuş. Bu tuzaktan kurtulmak istediği için onu suçlamazsınız, değil mi? Ben kendim suçlarım."

"Bu kadar zaman boyunca onların yuvasının üzerinde yaşayıp bir şeyler öğrenmeden yaşayamazdı," diye ilan etti Bartlet.

"Neden yalan söylesin ki?"

Ama Peters o buruşuk yüzü, bir mumyanınki kadar ifadesiz bir şekilde yakalamak için ayağa kalkmıştı - kendi yüzü aydınlanmıştı. "Aman Tanrım, ve zamanında bir hatırlatma. Papualı bir zencinin neden yalan söylediğini sormak zorunda kaldığında oldukça ileri gittin! Korkutmaya gelince - onu bu kadar korkutmak için ne görmüş olmalı?"

Burada maymun adamımızı bir engelin üzerine eğdi ve onu Webley'e sevgiyle tanıttı...

"Sen Kakwe dostum," dedi, "benim hayatta kalan mücevherim - senin türünü unuttum. O siyah kafayı sana vurarak başlamalıydım. Şimdi tavla oynamak için durma. Neyi geri tutuyorsan onu _göster_--kurtar? Sanırım ona düzgün bir şekilde _göstermezsen, seni tamamen yakına getiririm!"

Ve Kakwe gösterdi. Üstün bir kötülükle, anında tehdit altında siyah adamın tüm uysallığıyla, çelik dokunuşuyla oldukça basit bir şekilde çöktü ve o ortaya çıktı - küçük, gizli bir derenin mangrovlar arasında aktığı köşe, bataklığın kenarından nemli ve karanlık kanallardan çiğnenmiş bir çamur bankasına giden kıvrımlı yol ve Barange köyü, arka taraftaki dev kovanların bir araya gelmesi gibi orada saklıydı. Bu sefer hiçbir manevra için durmadık. Jeckol bile
bir tekne kancası yakaladı ve biz sonunda kesin bir
öne
çıkmak için can atarak ilerledik--

Enerjimizi koruyabilmiş olsak da, vahşi doğanın bizi bekleyen bir sürprizi vardı. Köy sessiz, ıssız ve kiracısızdı.

Meydana, öyle adlandırmak gerekirse, birkaç evin, bazen Batı Kıyısı boyunca kaşifleri hayrete düşüren kulübelerin arasında saraylar olan geniş, geniş ortak konutların baktığı kaba bir açıklığa indik.
Hiçbiri bize karşı gelmedi. Hiçbir şey hareket etmedi, bir duman kıvrımı bile. Bir
böcek güneşte bir mermi gibi vızıldıyordu ve eğildiğimi söylemekten utanmıyorum. Ama hepsi bu kadardı. Ve sürünen Kakwe bizi en büyük evin önünden göğüs hizasında uzanan geniş bir platforma götürdüğünde, tüfeklerimizi dayayıp nabzımızı hızlandırarak aptalca baktık, bu kadar uzağa
gelip bulmak için geldiğimiz şeye...

Sadece bir kutu, platformun ortasında, yüksek saz çatının gölgesinde yatıyordu - denizcilerin sevdiği ve gemilerin her yere
taşıdığı küçük, pirinç kaplı bir sandık! "Ganimet!" diye homurdandı Jeckol. "Ee--?"

Ama Kaptan Bartlet başka bir hazineye, sandığın etrafına düzgünce yerleştirilmiş bir
halkalı kauçuk boru bobinine ulaşmıştı. "Ne var orada?"

"Bir dalgıç hava borusu," dedi kaptan.

"Ne olmuş?"

"Üstten ve alttan kesilmiş."

* * * * *

Bir göz atmak için toplandık ve bronz yumruğunun hafifçe titrediğini gördüm.

"Bir dalgıç düdüğü," diye tekrarladı. "Bir dalgıç, görüyor musun? Bir dalgıçları vardı ve--senin fikirlerine göre, Peters--" Yavaşça nefes aldı.
"Ya--ya o dalgıç hücum başladığı anda denize düşmüşse?"

Ve sonra Peters'ın sesi geldi, soğuk ve ağır ağır: "Birisi kutuya bir mesaj bırakmış."

Çevreyi dolaşırken, o lakonik efsanenin kalın, kurşunla çizilmiş harflerini herkes görebilsin diye onu eğik bir şekilde çevirdi--gözlüklerini arayan Bartlet hariç. "Snider mermisiyle yazılmış sanırım,"
devam etti tüccar. "Uygarlığın bir lütfu olarak putperest bölgelere verilen yumuşak burunlu bir tür."

"Oku, olmaz mı?" diye yalvardı kaptan.

Ve Jeckol'un okuduğu bildiri şuydu:

Cooktown'dan Timothy S.'nin
Mürettebatı, şansla bir atış denedi ve
bir deuce'a döndü. Barange Koyu, 22 Ocak 19--

J. MULLHALL, _usta_ BAMBA, KOHO
B. SMYTHE, _arkadaş_ KAKWE, JACK-JACK
HENRY NEW MENOMI, FRANK

_Hic finis fandi_

Kaptan Bartlet şapkasını çıkardı ve ter buharını kasıtlı bir özenle ve kırmızı şeritli bir mendille sildi. "Doğal geliyor," diye gözlemledi, boğazını temizleyerek. "Ama ben o 'hic'
dilini pek kullanmadım."

"Bu 'konuşma burada bitti' veya buna benzer bir şey anlamına geliyor," diye açıkladı Jeckol. "Ama yine de," diye ekledi, oldukça ciddi bir şekilde, "liste henüz tamamlanmadı, biliyorsun. Arkadaşın Albro nerede?"

Peters ona göz devirdi. "Sence," diye sordu, "zenciler mezar taşı yazıtları yazmaya mı bayılıyor? Ya da kitaplar--?"

Kutunun kapağını kaldırırken bulduğu nesneyi bakışlarımıza tuttu - kaba işaretlerle kaplı ve daha sonra yaprakları elinde gezdirmek için bir iplikle bağladığı ince kabuk şeritlerinden oluşan bir paket. "Hayatta olduğunu biliyordum," dedi Kaptan Bartlett basitçe...

Ve James O'Shaughnessy Albro'nun hikayesini kazanmamızın yolu buydu. Şimdi bile, orada boş Barange köyünde yaptığımız grubun her bir tonunu ve jestini, her bir ayrıntısını hatırlayabiliyorum; tüccarın bir satırı okurken veya Kakwe'ye bir soruyla dönerken veya kendi canlı yorumunu yaparkenki gevezeliği ve kontrolü; Bartlet'in ciddi yüzündeki gergin dikkat; hala boyun eğmemiş, kıpır kıpır küçük Jeckol'un inanmazca koklaması ve şaşı bakışı; Tonga çocuklarımızın sabırla tüfeklerine yaslanmış, efendilerinin bir sonraki kaprisini beklerkenki heykelsi bronz figürleri; ormanın toplu halkası; mağaramsı cepheleri ağzı açık ve sırıtan dinleyiciler gibi garip, yüksek tepeli evler; açıklığın karşısında uzayan gölgeler arasında parçalanmaya ve düşmeye başlayan güneş mızrakları; ve her şeyin içinden ve üzerinden, Papua'nın
sıcağını, kokusunu ve kasvetli, uğursuz, anlaşılmaz gizemini! _Zenginlik ararken şan ve şöhret buldum. Amatör bir dalgıç olarak aşağı indim ve
profesyonel bir tanrı olarak
çıktım. Ama keşke pipomu kesen gece kuşunun
hangi oğlu olduğunu bulabilseydim. Onu
sunakta aforoz ederdim._

Bu, Jim Albro Kitabı'ndan bir sayfa ve onu yaşadığı gibi gösteriyor.
Daha sonraki girdiler o kadar net değil, hiçbir şekilde o kadar canlı değil ve bazıları
gerçekte yeterince acınası. Hükümdarlığının erken saatlerinde, henüz önünde ne olduğunu anlamaya başlamadan önce, muhteşem macerasının
ateşinde olduğu sırada yazılmış olmalı. Ama burada
"mavi bir cam bilye gibi gözü olan", "yumruğunu veya gülümsemesini asla tutmayan" adam vardı. Başka hiç kimse, onun hayatta kaldığı olaylardan sonra bunu yazamazdı.

Tıpkı Peters'ın da ima ettiği gibi,
_Timothy S._'ye yapılan saldırı, inci avcılarının tüm mürettebatını hazırlıksız yakaladı. Barange'da yerli görmemişlerdi, gözetleme yapmamışlardı ve Albro 22 Ocak sabahı merdivenden indiğinde gemi arkadaşlarını memnuniyetle güvertede bıraktı. Onlardan hiçbirini bir daha görmedi veya -başka bir konu da olabilirdi- hiçbir parçasını. Aşağıya, kabuk yatağına indi ve oradayken kara akıncılar tekneyi süpürdüler.

Vahşilerin ekstra bir bağlama yeri olarak dalış halatlarını almış olmaları muhtemeldir - cihaz hakkında hiçbir şey bilmedikleri kesindir - ve Albro'nun ilk uyarısı, basıncının gittiğini ve giriş valfinden suyun sızdığını gördüğünde hava borusunun kesilmesiydi. Neyse ki, tam yükselmeye hazırlanıyordu ve giysiyi şişirmek için çıkışını sıkmıştı. Neyse ki, kaskında ayarlanabilir bir giriş vardı ve her iki valfi de aceleyle kapatabildi.

Can simidini çekti ama elinde gevşedi. Yukarı bakmak için yan tarafına döndü, ama hiçbir şey göremedi--sadece kopmuş hava borusunun gevşek kıvrımlarının sarktığı belirsiz mavi alacakaranlık. Sonra kesildiğini anladı ve deniz tabanının tehlikeleri ve yalnızlığı arasında her dalgıcı bekleyen korkunç korku onu ele geçirdi. Kırk kiloluk ağırlıklarını
atarak yüzeye çıkabilirdi, ama hiçbir kazanın ona böyle bir hizmet veremeyeceğinin farkındaydı ve dürtüsü, tekneden ve her şeyden
kaçıp kıyıya gitmekti. Suyun altında yaşamak için birkaç dakikası vardı, belki dört veya beş, kapalı hava ona yetecek kadar. Çılgınca sahile doğru mücadele etmeye başladı,
ona pahalıya mal olacak bir anlık paniğe yenik düştü....
Körü körüne işe yaramaz boruyu kesmeye çalışırken dalgıç bıçağını kaybetti.

* * * * *

Çürümüş mercan patladı ve ayakların altında battı. Tıkanıklık yapan yabani otlar onu
sardı ve kötü bir kucaklamayla geri tuttu. Bir tridacna çenelerini adımlarının önüne açtı,
öyle ki neredeyse
derinliğin ölümcül yaylı tuzağına
düşecekti. Ama o yamaçtan yukarı doğru yürümeye devam etti; keskin ruhu toparlandı ve onu
taşıdı ve sonunda dalgalardan fırlayarak
körfezin dışındaki bir kaya noktasına geldi, orada kaskındaki acil durum musluğunu tutup
açabilirdi. Takım elbise söndü ve yeni bir hayat soludu. Ama burada ikinci ani talihsizliğini yaşadı, çünkü ayağa kalkarken bir baş dönmesi
onu aldı ve kaydı ve ağır bir şekilde öne doğru devrildi ve zırhın büyük bir
şangırtısıyla tanrı dünyasının tam eşiğinde baygın bir şekilde düştü.

_Sahile çıkarken sol kolum kırıldı. Zencilerle karşılaştığımda sahilde yürüyordum. Yüzüstü düştüler ve seçildiğimi gördüm._

Jim Albro'nun insan deneyiminde benzerinin bulunması pek mümkün olmayan bir sahneyi not etmek için seçtiği kelimeler bunlar.
Yirmi düzine kelimeyle, daha fazlası değil. Umarım onu ​​orada, kocaman bakır miğferi kırmızı parlayan ve canavarca
kilop gözü parlayan, Papua'nın düşmanca yeşil tepelerine karşı beyaz sahil şeridinde yürüyen o boğuk
dev olarak görüyorsunuz. Onu, karanlık yamyam halkın görüşüne inanılmaz bir güç ve ihtişam
görünümü olarak
kırılırken ve onların yaralı saflarının üzerinde yükselirken görüyorsunuz, muzaffer bir şekilde--bir deklanşörün
fırlaması gibi geçen ve bakanı
göz kamaştıran ve tatminsiz bırakan bir bakış! Fakat tüm kayıt sadece bu tür
anlıkların bir dizisidir, bazıları şaşırtıcı bir berraklıkla odaklanmış, bazıları bulanık ve
karışık ve hepsi çok kısa.

Resmi sabitlemek için bir parça daha kaldı--benzersiz bir renk sıçraması,
kafa karıştırıcı bir sayfanın sonuna fırlatılmış....

_Baş şeytan-şeytan doktoru seçtim ve onu onurlandırdım. Yaşlı Sakız Gözü. Benim arkadaşım._

Adamın ruhuna dikkat edin. Bütün bölümler onun dayanıklılığına ve tüm yeterliliğine bundan daha net bir övgü sağlayamazdı. Yanılmadan, kendisine şaşırtıcı bir şekilde yüklenen rolü
uygulamak ve
tanrılığını tesis etmek için doğru yolu seçti. Zaten durumu yakalamıştı,
şoku geride bırakmıştı. Kutunun üzerindeki yazı, onun şhunanın ve mürettebatının kaybına ilişkin tek referansı olmaya devam ediyor. Ve bu, belli bir
duyarsızlık eksikliğini savunuyor gibi görünse de, Albro'da bunun böyle olduğunu hissedemiyorum. Onun doğası esasen epizodikti, koşulların oyununa hemen hazırdı. İş bitmişti ve ağlamaktan
vazgeçmişti; siyahlar
kendi ışıklarına göre hareket etmişlerdi ve o da çok hızlı bir şekilde kendi ışıklarına göre hareket etmek zorundaydı. Ona ipucu vermişlerdi. Rolü ne kadar iyi doldurduğunu tahmin edebiliriz. Akşama doğru
Barange kabilelerine akredite bir tanrı olarak bir tür tapınağa veya şeytan evine yerleştirilmişti....

* * * * *

Kitabın ilk bölümü, numaralandırılmamış ve kaçak girişleri düzenlenebildiği kadarıyla burada sona eriyor -- ilk bölüm ve oldukça anlaşılır olan tek bölüm, sıkıntı ve endişenin sisi, ölümlülüğü fazlasıyla gerçek olan o garip tanrının
imgesini karartmadan önce. Aynı gece, hala biraz özgürlüğü varken Snider kartuşunu ve kabuk şeritlerini alarak yazmaya başladı. Belki de kaydı bırakmak isteyeceğini önceden görmüştü. Belki de sadece dikkati dağıtacak bir şey arıyordu ve buna ihtiyacı vardı.

Kendi sunağının üzerine çömelerek kendi mektubunu hazırladı. Tapınağının etrafında şeytan doktorlarından, rahiplerden, büyücülerden oluşan bir muhafız uyuyordu -- üç terimi de kullanıyor. Albro'ya uyku yok. Ama orada tek başına uzun saatler boyunca güreşirken, o erken notaları, kırık kolunun acısını ve şimdi hızla üzerine çökmekte olan yeni dehşeti
aldatan
bir meşalenin parıltısıyla yazacak cesareti buldu.

Bir buluttan gelen şimşek parıltısı gibi,
sonraki gün yazılmış şu fışkıran madde geldi:

_Bunun kırk saati. Güçsüzleşiyorum. Kolum--[kelimenin üstü çizildi]. Kaskımdaki camı çalıştırmayı denemekten vazgeçmek zorunda kaldım.
Kıpırdayamıyorum..._

Kısa süre sonra aynı şaşırtıcı şekilde değiştirilmiş tonda başka bir bölüm daha gelir:

_Bu [sabah] kaçmaya çalıştım, ama rahipler çok şüpheliydi.
Camları bir kayaya çarpmayı denemek istedim. Muhtemelen
kulak zarlarım patlardı--_

Ve dahası:

_Üç dakika bir bıçak bulabilseydim. Bambu çubuğu
[burada bir kısmı okunamıyor]--Vulkan bezini yırtamaz. Faydası yok.... _

Peters bu satırları yüksek sesle okuyup başını kaldırdığında hasta bir dinleyici topluluğuyla karşılaştı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bartlet. "_Dışarı çıkamadı!_"

Albro'nun gerçek durumunun bilgisi tam da bu cümleyle hepimize
çöktü ve etkisini ölçmeyi size bırakıyorum. Hiçbir ipucumuz olmamıştı.
Önümüzde günlük vardı. Sadece günlük yazarının şu anki adresini öğrenmeyi bekliyorduk. Aslında yaptığımız tek keşfe karşı tüm tavrımız oldukça neşeli, hatta coşkuluydu, tıpkı en sevdikleri kahramanın sıkıntılarını takip eden, mutlu bir çözümden emin olan çocuklarınki gibi.

"Dışarı çıkamadı mı? _Çıkamadı mı?_" diye ciyakladı Jeckol. "Nasıl yani--çıkamadı mı?"

"O lanet olası dalış elbisesi içinde kilitliydi!"

"Kilitli mi?"...

"Dikilmiş--çuvallanmış," dedi Peters ağır ağır. "Hiç
şu lanet şeyi gördün mü? Ona kanvas diyor, ki değil, ama tabaklanmış dimi--iki katlı--arasında kauçuk var. Bir sopayla
çıkamaz, diyor. Ve küçük bir mucize. Deli gömleğinden bahsetmişken!"

"Ama--ama neden kaskını çıkarmıyor?"

Peters elindeki pakete bakmadan baktı ve yüzü
sararmış gibiydi.

"Aman Tanrım, ne karmaşa!" diye mırıldandı. "Ne kadar da güzel bir karmaşa! Bakın
buraya--bir dalgıç kıyafeti biliyor musunuz? Önce omuzlarına oturan sağlam bir
göğüs zırhı--gördünüz mü?--giyiyor. Sonra kask ona
parçalı boyun halkalarıyla
uyuyor ve çeyrek tur
bir mandalla sıkıca vidalanıyor. Evet, onu yerine oturtmak için bir mandal var... Ve o mandal nerede? Neden _arkada_! Hiçbir dalgıcın kendi
miğferini çıkarması
tasarlanmamıştır!"

Ona sadece aptalca göz kırpabildik.

"Albro ona ulaşamadı. Elbette
gözlüklerden kumaşı koparmayı başarsa iyi olurdu--sadece tüm üst parçaları
kaydırırdı. Ama o delikler, şimdi, vulkanize bir yaka aracılığıyla her tarafını
kilitliyor. İkisinden fazlasına da ulaşamadı."

"Cam orada--"

Peters günlüğü uzattı.

"Kendisi ne diyor? Kaskın sadece bir tane çıkarılabilir camı var
ve o da ön tarafta--bir inç kalınlığında ve silah metali bir yuvaya
sıkıca vidalanmış. İki yan camla aynı şekilde, bir ızgara çubukla
korunuyor. Kırmak istiyor ama yapamıyor. Sökmek istiyor ama
yapamıyor. Kendini kurtarmak istiyor ama bıçağı yok. Onu
görüyor musun--Joe!--orada kıvranıp büküldüğünü ve hayatı için
savaştığını görüyor musun--_sağlam bir kolla_?"

"Neden--" diye bağırdı Jeckol, aniden dehşete kapılmış bir algıyla. "Hiçbir şey yiyemiyor. O kıyafetin içinde açlıktan ölüyor!"

"Açlıktan mı?" diye yankılandı Bartlet, renksiz dudaklarından. "Tanrım--eğer hepsi buysa!
Sanki santim santim susuzluktan ölüyor!"...

Jeckol'un nasıl aklına geldiğini bilmiyorum ama bana sanki
güneşin üzerine bir karanlık çökmüş gibi geldi.

"Devam et," diye ısrar etti Bartlet. "Devam et!"

Ama devam etmek o kadar kolay değildi. Peters Kitabın bütün sayfalarını çözmenin imkansız olduğunu buldu. Bazı yerlerde sadece dağınık karakterlerin
karmaşasına dönüştü. Yine yumuşak yazı umutsuzca bulanıklaştı,
sayfalar sık ​​sık karıştırılmış veya belki de buruşturulup
bir kenara atılmıştı. Onları aceleyle karıştırdı ve biz de onun arayışına devam ettik.

_... huzursuz tanrı. Beni güvende tutmak için şimdi bağladılar [kelimeler
eksik] şaka, burada bir cam fanusun altındaki bir fare gibi bayılmam için. Ben
değil. Bunu kastetmiyorum...._

Tuhaf. Peters konuyu tekrar açtığında, o anlamlı dizeyi okuduğunda, Jim Albro'yu tanıyan bizler, sanki derin ve gizli bir heyecanı paylaşıyormuş gibi, birbirimize ciddi bir şekilde başımızı salladık. Çünkü bu, adamın gerçek zaferiydi ve o zaman, sonuç ne olursa olsun, bunu hissettik; tek başına, hayatında ilk kez, düşünülebilecek her türlü yardımın ötesinde, konuşamaz, çaresiz, erkeklerle, şeytanlarla ve kadınlarla sık sık istediği gibi davranan tüm o sevimli sanatların sonunda, Jim Albro hâlâ "aşağıda tutamayacağınız" Jim Albro'ydu. Vücudu kendi ısısıyla tükeniyor ve büzülüyordu. Aldığı her kısa nefes için plan yapmak, elbiseyi açıp kısa aralıklarla katlayarak pis havayı yenilemek zorundaydı. Sunağın önüne serilmiş cazip haraçları görmek zorundaydı: sulu mangolar, incirler ve şeker
kamışı, yabani meyveler ve taze açılmış genç içki hindistancevizleri, ağzından köpüren
yeni, soğuk süt. Bir halkın hürmetini almak ve dönen güneşe bakarak kaç saat işkence
kaldığını saymak zorundaydı. En kötüsü, bunun acımasız ironisine, insanları delirten kaderin alaycı sırıtışına
dayanmak zorundaydı. Bunları yaptı ve
teslim olmadı. Bunu kastetmedi. Ve bu ifadeyi
sadece bir gösteriş olarak düşünmeyin--Kitabın tanıklığına bakın....

* * * * *

Kabileler o ikinci gün onu onurlandırmak için akın ettiler. Meydanda büyük bir
toplantı vardı. Yüksek koltuğun önünde canlı bir pandomim sergilendi. Tapınağın önünde, bambu borular ve davullar çalarken ve doktorlar kırmızı
paspas peruklarını ve tören maskelerini takarken ve çıplak dansçı zincirleri ilahiye ayak basarken ve dönerken bazı sıra dışı ayinler yapıldı. Jim Albro izledi ve tüm bunları camın arkasında fark etti; pasif bir şekilde değil, kayıtsızca değil, ama yakın bir ilgiyle ve en canlı ilgiyle. Evet, bu tanrı halkının refahıyla ilgileniyordu!

Barange'daki Papualılarda ne gördüğünü Tanrı bilir. Her şeye göre onlar oldukça üstün bir vahşete sahip erik siyahı bir ırktır - orta boyları altı fittir ve en sevdikleri yemek güzelce kızartılmış bir insan kulağıdır. Yani eski tüccarlar böyle bildiriyor ve hiçbir kaşif bu tanımı
iyileştirmemiştir. Daha fazla şey öğrenmek için aralarında oturup kafasını kaybetmeden -kelimenin tam anlamıyla- oturabilen birine ihtiyaç vardı. Albro bu görevi üstlendi.
Oturmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Ve otururken kendini
günlükteki en garip ve en kör okumaları
yaratan düşüncelerle meşgul etti.

_Birinci sınıf bir ham madde yığını. İnsanlar neden her zaman zenciler hakkında yalan söyler? Bozulmamış [kısmen okunamayan] yapımlar. Hatipleri bana

tepelerin ardında [satırlar
eksik] aptalca bir gösteriyle [kelimeler eksik] anlattılar.... Harika!_

Harika, diyor. Harika ne? Belki de şanslar.
Olasılıklar. Kesinlikle Jim
Albro'nun önünde duran böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı, eğer onları bir fatih, bir tanrı olarak almak için özgürce kazanabilseydi.
O zaman bile imparatorluk mu hayal ediyordu? Papua'nın, gezgin ve huzursuz ruhuna ateş

tutan anlamına dair bir bakış mı yakalamıştı?
Sfenkse aşık mı olmuştu ve o da onun için perdeyi mi çekmişti? Olabilir. Gerçek şu ki, ateşli ve işkence görmüş, susuzluk ve acıyla
yanmış olmasına rağmen, o çığlığı
ondan uyandırabilecek bir şey keşfetti. Çığlığı duyuyoruz ve duyduğumuz tek şey bu--neredeyse.

... _diyelim ki bu aptal gösteriye ben de el atsam.
Yapabilirim.
Yapabileceğimi biliyorum. Yaşlı Gum-eye'a güveneceğim. Ve
sonrasında_....

Peters son sayfadan başını kaldırdı.

"Ee?" dedi Jeckol sabırsızlıkla.

"Bu son," diye duyurdu Peters.

Nefes nefese kalmış grubumuzun ne beklediğini söyleyemem.
Muhtemelen bir mucizenin birinci elden anıları bizi tatmin ederdi ya da
ölmekte olanın yürek burkan itirafları ve son istekleri. Ama
gerilimin tam olarak sona ermesi kadar doğal ve hayal ürünü olmayan bir şey bizi
şaşkına çevirdi. Biz de, sanki yazarın işini bize ölüp ölmediğini bildirmek için yeterince ertelemesi
gerekmiş gibi
haksızlığa uğramış hissettik.

"Olamaz!" diye haykırdı Jeckol, her yerden. "Nasıl orada bitebilir? Ona
ne oldu? Nerede?"

Peters bakışlarını boş açıklığa ve ormanın geçilmez
palisadına çevirdi.

"Bunu üç ay önce yazmıştı, unutma," dedi.

"Ama bir planı vardı," diye ısrar etti Jeckol. "Kesinlikle bir planı vardı. Bir şeyler
yapacağını söylüyor. Güvenebileceği bir arkadaş bulmuştu. Sırada ne var?"

"O arkadaş onu hayal kırıklığına uğratmış olmalı."

Kaptan Bartlet uyanan biri gibi sarsıldı. "Hiçbir arkadaş onu
hayal kırıklığına uğratmazdı," dedi kasıtlı olarak. "Ve--o gemiciyi
yine unutuyorsun. "

* * * * *

Bir kez daha, hırıltılı bir küfürle, Peters talihsiz Kakwe'ye atıldı,
yanında ürküyordu. Bir kez daha en iyi bildiği iknayı
kullandı; ve bir kez daha siyah çocuk tamamen teslim oldu ve
gösterdi. Anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Olaylara ışık tutamadı. Ama
ağaçlardan "beyaz herifin onu daldırdığını"
çukurun tüm iblisleriyle
bir araya geldiği yeri görmüştü, bu yüzden "çok fazla
korkmuştu" ve bu sefer bize, yanında durduğumuz aynı geniş sazdan çatılı evin platformundan yukarı çıktı. Alçak girişten ve sarkık bambu hasırlardan oluşan bir zeminden içeri girdik ve kendimizi ortada asılı duran bir pandanus perdesinin önünde bulduk. Şaşkınlığı çoktan geride bırakmıştık ama Jeckol, bir hareketi durdurarak elini düşürdü.

"Cesaret edemem," dedi sızlandı.

Perdeyi kenara çeken Bartlet'ti. Ve orada, yerin alacakaranlığında, tanrıyı son dünyevi evresinde göründüğü gibi gördük. Büyük bakır başı, duvara sabitlenmiş sığ bir nişin arkasında parlıyordu. Dalgıç elbisesinin boğuk, sert beceriksizliği, kurşun tabanlı dalış ayakkabılarını iki dizinden dışarı çıkarmış, hala oturan bir Buda tavrında olan kahraman bir figürü ortaya koyuyordu. Tek, kocaman gözü, varlığın etkisiyle bunalmış bir şekilde ayakta dururken, sunağın üzerinden bize kötü bir şekilde bakıyordu. "Ve öyle de yaptı - bayıldı," dedi Jeckol.

Bir şey Peters'ın dikkatini çekmişti. Dehşete kapılmış bir şekilde, onun öne doğru adım attığını ve o yüce tanrısallığa güçlü ve kutsal olmayan bir şekilde tutunduğunu gördük,
şeklin canlandığını ve titrediğini gördük, sallandığını ve çırpındığını gördük
rüzgarda bir paçavra yığını gibi ve çırpındığını gördük--boşça...

"Evet," dedi Peters. "Bayıldı, doğru. En azından buradan.
Bayıldı ve devam etti. Ve oldukça kolay da. Şu yarıklara bakın--bakın ister misiniz?"

* * * * *

Dalış kıyafeti, uzun keskin bir bıçak kesikleriyle
soyulmuş bir post gibi açılmıştı, biri sırtın ortasından aşağı, biri omuzlardan
geçiyordu ve diğerleri her bir uzvun iç kısmından bileklere ve ayak bileklerine bağlanıyordu.

"Gitti!"

"Gitti," diye doğruladı Peters. "Zenciler onu bir cevizin çekirdeği gibi parça parça kazıp çıkarmış olsun ya da o arkadaşı onun tamamen
dökmesine yardım etmiş olsun - seçimini yapabilirsin. Her iki durumda da o
gitti - ve bu sefer kalmaya gitti." 

"Kan yok!" diye soluk soluğa kaldı Jeckol. "Neyse!" 

Kaptan Bartlet parlak alnını renkli mendille parlatmak için şapkasını çıkarmıştı ve kapıdan dışarı, ağaçların tepelerinden Papua'nın uzak mavi ve isimsiz dağlarına bakıyordu, gözleri huzur içindeydi. 

"James O'Shaughnessy Albro'nun şansına her zaman güvenebilirsin," dedi basitçe. "Hayatta olduğunu biliyordum." 

Ama Jeckol hala sendeliyordu. 

"Bu masalı yazmayacağım," diye içtenlikle güvence verdi bize. 

"Çok fazla--çok fazla--ve ayrıca, bunun bir sonu yok."...

"_Hic finis fandi_," diye önerdi Peters.

THE PASSION VINE

Bayan Matilda için bir bahane bulmak zor. O, uzak bir ülkede saygınlığın kutsal davasına kendini adamış bir misyonerin kızıydı. Motauri bir tür beyefendi ve kendi tarzında bir bilgindi, yüksek bir şef ve kralların soyundan geliyordu; ama aynı zamanda bir
yerliydi ve bir pagandı. Kesin olarak, Bayan Matilda için Motauri'nin genç bir orman tanrısına çok dikkat dağıtıcı bir şekilde benzemesi, teninin tam olarak yeni funda balı renginde olması, bir
faunun bukleleri, bir Roma kabartmasının özellikleri ve bir Yunan atletinin yapısı olması hiçbir şey ifade etmemeliydi.

Wailoa'nın çiçek vadisinde bir şef olmak, Motauri'nin belirli sayıda hindistan cevizi ağacına sahip olması ve yüzmek ve gülmek, gökkuşağı balıklarını bir kulaç derinlikte kovalamak ve burun flütünü ilahi bir şekilde çalmak dışında hiçbir şey yapması gerekmediği anlamına geliyordu. Ancak Motauri kadar yakışıklı olmak, birçok genç kızın kalbinin onun ardından iç çekmesi ve nazik bakışlarının zorlamasıyla garip, vahşi bir ritimle çırpınması gerektiği anlamına geliyordu. Bu, kızlar kendi halkının arasında olduğu sürece çok iyiydi. Bahsi geçen bakışı, beyaz tenli ve zayıf olan, ellerinin bronzlaşmasını önlemek için eldiven takan ve babasının evinin verandasında, tutku asmasının muhteşem perdesinin arkasında, iğne oyası yapan Bayan Matilda'ya çevirdiğinde farklı bir bakış açısı kazandı....

Şimdi, renkli bir adama aşık olmak, kesinlikle yapılmayan şeylerden biridir -- konuşulmaya bile tahammülü yoktur. En yüksek otoritelerden, Doğu'nun asla Batı olmama gibi inatçı bir alışkanlığı olduğunu öğrendik. Karşı cinsten iki uygun kişi söz konusu olduğunda, etnik gerçekler bir yana, coğrafi gerçekler bile acımasızca devreye girer ve bu ikisi asla bir araya gelmez: ya da en azından dünya, asla bir araya gelmemeleri gerektiği konusunda hemfikirdir.

Yine de Bayan Matilda, Motauri ile tanışıyordu. Belki de tutku asması suçluydu. Tutku asması, tamamen saygın olmak için fazla coşkuludur. Tutku sarmaşığı atmosferinde yaşayamazsınız - ve bu, hayatın bir şarkı kadar tatlı geçtiği adaların tüm baş döndürücü kokusunu, canlı renk tonunu ve yumuşak lüksünü kucaklar;
alize rüzgarının sıcak okşaması, püsküren elmas dansı;
resiflerin titreşen org borusu,
dağ akarsularının gelin duvağı,
palmiye ve muzun gösterişliliği, alacakaranlıkta ateş böceklerinin titrek sinyali--insan bütün bunlarla yaşayamaz ve duygularını geleneksel bir gri ve mavi yünlü
iplik desenine hapsedemez. En azından gençliğin heyecanı ve baharı devam ederken bunu yapmakta zorluk çeker.

Miss Matilda'yla kaldılar, ancak doğal takdirle korunuyorlardı.
Pazar sabahı kiliseye doğru dağ yolundan ağır ağır yürürken, nişastalı ginghamının parıltısından daha serin bir şey olamazdı. Hiçbir şey, sert, Quakervari başlığının kenarının altında kirpiklerinin sarkmasından daha ağırbaşlı değildi, hırıltılı eski melodeonu karanlık koro için çalarken. O kusursuz yüzünde, biraz solgun, biraz yorgun, boşuna sert bir baskının, gizli bir isyanın tahribatının herhangi bir ipucunu arardınız - ta ki, tüccar Hull Gregson gibi, umutsuzca incelemediyseniz ve uzun, uykusuz geceler boyunca onun görüntüsünü sıcak gözlerinizin önünde tutmadıysanız; daha da önemlisi, Motauri gibi, tutku asmasının çatlaklarından süzülen ay ışığında onu görme ayrıcalığına sahip olmadıysanız. O zaman, belki de...

Elbette mükemmel babası, böyle bir şüpheyi geliştiren son kişi olurdu. Rahip Spener, bu kadar çok şüpheden, bu kadar çok rahatsız edici sorudan
sakınmayı öğrenmişti. Ve bu iyiydi. Aksi takdirde, bazen kendi varlığına ve kendi işine; bu güneşli adalara, dünyevi bir cennetin son kalıntılarına, kasvetli bir medeniyetin dayatılan ve yapay gölgesine şaşırmaya yönlendirilebilirdi. Misyon desteğinin tekil yetersizliği ve din değiştirenleri yaratmanın ve onları tutmanın kişi başına düşen artan maliyeti dışında, nadiren herhangi bir şey hakkında şaşırmasına izin verirdi. Ancak, belki de misafirperver bir ekmek meyvesi tarafından yayılmış sarhoş bir terk edilmişi veya sürüsünden sevimli bir deniz yaratığını, Mother Hubbard ve Brogans'ın tüm saf saçmalıklarıyla tökezleyerek geçtiğini düşündüğü zamanlar vardı - bunlar iyi papazı şüpheye düşüren anlardı; karışık ırkların, beyaz sürgün ve esmer ev sahibinin, yalnız işgalci ve uysal tebaanın cevaplanmamış sorununu gördüğü anlardı. "Küçük denemelerimiz var--" dedi ve onları oldukça
huzursuzca ve olabildiğince hızlı bir şekilde pembe, kel alnından düzeltti ve
üzerine düzgünce düzenlenmiş, grileşmemiş saç tutamlarını koydu.

Çünkü onun da misyonu, bebek sınıfı, evi, kitapları,
raporları olmasaydı?--saygınlığın koruyucu formüllerini çıkarmak için
sağlam ve yerleşik bir kurum.
Çılgınlık asmasının topraklarında bile, Pastör Speners kaçınılmaz olarak
bir salyangozun kabuğunu gizlemesi gibi onlar hakkında bu tür formüller toplayacaktır....

"İnkar edilemez bir şekilde," dedi, soyut bir şekilde, "bizim de kafa karışıklıklarımız var. Bu konularda her zaman rehberlik
gelmiyor. Biriktirdiğimiz az miktardaki parayı alır mısın--hatırladığın gibi şapel için yeni bir gaz lambası alacaktık--o parayı Jeremiah's Loo için sarı kurdeleler almak için alır mısın?"

"Jeremiah's Loo'nun kurdelelere neden ihtiyacı var?" diye sordu Bayan Matilda.

"Papeete'li o serseri deniz kabuğu alıcısıyla evlenecek. En azından
bir törene razı oluyor, kurdeleleri alabiliyorsa. Vahşi bir kız. Onun üzerinde
hiçbir zaman fazla bir etkim olmadı... Bir tür rüşvet olurdu, kabul ediyorum--"

Baba ve kızı günlük ciddi çay ayininde çardaklı verandada oturuyorlardı. Uzun yıllar boyunca Rahip Spener, alacakaranlıktan önceki bu saatte günahlar ve kibirler hakkında konuşmaya alışmıştı. Uzun yıllar boyunca onun sevinçlerinin ve üzüntülerinin uysal ortağı orada yardımcı olmuş, kuru ekmekten oluşan kıt mannayı dağıtmış ve dünyanın saygınlığının kesin kayası olan çaydanlığın
temel kütlesine vurmuştu. Ve yamaçtaki küçük mezarlığa geçtiğinden beri, ataerkil geleneği değiştirmek kolay olmamıştı; karşısındaki yerin şimdi başka biriyle, daha genç biriyle ve dünya ve bedenin yollarında, tamamen masum bir dinleyiciyle
doldurulduğunu her zaman hatırlamak kolay değildi.

* * * * *

Genellikle Bayan Matilda ona hatırlatmak için pek bir şey yapmadı. Genellikle
dinledi aynı uysal saygıyla. Fakat Bayan Matilda'nın ruh hali
bir süredir olağandışı olmaktan çok uzaktı; tesadüfen bu öğleden sonra Bayan Matilda'nın özel, çok özel işleri onu tamamen sıra dışı bir duruma getirmişti - neredeyse pervasız.

"Adamı tanımıyorsun," diye önerdi, "ya da onunla ilgili hiçbir şey."

Gözlerini kırpıştırdı.

"Bilmiyorum--hayır. İyi bir şey değil."

"Yine de onlarla evlenmeye razısın."

Şimdi bu açık bir ayrılıktı ve cesur bir ayrılıktı, ama tüm
şeyleri göz önünde bulundurursak belki de garip değildi.

Rahibin aşağıdaki köyden dönmesinden bu yana geçen son otuz dakikadır Bayan Matilda ev içi havada bir gerginliğin farkındaydı. Jeremiah'ın Loo'sundan bahsedene kadar baskıcı bir sessizlik hüküm sürmüştü ve çay fincanının üzerinden ona bakma biçiminden, sarı kurdelelerden daha rahatsız edici bir şeyin pembe dinginliğini bozmuş olabileceğinden korkmak için sebep vardı. Eğer Bayan Matilda titreyen biri olsaydı, şimdi kendi cüretkarlığı karşısında titrerdi -- tanımlanamaz bir dürtünün sonucu. Ve yine de cevabı geldiğinde, bir azarlama değildi, daha çok hevesliydi, alışılmadık bir utanç dokunuşuyla.

"Ne yapmamı istiyorsun canım?" dedi. "Bu insanlar hakkında yargıda bulunamam. Toplumumuz sınırlı -- büyük ölçüde ilkel. Örneğin, Wailoa'da başka bir beyaz kadın görmeyeli kaç ay oldu?
Evlenmek istiyorlar -- bu yeterli."

"Adam beyaz ve kız yerli ve sen onlarla çok
kolayca evlenirdin?"

* * * * *

Bayan Matilda soruyu mükemmel bir dışsal sakinlikle sordu. Rahip Spener'ın kendisi kadehini şakırdattı.

"Ne isterdin?" diye tekrarladı. "Onlarla evleniyorum; evet. İsteyen herkesle evlenirim - bilinen suçlular hariç - ve dini onay vermekten fazlasıyla memnunum. Çünkü - görmüyor musun? - zaten evlenmek zorundalar. Matilda-" Kısa kesti ve ona keskin bir endişeyle baktı, genellikle kendinden bu kadar emin olan bir adam için oldukça meraklıydı. "Sevgili
kızım, sanırım bu konuyu sana daha önce hiç açıklamamıştım. Bu - şey - tartışması biraz garip bir konu. Ama
o noktaya geldiğimize göre, senin inceliğine kısaca müdahale etmem gerekiyor... Çok kesin bir ihtiyaç."

Eğer hızlı bir hareket yaptıysa, bu sadece çaydanlık kılıfını yerine koymak içindi. Solgun yanağında bir kızarıklık varsa, bu
çatıdan süzülen derin batı güneşinin bir şans eseri ışığı olabilirdi.

"Evet?" dedi.

"Bu evlilikler konusunda oldukça nettim. Oldukça nettim. Bunları savunduğumu söyleyemem, ancak bizimki gibi herhangi bir toplulukta bunlar her zaman
kaçınılmazdı. Misyoner sadece kilisenin hizmetini sağlar, yani göreve bağlı olarak. Kim inkar edebilir ki, Rab'bin ada tipini birleştirme yolundaki işini yapıyor?" Sinirli bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, kendi liderliğine karşı çıktı
ve tekrar başladı.

"Böyle bir birliğe atfedilebilecek herhangi bir damgaya gelince--gerçekten, bilirsin,
yerlilerimizin en ufak bir zenci lekesi varmış gibi değil. Onlar
Kafkasyalılar. Evet, canım, bu bilimsel olarak doğru. Polinezya
halkı büyük Kafkas ırkının erken göçüdür. Ayrıca,
bakıldığında çok güzeller--inkar edilemez--gerçekten çok güzeller."

O büyülenmiş gibi oturdu, ama en şaşırtıcı kısım gelmek üzereydi...

"Üstelik," diye yalvardı--aslında sanki yalvarıyormuş gibi--"bu adalardaki yerleşik beyazların kendi dünyasının kısıtlamalarından ve çok çeşitli meselelerinden uzak konumunu düşündü.
Hayat onun için çok sıkıcı, çok monoton olmaya meyillidir. Ah,
evet, Matilda, hayal bile edemezsin ama sıkıcı -- sıkıcı. O, sanki bir eğlenceye, arkadaşlığa, onun her tarafında böylesine zengin bir şekilde
büyüyen
böyle bir çekiciliğe ve -- şey -- şehvetli çekiciliğe kişisel bir paya
ihtiyaç duyuyor. Hiç bu soruyu bu açıdan düşündün mü? Elbette
düşünmedin, canım. Ama ayartmayı düşünün."

Sonunda çay fincanının arkasına aceleyle çekildi, oldukça gereksiz bir şekilde,
ki bu da kanıtlandı. Bayan Matilda o anda beklenen kızlık duygularını
sergileyecek durumda değildi. "Düşünün!" Değil miydi? Bu ateşli haftalarda başka bir şey
düşünüyor muydu? Başka hangi sürgün
yalnız bir misyonerin kızına monotonluk veya kasvet sırları
öğretebilirdi?

Şapel, okul, ev ve yine şapel ve bu turda her günlük hareket
öngörülüp reçete edildi. Kalkmak için bir saat ve uzanmak için bir saat; yemek için bir saat ve dua etmek için bir saat; bir sayfa çevirmek ve
iğneye iplik geçirmek için. Babasının hayatlarını şekillendirdiği küçük resmi nezaketlerden
kaçış yok. Yerli öğrenciler ve hizmetçiler dışında hiçbir arkadaş, komşu, tanıdık yok. Saygıdeğer bir tiranın
ahlaki söylemi dışında hiçbir teşvik yok. Aynı önemsiz
endişeler dışında hiçbir ilgi ve aynı para ihtiyaçları...

Verandada oturduğu yerden, onun ölümcül aynılığını
bozacak tek bir nesne göremiyordu. Aynı değişmez düzende aynı uygunsuz mobilya çubukları, aynı açılarda aynı halılar; aynı tabaklar, aynı kitaplar, duvarlarda aynı resimler vardı - "Savurganın Dönüşü", Güney Pasifik adasında bir kromolitograf! Ve tüm bunlar sadece öyle olmuyordu, başka bir yerde de çok iyi olabilirdi. Burada zahmetle başarılmıştı, formüle edilmiş bir doğruluk zaferi, bir kınama ve isyankar tropiklerin kalbine bir örnek
olarak bedensel olarak nakledilmişti....

"Neden bana açıklaman gerektiğini söyledin, baba?" diye sormayı
sonunda başardı.

Ama papaz dizelerini düzeltmek için zaman bulmuştu.

"Biraz geniş konuştum," dedi el sallayarak. "Benim özel amacım
belki de yanılmış olabileceğiniz bir tutumu tanımlamaktı--sizi
yersiz hoşgörüsüzlüğe karşı uyarmaktı, canım. Görüyorsunuz ya, aslında, bugün aynı konuda bir konuşma yaptım--oldukça faydalı bir konuşma--Kaptan Gregson ile."

Kendi sorunlarıyla meşgul olmasına rağmen, isim onu
yeni bir şaşkınlıkla yakaladı.

"Gregson! Tüccar mı?"

"Kaptan," diye tekrarladı, anlamlı bir şekilde. "Kaptan Gregson."

"Onunla mı konuştun?" diye haykırdı. "Ama o--ama sen--seni
söylediğini
duydum--"

Bunun üzerine Rahip Spener, zorlu bir arazide
kaygılı bir çatışmada iyi bir çıkış yakalamış biri gibi, kararlı bir şekilde üstünlüğü ele geçirdi.

"Ne duyduğunu boş ver canım. Onun hakkında birçok şey söylendi - plajların boş gevezelikleri. Ne yazık ki yanlış değerlendirildi. Yüzbaşı Gregson çok dikkat çekici bir adam, adaların en zengini olmasının yanı sıra - şüphesiz en zengini... Kilisemize katılmayı düşünüyor."

Bayan Matilda masadan kalktı ve verandanın açık tarafına doğru yürüdü, denize doğru baktı. Uzun boylu, dik, ellerini yüksek korkuluklara dayamış, gün batımı
gökyüzüne karşı ağırbaşlı ve dinlendirici bir figür oluşturuyordu. Ama o eller, öylesine kayıtsız görünüyorlardı ki,
tırnaklarını
ahşaba çakıyorlardı. Çünkü Bayan Matilda'nın genç kız göğsünün içinde, o
gizli sakinliğin ardında, bir soru, endişe,
şaşkınlık kargaşası kaynıyordu....

Babasının bu şaşırtıcı tezi--ne anlama geldiğini düşünmeye bile başlayamadı. Tüm güvencelere rağmen, Motauri hakkında bir şeyler bilmesi, duyması veya tahmin etmesi mümkün müydü? Ve eğer
böyle
söylemişse, suçunun tam terimlerini, sürüklendiği o isimsiz
günaha gerçek bir yalvarış olarak ifade etmek için böyle konuşması düşünülebilir miydi? Bu çılgınlıktı. Artık hiçbir şeyden, güvenliğinden, amacından, babasından,
kendinden -gerçekten, kendisinden- emin olamıyordu. Ve Gregson! Kötü bir önsezi,
kaba, karanlık, gizemli tüccardan bahsedildiğinde onu delip geçmişti, onun dikkatli bakışlarını sık sık üzerinde hissetmişti--her ne zaman köy yolunda onunla karşılaşsa veya sahildeki geniş saçaklı evinin önünden geçse. Ne demek istiyordu?

Çarkıfelek asmasındaki bir boşluktan dışarıya ve
dağların tüm tarafına, gün batımının engin ihtişamına baktı.
Bu tam dışa doğru
sürünüşü kesecek hiçbir şey yoktu, onunla ufuk arasında hiçbir şey yoktu.

Wailoa'daki papaz evi, Rahip Spener'ın sakin mizacına sahip biri tarafından asla yerleştirilemez veya inşa edilemezdi.
Rutin işlerden bu kadar uzakta, en vahşi ve en romantik güzellikteki bir yerde yaşamak zorunda kalması gerçeğinde hiçbir zaman bir şikayetten başka bir şey bulamamıştı.
Köyün kendisi aşağıda ve solda, vadinin ağzında gizliydi,
buradan ocaklarının dumanı tütsü gibi yükseliyordu. Dolambaçlı yolun yarısında, bir ıhlamur korusunun içinde küçük şapeli duruyordu. Ve burada, bazalt uçurumun daha yüksek bir terasında, bir kartal yuvası gibi -ya da belki daha uygun bir şekilde, bir kırlangıç ​​yuvası gibi- papazın evi tünemişti. Vahşi bir ormanın yemyeşil büyümesi basamağına kadar yığılmıştı; böcekli yükseklikler onu arkadan tehdit ediyordu; ve her zaman, her mevsim, yan taraftaki vadide akan bir dağ selinin dayanıksız duvarlarını heyecanlandırması, müziksel bir gürültüyle huzurunu kaçırması gerekiyordu. O dere, değerli papazın düşünce tarzına göre, izinsiz girme ve düzensizlik nedeniyle suçlanmalıydı. Bir şekilde, sorumluluğundaki tüm asi ve başıboş unsurlar, barajla kapatılmayacak veya bir kenara atılmayacak olan o şarkı söyleyen sularda ifadesini bulmuş gibiydi. Veranda korkuluklarından eğilip herhangi bir şeyi -bir tutku çiçeğini-
akıntıya atabilir ve kırık kaydıraktan aşağı dans ederek uzaklaşmasını takip edebilir, sisler ve sütlü göletler ve
en sonunda bir oluktan ve dik bir çıkıştan koparılan
asmaların gölgeli karmaşası arasında
burada ve orada kaybolup,
birkaç dakika sonra, çok aşağıda, dalgaların perdesinde bir kıvılcım olarak yeniden
görünür.

* * * * *

Dünyanın kıyısında duran Bayan Matilda, günün
sonunu izledi. Bir süre, parlak kapılar denizin üzerindeki açılmış, alev alev bir halının ucunda açık kaldı, sonra yavaşça içeri çekildi, amansızca sallandı,
geç kalmış ruh aceleyle ileri atılırken--çok geçti. Neredeyse duyulabilir bir
küstahça çınlamayla kapandılar ve Bayan Matilda, veranda ağır bir ayak sesiyle sarsılırken, ürpererek geri çekildi....

"Ah, Yüzbaşı Gregson--gelin, efendim!" Babasının sesi, alacakaranlıkta beliren ağır kütleyle
karşılaşmak için acele ederken, hoş geldiniz dercesine kaygandı. "Mutlu bir şekilde tanıştık, efendim. Tam duaya katılmak için
zamanında geldiniz. Kızımı tanıyor olmalısınız--Matilda?"

Rahibin böyle bir ziyaretçiyle böyle bir ton kullandığını duymak garipti ve
Yüzbaşı Gregson'ın şimdiye kadar hiç ayak basmadığı papaz evine girerken gösterdiği güveni görmek daha da garipti.

"İyi akşamlar, Rahip. Bir dakika. O yol--benim kadar gemi güvertesini kullanmış bir adam için oldukça
zorlu, anlıyor musun? Çok nazik, eminim. Çok
nazik ve komşuluksever. Ve bu--Bayan Matilda, eğer cüretkar diyebilirsem...
Sizi tanıdığım için çok gururluyum, hanımefendi. Gururlu ve mutluyum."

Onu yayını yaptı, geniş bir hasır şapka ve kabarık bir tussore ipeğinden mendil kullandı. Kendisini ona cevap verirken buldu. Ve hemen ardından -en tuhaf şey- aile çemberindekilerden biri gibi uzun astral lambanın yanına iyice yerleşmiş, dizinin üzerinde bir Vasiyetname dengelemiş ve şiirini şaşırtıcı bir kolaylıkla okumuştu...

Kaptan Hull Gregson, görünüşe göre domuz yağıyla kaplı, parlak, bronzlaşmış cildi İspanyol derisi kadar yaşlanmaya ve kaba davranışlara karşı dayanıklı görünen adamlardan biriydi.
Ama yılları belirsiz olsa da, gözleri mavi çakıl taşları kadar yaşlıydı. O gözlerle, yavaş, güçlü konuşmasıyla ve nadir hareketleriyle, çenesinin acımasızca öne çıkmasıyla, Güney Pasifik'i kutsal bir mülk olarak ele geçiren sömürücü, fatih beyaz ortaya çıkıyordu.

Sıcak denizlerde yukarı aşağı çeşitli ve az çok pitoresk bir kariyere öncülük etmişti. Açık günlerde siyah Melanezya'da kopra alıcısıydı; gemilerine sahipti ve Takımada'da çalıştıktan sonra başının üstünde bir ödül ve elinde hayatıyla yelken açmıştı. Ve şimdi, fosfat hisseleri ve plantasyon ortaklıkları bakımından zengin, bir tür rahat ada beyi olarak, sonunda işlerin yapıldığı ve ekmek ağacından sıcak ekmeğin zamanında düştüğü sessiz bir köşe olarak huzurlu Wailoa'ya çekilmişti. Onun hakkında çok şey söylendi ve daha fazlasını söylemek ne bilgeliğin ne de ada görgüsünün bir parçası olarak görüldü - ne de onu yerine koymak için başka bir şey gerekiyordu. Kesinlikle şimdi biraz kendinde değilmiş gibi görünebilirdi. Bu tip, kural olarak misyonerlerin salonlarına nüfuz etmez.

Ancak Kaptan Gregson bunu çok iyi kapattı. Nefesini
düzelttiğinde ve yüzündeki morumsu sis dağıldığında, kendini
kolayca, hatta etkileyici bir şekilde, ne küçümseyerek ne de sosyal etkinliği
zorlayarak, Rahip Spener cesaretlendirip
kaşlarını düzeltirken hareket etti....

"Sana bugün söylediğim gibi, Rahip. Bana şöyle bir fikir geldi:
-Kötü bir komşuydum. Burada mahsur kalan çok azımız var,
gibi. Kendi kendime dedim ki:--Yabancı olmanın ne faydası var, hey? Neden
o iyi insanlarla komşuluk yapıp
iyi bir inanç ve doğruluk işine yardım etmiyoruz. Neden olmasın, hey--?"

Rahip Spener'ı memnun eden bir içtenlikle konuştu ve Rahip Spener'ın kızının kulağına davul kadar boş geldi.

"Gerçekten de neden olmasın?" diye yankıladı rahip.

"Ticari insanlarla misyonerler arasında bir tür çekişme
bulunan çok sayıda yer var," diye devam etti Kaptan Gregson. "Bunun anlamı
nerede? Size inanıyorum, Rahip, işinize ve kilisenize. Evet, ve
kendim de kiliseye ve böyle güzel, saygın bir evi ziyaret etme şansına ihtiyacım olduğunu hissediyorum... Neden olmasın ki?"

Bayan Matilda, kırılgan bambu zımbırtısı ve lake taburenin arasına
sıkışmış bir şekilde oturduğu yerde ona bakmaktan dikkatlice kaçındı,
onun için için yanan bakışlarını
kesip ondan kaçınması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

"Ve belki de, aynı şekilde, belki de siz de bana ihtiyacınız olabilir ve bunu
bilmiyorsunuzdur," diye devam etti. "Davaya bir nebze olsun hizmet edebileceğime dair bir fikrim var, anlıyor musunuz?"

"İtiraf edilemez, Kaptan," dedi rahip hevesle. "Bu kadar
etkili--senin kadar
tecrübeli bir adam--"

"Yardımcı olabilir, değil mi? Ben de öyle düşünüyorum. Yapabilirim. Şimdi bile
sana anlatabilirim--tam burnunun dibinde olup bitenleri, tabiri caizse--kendin bile hayal edemezsin."

"Benim halkımın arasında mı?" diye sordu papaz, yüzünü buruşturarak.

"Evet. Kendi halkının arasında--en azından en çok dikkat etmek istediğin vahşi olanların arasında. Onlar tüm güzel
yollarıyla şeytanca, cesur, sinsi bir topluluk--bu esmer adalılar--şaşırtıcı derecede cesur bir topluluk. Buna şimdi
inanmak zor, değil mi--?" Sesi kalın bir şekilde titriyordu. "Siz--Bayan Matilda?"

Afallamış bir şekilde konuşamadı, saldırıyı belirsiz bir
mırıltıyla güçlükle savuşturabildi. Ondan korkuyordu. Yavaş, asık suratlı ve tehlikeli, her kelimesi belirsiz ve uğursuz bir anlamla yüklü olan o adamdan korkuyordu. Ona dair bakışlarıyla belli belirsiz uyanan içgüdü, canlı bir inanca dönüşmüştü. Odanın karşısına baktığını biliyordu; oradaki taze beyazlığına, elbisesinin kesin, ince çizgilerine, boynunun kıvrımına, düşük ayrılmış saçlarının parıltısına
hevesle bakıyordu. Ve
sanki ona doğru yükseliyor, sıcak ve tombul elleriyle ona
ulaşıyordu--

Ama sadece veda etmek için ayağa kalkmıştı.

"Pekala, fazla oyalanmayacağım, Rahip," dedi. "Bu sefer değil. Yarın kulübeme
uğra, daha fazla konuşuruz. Belki de ilgini çekecek birkaç
gerçek olabilir. Bu gece gerçekten gelmemin sebebi biraz haber getirmekti."

"Haber mi?" diye göz kırptı rahip.

"Aşağıya inip şapelinize bakmalısınız," diye kıkırdadı Gregson. "Yeni lambalar istendiği konusunda söylediklerinizi umursuyorum, anlıyor musunuz? Ve bu yüzden
kendim
oradaki verandaya iki tane güzel pirinç lamba asmaya cesaret ettim--bir hediye olarak."

"Bizim için! Kilise için--?"

"Evet. Küçük bir şey. Ama son zamanlarda o lambaların ne kadar
ihtiyaç duyulduğunu kendim de fark ettim." Duraksadı. "Oradaki, gizlenmek ve aylaklık etmek için vebalı karanlık bir yer--o şapel verandası."

* * * * *

Gitmişti; Rahip Spener onu basamağa kadar eşlik ettikten
sonra dönmüştü ve hala övgü ve minnettarlık ifade ediyordu; ama Bayan Matilda
kımıldamamıştı.

"Matilda--! Sana konuşuyorum. Diyorum ki--biz sadece
Kaptan Gregson'a karşı değildik, öyle değil mi? Gerçekten, çok içten, gerçek bir beyefendi.
Sana Jeremiah'ın tuvaletiyle ilgili sorunu hemen çözdüğünü söylemiş miydim?
Ah, kesinlikle. Ondan tek bir kelime ve şimdi kilise düğünü istiyorlar.
Ve sana söyleyebileceğim başka şeyler de var--"

Babasına bakmak için döndü.

"Bana söylemeni istediğim bir şey var. O adamı buraya
neden getirdin?"

Rahip daha da pembeleşti.

"Onu ben getirmedim. Kendi isteğiyle geldi. Gelmeyi
çok istiyordu."

"Ona izin verdin mi?"

"Yaptım; açıkladıktan sonra--bana gösterdikten sonra--Matilda.... Özetle, Yüzbaşı Gregson'a haksızlık ettik. Napuka'da
bir yerli kızla yaşadığını duydun mu?"

"Herkes duymuştur."

"Şey," dedi papaz, ciddiyetle, "o kızla evliydi. Moravyalı misyonerin
imzaladığı
sertifikayı gördüm--oldukça düzenliydi.
Çocukları yoktu ve ayrıca--ve ayrıca canım, artık özgür.
Dünkü yelkenliyle--şey--Bayan Gregson'ın ölüm haberini aldı.
Anlıyor musun?"

"Ah--!" diye soludu Bayan Matilda, gerçekten de görmeye başlamıştı.

Elini onun koluna koydu ve sonunda babacan bir titremeye bıraktı. "Matilda, çocuğum--çünkü birçok şeyde hala çocuksun--son zamanlarda senin için endişeli düşüncelere daldım. Çok endişeli düşünceler. Bana
güvenmelisin, canım. Senin refahın için en iyisini yapacağıma güven--ve
mutluluğun için de--her zaman olduğu gibi. İyi geceler!"...

Ona kuru bir öpücük ve ateşli bir dua bıraktı ve ayrıldılar;
papaz özellikle umutlu bir görev raporu yazacaktı ve bu çocuğu--bu arada, yirmi dokuz yaşındaydı--kanunsuz ve yasak bir aşkla son bir buluşma yapacaktı. Bunun son olması gerektiğini biliyordu. Çünkü
önceki, iki gece önce, şapelin verandasında yapılmıştı--aynı karanlık verandada, Kaptan Hull Gregson tarafından çok iyi niyetli, çok aldatıcı bir şekilde
bahşedilmişti....

[İllüstrasyon:

_Bir Rex Ingram--Metro Resmi._

_Kaldırımların Bittiği Yer._

FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE.]

Kendi odası doğrudan verandaya açılıyordu. Evin diğer tarafına geçerken
sadece bir şal kapmak için yeterince uzun süre durakladı. Burada, dağ selinin
gürleyerek aktığı yerde düşmanca kulaklardan; tutku asmasının kadifemsi gölgelerinde meraklı gözlerden güvende olabilirdi.

Yaprakları ayırdı ve dinledi. Guava ormanının kenarından, vadiden gelen yumuşak, ince bir uğultu ona doğru geldi,
akıntının geniş gürültüsüne karşı melodinin sadece gümüş bir ipliği. Ve sonra daha da dışarı doğru eğildiğinde, yüzü bir anlığına kafesteki soluk bir çiçek gibi göründü, Motauri geldi. Ay ışığında sürüklenerek geldi, başında yeşil bir çelenk, geniş, çıplak omuzlarında bir çiçek zinciri, sadece etekli beyaz bir _pareu_ giymişti - gençliğin ve gücün ve neşeli, engellenmemiş özgürlüğün ruhu, Faunus'un kendisinin dışarı çıktığı günlerden
aşağı indi.

* * * * *

"Hokoolele!" diye seslendi nazikçe ve ona doğru gülümsedi, gözlerinin gördüğü en muhteşem erkek figürüydü. "Yıldız" onun için kullandığı isimdi, gerçi çok solgun ve küçülen biriydi ve bu yüzden ona cesaret vermek için şuna benzer bir şekilde mırıldanan yerel aşk şarkısını söyledi:

_"Göğüs, işte sana aşk,
Ey göğüs, gece kadar serin!
Beni çiy gibi nasıl da ferahlatıyorsun,
Senin serinliğin zevk veriyor!

"Yağmur tepede soğuk
Ve havuzdaki su;
Ama, oh, kalbim hala
Seni özlüyor, ey serin göğüs!"_

"Geçit vadisinde çiçek açan bir gece dikeni var," dedi, "tıpkı geçen ay kilisede yaktığın
mum ağacına benziyor. Hatırlıyor musun, Hokoolele? Pencereden içeri baktığımda ve halkın beni
görmesinden korktuğun zaman? Ho-ho! '_Klistian_' halkının kötü kardeşlerini
dışarıda görmesinden mi korktun? Ama bu çok daha güzel... Gel ve dikeni
yakıp yakamayacağına bak."

Gölgeye yakın durdu.

"Yine korkacak mısın?" diye sordu. "Bu gece
tüm dağda kimse yok. Hepsi şapelin yanında yeni lambalara bakıyor ve
yol boyunca yürüyorlar. Yolda iki büyük
ateş böceği! Ağaçların arasından nasıl parıldadıklarını görmelisin."...

Veranda basamaklarına oturdu ve omzunun üzerinden ona güldü - bir çocuğun veya bir pagan tanrısının kahkahası gibi.

Onun üzerinde uyguladığı hayranlığı renklendiren ve bu kadar canlı ve incelikli hale getiren şey buydu; bozulmamış masumiyeti, mutlak, vahşi sadeliği
en uç noktalara geri vuran şeydi.
Yün gömlekleri ve tören ayakkabılarıyla, ilahileriyle ve akıcı, yarı anlaşılmış metinleriyle; ruhlarında uygarlığın beceriksiz başparmak izleriyle, misyonerlik
dönüşümlerinden hiçbirine karşı asla bu kadar hissedemezdi. Motauri
asla formülün ilk terimine boyun eğmemişti. Motauri, deniz ve güneş, fısıldayan ağaç ve tomurcuklanan çiçek
eski ilk kültünü takip etti. O, şeylerin başlangıcından, Eden'den önceki adamdı; ve aç
kalbinde ilkin açlığını taşıyan oydu kadın--onu
seviyordu.

Orada, verandanın kenarında dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini kenetleyerek öne eğildi, derin kirpikli gözlerindeki yumuşak parıltıyı,
düzgün dişlerinin parıltısını görmek için;
her zaman etrafında asılı kalan tatlı yasemin nefesini yakalamak için.

"Motauri--" dedi, kendi dili kadar kolay olan sıvı dilinde, "Korkuyorum. Ah, korkuyorum--korkuyorum!"

"Neden korkmalısın? Sana hiçbir şeyin zarar vermeyeceğine söz verdim.
Orman benim dostum."

"Önemli olan o değil. Babamdan, Motauri'den--ve--ve o adamdan--Gregson'dan korkuyorum."

Gülümsemesinin ay ışığında kaybolduğunu görebiliyordu. "Tüccardan mı?" dedi.
"Çok kişi ondan korkuyor. Ama o sadece bir dolandırıcı ve satacak ve alacak şeyleri olan
fakir insanlara zulmeden biri. Tüccarın seninle ne alakası var?"

"Biliyor - eminim bizim hakkımızda bir şeyler biliyordur," diye fısıldadı. "Biliyor. Hatta şu anda bile izliyor olabilir--!"

Aceleyle ona günün garip gelişmelerinden, babasının güçlü beyaz adamla ani arkadaşlığından ve Gregson'ın kurnaz, kötü niyetli imalarından bahsetti.

* * * * *

"Ne yapmak istediğini bilmiyorum ama senin ve benim için bu son, Motauri," dedi hüzünle. "Seni bir daha görmeye cesaret edemiyorum - cesaret edemem. Buna izin verilmiyor ve başına neler gelebileceğini düşünmekten korkuyorum. Hemen gitmelisin." Utangaç parmakları, vahşi portakalın suyuyla
kıvır kıvır ve kokan, sık, dalgalı buklelerinin üzerinde duruyordu. "Bitti, Motauri," diye iç çekti. "Bu son."

Ama Motauri'nin ağzı sertleşmişti, çocuksu kaşları kıvrılmış ve sertleşmişti ve
bakışları parlaktı. Ona kıvrak bir hareketle yaklaştı.

"Bu son mu?" diye yankıladı. "O zaman nasıl olduğunu biliyorum. Gecenin beyaz yıldızı--şimdi beni dinle, çünkü nasıl bitmesi gerektiğini gördüm. Evet--bunun geleceğini
biliyordum....

"Burada Wailoa'da beni ayrı görüyorsun, çünkü beyaz adamlar gibi davranmaya, tapınaklarında diz çökmeye veya tanrılarına boş yere haykırmaya çalışmıyorum. Burası benim gerçek evim değil. Ama kıyının etrafında iki saatlik bir yolculukla, kendi geleneklerinden asla vazgeçmeyen halkımın yaşadığı küçük Huapu koyu var ve orada gerçekten yüce bir şefim, çünkü atalarım tüm koylara hükmederdi. Huapu'nun genç hindistancevizleri, yamaçların mangoları ve yabani muzları tatlı ve olgundur. Orada ormanda yosun derin ve yumuşak bir
yatak için büyür ve barınak için geniş yapraklar vardır - ocak için
kalbinde her zaman ateş tutan büyük, yere serilmiş ağaç gövdesi. Benimki gibi - beyaz yıldız - benimki gibi!

"Bir zamanlar cesaret edemezdim, Hokoolele. Bir zamanlar sana
uzaktan baktım, sadece seni gökyüzünden düşmüş biri olarak hayal ettim - benim türümden çok
farklı. Ama sen benim hayatım ve hayatımın ışığısın,
ve sana dokundum ve seni gerçek buldum - garip ve güzel, ama
gerçek-

_"Göğüs, işte sana olan aşk,
Ey göğüs, gece kadar serin!"_

Ellerini iki eliyle yakaladı.

"Şimdi benimle gel, sonsuza dek. Seni
Huapu korularına götüreceğim. Orada bütün gün boyunca gülüp dans edip şarkı söyleyeceğiz ve ben
sana bir eğrelti otu yaprağında su getireceğim ve sana çiçek zincirleri öreceğim ve
en nadir meyveleri toplamak için tırmanacağım ve seni güvende tutmak için bir yuva yapacağım.
Orada bir daha asla üzgün, yorgun, yalnız veya korkmuş olmayacaksın.
Çünkü ben her zaman, her zaman seninle olacağım--Hokoolele! Bu gece benimle gel!"...

Sonra Bayan Matilda'nın genç ruhu, tropik bir kasırgada ince, dik bir avuç içi gibi yırtıldı, çünkü bir sevgilinin kolu belindeydi ve
bir sevgilinin ısrarcı nefesi yanağına değiyordu ve bunlar hayatında
ilk kez başına geliyordu.

"Hayır--hayır, Motauri!" Beceriksizce mücadele etti, dokunuşuyla çırpındı,
tek bir hızlı kızarmayla yıkandı. "Babam--!" diye soludu.

"Ne önemi var? Baban bizi daha sonra dilediği şekilde evlendirecek. Ama sonsuza dek Huapu'da yaşayacağız!"

Ve aniden başı dönerek zayıflayarak bunun doğru olduğunu ve
bu bilgiyi tam da bu an için sakladığını gördü. Babası onlarla
evlenecekti. Jeremiah'ın Loo'su ve
deniz kabuğu alıcısıyla evlendiği gibi onlarla da evlenecekti--"ve çok minnettardı." Geleneksel gerçeğin
gecenin baharatlı kokusuyla, göz kapaklarındaki ada zefirinin yumuşak ağırlığıyla, genç etin canlı temasıyla ve damarlarındaki cevap veren delilikle yalvarması tuhaftı. Ayrıca, Gregson adamına duyduğu korku ve nefretin onu aynı şekilde zorlaması da tuhaftı. Ama öyle yaptılar, mantık arzuyla birleşti, tıpkı rüzgarla serpinti gibi,
ve hepsi onu alışkanlık ve eğitimin sıkı tutuşundan kurtarmak için komplo kurdular.

* * * * *

"Şimdi gidebiliriz--şu anda," diye fısıldıyordu Motauri. "Aşağıda plajda
bulunacak tekneler var. Sabah olmadan Huapu'ya varabiliriz. Kimse
bizi giderken göremez."

"Yolu unutuyorsun--insanları--" Dudaklarıyla kelimeleri
zorlukla çerçeveleyebildi.

"Ve Gregson'ın şapeldeki ışıkları--!"

Ama Motauri sevgi ve gururla alçak sesle güldü.

"Ben bir yol kullanmıyorum. Ayaklarıma basamaklar gereksinecek kadar köy sakini miyim?
Dağ benim için yeterince yol. O şekilde!... Doğrudan kıyıya doğru."

"Vadiden mi?" diye haykırdı üzgün bir şekilde. "İmkansız! Daha önce hiç yapılmadı. Kimse oraya tırmanamaz. Bu ölüm!"

"Bu hayat!" Bu kelimeyle onu güçlü kollarında bir tutam şey gibi
sürükledi. "Ve ayrıca ben 'hiç kimse' değilim, ama senin esir alan kişin,
Hokoolele. Yıldızımı gökyüzünden yakaladım. Bak--işte böyle oldu!"... * * * * *

Bayan Matilda'nın kaçışı da böyleydi, babasının evini ve babasının inancını, uzak anne tarafından atasının Taş Devri'nde bir yerlerde aynı türde bir ilişkiye girmesiyle aynı şekilde terk ettiğinde. Ve gerçekte Bayan Matilda, Motauri'nin ikisini de izsiz dağ yamacından aşağı indirmesinin yarım saat sürdüğü Taş Devri'ni yaşıyordu. Sonradan nasıl başardıklarını hiç öğrenemedi. Uyuduğu, bayıldığı veya yirminci yüzyıla özgü bir öfke nöbeti geçirdiği için değil. Ama tutunmak için fazlasıyla gergindi.

O inişin başlıca hatırası, derenin ve onun seslerinin, bazen alçak ve acil, bazen kulağına gevezelik edip kıkırdadığıydı. Bazen derenin aydınlık sisleri arasında el yordamıyla ilerliyor, akıntıda taştan taşa yürüyor veya
karmakarışık köklerin arasında kıyısına kadar iniyorlardı. Onları acele ettirdi, sakladı, yolu gösterdi,
yürekleri için yüksek nabzı ve amaçları için bir
coşkulu suç ortağı gibi hızı ayarladı. Bayan Matilda da onun şevkinden kaçmadı.

Bir kere gemiye bindiğinde, artık daha fazla korkmuyordu. Tahmin edilemeyen güçler içinde uyandı.
Hırdavat işinden daha sert bir şeyi hiç ele almamış elleriyle
sarmal sarmaşıkların oluşturduğu sert merdiven boyunca tutunmayı seçti.
Vahşi bir yaratık kadar
güvenle bir körfezin üzerinden atladı ya da
kendini uçuruma attı ya da bir sonraki
alt çıkıntıda bekleyen adamın kavrayışına kaydı. Yığın halindeki gölgeler, değişen ay ışığı lekeleri,
görünen uçurum ve çok aşağıda gümüş rengi deniz--bunlar hiçbir korku barındırmıyordu. Keskin
tehlike ve hızlı iyileşme, kayan yosun ve gıcırdayan kaya, diken ve sarmaşıkların
bir araya gelmesi--ıslak toprağın ve kaynayan ormanın tüm kaba karmaşıklıkları kabul edilmiş ve aksesuar gibi görünüyordu. O karıncalanarak canlıydı,
muhteşem bir şekilde uyanıktı. Bu onun harika gecesiydi, büyük macerasıydı ki
bir şekilde varlığının derin bir beklentisini yerine getirdi.

Sadece şutta yardım etmeyi umamazdı. Motauri son kırılmanın ötesinde bir raf gibi
sunan belirli bir eğimli fay bulmayı amaçlıyordu.
Eğer oraya ulaşabilirlerse, tıslayan çıkışın tam altından tırmanabilirlerdi, sırılsıklam ama nispeten güvenli, çünkü gerisi vadinin daha yumuşak yamaçlarına ve aşağıdaki plaja doğru sola doğru uzanan
çamurlu bir merdivenden başka bir şey değildi. Ona planını anlattı, sonra
onu tekrar yukarı çekti ve tüm görevi kendine aldı, dar kanaldan aşağı doğru santim santim ilerledi. Su kaynadı ve dizlerinin etrafında çılgınca
du; Önünde katı selinin çizgisini görebiliyordu, son bir hücum için doğruldu, en ufak bir yanlış adım onları
parıldayan kaçak yoldan uzaya fırlatacaktı.

Ama ileriye bakmayacaktı. Kendisine çok yakın olan o soluk, sevimli yüze, oyulmuş dudağa, titreyen, kemerli burun deliğine,
tanrıçanın zarif, gururlu duruşuna ve yılmaz bakışına baktı.
Gözlerindeki parıltı
yan yana buluştu. Derin bir memnuniyet iç çekişiyle kendini ona teslim etti, kollarını boynuna doladı ta ki pürüzsüz omzuna yaslanana kadar...

"Bu tarafta tekne olmaması garip," dedi Motauri.

Köyün eteklerinde durdular ve kıyıda titreşen kümelenmiş, kızıl ateş ışıklarına doğru baktılar. O boş, belirsiz genişlikte kimse yoktu ama kulübeler arasında hareketlenme ve kahkahalar ve bir çocuğun tiz ağlamasını duyabiliyorlardı.

"Daha çok erken," diye mırıldandı ve onu bir çalılığın arkasına götürdü.

Bayan Matilda, kaçışlarının yoğun heyecanından ve
zevkli tehlikesinden gevşediğinin farkındaydı. Teknenin onları
mucize bir şekilde yıldızlarla dolu denizlerin üzerinden sürüklemeye hazır olması gerektiği konusunda belirsiz bir hisse kapıldı.

"Nasıl elde edeceksin?" diye sordu.

"Bu insanlardan herhangi biri bana bir sığınak ödünç verebilirdi ama ben sadece
ilk elime geçeni almayı düşündüm."

"Hiçbirini göremiyorum."

"Hayır--gittiler. Belki de adamlar bu gece resiflerde balık tutuyorlardır...
Ama bu da garip olurdu," diye ekledi şaşkınlıkla.

Bir şekilde gecikme, belirsizlik, bir hakaret gibi üzerine çökmeye başladı. Onların vahşi birlikteliğini, yüksek, neşeli romantizm, macera ve ayaklar altında çiğnenen imkansızlık hissini özlemişti. Derenin tek suç ortaklığını ve onun çalkantılı yüreklendiriciliğini özlemişti. Burada sesler de vardı ama bunlar sert ve rahatsız edici, sıradan insan sesleriydi. Yemek ve kirli ocakların kokusu havada yağlı bir şekilde duyuluyordu. Huzursuz çocuk tekrar çığlık atmaya başladı ve sert bir alkışla aniden sessizleşti. Birisi mırıldanan tekdüze bir sesle kavga etmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ben gidip ararsam daha iyi olacak."

"Beni bırakmayacaksın--!"

"Sadece bir süreliğine. Teknesi olan birini bulup ödünç almalıyım.
Başka tekne yoksa, tüccar bana teknesini ödünç verecek."

"Gregson--?"

"Ne istediğimi bilemez."

"Motauri--" diye haykırdı dehşet içinde, "o adamdan uzak dur!"

"Daha önce teknesini kullandım," diye yatıştırdı onu. "Her şey yoluna girecek. Ve biz
mutlaka--bir teknemiz olmalı. Nerede olduğumuzu hatırla."...

Bilmeden bileğini yakalamıştı ama şimdi serbest bıraktı. Bir an
öylece kaldılar. Hatırladı.

"Çok iyi," dedi, sakin bir şekilde.

"Burada güvende olacaksın," diye temin etti onu. "Çalılıkta yakın dur.
Bu son evden kimse geçmiyor. Ve geldiğimde sana haber vermek için
çok sessizce biraz şarkı söyleyeceğim. Elveda, Hokoolele--!"

"Elveda," dedi, boğazında bir düğüm ve garip bir önseziyle.

Birdenbire ortadan kaybolmuştu....

Bayan Matilda'nın Wailoa sahilindeki çalılığında ne kadar süre çömeldiğini
anlayamazdı. Bir sonsuzluk gibi geldi. Gece bulutlandı,
yıldızlar bile
örtülüydü. Kıyıdan esen bir esinti, kumların üzerinde kederli bir şekilde sızlanıyordu. Ateşi geçmişti. Islak, perişan, morarmış ve
acı çekiyordu, çamurla kirlenmişti. Rüzgâr onu aradı, gevşek
giysilerini deldi... Titreyerek bekledi.

Çok yalnızdı. Hayatın destekleri düşmüş gibi, daha önce deneyimlediği her şeyin ötesinde çaresiz hissediyordu. Ve öyleydiler,
çünkü tanıdıklarını geride bırakmıştı ve Motauri'nin büyüsü artık onu ayakta tutamıyordu. En kötüsü, zihninde biriken baskıydı, inkar etmesi gereken bir şüphe dalgası, bir kilidin yükselen dolgusu gibi. Kendini düşünmeye cesaret edemiyordu. Hala Motauri yoktu.

Uyuşmuş, bitkin, tedirgin, daha fazla bekleyemeyecek duruma gelene kadar, dayanılmaz bir gerilim onu ​​kör bir şekilde sürükleyene kadar bekledi. Çalılıkların arasından sürünerek geçti ve aniden yerli bir kulübenin yanındaki açıklığın kenarına geldi - o anda ne yazdığını görmek için görmeliydi... Kapı yanmadan önce, sanki sahne ayak ışıklarıyla ayarlanmış gibi, evi ve dikilmiş yapraklardan oluşan
yırtık girintisini ortaya çıkaran bir ateş parıltısı. Çok basit, küçük bir ev sahnesiydi. Bir
yaprak hasırın üzerinde
bir kadın uzanıyordu. Genç olabilirdi ama yerli şekilde yaşlıydı, gevşek, kaba taneli, sarkık kırışıklıkları ve yüzünde uçuşan donuk saçları vardı. Yırtık pırtık, kolsuz bir
cübbe ona tehlikeli bir hizmet sunuyordu, etle şişkin. Yanında, yedi yaşında bir iblis olabilecek bir genç çömelmişti, gürültülü bir şekilde bir şeker kamışı çubuğu çiğniyor ve özünü genişçe tükürüyordu. Kadın bir elini serbest bıraktı
onu uyarmak için -boncuk gözüyle bunu talep etti- ve
kaynayan bir tencereye bakmak için. Diğer eliyle, sakin bir şekilde, çıplak bir bebeği emzirdi.

O ateş ışığında hiçbir çekingenlik yoktu, olası bir yanılsama yoktu--ve
kesinlikle hiçbir romantizm yoktu. Kasvetli bir sadakatle her kel ayrıntıyı,
neşeli pisliği ve pisliği, kolay yoksulluğu, karmaşayı--vahşi bir evin
sade,
hayvani, günlük gerçeklerini ortaya çıkardı. Bronz tenlere bakır sıçramalarıyla dokundu, kadının boş, sığır bakışında parladı ve
göğsünün cömertçe kabarması boyunca ışıldadı. Ve tam orada, bu pantomimdeki merkezi figürün -kahverengi
bebeğin- tamamen açık bir gösterisini yaptı. Bir gün olacağı kadar kahverengi değildi, gerçekten oldukça yumuşak bir şekilde renklendirilmişti,
ama şüphesiz Polinezyalı. İnsanlığın en temel zerresi. İlkel zevklerin en belagatli yorumcusu. Şişman, küçük bir serseri,
sallanan tüylü bir ense ve kıvranan uzuvları olan. Ve aç--çok açık bir şekilde, çok
çok gürültülü bir şekilde aç--!

* * * * *

Bayan Matilda oradan uzaklaştı.

Uçma konusunda kafası karışıktı, ama ayakları asiydi ve
yirmi adım atmadan kayboldu. Yönü olmadan,
karanlıkta el yordamıyla, o zaman bile bir sezgiyle
saklanmak için ağaçlara ve çalılıklara yöneldi. Tek etkili dürtüsü buydu--saklanmak. Devam edemezdi. Cennetin altında geri dönüş yoktu. Kulübelerde etrafındaki insanlar uyanıktı. Daha fazla insan şapel yolunda geziniyor ve
şakraklık yapıyordu, eğer onu
bulabilseydi. Tek, sefil bir özlemi vardı ki, yeryüzü onu
almak için açılacaktı.

Ve böylece köyün kenarından, bahçeden ve kum şeridinden geçerek yolunu tek başına şansa bıraktı ve onu sonunda, hiç görünmeden, büyük bir evin duvarına, bir direğe, içeride lambalarla
parıldayan çıtalı bir galeriye ve ikinci keşfine getirdi....

"Kara ruhuna lanet olsun!" diyen bir ses, ağır ve yavaş bir vahşetle,
"sana içmeni söylediğimde--içeceksin! Duydun mu?"

"Yapamazsın Mahrster," diye geldi titrek cevap, beyaz adamın adalardaki egemenliğinin simgesi olan kırık _beche de mer_ ile.
"O herif rom tabuyu tamamen bana bıraktı."

"Senin tabunun umrumda mı? _İç!_"

Bir sessizlik oldu.

"Tekrar iç--doyasıya iç!"

Yüzbaşı Hull Gregson oturma odası masasının yanında öne doğru eğilerek oturmuştu, masanın uzunluğu boyunca ağzına kadar dolu ve kırmızımsı bir şekilde parıldayan bir bardak tutuyordu. Dizlerinin üzerinde, jambon gibi bir yumrukla siyah bir şişeyi dengeledi. Çıkıntılı çenesi, dışarı doğru uzanan koluyla, alçalan kaşıyla bir çizgi oluşturuyordu, sanki adamın tüm amansız gücü ve iradesi böyle yansıtılmış gibi.

Ve sonunda, ona doğru bakan Motauri duruyordu - farklı, üzücü bir şekilde farklı bir Motauri. Motauri, tavrıyla hiç de neşeli bir orman faunu değildi. Gururlu tepesi alçaldı, çelengi soyuldu; muhteşem kasları sarktı. Alçakgönüllülükle, göğsü çökmüş, sürüklenen ayaklarla duruyordu, aşağılık birine dönüşmüştü. Elini
dudaklarının üzerine koydu ve beyaz adama gizlice baktı...

"Bu daha iyi," diye homurdandı Gregson ve şişeyi
bir yığın ıvır zıvır, kitaplar, kağıtlar, bir tabanca,
gül düğümlü katranlı bir dümen ipi arasında masanın üzerine koymak için geriye yaslandı. "Belki bu dilini çözer. Senin soyunun bu şeyi tuttuğunu ilk kez gördüm. Ama sonra,
sen de bu bağımsız çocuklardan birisin, değil mi? Eski şef, kendine
diyorsun. Çok vahşi Kanaka'sın, sen... Çok cesur, kötü adamsın--hey?"

"Hayır, Mahrster," dedi Motauri küçümseyerek.

Gregson ona sert bir gülümsemeyle baktı.

"Ve şimdi bana neden bu gecenin bu saatinde bir tekneyi gizlice almaya çalıştığını söyleyeceksin."

"Ben balık tutmayı severim," dedi Motauri.

"Bunu bir düzine kez söyledin ve daha iyi değil. Geçmiyor. Balığa mı
git? Siyah kafanı ıslat! Ne yapıyorsun, hey? Hadi, anlat."

Motauri cevap vermedi ve diğeri kendini kontrol etti.
Karanlık maskesinin ardında büyük tüccar güçlü bir duygunun imparatorluğu altındaydı.
Elleri sıkıldı ve tekrar açıldı, biraz titriyordu. Yüzü
ıslak deri gibi parlıyordu. Ama garip bir şekilde kopuk, düşünceli bir tonda devam etti.

"Sen zekisin. Bir Kanaka'nın bir şeyi saklamak istediğinde zeki olamayacağını söylemiyorum.
Saklayabilir. Seni henüz çözemedim. Ve bu senin için çok sağlıklı bir şey, oğlum, anlıyor musun? Çünkü, iki gece önce şapelin çalılarının yanından kayıp gittiğini gördüğüm kişinin sen olduğundan emin olabilseydim, ben--"
Yanağını morumsu bir sis kapladı. "İki elimle leşinin kalbini
çıkarırdım," diye bitirdi, çok sessizce ve masaya vurarak zıplamasını sağladı. "Öyle miydi?" diye kükredi.

"Hayır, Mahrster," dedi Motauri.

"Yalan söylüyorsun--kahretsin--öyleydi!"

"Hayır, Mahrster. "

"Uzun zamandır misyonerlik yapan o beyaz kızla
takılan sen miydin--köpeğinin gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret eden?"

Bir canavar gibi çömeldi, vahşi--tüm o karanlık ve şeytani tutkusu

harekete geçmeye hazırdı.

"Hayır, Mahrster."

Gregson ona dik dik baktı.

"O tekneden ne istiyordun?"

"Ben balık tutmayı severim," dedi Motauri.

Tüccar tekrar arkasına yaslandı, kabarık ipek mendilini karıştırdı.

"Benim sorunum--" dedi düşünceli bir şekilde, "Kendi
gözlerime inanamıyorum; benim sorunum bu. Ve onlara nasıl inanabilirim?" diye sordu, neredeyse acıklı bir tonla. "Böyle şeyler olmaz. Olamaz. Neden--sen ne tür bir adamsın? Siyah, sanırım - en azından
kahverengi. Ve o--_o_--

"Bir Kanaka. Sen değilsen, o zaman bir başkası. Bir Kanaka! Onu tanımak, ona yakın olmak, ona dokunmak, etrafında her türlü güzel, kucaklaşma
oyununu oynamak, belki de onu öpmek! Onu kollarında ezmek--!" Sözcükler, yarı kapalı gözlerinin altından, sıcak ve yavaş bir şekilde ondan uzaklaştı. "Ve ben
o çıtaların arkasında oturdum ve onun geçmesini izledim ve
küçük ayaklarının üzerimde yürüyebileceği yerde sürünmeyi diledim....

"Sizin gibilerden biri böyle şeyler düşünmeye nasıl bu kadar küstahça davranabilir? Sizin cennetle ne işiniz var? O kör gibi yanlara bakışta ve kulağın üstündeki bu kadar pürüzsüz saçlarda bir şey görebiliyor musunuz? Düz kaşların ve dolgun bir alt dudağın ne anlama geldiğini biliyor musunuz--hey? Biliyor musunuz? Kan damlası gibi bir
dudak--

"O tekneyi neden istedin?" diye bağırdı korkunç bir sesle.

"Ben balık tutmaya gidiyorum," dedi Motauri.

"Sana bir şey söyleyeyim, emin olana kadar buradan ayrılmayacaksın.
Çürümüş bir şeyler oluyor. Kokusunu alıyorum. Pistteyim ve asla pes
etmeyeceğim --asla pes etmeyeceğim. Şu anda görev yolumu kendi adamlarım izliyor. Kimse benim haberim olmadan kalkıp inmeyecek --bu gece veya
hiç. Konuşmanı sağlamak için başparmaklarını sıkmadan önce, bunu sorun eder misin?"

O zaman galerisinde hafif, hıçkırıklı bir nefes duydu,
onu ayağa kaldıran ve odanın karşısına
sıçrayan
sürtünen
sürtüntüyü. Karanlığa uzanarak kulak misafiri olan kişiyi dışarı sürükledi - zavallı dizleri kağıt gibi patlamıştı, kendini kurtarmak için verdiği çaresizce çaba onu kapıya çarpmış ve ona ihanet etmişti - Bayan Matilda...

"Sen--!" dedi Gregson. "Sen--!"

Onu eşikten aşağı bıraktı ve parmaklarını
açmış ve çenesini düşürmüş bir şekilde ondan uzaklaştı. Bir süre sadece onun zor nefesinin sesi sessizliği doldurdu ve üçü öylece kaldı, kadın
bir sandalyeye yığıldı, Motauri sallanıyor ve aptalca göz kırpıyordu ve Gregson, şaşkın, inanmaz, önce morarmış ve sonra yavaşça
solmuştu. Tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü, masaya geri döndü ve
kendisine bir içki koydu ve onu fırlattı.

* * * * *

"Saygınlık!" dedi, sohbet tonuyla, yakasını yakaladı ve
çıkardı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve kocaman
ellerini ovuşturdu. "Şimdi ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Gezinerek bakışları masanın üstündeki ipin ucuna takıldı ve
elinde doladı. Önlerinde ileri geri yürümeye başladı.
Yüzü korkunçtu, kan çanağına dönmüş mavi gözleri mücevher gibiydi. Şimdi
Motauri'nin önünde durdu ve onu merakla baştan aşağı süzdü. Kahkaha
onu bir hıçkırık gibi aldı: Kahkaha duymak hoş değildi: ama o
hızla bıraktı. Geri döndü ve yerdeki korkmuş figürün üzerinde durdu.

"Ve sen benim için fazla iyi olan şeysin!"

Bakışlarının onu kasten ele geçirmesine izin verdi, her lekeyi ve pisliği,
düzensiz elbisesini ve gevşek saçlarını ve acınası, dik dik bakan yüzünü fark etti.

"Eh, şimdi pek iyi değilsin," dedi dudaklarını ıslatarak. "Hayır--sen
hiç de iyi değilsin! Yarın benimle evleneceksin--ve beni
elde etmek için dizlerinin üzerinde sürüneceksin. Ve senin o baban--o ağlak ihtiyar
ikiyüzlü--eğer ben istersem o satırları yazmak için sürünecek.... "Seni nasıl hayal ettiğimi düşündüğümde! Günler ve geceler boyunca nasıl perişan bir şekilde yaşadığımı, seni istediğimi - tatlı, soğuk, beyaz aziz sen - ve
sonuçta bir şeytan!

"Nasıl entrika çevirdiğimi, titrediğimi, titrediğimi ve beklediğimi,
bir kelime söylemekten veya bir hareket yapmaktan
korktuğumu düşünün, yoksa şansımı mahvedebilirim. Ben--ölmeyecek bir yerli karısı olan sıradan bir tüccar. Ve sen tepede,
çok ciddi ve zarifsin. Bir misyonerin kızı. Dokunmak için fazla saygın! Ve şimdi nesin--gecenin karanlığında dışarıda olan--?"

Döndü ve çılgına dönmüş, kıskanç öfke ve nefret
ruhunda karanlık bir havuzdaki pislik gibi yükseldi.

"Bir zenciyle!" diye bağırdı.

Bütün gücü dümen ipinin arkasındaydı. Motauri'nin yüzünü öyle bir kesti ki, kırmızı kabarcık fışkırmış gibi göründü. Tekrarlamak için kolunu kaldırdığında, Motauri boğuk bir çığlıkla üzerine atladı ve gerisi öfkeydi. Çıplak bir şekilde dövüştüler, birbirlerine kenetlenmiş ve sessizce, odanın bir yanından diğer yanına dönüyorlardı. Gregson'ın ağırlığı, gücü ve kurnazlığı vardı. Diğerinin pençesini boğazından uzak tuttu ve
masaya doğru manevra yaptı. Onlar ona doğru sendeledikçe, büyük bir çaba gösterdi, Motauri'yi kopardı ve bir anlığına fırlattı--yeterince uzun
bir süre revolver.

"_Zenci_--Dedim ki!"

Ama aynı anda boğuldu. Keskin,
yakın mesafeden atış için kaldırdığı silah omzunun üzerinden düştü. Sallandı,
kalbine bastırdı, bir kez sertçe kaşlarını çattı ve öne doğru düşüp düştü....

* * * * *

"Hokoolele! Hokoolele--! Ayağa kalk ve acele et!"

Bayan Matilda yüzünü ellerinden kaldırdı.

"Zaman varken acele edelim," diye ısrar etti Motauri, kalın bir sesle. "Henüz
kimse bizi görmedi veya duymadı. Tekne kulübesi açık. Güvendeyiz!"

"Benden uzak dur!" dedi Bayan Matilda.

"Ne diyorsun?" diye kekeledi. "Gel. Kimse bizi durduramaz. Kimse
bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeyecek--"

İçgüdüsel bir nefretle onu savuşturdu....

"Lütfen git--"

"Ama burada kalamazsın! Eğer bu evde bulunursan senin için çok kötü bir şey olur. Burada olduğun asla bilinmemeli."

"Bana dokunma!" Tek önemli şey bu gibi görünüyordu.

"Hokoolele--aramızdaki altın aşk zinciri ne olacak? Şimdi benimle gel!"

"Deliydim. Kördüm. Bu bir yargıdır!"

Ona hüzünle ama sert bir şekilde baktı.

"Beni artık istemediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır--!" diye inledi, dehşet ve umutsuzluğun sersemliği içinde. Ve sonra
esmer adam, yerli, kanı vahşi kanı çılgınlığa
dönüştürebilecek her etkenle -aşk ve utançla, içkiyle, savaşla
ve zaferle-
uyandırılmış olan- sonra yüce şef Motauri, meselenin özüne isabet etti ve kendi ilkel ışıklarıyla hızlı bir karar verdi. Şalını geri alarak sıkıca sardı, onu bir kez daha
istemeden kollarının arasına aldı ve onu o uğursuz yerden zorla uzaklaştırdı...

Babasının evinin verandasındaki bir bankta yatıyordu ve
babası onun adını söylüyordu, o zaman kendine geldi.

"Matilda, sana sesleniyorum! Neredesin?"

Odasının penceresinden içeri girdi.

"Aman Tanrım!--dışarıda mı uyuyordun?"

Sadece ona ve üzerindeki bükülmüş şala bakabildi, çünkü
öyle olmalıydı, sadece uyuyordu--ne rüyalar!

Ama sonraki sözleri ona gerçeği gösterdi.

"Matilda, canım," diye titrek bir sesle söyledi, "kendini hazırlamalısın. Cesur ol.
Korkunç bir şey oldu. Yüzbaşı Gregson'ın çocuklarından biri az önce köyden
beri korkunç haberlerle geldi. Yüzbaşı öldü! Bir tür
felç geçirmiş gibi görünüyor--çok ani--o anda tek başına. Hemen
aşağı inmem gerekecek. Ve bu saatte, orman çok
nemliyken! Ne büyük kayıp, ne büyük kayıp, Matilda, ben çok umut etmiştim--!"

Onu terk etti ve o zaman onun da umut ettiğini ve
o da kaybettiğini anladı. Dağ deresi kulaklarında şarkı söylüyordu ve
alaycılıkla örülü gibiydi. Ay ışığı asmalardan süzülüyordu,
ve eski ve soğuktu. Harika gecesi sona ermişti. Güvendeydi. Hayatı, onu bıraktığı yerde, formüle edilmiş bir rutinde yeniden başlayacaktı
ve kimse asla bilmeyecekti - Motauri hariç-

Yarı korkulu, yarı pişmanlık dolu tuhaf bir sızı onu yaprakların arasından bakmaya
ve onun şarkısını dinlemeye itti.

_"Göğsünde, işte sana olan aşk,
Ey göğüs, gece kadar serin!"_

Ama gelmedi. Bunu birçok kez dinlemesi gerekecekti ve
asla gelmeyecekti. O gece böyle yüksekliklere ve derinliklere ulaşmış,
imkansızı ve iki kat imkansızı başarmış, dereden aşağı inmiş
ve tekrar tırmanmış olan Motauri bir kez daha ve sonunda
şut ve çıkış yoluyla aşağı inmişti. Çünkü Motauri bir tür beyefendiydi. Ama belki de, kendisi de bir pagan olduğu için, o son inişten önce bileklerini tutku asmasının düğümlü bir
sarmaşığına sıkıca ve çaresizce
bağlamak için biraz çaba sarf etmişti.

BAŞIN FİYATI

Christopher Alexander Pellett'in sahip olduğu şeyler şunlardı:
Her zaman bozulmadan tutmaya özen gösterdiği adı;
Artık bozulmamış, içinde yaşadığı ve uyuduğu bir ördek takımı; içkiye sürekli susamışlığı ve
bir dizi kırmızı bıyık. Ayrıca bir arkadaşı vardı. Şimdi, hiçbir adam, Polinezya'nın nazik adaları arasında bile, kendisine bağlı bir özellik
olmadıkça dostluk kazanamaz. Güç, mizah, kötülük: Arkadaşının yakalayıp tutabileceği bir özellik
göstermelidir. Öyleyse,
Karaki adlı şirket kayıkçısının Christopher Alexander Pellett'e gösterdiği sevgi dolu bağlılığı nasıl açıklayabiliriz? Fufuti'deki gizem buydu.

Pellett'te hiçbir kötülük yoktu. Asla kavga etmezdi. Yumruğunu hiç
kaldırmadı. Görünüşe göre beyaz bir adamın ayağının, ne kadar
sallansa da, yerlileri yoldan
kovmak için kendisine verildiğini hiç öğrenmemişti. Kendisine ve kendisine brendi satan Çinli meleze
kadar hiç kimseye lanet bile etmedi: ki bu kesinlikle kabul edilebilirdi çünkü
brendi çok kötüydü.

Öte yandan, onda algılanabilir hiçbir iyilik yoktu. Uzun
zamandır çalışma isteğini ve son zamanlarda da dilenme becerisini kaybetmişti.
Gülümsemiyor, dans etmiyor ve bazen sarhoşlara belli bir hoşgörüyü öneren o sevimli eksantrikliklerden hiçbirini sergilemiyordu. Dünyanın başka bir yerinde olsa mücadele etmeden geçebilirdi. Ama bir şans onu hayatın bir şarkı kadar kolay olduğu sahillere sürüklemişti
ve özel kaderi ona bir arkadaş vermişti. Ve bu yüzden ısrar etti.
Hepsi bu kadardı. Israr etti, alkolde saklanan ıslak bir et parçasıydı....

Arkadaşı Karaki, bazı insanların
tütsülendiği ve bazılarının
yendiği Bougainville'den bir putperestti. Siyahi, bir Melanezyalı olduğu için, kahverengi Fufuti'de beyaz tenli biri kadar
bir yabancıydı. Derin çökük gözleri, kıvırcık saçları ve
tamamen ifadesiz ciddi, becerikli küçük bir adamdı. Zevkleri basitti. Beline kırmızı bir
pamuklu mendil ve burnundan sarkan pirinç bir perde halkası takıyordu.

Adadaki güçlü bir şef, Karaki'yi üç yıl boyunca ticaret şirketinin hizmetine
satmış ve tütün ve boncuklardan oluşan maaşını önceden eklemişti. Zamanı geldiğinde, Karaki, yaklaşık sekiz yüz mil uzaklıktaki Bougainville'e geri gönderilecekti ve orada deneyim dışında daha zengin olmayacaktı. Bu
gelenekti. Karaki'nin kendi planları olabilir.

Pasifik'teki siyah ırklardan birinin, tebaa topluluklarının hayranlık duyduğu erdemlerden herhangi birini göstermesi nadirdir. Sadakat ve tevazu, ten rengi ve çikolata arasındaki diğer renklerden elde edilebilir. Ancak, siyah, anlaşılmaz vahşi olarak kalır. Gizli kalbi kendisine aittir. Bu nedenle, Karaki değersiz sahil tarayıcısını koynuna aldığında, siyah acemilerin yollarını bilen Fufuti'nin şaşkınlığı.

* * * * *

"Merhaba, Johnny," diye seslendi Çinli melez Moy Jack. "Bu
adamı yakalamaya gelsen iyi olur. Çok fazla sarhoş, kalyon. "

Karaki bir saat veya daha fazla beklediği kopra kulübesinin gölgesinden ayrıldı ve dışarıya fırlatılan sarkık kütleyi almak için öne çıktı. Bunu bilimsel olarak bileğinden ve koltuk altından aldı ve
sahil yönünde salladı. Moy Jack eşiğinde durup alaycı bir ilgiyle
izledi.

"Hy, sen," dedi; "o herifin ne kadar bobeley 'long olduğunu ne isim takıyorsun? Sanırım bana bütün o herif incilerini veriyorsun; sana bir lanet
adam iyi bir ticaret ödeyeceğim--söz!"

Moy Jack, Pellett'in her zaman bol miktarda olduğu küçük tohum incileri karşılığında beyaz adama günlük bir içki sağlamak zorunda kalmasından rahatsızdı. O incilerin nereden geldiğini biliyordu. Karaki onları almak için
lagüne dalmayı yasaklamıştı. Moy Jack trafiği iyi bir şey yaptı, ancak Karaki ile birkaç çubuk tütün karşılığında doğrudan ticaret yaparak çok daha iyi bir şey yapabilirdi.

"O herife ne isim veriyorsun, bütün o herif incileri mahster?" diye sordu Moy Jack saldırgan bir şekilde. "Çok fazla, hiç iyi değil, galow. Yakından bakınca
tamamen ölüyor."

Karaki cevap vermedi. Moy Jack'e bir kez baktı ve melez
mırıldanmaya başladı. Bir an için Karaki'nin donuk gözlerinde garip bir ışık belirdi,
on kulaç aşağıdan görünen, dönen bir köpekbalığının düz, yeşil titremesi gibi...

Karaki, yükünü plajdan aşağı, evi olan
pandanus yapraklarından yapılmış küçük sazdan barınağa doğru taşıdı. Pellett'i şefkatle bir
yastığa yatırdı, başını yastıkladı, onu soğuk suyla yıkadı, saçından ve bıyıklarından pisliği
süpürdü. Pellett'in bıyıkları gerçek bıyıklardı, bir yayın balığının bıyıkları gibi
çıkan türdendi ve muhteşem bir
bakır rengi, güneşte yaldızlanmış kırmızıydı. Karaki onları sandal ağacı tarağıyla taradı.
Daha sonra bir yelpazeyle oturdu ve sinekleri sarhoşun şişkin yüzünden uzak tuttu.

Öğle vaktini biraz geçmişti bir şey onu
açık alana doğru koşturduğunda. Haftalardır her hava işaretini inceliyordu.
Güneydoğu ticaretinin bu kusurlu sakinlik ve çapraz rüzgar kuşağı boyunca
sertleşmeye başladığında değişimin geleceğini biliyordu. Ve şimdi,
izlerken, keskin gölgeler kumlar boyunca bulanıklaşmaya başladı ve bir film
güneşin
yüzünün üzerinden geçti.

Bütün Fufuti uyuyordu. Ev çocukları arka verandada horluyordu.
Ajan
ağının altında büyük kopra sevkiyatları ve
ikramiyeler hakkında mutlu bir şekilde hayal kuruyordu. Moy Jack şişelerinin arasında uyukluyordu. Kimse
dinlenmenin öğle vaktinde dışarı çıkacak kadar delirmezdi:
Hiç kimse, ne geleneklere ne de rüyalara aldırmayan evcilleşmemiş siyah Karaki hariç.
Adımlarının hafif yolu, bariyer resiflerindeki sörf vızıltısında kayboluyordu.
Bir öfke gibi oradan oraya uçuyordu. Ve Fufuti uyurken, daha önce hiç işe alınmadığı bir işe kendini adadı...

Karaki uzun zaman önce iki önemli gerçeği tespit etmişti: Ticaret odasının anahtarının
nerede saklandığı ve tüfeklerin ve mühimmatın nerede saklandığı. Ticaret odasını
açtı ve üç rulo hindi kırmızısı kumaş,
birkaç bıçak, iki kasa tütün ve güzel bir küçük balta seçti.
Alabileceği başka birçok şey daha vardı. Ama Karaki basit zevkleri olan
ve becerikli bir adamdı.

Baltayla daha sonra tüfek sandığını zorladı ve oradan bir
Winchester ve büyük bir kutu fişek çıkardı. Baltayla tekrar
tekne barakalarına girdi. Son olarak baltayla balina teknesinin ve iki kesicinin tabanlarını kırdı, böylece önümüzdeki
günler boyunca hiç kimseye faydası olmayacaktı. Gerçekten çok kullanışlı küçük bir baltaydı, gerçek bir
tomahawk, tıraş bıçağı gibi keskinleştirilmişti. Karaki, keskin, derin vuruşlarından bir işçinin zevkini alıyordu. Neredeyse onun başlıca ödülüydü.

* * * * *

Sahilde büyük bir proa, sağlam bir dıştan takmalı kano vardı;
Karaki'nin kendi halkının Bougainville'de kullandığı türden, pruvası ve kıç tarafı o kadar yüksekti ki
neredeyse hilal şeklindeydi. Geçtiğimiz sezonun kuzeybatı musonu onu Fufuti'de kıyıya vurmuştu ve Karaki, ajanının emriyle onu onarmıştı. Bu proa'yı şimdi lagünde suya indirdi ve ganimetini
üzerine koydu.

Malzemelerden aceleyle bir seçim yapması gerekiyordu. Bir torba pirinç ve
bir torba tatlı patates aldı. Üç seferde bir ağda taşıyabileceği kadar hindistancevizi aldı. Bir fıçı su ve bir kutu bisküvi aldı.

Ve burada garip bir şey oldu.

Bisküviyi ararken ajanın özel içki deposuna rastladı, bir düzine şişe nadir İrlanda viskisi. Onlara şöyle bir baktı ve
yanlarından geçti. Ne olduğunu biliyordu ve vahşi bir adamdı, siyah bir adamdı.
Ama yanından geçti. Moy Jack daha sonra bunu duyduğunda
Karaki'nin gözlerinde gördüğünü hatırladı ve Karaki'nin asla canlı ele geçirilmeyeceği
şaşırtıcı tahminini yaptı.

Her şey hazır olduğunda Karaki çatısına geri döndü ve
Christopher Alexander Pellett'i uyandırdı.

"Hey, efendim, sen bana gel."

Bay Pellett doğruldu ve ona baktı. Yani, baktı. Bir şey görüp görmediği psikopatinin daha belirsiz sorularından biridir.

"Çok geç," dedi Bay Pellett derin bir sesle. "Bu dükkan kapalı. Kopyacı çocuk!
Şu lanet olası aylaklara iyi geceler dileyin. Ben--ben--yatıyorum!"

Bunun üzerine sırtüstü düştü.

"Uyan, mahster," diye ısrar etti Karaki, onu sarsarak. "Çok güçlü
bir adamsın. Hy-ah, mahster! Rom! Romu seviyor musun? Herhangi bir miktarda
rom yakalar mısın--aman Tanrım! Bol rom, mahster!"

Ama Pellett'i sabahları koltuğundan kaldırmayı asla başaramayan bu sihirli çağrı bile artık sağır kulaklara gidiyordu. Pellett
derisini doldurmuştu ve işlerin uygunluğu saatin etrafında
ıslanmasını emrediyordu.

Karaki yanına diz çöktü, onu beline bir omuz
yerleşene kadar kaldırdı ve gevşek bir un torbası gibi kaldırdı. Pellett
yüz elli pound ağırlığındaydı; Karaki ise yüz pounddan biraz daha fazla değildi. Yine de kendi ustaca hamal tarzıyla küçük siyah adam
yükünü, ayakları arkadan sürükleyerek, sahile kadar
yükledi. Dahası, onu proa'ya bindirmeyi başardı. Pellett yarı
boğulmuştu ve proa yarı batmıştı. Ama Karaki başardı.

Hiçbir adam onların gidişini görmedi. Fufuti hala rüya görüyordu.
Ajan öfkeyle uyanıp mahvetmeden çok önce,
tuhaf hilal şeklindeki tekneleri lagünden kaymış ve ticaretin kanatlarında kaybolmuştu.

O ilk gün Karaki, proa'yı rüzgarın önünde düz bir şekilde
çalıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Büyük dumanlı denizler güneydoğudan yığılıyordu ve onlara en ufak bir şans verseydi gemiye yığılırlardı. O sadece pusulayı enlemden ayırt edemeyen bir putperestti. Ancak ataları bu suları, Columbus'un macerasını bir feribot yolculuğuna benzeten midye kabuğu yolculuklarında insanlarla doldururdu. Karaki bir teneke tavayla su boşalttı ve bir hasırla yelken açtı ve bir kürekle dümen tuttu: ancak devam etti.

* * * * *

Gün doğumuna doğru Bay Pellett ambarda karıştırdı ve bezelye yeşili bir yüz kaldırdı. Kaynayan atıklara şaşkın bir bakış attı ve inleyerek yere yığıldı. Uygun bir aradan sonra tekrar denedi, ancak bu geçmeyecek bir yanılsamaydı ve Karaki'nin kıçta çömelmiş ve pırıl pırıl oturduğunu gördü.

"Rum!" diye talep etti.

Karaki başını salladı ve Pellett'in gözlerine ürkünç bir bakış geldi.

"Al--al götür şu şeyleri," diye yalvardı acınası bir şekilde, okyanusu işaret ederek....

Bundan sonra iki gün boyunca çok, çok hasta oldu ve herhangi bir denizde küçük bir teknenin aynı dakika içinde kırk yedi farklı şekilde nasıl hareket edebileceğini öğrendi. Bunu edinenler bunu anlayabilir, bu önemsiz bir bilgi değil. Pellett için neredeyse ölümcül oldu.

Üçüncü gün, dumanlı deriden bir ağız ve mideyle uyandı
ve büyük bir zayıflık, ama bunun dışında birkaç yeteneğini kontrol edebiliyordu.
Fırtına dinmişti ve Karaki sessizce taze hindistancevizi hazırlıyordu. Pellett, kahvaltı fıçısına her zaman eklenen brendiyi özleyeceğini düşünmeden önce iki tane içti. Ama hatırladığında süt boğazında tıkandı.

"Ben rom severim."

"Ben rom içmem."

Pellett öne ve arkaya, rüzgâr üstüne ve rüzgâr altına bakıyordu. Ufukta çok fazla şey vardı ama başka hiçbir şey yoktu. İlk kez olaylarda bir garipliğin farkına vardı.

"Buraya kadar hangi isimle geldin?" diye sordu.

"Büyük bir rüzgar yakaladık," diye açıkladı Karaki.

Pellett, ifadesini sorgulayacak veya proa'nın dikkatlice stoklanmasından, sıradan bir balık tutma gezisinde denize savrulmadıklarını gözlemleyecek durumda değildi. Pellett'in düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Bazı şeyler
pembeydi, diğerleri mordu ve diğerleri gökkuşağı gibi
en şaşırtıcı tasarımlarda çizgiliydi ve hepsi oldukça yeni ve ilginçti. Christopher Alexander Pellett'i eğlendirmek için engin derinliklerden akın akın geldiler. Ve öyle de yaptılar.

İki yıl boyunca sürekli olarak turşusu yapılmış ve az çok pitoresk sonuçlar elde etmemiş bir adamdan alkolü kesemezsiniz. Proa'nın boş güney denizlerinde madrigal ve koro şarkıları eşliğinde bağırarak gittiği günlerdi. Elleri ve ayakları bağlı ve bir engel altında kırbaçlanmış olan Pellett, masum gençliğinin sayılarını sayıp döküyordu. Duyacak birileri olsaydı, bu tek başına duyulacak bir şey olurdu, ama sadece Karaki vardı, o da daha az önemli Cavalier şairlerini umursamıyor ve "Atalanta in Calydon"un bütün sayfalarını
boşa harcamıştı. Arada sırada beyaz adamın üzerine bir kepçe deniz suyu
atıyor, ya da güneşi ondan uzak tutmak için bir hasır seriyor ya da zorla ona hindistan cevizi sütü veriyordu. Karaki kötü bir dinleyiciydi, ama mükemmel bir bakıcıydı. Ayrıca, Pellett'in bıyıklarını her gün iki kez tarıyordu.

Sakinliklerine kavuştular. Ama ticaret onları tekrar daha nazikçe toparladı, böylece Karaki batıya doğru gitmeye cesaret etti ve onlar da cilalı pirinç kadar parlak gökyüzünün altında kaçtılar.

_Kalbim içimde
Ateşteki bir kül gibi;
Beni
Udsuz, lirsiz gören herkes,
Benim hakkımda üzücü şeyler söyleyecek,
Hatta arzu edilemeyecek
şeyler--_

Yüzü biraz daha ete, biraz daha az çürümüş yosuna benzemeye başlayan Christopher Alexander Pellett böyle söylüyordu...

Ne zaman adil bir fırsat çıksa Karaki, Santa Cruz bölgesinin
karalanmış olduğu küçük adacıklardan birinin rüzgâraltı tarafına
çıkıyor ve
tencere kepçesinde pirinç ve patates pişirmeye çalışıyordu. Bu riskliydi,
çünkü bir gün adacıkta yerleşim olduğu ortaya çıktı. Bir teknedeki iki beyaz adam onları
durdurmak için dışarı çıktı. Karaki kaçak bir zenciye olan benzerliğini gizleyemedi ve saklamaya da çalışmadı. Ancak tekne elli yarda yaklaştığında aniden kendini silahlı kaçak bir zenci olarak ilan etti. Tekneyi batmış ve adamlardan birini ölü bıraktı.

"Burada yanımda bir kurşun deliği var," dedi Pellett, engelin altından. "En iyisi onu tıka."

Karaki onu tıkadı ve yolcusunu serbest bıraktı, yolcu doğruldu ve kendi vücuduna karşı saf bir merakla gerinmeye başladı.

"Yani sen gerçeksin," diye gözlemledi Pellett, Karaki'ye sertçe bakarak. "Aman Tanrım, sen _gerçeksin_ ve bu bir teselli."

Haklıydı. Karaki çok gerçekti.

"Bu kano adamının hangi tarafını tutuyorsun?"

"Balbi," dedi Karaki, Bougainville için kullanılan yerel kelimeyi kullanarak.

Pellett düdük çaldı. Açık bir teknede sekiz yüz mil kaçmak önemli bir girişimdi. Saygısını kazandı. Dahası, bu küçük siyah adamın verimliliğinin kesin bir kanıtına yeni ulaşmıştı.

"Balbi, eve geri dön bakalım?"

"Evet."

"Tamam, komodor," dedi Pellett. "Önden git. Beni neden
süper kargo için gönderdiğini bilmiyorum ama seni sonuna kadar götüreceğim."

* * * * *

Garip bir şekilde -ya da belki de o kadar garip olmayan bir şekilde- tarihinin tüm Fufuti dönemi beyninden silinirken
dokusundaki zehir azalıyordu. Ortaya çıkan Christopher Alexander Pellett, önceki yıllardandı: oldukça enkazdı, doğruydu ve en iyi ihtimalle beceriksiz, tembel, zavallı bir yaratıktı ama sıradan bir insandı ve sıradan bir insandan
fazla zekiydi. İlk başlarda çok güçsüzdü, ancak Karaki'nin hindistan cevizi ve tatlı patateslerden oluşan diyeti onun için harikalar yarattı ve dudaklarındaki spreyin
iyi tuz tadının tadını çıkarabileceği ve saatlerce
birlikte uyarıcıya olan çılgın özlemi unutabileceği zaman geldi. Bu ikili garip bir ekip oluşturdular -basit vahşi ve iyileşmekte olan sarhoş- ancak kimin komutada olduğu konusunda hiçbir soru olmadı. Bu, üçüncü haftada yiyecekleri azalmaya başladığında ve Pellett'in Karaki'nin
bir gün boyunca hiçbir şey yemediğini fark ettiğinde açıkça görüldü.

"Bak, bu işe yaramayacak," diye bağırdı. "Bana son hindistan cevizini verdin
ve kendine hiç ayırmadın."

"Ben yemeyi sevmiyorum," dedi Karaki kısaca.

Christopher Alexander Pellett uzun, boş saatlerde birçok konuyu düşündü
bu arada, proa'nın altındaki köpük akışı ve onun destek ayaklarının gıcırtısı ve savrulması deniz ile gökyüzü arasındaki tek seslerdi. Bazen alnı
acıdan düğümleniyordu. Kişinin anılarıyla aynı seviyeye
getirilmesi her zaman hoş olmuyor. Uzun süre boğulmuş olduğu için düşünceler
daha tatlı bir arkadaşlık değil. Deliryumun dehşetiyle karşılaşmıştı. Şimdi geçmişinin daha canlı şeytanlarıyla yüzleşmek zorundaydı. Daha önce onlardan kaçmıştı.

Ama burada hiçbir şekilde kaçış yoktu. Bu yüzden döndü ve onlarla boğuştu
ve onları tek tek yere serdi.

* * * * *

Yirmi dokuz gün denizde kaldıklarında erzaklarından geriye biraz sudan başka hiçbir şeyleri kalmamıştı. Karaki, bir parça hindistancevizi kabuğunu nemlendirerek ve parçayı Pellett'e emdirerek dağıttı. Pellett'in
huysuz itirazına rağmen, kendisi hiçbir şey almadı. Putperest yine terk edilmiş kişiyi, bu sefer susuzluğun son aşamalarında, fıçının çıtalarını sıyırarak ve ona bir bıçağın ucuyla son damla nemi vererek besledi.

Fufuti'den otuz altıncı günde, batıda yavaşça yükselen büyük yeşil bir duvar olan Choiseul'u gördüler.

Bir zamanlar burunlarının oldukça altında olan Karaki, kesin bir
zafer kazanmış olabilirdi. Hedef olarak Solomon Adaları'nın tüm uzunluğunu, yaklaşık altı yüz mil, seçmişti. Ancak, fırtına ve akıntıya rağmen proa gibi bir teknede, alet veya harita olmadan, onları herhangi bir yere kadar getirebilmek, açıkça bir navigasyon başarısıydı.
Ancak Karaki,
kutlama yapmadı. Bunun yerine, uzun ve endişeli bir şekilde omzunun üzerinden doğuya baktı.

Rüzgar sabahtan beri inişli çıkışlıydı. Öğlene doğru, durgun, yağlı bir denizde durgundu. Bir barometre kötü hikayeler anlatırdı, ancak Karaki yine de onları tahmin etmiş olmalıydı, çünkü sendeleyerek ilerledi ve küçük direği yerinden
çıkardı. Sonra tüm yükünü güvenli bir şekilde direklerin altına bağladı
ve kalan tüm gücünü küreğe yatırdı, beyaz bir çizginin sahili gösterdiği küçük bir karakol adasına doğru yöneldi. Şimdiye kadar çok şanslıydılar, ancak kasırganın ilk hücumu onları yakaladığında kıyıdan iki mil uzaktaydılar.

Karaki'nin kendisi kurumuş bir deri içindeki kemik çıtırtısına dönüşmüştü ve
Pellett elini bile kaldıramıyordu. Ancak Karaki, resif üzerinde ateş tabakaları gibi sıçrayan
dalgalar arasında Pellett için savaştı. Neden veya nasıl geçtiklerini kimse söyleyemezdi. Belki de içki, hastalık, delilik ve açlıktan sonra beyaz adamın tekrar ve son kez aç sulardan siyah adam tarafından kurtarılması gerektiği yazıldığı için. Adaya vardıklarında ikisi de neredeyse derileri yüzülmüştü, ama
canlıydılar ve Karaki hala Pellett'in gömleğini tutuyordu....

Bir hafta boyunca Pellett sınırsız hindistan ceviziyle şişmanlarken ve
Karaki proa'yı kurcalarken orada kaldılar. Su dolu bir karmaşaya
karaki'nin hazineleri güvendeydi. Yoldan geçen bir yerli balıkçıdan yönünü buldu ve sonra _tüm_ hazinelerinin güvende olduğunu anladı.
Adanın memleketi Bougainville Boğazı'nın karşısındaydı, hemen ötesindeki su yolu...

"Balbi orada mı?" diye sordu Pellett.

"Evet," dedi Karaki.

"Ve çok iyi bir şey de," diye haykırdı Pellett yürekten. "Burası İngiliz otoritesinin
sınırı, ihtiyar. Beretani'deki büyük adam
burada dur, kimse o tarafa gidemez. "

Karaki bunun gayet farkındaydı. Dünyada bir şeyden korkuyorsa, o da Fiji Yüksek Mahkemesi ve Güney Solomon Adaları'nın Yerleşik Komiseri'nden korkuyordu. Bu, yetki alanında ihlalde bulunan herkese kesin adalet sağlıyordu. Boğaz'ı geçtikten sonra bile çalınan mallar ve bozulan sözleşme için hala sorumlu olabilirdi. Ama asla - asıl mesele buydu - Bougainville'de yapmayı seçebileceği hiçbir şey için cezalandırılamazdı.

Bu yüzden Karaki memnundu.

Ve Christopher Alexander Pellett de öyle. Vücudu buruşturulmuş, süpürülmüş ve temizlenmişti ve şeytanlarını
yutmuştu. Tatlı hava ve güneş
dudaklarında ve kalbindeydi. Kemikleri tatlıydı. Gücü geri geldiğinde lagünde yüzdü veya Karaki'ye proa'da yardım etti. Saatlerce sıcak kuma sarılarak veya minik bir deniz kabuğunun narin deseninde
kendi kendine yumuşakça şarkı söyleyerek sevinerek geçirirdi. yer dalgası
sahil boyunca sessizce ilerlerken, hiç yapmadığı gibi hayatın tadını çıkarırken.

"Ah, bu iyi--iyi!" dedi.

Karaki onu şaşırttı. Kendini kızdırdığı söylenemezdi, çünkü
her şeye karşı neredeyse çocukça bir şaşkınlıkla gülümsüyordu, bu günlerde onu dolduruyordu. Ama
bu suskun vahşiyi, nankör hizmeti en nadir fedakarlıkla nasıl taçlandırdığını düşündü.

Ve şimdi ayık bir şekilde düşünebildiğine göre, bunun nedenini anlayamamıştı. Neden?
Şefkat mi? Arkadaşlık mı? Öyle olmalıydı ve çökük gözleri ve ifadesiz yüzüyle sessiz küçük adama
karşı ısındı, asla göz kırpamadı.

"Hey, sen Karaki, bana gülmemek için ne isim kullanıyorsun? Ne? O çaldığın heriften çok mu korkuyorsun? Unut gitsin, seni yaşlı kara serseri. Eğer seni rahatsız ederlerse, bir şekilde onları cezalandırırım. George adına, kendim çaldığımı söyleyeceğim!"

Karaki sadece homurdandı ve Winchester'ını bir parça bez ve kurutulmuş bir hindistancevizinden ezdiği birkaç damla yağla temizlemek için oturdu.

"Hayır, bu da ona ulaşmıyor," diye mırıldandı Pellett, şaşkın bir şekilde. "Şu topuzunun altında neler olduğunu bilmek istiyorum, ihtiyar. Sen Kipling'in kedisi gibisin, kendi başına yürüyorsun. Tanrı bilir ki nankör değilim.
Keşke sana gösterebilseydim--"

Ayağa fırladı.

"Karaki! Ben büyük bir dostum, seni kurtarayım mı? Sen büyük bir dostum, beni kurtarayım mı? Biz ikimiz büyük bir dostumuz, yemin ederim!... Ne?"

"Evet," dedi Karaki. Başka bir cevap gelmedi. Pellett'e baktı ve
Bougainville'e doğru baktı. "Evet," dedi, "söz veriyorum," ve silahını temizlemeye devam etti - siyah adalı, anlaşılmaz, anlaşılmaz, her zaman ve sonuna kadar bir bilmece.

* * * * *

Son, iki gün sonra Bougainville'de geldi.

Muhteşem bir şafak vakti, pruvalarının önünde mücevherlerle
karşılanmış kollarla açılan bir koya geldiler. Kara, yarı uyanık bir uyuyan gibi parlak giysilerle kaplıydı, kızarmış ve gülümsüyordu, şehvetli
samimi, hayatla heyecan verici, sıcak kokular soluyor--

Bunlar, Pellett'in kıyıya atlayıp kayalık bir noktaya
koşarken, görmek, hissetmek ve yerin tüm cazibesini kendine çekmek için
kendi kendine gevelediği aptalca ifadelerden birkaçıydı.

Bu arada, o basit ve becerikli küçük adam Karaki, kendi işlerini
mek için metodik bir şekilde ilerliyordu. Kumaş toplarını,
tütününü, bıçaklarını ve diğer ganimetleri indirdi. Fişek kutusunu
ve tüfeğini ve güzel tomahawk'ını indirdi. Eşyalar deniz suyundan biraz hasar görmüştü, ancak silahlar dikkatlice temizlenmiş ve cilalanmıştı....

Pellett, baştan çıkarıcı yalnızlığa yüksek sesle şiir okurken, hafif bir ayak sesinin farkına vardı ve Karaki'nin hemen arkasında, kalçasında tüfek ve elinde baltayla durduğunu görünce şaşırdı.

"Peki," dedi Pellett neşeyle, "ne istiyorsun, ihtiyar?"

"Benden hoşlanıyorsun," dedi Karaki, gözlerinde Moy Jack'in orada gördüğü garip
ışık parlarken, dönen bir köpekbalığının titrekliği gibi; "ben senden çok daha fazla bir kafam var!"

"Ne? Kafa! Kimin - benim kafam mı?"

"Evet," dedi Karaki basitçe.

İşin aslı buydu. Bütün gizem buydu. Vahşi, sahil tarayıcısının kafasına aşık olmuştu ve Christopher Alexander
Pellett onun ölümcül kırmızı bıyıkları tarafından ihanete uğramıştı. Karaki'nin ülkesinde
iyice tütsülenmiş bir beyaz adamın kafası, servetten,
topraklardan ve şefliklerden, şöhretten ve kadın sevgisinden daha çok arzulanan bir şeydir.
Karaki'nin ülkesinde Pellett'in kafası gibi bir kafa yoktu. Bu nedenle Karaki
onu kazanmak için bir Yakup'un sabrı ve tek inancıyla hizmet etmişti.
Bunun için plan yapmış ve beklemiş, hırsızlık ve cinayet işlemiş, ter ve kurnazlık harcamış, aç bırakmış ve kendini inkar etmiş, adamını emzirmiş, izlemiş, bakmış, beslemiş ve kurtarmıştı ki adam kafayı canlı ve ayaküstü -deyim yerindeyse- rahatça çıkarabileceği ve emeğinin meyvelerinin tadını çıkarabileceği
bir yere getirebilsin.

* * * * *

Pellett tüm bunları bir anda gördü, herhangi bir beyazın anlayabileceği kadar anladı: tüm temel ve muhteşem sadeliğini. Ve
sabahın adil vaadi altında yeni gücü ve akıl sağlığıyla orada dururken, suların üzerinde yankılanan ve
deniz kuşlarını uçurumlarından
uyandıran, son büyük şakayı kavrayan ve kabul eden bir adamın derin gırtlaktan kahkahasını attı....

Çünkü son olarak, düzeltilmiş listeye göre, Christopher Alexander
Pellett'in sahip olduğu şeyler şunlardı: hala bozulmamış adı; paslı ördeklerin kalıntıları; değerli kırmızı bıyıkları ve iyi arkadaşı Karaki tarafından ona özenle
yenilenmiş, yenilenmiş, yeniden canlandırılmış ve iade edilmiş bir ruh.

_"Sen de onun gibi ölmelisin,
Kimsenin gözyaşı dökmediği için;
Gözlerini doldurarak
Ve kulaklarını doldurarak
Parlaklıkla... çiçek
ve güzellikle...."_

Christopher Alexander Pellett körfezin suları üzerinde şöyle söyledi,
ve sonra kollarını açarak döndü:

"At, lanet olsun sana! Fiyatına göre ucuz!"

EĞİK KİRİŞ

Bütün dünya, bulutları geriye iten ve Hindistan ile Çin Denizi arasına gölge düşüren Shway Dagohn'un yükselen kulesinin altında buluşuyor.
Doğu'daki tüm yollar, güçlü altın şaftı olan o büyük pagodaya doğru yöneliyor. Kaidesinin kıvrımı etrafında, teraslı
labirentleri arasında, derileri ve inançları kadar farklı insanların kaynaşmak için geldiği ortak kavşaklardan biri var; tapmak veya merak etmek: her biri kendi tarzında, gözü ve ruhu yukarı ve yukarı taşıyan
ve sonsuza dek gizemin kalbine işaret eden o geniş parmaktan alabileceği şeylerin anlamına dair her türlü ipucunu aramak.

Bu yüzden Cloots'un en sonunda Thehngoottara Tepesi'ndeki Eğik Kiriş Tapınağı'nın altında kümelenen
küçük tapınaklardan birinde Apyodaw'ın muhtarıyla tanışması yeterince doğal olduğu gibi, aynı zamanda kaçınılmaz ve zamanın başlangıcından beri emredilmiş bir şeydi....

Tapınak, rampayı ve iç ve dış platformları sıralayan birçok küçük şapelden ve _zaydee_'den hiçbir şekilde farklı değildi. Birlikte
oraya, bir panayırdaki tatilciler gibi
gezen ve dedikodu yapan, telaşsız, tatlı sesli, kalça sallayan yerlileri çekmek için atılmış bir dizi kulübe gibi görünebilirlerdi.

Ancak bu kulübeler, dingin ve kusursuz bir simetriye sahip dayanıklı taştan yapılmıştı. Ve sundukları mallar eski, eski bir dinin felsefeleriydi. Ve yumuşatılmış bordo, zeytin, sitrin ve kestane rengi uyluklarına sarılmış ipekleri, kaşlarının etrafında pembe filetolar ve açık ve ışıldayan kahverengi yüzleriyle halk, gerçekten de çok eski bir halktı, bildiklerini biliyorlardı ve otuz yüzyıl önce yaptıkları gibi yapıyorlardı.

* * * * *

Cloots, renk ve kontrastın sadece boş bir şekilde ayırt edilmesi için, hiçbir amaç olmadan şapele adım attılar.

Şehre hakim olan pagoda ve tüm tabanı, geç gün batımının düz bir selinde yüzüyordu. Her yüzey, dört yüz fit yukarıdaki _htee_'nin uzak, mücevherli sivri ucundan, ateşle yaldızlanmış ve için için yanan safrandan, aşağıdaki manastır çatılarının güvercin kanı yakutuna kadar neredeyse dayanılmaz bir
zenginlik ve sıcaklık kazanmıştı. Gölgeler bile morumsu bir pus yayıyordu. Ama burada, beyaz badanalı duvar ve gri kaldırımdan oluşan bu sade, penceresiz hücrenin içinde, ziyaretçi bir dalgıcın serinliğe ve sessizliğe dalışının verdiği hızlı rahatlamayla ve Mükemmel Yasanın yaygın huzuruyla geçti. Kapıya bakan uçta tek mobilya vardı: Buda'nın sürekli tefekkür içinde oturduğu derin bir niş ve sunak.

Varoluş merdiveninde hepimiz gibi yorgun bir şekilde çalışan unutulmuş bir mürit, bir zamanlar bu gerçek boyutlu resmin
hediyesiyle bir veya iki adım atlama hakkını kazanmıştı. Unutulmuş bir sanatçı, sol el avuç içi yukarı bakacak şekilde kucakta ve sağ el dizden sarkacak şekilde onu tik ağacına sadakatle oyup cilalayarak değer kazanmıştı. Bu sakin ve tutkusuz bakış, bir şekilde, ortam ne olursa olsun, hangi gelenekler araya girerse girsin, her zaman kesinlikle tasvir edilir. Ama bu çok uzun zaman önce olmuştu. Çürüme, o boyalı ve yaldızlı
cübbeleri kemirmişti. Uzun yılların isi, o kutsal çizgileri belirsiz ve çirkin bir insan rengine dönüştürmüştü.

Sunağın yakın kenarında, tapınağa gelebilecek bu tür adakların daha iyi bertarafı için sığ bir çukur vardı: taze çiçekler
ve patlatılmış ve renklendirilmiş pirinç taneleri, buharı yavaş, sarsılmaz bir
peçe halinde yükselen tütsü çubukları ve dindarların dualarını
kaydetmek için bir sıra kağıt bayrak.

Ortada tek bir mum yanıyordu, kutsal yeri loş bir şekilde aydınlatan ve Cloots içeri girdiğinde ona tek diğer sakinini gösteren bir ışık noktası.

Bambu bir hasırın üzerinde, Kural'ın bu tür zayıf yaratıklara izin verdiği gibi, dizlerinin üzerinde, genç bir kız diz çökmüştü. Siyah saçları bir kuşun kanadı gibi düzgünce çekilmişti. Göğsünde yeni bir lotus çiçeği tutuyordu, onu sunan parmaklardan daha yumuşak veya daha narin değildi. Küçük ayakları ipeksi _tamehn_'in içine dikkatlice sokulmuştu. Başı eğikti. Ve vücudunun parıldayan eğrisi, tüm kıvrak gücü, Mükemmel Olan'ın önünde coşkulu bir yalvarış eylemine boyun eğmişti, alçakgönüllüydü.

Cloots, tüm bu ayrıntıların kendine güvenen ve az çok gerçekten takdir eden bir gözlemcisi olarak geldi. Bunlar ona tanıdıktı. Bunları, herhangi bir algılayıcı, uzaklara giden beyazın anlayabileceği kadar anlamıştı. Ona hizmet ediyorlardı.

Parlayan gün batımını ve bu gizli
inzivayı onayladı - dışarıdaki hareket ve parlaklıktan daha az olmayan sessiz ve hoş kokulu ibadet havası. Yalvaran dudakların iç çekişini ve sunağın önünde çırpınan küçük bir göğsün sıkıntısını, çıplak ayaklı kalabalığın mırıltısı ve kahkahası ve sayısız pagoda çanının uzak müziği kadar keskin bir şekilde yorumlayabiliyordu. Egzotik yaşamın daha samimi zevklerinin yanı sıra parlak dış yanağının da tadını çıkarıyordu. Özellikle, ilgi çekici ve duyarlı bir yerli halkla temasını yeni yenilemişken, bu fırsatın tadını çıkardı - kesinlikle ilgi çekici ve duyarlıydı muhtemelen. Cloots sıradan, kaba, sıradan bir şehvet düşkünü değildi. Yaşamak ona iyi geliyordu. Dilin ve geleneklerin ustası olduğu bir ülkeye geri dönmek ona çok iyi geliyordu. Böylesine ciddi, sevimli ve uygun şekilde ilgili bir hacıyı ustaca fethetmeyi düşünmek ona fazlasıyla iyi geliyordu. Kadın, anladı ki,
bir koca için dua ediyordu....

Gülümsedi ve bakışlarını çevirdiğinde, sessizce yanına giren ve şimdi onunla giriş arasında duran
Apyodaw muhtarının gözleriyle karşılaştı.

"Seni bulacağımı biliyordum, Shway Cloots."

Cloots için bir şeyler ifade ediyordu, birdenbire gülümsemeyi bırakmaması,
dışarıdan hiçbir işaret vermemesi ve oldukça kısa bir süre sonra
ve oldukça istikrarlı bir şekilde aynı lehçede cevap verebilmesi.

"Beni mi arıyordun, Moung Poh Sin?"

"Bakmak zorunda değildim, Shway. Yazılmıştı."

"O zaman beni mi bekliyordu?"

"Beklemem gerektiği yazılmıştı."

"Ayrıca köşeye sıkıştırılması güvenli veya kolay bir av
olduğum da yazılmış mıydı?" diye sordu Cloots.

"Seni takip etmedim. "

"Yarım saat önce rıhtımdan ayrıldım, Moulmein'den yeni karaya çıktım. Hiç kimse
döneceğime dair sana haber veremezdi. Hiç kimse
döneceğimi bilemezdi."

"Biliyordum."

"Bununla seni yalancı ve aptal olarak görüyorum, Moung Poh Sin, çünkü ben kendim bilmiyordum. Şimdi görüyorum ki beni gözetliyor ve casusluk ediyormuşsun. Limanda veya buradaki pagodada, belki. Uzun bir nöbet... Ama
hiçbir faydası olmaz. Sana ne faydası olabilir ki? Ben takip edilip avlanacak türden biri değilim."

"Sana söylüyorum, Shway, hiç takip etmedim. Belirlenen zamanda
geldim ve sen buradaydın. Konuşma ve diğer her şey sırayla gelir."

"Falanca falan. Ve başka ne olacak, sence?"

"Bugün gün batımında," dedi diğeri sessizce, "büyük çan zamanında, seni bu şapelde Eğik Kirişin altında öldüreceğim."...

Cloots yakasını gevşetti. Biraz irkilmişti. Oldukça
sinirli bir şekilde konuşmaya
başlamıştı. Ama kendini toparladı. Sadece
bu kapalı alandaki kokulu dumanlardan kaynaklanan hafif bir baskının farkındaydı. Ayrıca, elini indirerek bir parmağını hafifçe yeşil dimi avcı ceketinin önünden aşağı doğru
sürükledi, böylece düğmeler kaymış ve yakalar açık kalmıştı. "Sanat delisi mi?" diye sordu. "Bu ne gevezelik, Moung Poh Sin?" diye aniden hırıltılı bir şekilde sordu.
"O kapıdan uzak dur, köpek! Kaldır--uzak dur!"

Ama Moung Poh Sin kıpırdamadı.

* * * * *

Şimdi, beyaz imparatorluğun alanlarında yerliyi görmenin yolları ve yolları var. Bir tür aşağı ve itaatkar cin olarak, İlahi Takdir tarafından tedarik edilmiş ve ihtiyaç halinde alıp götürmek için bir hareketle çağrılmış. Homo cinsinin bir örneği olarak, aynı zamanda aşağı ve itaatkar, ama oldukça tuhaf ve dekoratif ve gerçekten oldukça yararlı, bilirsiniz, onun yerinde. Ya da
yine, daha az yaygın olarak, ailenin yaşlı bir üyesi olarak, kendi kaynakları ve incelikleri olan, aşağı veya aşağı olmayabilen ve itaate yol açabilen veya açmayabilen, ama Batı zihninin çizelgesinin posta pulunun dışında kalan bir karesel kompleks kadar dışında kalan.

Bu son görüş popüler değildir ve işgalciye getirildiğinde zaman zaman son derece rahatsız edici olduğu kanıtlanmıştır.

Moung Poh Sin bodur bir adamdı, Cloots'un yaklaşık yarısı büyüklüğünde, düz ve ciddi bir yüze sahip, yıpranmış bir eyer kapağına zahmetle
delinmiş bir desene benzeyen orta yaşlı bir kişi. Onun hakkında hem ilginç hem de dekoratif denebilecek bir şey vardı. Dar kenarlı paltonun altındaki çıplak, sert göğsü; ipek _pasoh_'un yetersiz bir kamuflaj sağladığı sağlam, biçimsiz bacakları; kendi tepelerinden gelen yeşil yeşimin parıltısını taşıyan yarık gözleri - tüm özellikleri kaba ve dirençliydi. Ve bunlara kendi türünden ortalama bir şekilde geldi, çünkü o, iç kesimlerin savaşçı soyu ve tarihin şafağından gelen haydut ve yağmacıların bir türü olan
Kaçin'in bir parçasıydı.

Cloots onu aylar önce ve bir kez ve herkes için ölçmüştü, derdi, dumanlı küçük köyünde. Ve görünüşe göre, adam Apyodaw'ın basit, eğitimsiz, biraz sert ama tamamen sıradan reisinden zerre kadar değişmemişti. O her zaman olduğu gibiydi. Yine de Cloots şimdi onu en ufak bir şekilde tanımadığını, asla tanıyamayacağını büyüleyici bir netlikle görüyordu. Çünkü çok sıradan bir yerli olan bu yerli, yerlinin kendi durumlarında yaptığı gibi, her türlü öfke veya amaç belirtisinin ötesinde geri çekilmişti: korku, saygı, öfke, nefret, incinmiş gurur veya parçalanmış onur; sabırsızlık, kincilik, açgözlülük - veya şüphe.

* * * * *

Cloots, Moung Poh Sin'i kavrayamıyordu. Moung Poh Sin'in düşünce sürecini takip edemiyordu. En kötüsü, Moung Poh Sin'in böylesine mutlak ve şaşırtıcı bir güvence ödünç aldığı unsurları sezemiyordu. Bu onu temkinli yaptı.

"Yavaşça," dedi. "Bir süre yavaşça. Burada biraz aptallık var. İşin adını ver."

"Bir iş yok, Shway. Sadece bir borç. "

"Bütün para borçları çoktan aramızda halledildi."

"Para değil, Shway. Sadece evim boş; ocağım soğuk. Kalbim hem soğuk hem de boş. Çatımın altında pirinç
soyacak, yemek pişirecek, şarkı söyleyecek veya kahkahalarla kötü ruhları
kovacak kimse yok. Evimde hasırların üzerinde yuvarlanan veya
sepet içinde sallanan şişman bebekler asla olmayacak, anneleri _Sehn-nee_, yani beşik şarkısını söylerken. Bir zamanlar evimde bir hazine vardı, Shway. Şu hazine şimdi nerede?"

"Kızın Moung Poh Sin mi?" diye sordu Cloots, kendini
oldukça sakin ve kararlı göstermek için. "Kızın Mah Soung mu?"

"Mah Soung öldü," dedi muhtar.

"Mah Soung öldü," diye tekrarladı Cloots ve sözcüğü duvarlar arasında bir yankı
dolaştı. Loş ışıkta sunağın yanında diz çökmüş kıza hızla baktı ve tüm kontrolüne rağmen
tuhaf bir hayal
kırpıntısını bastıramadı. Mah Soung'a çok benziyordu. Çok benziyordu. Başını hafifçe eğmesi, kulağının üzerindeki parlayan saçların tuhaf, yumuşak bir çizgisi, anıların dokunaklı bir
okunu başlattı, nefesini
keskinleştirdi. Tam da böyle bir yerde, hatırladı, tam da böyle boş, renkli bir maceranın peşinde, Mah Soung'u ilk kez
bulmuştu...

Ama sonra--kendi kendine aceleyle söyledi--Mah Soung'un öldüğünü görmüştü. Onun öldüğünü kim görmüştü ki? Hayranlık dolu gözleri ve ince sarı parmakları ona doğru kaldırılmış bir şekilde ölmüştü, tıpkı bu kızın gözleri ve parmakları kutsal görüntüye kaldırılmışken.

Tuhaf bir tereddüt onu ele geçirdi, ara sıra beyaz adamın topraklarından biraz fazla uzaklaşan herhangi bir beyaz adamın
sinirlerini kıran o hasta belirsizlik hallerinden biriydi.

Tapınan kişi hasırdan kalkıp, nilüferini saygıyla sunağa ve saygıyla ve "Awgatha, bu adakla kendimi Üç Felaketten kurtarıyorum" diye başlayan mırıldanılan duayı ederken hala bakıyordu, dönüp Cloots ve Moung Poh Sin arasında sessizce kayarak ve şapelden ve onların görüş alanından sonsuza dek çıktı.

İki adamı da fark etmedi. Onların tamamen farkında değildi. Onlar
bir tepe lehçesiyle konuşmuşlardı, hepsi onun için anlaşılmazdı... O
elbette Mah Soung değildi--her ne kadar Cloots nemli ve soğuk alnını sildiyse de.

"Öğrendim," diye devam etti Apyodaw muhtarı--"Çocuğumun
nasıl öldüğünü
öğrendim--"

Cloots kısa bir kahkaha atarak konuşmasını geri kazandı.

"Bundan bana ne, ihtiyar? Dünün pirinci ne yenir ne de iki kez ödenir."

"Ancak, Shway, her adamın _nats_ ve olabilecek diğer koruyucu ruhlarla hesabı kalır; ve onların adil ücreti her zaman zamanı gelince alınır."

"Senden bir kız için daha fazlasını mı istiyorlar? En azından senin ödemen
piyasadaki en yüksek orandaydı--Ama yine söylüyorum, kenara çekil. Senden bıktım,
Moung Poh Sin."

Ama Moung Poh Sin kıpırdamadı.

"Daha fazla bekleyecek zaman kalmadı," dedi, ne kasvetli ne de esprili,
sadece değişmeyen bir şekilde. "Güneş çoktan battı. Yakında büyük çan konuşacak
her şeyin ödeneceği zaman."

Ve aslında Cloots için bu meselenin
anında çözülmesi gerektiği açıktı. Daha fazla dayanmak veya
Moung Poh Sin'i bu tür performansları tekrarlamak için trende bırakmak istemiyordu. O mükemmel
yeni aşk oyuncağını kaybetmişti. Çok neşeli bir akşam onun için mahvolmuştu ve kendine güvenen dengesi en açıklanamaz ve
acı verici şekilde sarsılmıştı. Ve burada, terk edilmiş bir geçmişin bu önemsiz kalıntısı
adımlarını engellemeye çalışıyordu. Bu flüt tonlu, levha yüzlü küçük
putperest onu tehdit etmeye, onun gücü ve vizyonuyla, medeni algı ve zevk kapasitesiyle
üstün bir beyazın aniden ortadan kalkacağı anı adlandırmaya cüret ediyordu....

Her iki yumruğunu da kolayca kemerine kaydırdı ve kapının yanındaki
şekli dikkatle inceledi ve hızlı bir hesaplama yaptı.

Dışarıda batı ve doğu arasındaki, alev ve karanlık arasındaki platformda,
Shway Dagohn şimdi bir jasper opalinden kesilmiş gibi görünüyordu. Her bir kar tanesi ve renk çizgisi yumuşamıştı. Ve bununla birlikte, tüm sesler de daha yumuşak görünüyordu, sanki yüklü havada daha yankılı bir şekilde geliyorlardı. Her yerde, her tarafta, pagoda çanları çalıyordu: bronz, gümüş ve altın çanlar, dindar ve şehvetli din adamları tarafından çekiçlenen çanlar, yalvaran rahipler tarafından ısrarla şıngırdatılan çanlar, herhangi bir başıboş esintiye şıngırdayan ve iç çeken çanlar. Ve tüm renk ve ses dalgası sona eriyordu, kesin bir doruk noktası: hemen tropik gece bir perde gibi düşecekti ve hemen devasa merkezi çan, Mahah Ganda, bir kıtanın sesi olan "büyük tatlı ses", canavarca koçbaşının dokunuşuyla bir anlığına hafifçe kıpırdanacak ve uzaklara ve genişlere tunç bir gök gürültüsünü uyandıracaktı. * * * * *

Cloots belirtilen sınıra ulaşmadan önce muhtemelen beş dakikası olduğunu hesapladı. Gördüğü ve kabul ettiği gibi, bir tür test olacaktı. Sonuçta, kendisinin ve onun gibilerin fatihler ve efendiler olarak
gösterişle gittiği dünyanın kadim yarısını ne kadar iyi anladığına karar vermesi gerekecekti. Bu kadim insanları ve onların kendine yeten ve tuhaf bir şekilde anahtarlanmış formüllerini, çok
tuhaf, canlı ve çekici olan, hangi yolları ve yolları ve ne kadar ciddiye alacağını göstermesi gerekecekti. Ve her seferinde lezzetli bir yorum kapmaya karar verdiğinde bir tür psişik şantaj altında kalıp kalmayacağını.

Eğer bunun o temel beyaz üstünlüğünden oldukça emin olmak istiyorsa, onu iyi hale getirmenin zamanı gelmişti.

Tekrar gülümsedi ve dimi ceketinin sağ yakasını biraz daha sağa doğru salladı...

"Moung Poh Sin," diye başladı, neredeyse dostça, "sana çok iyi ve tamamen bilinen bu konuların geri kalanıyla birlikte, gittiğimden beri
nerede olduğum da biliniyor mu?"

"Hayır, Shway."

"Şimdi, tesadüfen, Salween ülkesine gittim; hatta Yunnan'a, Bulutlu Güney'e. Ve orada, o vahşi bölgelerde, daha önce yaptığım gibi boyalı
leopar, balıkçı kedi, kaplan kedi ve diğerlerini avladım... Beni avlarken gördün mü?"

"Evet, Shway."

"Belki, Apyodaw'da neşeli bir ruh hali içinde, becerimi göstermek ve şaka olsun diye, bir ozanın
arpının altı telini tek tek vurduğumu hatırlıyor musun?"

"Evet, Shway."

"Ve yine, kısa silahla bir güvercini çatıda nasıl öldürdüm ve kafasını gövdesinden nasıl kopardım?"

"Evet, Shway."

"O zaman, üçüncü ve son kez, o kapıdan ve benden uzak durman konusunda seni uyarıyorum - ve uzak dur, Moung Poh Sin. Sabırlı ve hoşgörülü oldum, küstahlığına çok fazla şaşırdım, haklı olarak öfkelenemedim.
Ama yeter artık. Ülkenin her yasasına ve türümün ortak ayrıcalığına göre, bu tehditleri solumaya cesaret ettiğin için hayatın bana kaybedildi. Ve senin kurnazlığın ve bilgindeki bir kusur, nereden geldiğimi öğrenememiş olman - ve Yunnan gibi bir yerden silahsız gelme ihtimalimin olup olmadığını, Moung Poh Sin!"

Ama Moung Poh Sin kıpırdamadı.

"Bu hiçbir şeyi değiştiremez, Shway. Benim hayatım önemsiz ve senin hayatın kesinlikle kaybedilmiş olacak, sana söylediğim gibi - burada, Eğik Kirişin yanında, güneş battığında. Olacak olan olacak. Yazılmıştır."

Bunun üzerine Cloots kalçasından çok hızlı ve ustaca bir kez ateş etti.
Atış kulak zarlarına
gürültülü bir şekilde çarptı.
Platformdaki herhangi birine sadece el çırpma sesi gibi gelebilirdi, daha yüksek değil. Ama
bu katı boş duvarların içinde bir yaylım ateşi gibi çoğaldı, sonra
azaldı ve geçti. Bir duman tutamı konik boyunca sürüklendi ve
o da geçti. Şapel sessizleşti. Görünürde hiçbir
sonuç
olmamıştı .

Bir tarafta beyaz adam duruyordu, eylem sırasında yarı çömelmiş, gergin ve
bekleyici; ve kapının yanında Apyodaw'ın muhtarı duruyordu, her zaman olduğu gibi aynı pozisyonda, arkasında solan gün ışığı dikdörtgeniyle - nötr renkli ipekler giymiş küçük kahverengi bir figür.... "Güneşin son ışığına kadar büyük çana vurmuyorlar," diye açıkladı Moung Poh Sin, en ufak bir duygu titremesi olmadan, en ufak bir tonlama kırılması olmadan. "Bekleyeceğimiz birkaç dakikamız daha var."

* * * * *

Cloots ona baktı, şaşkın, inanmak istemeyen ve inanmayan, çöküşü hayal ederek, adamın taşların üzerinde çökmesini görmek için bir tik taktan diğerine bekledi. Ama hiçbir şey olmadı, hiçbir şey
çıkmadı ve kolunu ve parıldayan, sıkı bir avuç çelik kaldırdı ve bu sefer kasıtlı olarak nişan aldı.

Yine atış ve yankı. Yine sessiz duraklama.

"Şimdi hazırlanıyor olacaklar," dedi Moung Poh Sin sakin bir şekilde. "Büyük
çanın vurucusunu sallayacaklar."

Pagodanın etrafındaki tüm gölgeler jet fışkırmaları gibi uzun ve siyahtı
ve batı kenarı sadece bakırla kaplıydı; sadece
en tepedeki tepe son bir ışıltı yakaladı ve yayıldı ve belli belirsiz kırmızımsı bir
parıltı
yaydı ve bunun bir parçası şapelin eşiğinde yatıyordu....

Cloots, sarkık çenesiyle duvara geri düşmüştü, gözleri sabitlenmişti
ve yuvalarında başlıyordu. Vurulmuştu; dövülmüştü. Çünkü
bilinen ve düşünülebilir şeylerin
sonuna gelmişti. Beyaz adamın
kaynağının sonuna ulaşmıştı ve beyaz adamın medeniyetinin
en büyük çağrısını yapmıştı--ve başarısız olmuştu. Ötesinde inanılmaz ve
imkansız vardı. Bu, her iki titreyen eliyle silahını kaldırdığı,
dirseğini yanına dayadığı ve üçüncü ve son umutsuz
ateşi ateşlediği herhangi bir mantıklı
işlemden çok galvanik bir dürtüydü.

Bir yerden, ayaklarının altından, muazzam bir
gümbürtü titreşimi geldi; hava tek bir devasa, metalik
darbeye dönüştü. Ve o zaman, ancak o zaman Moung Poh Sin sonunda hareket etti ve belinin ipeksi kıvrımlarından geniş, kısa saplı bir bıçak çıkardı ve mükemmel bir hassasiyet ve dikkatle orada yapmak için bulunduğu şeyi yapmaya başladı.

"Zamanı geldi," dedi Moung Poh Sin...

Dışarısı oldukça karanlıktı.

Sömürge yönetiminin, o uzak doğu limanındaki yerel suçların ipliklerini bir araya getirip çözmekle görevli olan iki meşgul yetkilisi, işleri hakkında zaman ve birkaç kelime kaybetmediler. Birlikte birçok davada bulunmuşlardı. Dahası, bu özel dava, görünürdeki birkaç ayrıntıda çıplak bir sadelik sunuyordu. Ayrıca, bir beyazın ölümüyle ilgili olduğu için acil bir eylem gerektiriyordu ve polis muhafızı meraklı kalabalığa karşı girişi tutarken onlar da hassasiyet ve süratle harekete geçtiler.

"Ne kadar zamandır ölü?" diye sordu yardımcı müfettiş.

"Yaklaşık on dakika diyebilirim," diye yanıtladı adli tabip. "Hala
sıcak."

"Anında mı?"

"Mümkün olduğunca. Kalbi ikiye bölünmüş, diyebilirsin,
bu _dah_ ile." Doktor, kurbanın sol göğsündeki demir sapına
gömülü kısa bir demir hançeri işaret etti. "Bir hançer ve beceriksizlik yok."

"Yerli biri tarafından yapılmış," diye belirtti müfettiş eğilerek.

"Belli ki. Ama ne tür bir Budistti ki, bir can alarak
donmuş Budist cehennemine kendini verdi?"

"Pek Budist sayılmaz. Bu bir tepe silahı. Tepelerde ortodoks denebilecek türden değiller."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti doktor. "Budizm tepeler için modern bir yenilik. Üç bin yıllık bir mesele ne? Oldukça
eski bir sistemleri var."

"Ve burada bir hikayemiz var, eğer okuyabilseydik, herhangi bir sistemden daha eski."

"Ama yine de--bir tapınakta bir adamı öldürmek, ha?"

"Evet. Oldukça iyi bir nedeni olmalı."

Diğerinin ses tonunda bir şey doktorun yukarı bakmasına neden oldu.

"Bu adamı tanıyor muydun?"

"Biraz," dedi müfettiş. "Adı Cloots. Bir ara yeşim ve yakut madenlerinin peşinde dolaşıyor, insanların arasında yaşıyor. Bir tür maden arayıcısı ve maceracı--bu tiplerden birini tanıyorsun.
Eğer duyduğum kişi oysa, oldukça itici bir canavar. "

* * * * *

Doktor Cloots hakkında daha fazla yorum istemedi--bu oldukça yeterliydi ve bir mezar taşı yazısı için yeterli olabilirdi. Küçük defterine bazı gerekli resmi kayıtları not etmeyi tercih etti ve ışık kötü olduğu için sunağa doğru uzaklaştı. Bu arada müfettiş cesedin yanında kaldı, orada kızıl bir göletin içinde uzanıyordu, ta ki bir ünlem
onu etrafında döndürüp meslektaşının tek mumun parıltısı altında durduğunu ve tuhaf bir şekilde solgun göründüğünü düşünene kadar.

Ancak doktorun sorusu sessizce soruldu.

"Katilin başına ne geldiğine dair bir fikrin var mı?"

"Tuhaf bir iş," diye itiraf etti müfettiş kaşlarını çatarak. "Keşke bu insanların
yetenekleri hakkında bir şeyler öğrenmeye başlayabilseydim.
Platform ve merdivenlerde üç yüz tane olmalı. Ve kendimizi kurtarmak için bir ipucu bulamıyoruz."

"Henüz bir teori yok mu?"

"Hangi teori olabilir? Malzemeyi sen de benim kadar iyi görüyorsun. Bir ceset,
bir bıçak ve boş bir tapınak. Bu, bir tanık olmadan açık bir kaçış."

"Kesinlikle öyle. Ama bu tanığı unutmuyor musun?"

* * * * *

Doktor Buda'nın resmine parmağını koydu. Orada, mumun, adakların ve tütsünün örtücü buharının arkasında oturuyordu. Orada, nişinde çapraz bacak oturmuş, sol eli avuç içi yukarı bakacak şekilde kucakta ve sağ eli dizinin üzerinden sarkmış halde -geleneğin sakin, tutkusuz ve anlaşılmaz bakışıyla- gerçek boyutlarda bir resim,
altın ve eski gül renginde boyanmış giysileri, sakin ve huzurlu yüz hatları tekdüze bir insan tonuna dönüşmüştü. Çok sıradan bir
resim...

En azından şaşkın müfettişe öyle görünüyordu. Ta ki birazcık sarktığını görene kadar. Ta ki doktorun dokunuşuyla gevşediğini görene kadar. Ve
sonra gerçek resmin yerinden oynatıldığını ve destek için nişe geri sıkıştırıldığını ve bunun--bunun bir yedek olduğunu gördü.

"Öldü!" dedi nefes aldı.

Doktor, başparmakladığı bileğini düşürdü.

"Öldü," diye onayladı titrek bir şekilde. "Ve sadece ölü değil, aynı zamanda soğuk!...
Müfettiş, ben hayalperest bir adam değilim, öyle mi dersiniz? Ben normalden sapmalara - pozitiften sapmalara,
eh? - Eğik Kiriş Tapınağı'nın altında bile fazla inanan biri değilim. Ama herhangi bir
mahkemede yemin edebilirim - Süveyş'in batısında, yani - o sunağa tırmandığında adamın öldüğüne yemin ederim!... Bu açık bir kanıt. Bildiğim her şey kadar kesin, eğer bir şey biliyorsam.... Ölü mü?... O ikisinden ilki ölmüştü! Yok edildi, silindi, varoluştan
çıkartıldı, _o beyaz adamı orada yerde öldürmesinden tam beş dakika önce_!"

"Yetenekler," diye kekeledi müfettiş. "Buna askıya alınmış
canlılık mı diyorsun, yoksa ne?"

"Tıbbi bilimde böyle bir şey olsaydı, buna askıya alınmış yok oluş derdim. Şu anki haliyle, buna askıya alınmış yargı diyeceğim ve öylece bırakacağım."

Bir süre Moung Poh Sin'e bakmaya devam ettiler.

"''İkisi arasında daha çok şey var--" diye başladı doktor.

"Doğu ile Batı arasında," diye önerdi müfettiş.

"Kesinlikle öyle. Ve eğer benim sözümden şüphe ediyorsanız--bakın!"...

Dar kenarlı paltoyu bir kenara kaldırıp altındaki çıplak, sert göğsü gösterdi; ve orada, biraz solda, bir lotus yaprağıyla
kaplı olabilecek bir alanda, Apyodaw'ın eski muhtarının kalbine üç kez
delilmiş üç tane pürüzsüz, yuvarlak kurşun deliği vardı.

KIRMIZI İZ

Hâlâ hiç kimse adını söyleyemez, ancak şüphesiz görkemli ve
gurur verici bir isimdi. Belki de yirmi yıl önce Bordeaux basınının dosyalarında bulabilirsiniz, onu beş kanıtlanmış cinayetten dolayı ömür boyu sürgüne mahkûm ettiklerinde. O zamandan beri resmen unutuldu. Ancak
adamın kendisi yaşamaya devam etti. Yaşıyor ve yeteneklerini geliştirmeye devam ediyor--Yeni Kaledonya'da hepimizin yapması beklendiği gibi.

Biz ona M. de Nou diyoruz. O bizim tek hükümlü memurumuz. Normalde, anladığınız gibi, gardiyanlar hükümlüleri idareye kabul etmiyorlar. Bizler, isterseniz, bu suçlu topluluğun vatandaşlarıyız. Bizler, dünyanın en uzak göbeğindeki bu kanunsuz koloninin halkıyız. Bizler, zanaatkar, işçi, hizmetçiyiz: biz duvarcı, aşçı, çiftçiyiz: hatta biz toprak sahibi ve imtiyaz sahibiyiz - zorunlu emeğin yüksek ayrıcalığından, bir boğa ağılındaki sığırların yüce medeni unvanından yararlanıyoruz. Bunların hepsi çok hayırsever: ama henüz hükümetin altındaki görevleri doldurmak için yükselmedik. İçimizden biri hariç. O, mahkûm veya özgür, pozisyonun kendine özgü görevlerini yerine getirecek başka birini bulamadıkları için
yetiştirildi. O da M. de Nou. Ondan nefret ediyoruz. Bizden hiçbir yaratık yok ki, Balade'den Noumea'ya, Thio'nun nikel madenlerinden Baie du Sud ormanlarına kadar, diğer bazı insanların günahtan nefret ettiği ve korktuğu gibi ondan nefret etmesin ve korkmasın. Canaques'ler onun gelişinin fısıltısıyla kaçarlar ve
bu etten kemikten beyaz şeytana karşı kendi karanlık tanrılarını çağırırlar. Sekiz bin suçlu onun düşüncesini günlük acı içinde taşır. Biz
hırsız, katil, zehirleyici olduk: bir tür
enfekte çöp kutusuna, hapishanelerin süpürülmelerine atıldık: ama susuzluktan
ölen sonumuz, M. de Nou'nun dokunuşuyla kirlenmiş bir
kaseyi geri çevirirdi. M. de Nou ölmeye geldiğinde şeytan
daha derin bir çukur kazmak zorunda kalacak. Cehennem M. de Nou için fazla iyidir.

O cellattır. Giyotini o kullanır. Herhangi bir ücret,
kâr veya ona verdiği rütbe için değil: ama kendi seçimiyle. Bu onun
yeteneğidir! Yapmayı sevdiği şeydir.

Ben, ben onunla eşitim. Ben her zaman onunla eşitim. Bir gün onun ellerinden geçmek kaderim olsa, benim için son korkunç görevlerini yerine getirmek için ayağa kalksa, hala onunla aynı seviyedeyim. Kaydırağın altından sırıtır ve ona "M. de Nou, seninle aynı seviyedeyim!" derdim. Ama ona nasıl olduğunu söylemezdim. O perili sarı gözlerden, yarı anlayışlı ve bana
aç gözlerden
sessizleşirdim ve onu lanetine terk etmekten
memnun bir şekilde ölürdüm. Hayır, söylemezdim!... Sadece sana anlatıyorum, gerçekten, böylece belki bu hikaye Yeni Kaledonya'dan kaçan
arkadaşlarımızdan bazılarına tekrar ulaşır. Hatırlayacaklar ve M. de Nou'nun hesabını nasıl eşitlediğimi duymaktan
çok mutlu olacaklar. Dinle:

Kolektiften serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, hücrelerde ikamet ederek uygun şekilde terbiye edildiğim düşünüldüğünde, bu bireyle tanışma talihsizliğine uğradım.

Kendiniz de görebilirsiniz ki ben asla kaba işler için yaratılmadım. Ama parmaklarımda belirli bir beceri ve belki de -yani, belirli bir
cila- ne?... Mösyö katılıyor mu? Çok naziksiniz! Hizmetkarınız, Mösyö...
Neyse, Rue des Fleurs'deki berber dükkanını işleten Maitre
Sergeo'da iş bulmam gayet doğaldı.

Maitre Sergeo değerli bir adam, bir libere, yani eskiden kendisi de bir ömür boyu mahkûmdu, anlıyor musunuz, ama koloni sınırları içinde belirli
haklara kavuştuktan sonra.
Kerestecilik mesleğinde bir yardımcıya ihtiyaç duyduğu için Ile de Nou'daki hapishaneye başvurdu.

"İşte çevik bir adam," dedi alt komutan, beni panayırdaki bir at gibi dışarı çıkarırken. "Numara 7897. Uysal ve zeki. Sekiz yıl mahkum edildi. Kolektifine temiz bir sicile sahip olarak hizmet etti. Eğer yerinizden hiç sıkılırsanız size en son operaları söyler. Tüm
kibar başarılara sahip."

"Başı dertte olan bir dük," diye önerdi Maitre Sergeo, bana ayık bir şekilde bakarak. "Ne romantizm!... Belki de kendisi Kızıl İşaret'tir!"

Bunu söylemiş olması garipti. Ayrıca, hayatımda ilk kez o zaman ve orada bu terimi duymuş olmam da garipti. Daha sonra bunu yeterince yaygın buldum, polis ve suçun içsel gizemlerini paylaşmaya
meyi
yeten insanlar arasında bir tür atasözü. Ve daha sonra bunu hatırlamak için hala iyi bir nedenim oldu.

Bu arada alt komutan benim adıma hiçbir resmi olmayan yanılsamaya teşvik etmiyordu.

"Dük hakkında hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi. "Ama bu üstün bir
tip. O, zamanında bir öğrenciydi ve hatta ödüller bile aldı."

"Umarım kasadan alma alışkanlığı yoktur," dedi Maitre
Sergeo, ihtiyatlı bir patron gibi. "Küçük meselesi neydi?"

Alt komutan biletime baktı.

"Bıçakla bir tartışma, anlaşılan. Olumlu bir durum. Sadece düşmanı
ölecek kadar kötü durumdaydı."

"Onu işe alacağım," diye karar verdi Maitre Sergeo. "Bıçakla
becerisi olan bir adam, jiletle de işe yaramalı."

Bibi-Ri'nin her zaman söylediği gibi, boğazları kesmek yerine
kazımaya başlamamın sebebi buydu. Ben, bu şakayı oldukça zevksiz
ve Bibi-Ri'yi geveze bir maymun olarak görüyordum. Ama sen ne yapardın? Hiç kimse o deli adama kızamazdı. Ayrıcalıklıydı.

Ayrıca, Bibi-Ri'nin kendisi, bahsettiğim bu öğleden sonra benim tek müşterimdi. Bunu gerçek bir netlikle hatırlıyorum: Araftaki zavallılara
ayıplanmak için cennette yaratılmış günlerden biri: hava tatlı ve yumuşak, tropik çiçeklerle baharatlanmış: gökyüzü mavi bir coşku: dışarıdaki sokaktaki güneş ışığı
zengin bir şarap kadehinden bakılmış gibi açık kahverengi şarap.

Çok sessiz ve huzurluydu. Place des Cocotiers'den çok da uzak olmayan
bir yerden grubun konuştuğu duyuluyordu. O mahkum müzisyenler, aklıma geldiği gibi, soluk ama zarif bir melodi olan _Perle d'Italie_ çalıyorlardı. Böyle anlarda, utanç verici bez üniformayı ve tasmalı özgürlüğün alay konusunu unutarak neredeyse mutlu olunabilirdi.

Hatta dinlerken melodiyi mırıldandım ve bıçağımı
bileyerek ölçüyü korudum.

Bibi-Ri'yi bekledim. Sevimli bir kendini beğenmişlikle her gün
çenesini tıraş ettirmeyi ihmal etmezdi--aslında küçük bir soğana
benziyordu: ona sık sık söylediğim gibi.

"Bu, onu soyman için bir sebep değil, kutsal maskara!" diye gevelerdi. "Lütfen yüzümde sadece bir deri olduğunu fark et!"

Ama bu gün geç kalmıştı. Neşeli haylazı kaçırdım. Saati geçti
ve hala gelmedi. Ve sonra, aniden onu gördüm.

Karşı kaldırımdaki pazar tezgahlarının arasından geçiyordu:
anlaşılır, ceketinin içindeki çevik, ince vücudu her zaman giydiği gibi çenesine kadar
sıkı iliklenmişti ve mahkûmun hasır şapkası alnına doğru
aşağı çekilmişti. Aslında Bibi-Ri. Ama hiç yanıma bakmadı bile.
Bir kira tahsildarının hızıyla aceleyle geçti ve kayboldu... Bu
tuhaf, diye düşündüm. Şimdi hangi oyuna başladı?

Bir anda aceleyle geri geldi ve bu yolculukta bir kızı takip ettiğini keşfettim. Ama evet! Bir pazar kızı. Sadece bir şey parçasıydı--onu
iyi göremiyordum--bir kedi yavrusu kadar esnek,
kolunda bir sepetle yolunu bulan zarif bir parça gibi görünüyordu. Çıplak ayak bileğinin süt gibi beyaz, saçlarının parlaklığı bir kuzgunun kanadı gibi pürüzsüz olduğunu gördüm:
ve gitti, eteklerinde Bibi-Ri ile.

Üç kez onları öyle gördüm, sürüklenen şakşakçı kalabalığın arasından.

"Serseri!" diye mırıldandım. "Benim tarafımdan derisinin yüzülmesinden
daha iyi bir eğlence bulmuş. Belli ki!"

Tam bu sözle birlikte sandaletlerin hızlı bir takırtısı duyuldu ve kim
dükkanıma üzerime doğru
dalarsa o aynı Bibi-Ri'ydi. Onu suçlamak için parmağımı kaldırdım, ama yüzünü görünce durdum.

"Dumail!" diye bağırdı. "Beni sakla!"

İnancım, insanın nefesini kesti.

"Beni sakla ve hiçbir şey söyleme!" diye yalvardı.

O zaman yine şakalarından bazılarını yapmaya çalıştığını düşündüm. Anlıyorsun ki, hepimiz polisin gözü önünde yaşadığımız bir ceza yerleşiminde gerçek bir saklanma yoktur. Yine de itaat ettim, onu sandalyeme oturttum, boynuna bir bez attım ve büyük bir köpük maskesi taktım.

Onu jiletin altına iyice yerleştirmiştim ki, bir gölge kapının önünden geçti. Omuzunun üzerinden bakan Bibi-Ri ayağa kalkmak için bir sıçrama yaptı.

"Hayvan!" diye itiraz ettim. "Dikkatli ol!"

Ama garip bir korkuyla baktığını gördüm.

Eşikte hemen dışarıda bir adam duruyordu, inanılmaz uzun bir adam,
bize bakıyordu. Güneş ışığı orada bir
sahne selinin
üzerine iniyordu ve kendisi de bir sahne
burleskinde bir oyuncu gibi görünebilirdi. Evet, ilk bakışta gülümsenebilirdi: uzun siyah redingotu ve eski formdaki cilalı yüksek şapkasıyla bir moda
travestisiydi, boyuyla bir karikatür dokunuşu katıyordu. Gülümsenebilirdi, diyorum ... ama gülümseme bir sonraki
an bir sokak birikintisinde bir dalgalanmanın donması gibi donardı.

Yüzü nemli ve parlak bir beyazdı, Morgun buzlu
suyu altında bir cesedin beyazı. Yaşlıydı, saygıdeğer yıllardandı, yine de
bir kavak kadar dik ve güçlüydü. Ve o boyalı tutkulu ağzıyla
ve bir kılıç gibi kavisli büyük bir burunla ve kafatasındaki
parıldayan kaplan gözleriyle--sizden daha korkunç birini hayal etmenizi istiyorum.

Hemen arkasından bir tane daha geldi: çarpık bacaklı, küçük siyah bir örümcek gibi tıknaz bir adam, oradaydı.

O zaman bile, farkına varmadan, ikisinden de ürktüm. Çocukluğumda rüyalarıma giren Guignol'ün tuhaf ve kötü figürlerine benziyorlardı. Gerçekten. Ve uzun boylu olan Polichinelle'di, gereksiz ve anlaşılmaz bir kötülüğün
imgesiydi.

"Aferin, paralı asker," diye gözlemledi, bir karga sesiyle. "Aferin
gerçekten! Sen de bir tür zanaatkarsın. İyi bir başlangıç. Ve omuzlarından başının tıraş edilmesi için olgunlaşmış iyi bir tebaa, bence... Lütfen devam et," dedi. "Tekrar kes ve daha derin kes!"

Bunun üzerine bana hitap ettiğini fark ettim ve en sivri, en uğursuz ilgiyle: ve sonra kendimi hala Bibi-Ri'nin çirkin bir kesik aldığı yanağının üzerinde jileti tutarken buldum. O büyük şeytan gülümsedi ve kırmızı bıçağıma samimi bir şekilde kıkırdadı.
Gözleri topaz gibi parlıyordu. Aptalca bakışlarını takip ettim. Tekrar
yukarı baktığımda... dışarıdaki ikisi gitmişti.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdım. "Kim bunlar?"

Bibi-Ri sandalyesinde geriye düşmüştü.

"Akbabalar!"

Eh, yeterince hızlı bir şekilde korkunç M. de Nou ile tanıştığımı anladım. Diğeri onun yardımcısı ve yakını olacaktı, eski bir Polonyalı anarşistti -duymuştum- ki mahkûmlar topluluğu bile onu
reddetmişti ve uygun bir isim taşıyordu: Bombiste. Bunlar giyotinin korkunç hizmetkarlarıydı. Ama artık geçmişlerdi, en iyisi kadar cesurdum: Kendimle alay edebilirdim.

"Aptallar!" diye güldüm. "Böyle eski bir korkudan korkmak! Cellat mı? Öyle olsun. Ona lanet okuyup serbest bırakabiliriz... Aslında
bir öğleden sonra çağrısına dair hastalıklı bir fikri var, lazer! ... Senin o dilimlenmiş soğanını sıvarken kıpırdamadan otur."

Ama Bibi-Ri'nin başına bir şey gelmişti. Bir kereliğine bana şaka yapmadı.

"Canavar beni not etti! Duydun mu? Bu bir uyarı!"
Bunun üzerine ayağa kalktı, her yeri sabun ve kanla kaplıydı ve bir iş için
acele etmesi gerekiyordu. Ve sonra karanlık çökmeden önce Noumea'nın polis sınırlarından geçmenin
imkansız olduğunu hatırlayarak tekrar yere yığıldı. "Kayboldum!"

Ne kadar şaşkın olduğumu tahmin edin.

"Ama nasıl?" diye sordum. "Kutsanmış celladın kendi kurbanlarını seçme yetkisi var mı? ... Örneğin, bir çiçek bahçesindeki bir adam gibi kafaları kesiyor mu? Sana ne yapabilir? ... Belki de seninle az önce hararetle peşinden koştuğunu gördüğüm o güzel talih arasına girmediyse." 

Çenesinin düşmesi! Sanki kaderinin kaynağına dokunmuşum gibi. 
Şimdi, bizim bu örnek suç laboratuvarımızda devam eden kanunsuzluk, şiddet ve gizli entrika hakkında belki de biraz --ne kadar az olursa olsun-- bilgim olduğunu tahmin edebilirsin. Kötülüğü, dünyanın yarısına taşıyıp şişeleyerek erdeme mi çeviriyorsun? Rahatsız edici bir soru. En azından mahkûmlarının özgür insanlar gibi çalışmasını, özlem duymasını, hatta evlenmesini ve çoğalmasını bekliyorsan, onların da yine özgür insanlar gibi --imrenmesini, entrika çevirmesini, kavga etmesini ve günah işlemesini beklemelisin. Çok derinlemesine incelemeden fark ettiğim bu gerçekleri anlıyorsun. Ama
Bibi-Ri onların daha karanlık anlamında pay sahibi olmam gereken son kişiydi. Bu müşteriyi sadece onu bulduğum gibi hayal edin. Çevik bir haydut: bir tür
ruhsatlı haşere, parmaklarınızın arasında göz kırpan ve
yüzünü buruşturan o lastik oyuncaklara benzeyen komik bir yüze sahip. Doğru, en
kötülerimizle birlikte gönderilmişti. Peki ya o? Bu beyefendileri Paris polisi olarak tanıyoruz: nasıl bir kurt diye bağırıp sonra dışarı çıkıp sokakta başıboş bir köpek yavrusu
avlıyorlar. Bibi-Ri! Cezasını nasıl hak ettiğini merak ediyor insan.

Ve yine de--ve yine de bu adamda kesinlikle bir şeyler vardı.
Gözlerinde derinlikler vardı. Kaderci ve umutsuz bir şey. Alışılmış çılgın mizahına
karşı beni acınası ve huzursuz edecek bir şey.

"Bak, zig'im," dedim. "Çok fazla şey gördüm ve yeterince değil. Sen ne yaptın? Senin gibi bir komedyenin böyle bir rol yapmasını sağlayan neşeli bir gizem görüyorum."

"Belki de oynamam gereken diğer roldür," diye karşılık verdi, uygun ruhunun bir parıltısıyla. "Belki de korkunun son nefesinde çalıyorumdur - zavallı dizlerim kastanyetler gibi çırpıyor......

"Dumail," dedi, "şöyle ifade etti: Diyelim ki bu cehennem adadan son çıkışınıza üç hafta kaldı. Elinde küçük kırmızı bilet ve limanda seni eve götürmesi gereken gerçek gemi. Cennetin görüş alanında - anlıyor musun. Tadını çıkarabiliyorsun. Hala geride kalan günleri, hala geçilmeyi bekleyen kızgın bir
ızgaradaki çok sayıda bar gibi sayabiliyorsun. Üç küçük hafta, Dumail!...
Ve sonra kutsal şansın seni tekrar tökezletmeyi ve aldatmayı teklif etti....
Rigolo--ne?"

"Çok rigolo," diye kabul ettim, onu kandırarak. "Ama bana öyle geliyor ki
etkilerini kutsal St. Laurent'in şehitliğinden ödünç alıyorsun."

"Ah, repertuarımda bundan daha garip bir taklit var," diye parladı. "Eğer yapabilirsen, aynı zamanda bir senyör rolünü de üstlenmem gerekiyor -- ve çok asil bir beyefendi -- kılık değiştirmiş!"

Boynunda kirli bir havluyla sandalyede tünemiş, saçları bir tutam, bir palyaço gibi dağılmış ve nezaketini vaaz ederken, tamamen komik bir figüre dönüştü -- demeli miyim? -- ya da trajik. Neyse, onu tahammül sınırlarının ötesine
aşan bir alaycı hareket yaptım.

"Dumail--" diye patladı. "Gülüyor musun? Dumail, buna inanır mısın?
Şu anda beni evde bekleyen bir
milyonluk miras var. Milyonlarca, sana yemin ederim! Bir afyon
rüyasının hazinesi değil, Dumail, büyük ve şanslılar arasında
hazırda kurulmuş bir yer. Benim için: Matricule Numarası 2232! Bir gondolda hayat, görüyor musun?
Lüks, eğlence, rütbe. Güzellik. Kadınlar. Mutluluk! Her şey zavallı kayıp bir
şeytanın arzulayabileceği!"

Şey, bilirsin, benim için biraz fazlaydı.

"Komedyen!" diye alkışladım. "Ah-ah--komedyen!"

Bir tür öfke sardı onu. Her şeyi unutup ceketinin yakasını açtı: genişçe açmak zorunda kaldı--kendini kontrol etti ve bunun yerine
göğsünden incelemem için bir nesne çıkardı.

Bir minyatür gördüm: fildişi üzerindeki o melek kafalarından biri, belki de modelle, bu yaramaz dünyada bir vaadin bir gerçekle ilişkilenmesi gibi ilişkileniyordu. Yine de, çocukluğumda göründüğü gibi o haylaz ön yüze bir tür benzerlik izleyebiliyordum--tüm bukleler ve masumiyet, masmavi gözler ve kırmızı yanak--bütün bu şey bir çift sıra inciyle çevriliydi: Bibi-Ri'nin kendisi.

"Benim tapum."

Etkilenmiştim. Bu minyatürde bir zenginlik olduğunu inkar etmek imkansızdı. Ve
benzerlik inceyken inciler şüphesizdi. Yine de--

"Blagueur!" diye mırıldandım. "Nereden kaptın?"

Bana kasvetli bir şekilde baktı. "Sen de diğerleri gibisin. Ben
lağımlarda veya hapishanede tekmelerken hep böyleydi. Kimse
dinlemiyordu. Bibi-Ri'nin şakalarından biri daha! Ve bu bibloya dair hiçbir ipucum yoktu: tek zavallı mirasım... Ama şimdi--bak! Tersindeki bu tuhaf işaretler.
Çözüldüler. Ah, inanılmaz bir şans eseri! Elbette öğreneceğim çok şey var. Ailenin adı. Kendi
gerçek adım. Ama en azından kanıt yolundayım ve bu sefer
kazanacaktım!... Aç bir adam--doğumundan beri aç bir adam,
Dumail--sınırsız bir ziyafetin önüne çıkar. Bununla ilgili şaka mı yapıyor?"

"Belki de hayır," diye itiraf ettim. "Devam et."

"Ama sana Hayatın benim için ne anlama geldiğini gösteriyorum!"

"Ve M. de Nou--?" diye hatırlattım ona.

Titredi: başı göğsüne düştü.

"M. de Nou--Ölümdür!"

Biliyorsun, bunların hepsi duygu için çok heyecan vericiydi, ama bir ifade olarak
istenen bir şey bıraktı.

"Cevap ver," diye emrettim. "Birini öldürdün mü?"

"Hayır!"

"Üzerinde asılı duran başka bir cümle var mı? Hapishane kaydında bir leke var mı?"

"Hiçbiri."

"Kime haksızlık ettin?"

"Hiç kimse."

"O zaman kutsal domuz! Sonuçta bu sadece sinirlerin bir deliliği! Sadece
milyonlarını bozdurup sonunda şampanya içinde yüzmeyi beklediğin için mi?... Dayan, oğlum. Dudaklarını büz! İnan, kayıp bir
veliaht veya hatta Kızıl İşaret'in kendisi bile olabilirsin -insanların dediği gibi- ve yine de biraz cesaretle
şansını yakalayabilirsin!"

Bibi-Ri tellere takılı bir jak gibi ayağa fırladı.

"Doğru!" diye güldü, tiz bir sesle. "Haklısın, Dumail. Sen
ihtiyaç duyan arkadaşsın!... En azından yüzümü kurulamak için o mübarek paspas nerede. Öyleyse! Ben
gidiyorum!... Ama bu gece--ne? Sana bir şey borçluyum, Dumail: sen ve
merakın! Bu gece sahne arkasına geleceksin. Eğer cesaretin varsa. Anlaşıldı mı?" Basamağa doğru döndü: gözlerinde eski pırıltılı şeytanlık vardı. "Ben bir beyefendi olmadan önce hırsızdım," dedi, garip sırıtışıyla, "ve hala o saçmalığı sonuna kadar oynayabilirim - bitirip bitirip bir kez ve sonsuza dek çekip gidebilirim!... Kendiniz göreceksiniz!"

Bunun üzerine beni günün geri kalanında yaşadığım şaşkınlık sisi içinde bıraktı.

Şimdi fazla bir şey anlatmadan, bizim -burada ve orada görevlendirilmiş mahkumlar olarak- otoriteye rağmen kendi yeraltı işlerimizi yürütmenin yollarımız olduğunu hayal edebilirsiniz. Bu küçük kaçamak cevapları açıklamaya gerek yok. Müvekkilimin o akşam sözünü tuttuğunu söylemek yeterli.
Sisli yıldızların altında, nöbetçi askerler güvenle izlerken, Bibi-Ri'nin yasak yollardan kasabadan gizlice çıktığını ve
benim de onunla birlikte gizlice gittiğimi söylemek yeterli.

Noumea'dan iç kesimlere çünkü geniş bir bölge, liberes ve mahkûm mülk sahiplerinin -yerleşimimizin aristokratlarının- rahat inzivalarının tadını çıkardığı bahçelerden ve küçük mülklerden oluşan bir dama tahtasıdır. Kendim ıslah olmuş bir haydut olmadığım, tarım ve dindarlıkta yetenekli olduğum için bu kırsala yabancıydım. Ama Bibi-Ri'nin anahtarı vardı. Sadece onun peşinden kör tarlalarda ilerleyip sessizliğine ve hızına hayran kalabiliyordum. Gerçekten de, dediği gibi, beni sahne arkasına götürüyordu: ta ki sonunda, geceyi daha koyu bir ağla saran gösterişli bir koruda, bir kapıya elini koyana kadar.

Bildiğim kadarıyla kapı Çukur'un kendisine açılıyordu: ama bir ışık huzmesi beni taş döşeli bir mutfağa, alçak, loş ve dumanlı, aslında daha küçük bir cehennem kadar tökezleyerek yönlendirdi.

Ocağın yanında bir kadın, su ısıtıcısıyla ilgilenmekten bize bakmak için döndü. Yalnızdı, ama benim inancım! Korkmasına gerek yoktu.
Kendinize, bir duvarcı karesi üzerine çizilmiş bir yüze sahip,
derin yontulmuş ve ateşin ışığında düşünceli bu devasa sibyl'i hayal edin. O
öyleydi. Evet, mağarasındaki bir sibyl, Bibi-Ri'nin bir
kedi olarak temkinle
girdiği kişi.

"Ben buradayım, Anne Carron," dedi.

O zaman kesinlikle ve ilk kez nerede durduğumuzu gördüm. Anne
Carron! Noumea'da -mahkum hayatının tüm belirsiz karmaşasında-
hiçbir isim daha fazla önem taşımıyordu: ya da daha az, resmi anlamda. Çünkü
sayısı yoktu. Bunun bir hapishane kuşu topluluğu için ne anlama geldiğini düşünün.
Yasanın parmağı ona hiç dokunmamıştı.
Bekçiler ve suçluların olduğu bir
ülkede ne kadar tekil olduğunu düşünün!

O özgür bir sömürgeciydi. Seçkin bir hırsız olan kocası, birkaç yıl önce
nakledilmişti. Bunun üzerine, göç etmek, bir imtiyaz talep etmek ve aynı kocanın kendisini bir mahkum işçi olarak görevlendirmesi için
cesarete--eğer isterseniz yeterli!--sahip olmuştu.

O zamandan beri tuhaf bir güce sahipti. Boyu, dili, suç ve suçlular hakkındaki bilgisi ve hepsine karşı duyduğu küçümseme onu korkutucu kılıyordu. Ama aynı zamanda gösterişli ağaçların altındaki çiftliğinde garip şeyler döndüğü de fısıldanıyordu: Hiçbir meraklı ajanın ona veya başka birine karşı
en ufak bir kanıt kırıntısı bulamadığı ünlü bir buluşma yeri. Orada başarılı kaçışlar kararlaştırılmıştı, diyorlardı. Ve
başka hiçbir mahkemeyi rahatsız etmeyen mahkûm gruplarının anlaşmazlıkları ve hatta
ülkedeki yeraltı dünyasının politikaları, aramızdaki bazı büyük kişilere atıfta bulunuyordu.
İçimizdeki nakil meclisi--o kadar korkunç ve gizli ki, bir üyeyi tanımlamak
kara hücrelerde tek başına hapse atılmayı getiriyor--onun tavsiyesini almak için orada toplanmıştı. Buna itiraz etmiş ve
eğer söylenti doğruysa, süpürgesi kulaklarında vızıldayarak dağıtılmıştı. Çünkü o
ağır yollara sahip bir hanımdı.

Ben, meydan okunmadan kenara kaymaktan memnundum. O hanımla, kaşlarını çatmasının sabitliğinde ikamet eden amaç, her ne ise, arasında oyalanmak istemiyordum. Bir seyirci olarak, bu gizli ve kasvetli dramanın bir sonraki perdesine katılmak için kendimi gölgelere gömdüm.

"Mösyö," diye başladı, kaba sesine tamamen yabancı bir yapmacıklıkla, "Sevgili Zelie'mizin Fonwhary'den tekrar eve döndüğünü size bildirmekten mutluluk duyuyorum."

"Biliyordum," diye mırıldandı Bibi-Ri.

"Şu anda bu zavallı çatı altında yaşıyor."

Merdivenlere doğru gergin bir bakış attı. "Biliyordum," dedi.

"Ah? Çok şey mi biliyorsun? Bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra mı?... Bundan şüphe etmeye başladık."

Kendini onun önüne dikti ve nezaketinin etkisi bir
sopa gibiydi.

"O halde lütfen oturun, Mösyö Bibi-Ri. Sevgili küçük
Mösyö Bibi-Ri: sizi özledik! Oturun. Cepleriniz
haberlerle dolu gibi görünüyor."

Ama öte yandan öyle görünmüyordu. Arkadaşımın kendini
hazırladığını gördüm. Açıkça bu onun sahne oyunuydu: şimdi karşılaşması gereken
çile.

"Affedersiniz, Madam. Kalamam ve haberim yok...
Sadece bu işi hemen orada bırakıyorum. Kıpkırmızı bir kömür gibi,
Madam!"

Onun kaprisi başka herhangi birini silahsızlandırabilirdi.

"Zelie ile elimden gelenin en iyisini yaptım. Üzücü! Bir şekilde
gerçek çekiciliğimi
anlayamıyor.... Bana gizemli bir haber göndermiştiniz, Madam,
sürüklendiğini söylediğiniz bir tehlike hakkında. Eh--bugün onu halk pazarında görünce ona soru sormaya çalıştım: en azından ona kardeşçe bir
öğüt vermek için. Madam--beni itti. İşte böyle! Ne konuşuyordu
ne de dinliyordu. Gözetlendiğimizi söyledi. Güvenli olmadığını söyledi.

"Sapristi!... O anda ve orada bırakmaya hazır olduğuma inanabilirsiniz! Ama
hemen daha iyi bir sebep buldum--eğer ihtiyacım varsa, Madam. Etrafıma bakınırken, şaşkınlığıma rağmen, aniden tanıdım--tahmin edebiliyor musunuz? Neden
o adam! Sanırım beni karşısına göndermeyi beklediğiniz kişi.
Belki de onu korumam gereken kişiden! Onu gördüm.

"Bundan sonra: yeter ve çok teşekkürler!" diye güldü, boğazında bir düğümle. "Bibi'ye yer yok! Bitti. Rien ne va plus!... Ben kimim ki
bu kadar isteksiz bir hizmetçiyi kovalayayım? Ve aynı zamanda ben kimim ve ne yapmalıyım - şu anki konumumda, Madam - böyle bir şahsiyetin küçük
zararsız hayallerini aşmak için?... M. de Nou'ydu!" diye haykırdı.

Yine de hiçbir hareket yapmadı.

"Ve böylece--Bibi-Ri çekiliyor," diye bitirdi, kararsızca, çıkışa doğru
yaklaştı. "Çekiliyorum! Daha uygun birini bulabilirsin. Zamanım doldu.
Gemim yakında yelken açıyor. Sanırım bir daha gelmeme gerek kalmayacak. Ayrılırken--"

"Ne!" Bir banka fırtınasının
patlaması gibiydi. "Bana orada ne söyledin? 'Bir daha gelme?' Kırk şeytan! Eğer bu gece mesajıma cevap olarak gelmeseydin, seni bacağından tutup
yakalayacağımı biliyor musun?... Neden iki kuruşluk adamsın! Bana karşı gizlice yankesici
hilelerini kullanmayı mı düşünüyorsun? Sana kullanmayı öğrettiğim ödülü alıp kaçmayı mı:
ve bunun için hiçbir şey ödememeyi mi?"

Öfkesinde bir inanmazlık vardı: kaba ustalığının ölçüsü.

"Tanrı huzurunda! Bunu denemek için cesareti nereden buldun?" diye hayret etti. "Sanki diğer inatçı veletle yeterince uğraşmıyormuşum gibi. Ve şimdi sen!... Birkaç hafta önce Fonwhary'deki kilise okulundan ziyarete geldiğinde, yeğenim olan kendi ölmüş kız kardeşimin çocuğuyla nişanlandığımı tamamen unuttun mu?"

"Öyle olduğunu söyledin," diye itiraf etti Bibi-Ri, kıvranarak.

"İyi! O zaman öyle olduğuna bahse girebilirsin, oğlum... Ve o zaman benimle ciddi bir
pazarlık yaptın mı, yapmadın mı?"

İnkar etmedi.

"Ağladın - kutsal pipo! Minnettarlığına tanıklık etmesi için her azizi çağırdın. İstediğim her şey! Zelie? Elbette. Sen her zaman o değerli bebeğin Noumea'nın
kirliliğine ve lanetine karşı savunucusu olacaksın!"

Omuz silkti.

"Kendi kurtuluş umudunla onu kurtarmaya yemin ettin - bu saf
çiçeği gübre yığınından koparıp serbest kaldığın anda onunla evlenmeye. Gelin yolculuğun onu Fransa'ya götürmeli... Bunlar senin sözlerin mi?"

"Teklif ettim," diye karşılık verdi. "Ama Zelie o zaman bile reddetti - biliyorsun ki yaptı! Ve o zamandan beri de öyle."

"Fichtre! Sen ve tekliflerin! Söyle bana - mirasını keşfettiğin günden beri onu ikna etmek için hiç geri döndün mü?"

O sert bakışlardan kaçındı.

"İşte, görüyorsun!" Kadın anlamlı bir jest yaptı. "Ona gelince--onu bana
bırak. O sadece hiçbir şey bilmeyen dik kafalı küçük bir aptal.
Onun için kararını vermeliydin. Sen! Seni bunun için seçtim:
ve daha önce yeterince istekliydin. Ama hemen: bunun yerine: ne yaptın?... Neden gelecekteki büyüklüğünle ilgili düşüncelerle
kabarmaya başladın! Sana olan buydu. Karides! Ruhunu okuyamıyor muyum?

"Birdenbire kendini birisi olarak buldun! Hırs içinde bir
mantar gibi
büyüdü. Yeterince iyi değil--Yeni Kaledonya'dan Zelie! O senin iyi kariyerini
engelleyebilir. Onun için yeri olmayan
muhteşem bir gelecek gördün. Ama o umudu kim açtı? Cre tonnerre! Sana kim sattı?
Minyatürün şifresini kim çözdü? Benden başka kim?

"Ve şimdi sonunda, kız ölümcül bir tehlikeyle karşılaştığında - hem öfkeden hem de körlükten, bundan emin ol! - seni sözünü yerine getirmeye ve onu korumaya çağırdığımda: vazgeçiyorsun! 'Geri çekiliyorsun'! Yeni havalarını ve zarafetini kullanmaya ve ayaklarını ıslaklıktan çıkarmaya karar veriyorsun! Çünkü bir hain olmaktansa bir korkaklık bahanesini tercih ediyorsun - Mösyö - öyle mi?"

Yumruğu bir kızak gibi masaya çarptı.

"Faineant!... Kendini yaşamış herhangi bir Kırmızı İşaret kadar utanç verici bir şekilde damgalamadığın sürece... Otur!"

Yavaş yavaş yanaşıyordu: kendini neredeyse kapı eşiğine kadar götürmüştü: ama o gök gürültüsü tonunun altında - o ani şaşırtıcı ve gizemli alay altında - irkildi, sendeledi, itaat etti. Kız ondan daha iriydi
ve tam da bu sırada soytarı arkadaşım için gerçekten üzülmeye başladım.

Anlayacağınız, bu noktada yeterince açıktı ki
bir ceza toplumunun derinliklerinde
birbirine karışan o belirsiz insani karmaşalardan birine tanıklık ediyordum. Sanırım başka hiçbir yerde mümkün değildi. Yine de iplikleri
tutkulardı ve merkezi kalpti: ve zavallı Bibi-Ri, sizden veya benden veya herhangi birimizden daha
zavallı bir kahraman olamazdı. Bu noktada
kendi savunmasına geri dönmüştü: somurtkan, dehşete düşmüş, ama aynı zamanda ona karşı yoğun bir şekilde meraklıydı. Onu kendi planına nasıl zorlayacağını tahmin edemiyordum.
Ama onun etrafında ve çevresinde dolaşırken nefes nefese izledim.

Ocağın yanında sessizce bir süre düşünceli bir şekilde durdu: kazan tıslayıp buharlarını
yaydığı o odada belirsiz bir varlık--belki de demlenen kaderlerin.

"Bana kötü biriyse bir adam verin. Oyununa iki
gün boyunca dayanabilen bir adam - nasıl deseler: o bilginler? - 'yeteneklerini geliştiren.' Ah! Diğerleri gibi değil. Waffle! Yarı pişmiş. İyi ve kötü küçük dürtülerle karışık. İster aziz ister şeytan olsun, o
yeteneği geliştirsin. Yine de onu ayakta dururken göreyim!... Birkaçını gördüğüm gibi:

"Yıllar önce Mazas hapishanesinde," diye devam etti, sanki sıradan bir geriye dönüp bakıyormuş gibi, "belli bir ünlü esiri tutuyorlardı. Ben,
asla orada ikamet etmedim--hayır teşekkürler!--dürüstlüğün rahatlığını tercih ederim.
Ama artık ölmüş olan kız kardeşim, o sıralarda kendi aptalca kariyerine
başlıyordu. Onu güvenli bir şekilde idare edecek beyinden yoksundu. Bu yüzden bir süre
aynı kurumda ikamet etti. Ve bir gün ziyaretçilerin odasının önünden geçerken
bakmam için kolumu çimdikledi.

"'İşte Fransa'nın en kötü adamı gidiyor,' dedi.

"Avludan aşağı bir düzine jandarma bir tutukluyu gezdiriyordu. O
bir şeytandı--eğer isterseniz! O bir tipti--örneğin. Uzun boylu ve vahşi
ve yenilmemiş, kaplan gözlerine sahipti. Onu bir kez görmek onu
bir daha asla unutmamak demekti... Daha yeni yakalanmışken, kelepçeli yumruklarıyla birini öldürmesin diye onu her zaman bu şekilde korumak zorundaydılar.

"Güney'in en eski soyundan geliyordu, öyle görünüyordu: eski
yüksek asilzade. Ve zengin miydi? Ve gururlu muydu? İnanabilirsiniz. Ama aynı zamanda
dünyada ara sıra dolaşan büyük bir suçluydu, cehenneme yolculuğun ne kadar kısa olduğunu bize hatırlatmak için. Gerçek bir şeytan. Kız kardeşim onu ​​tanıyordu. Evde hizmetçiydi. Onun tüm
hikayesini biliyordu--ki kısa sürede susturuldu, size söyleyebilirim: yayınlanmayacak kadar karanlık bir
skandal."

Sesi tonozun altında gürleyen bir nota yükseldi.

"Beyler, hikayenin geri kalanını şimdilik boş verin. Ama sadece şunu sorun: Onu öldürdüler mi? Haklarını verdiler mi?... Ah, tabii ki hayır--yoksa Noumea'nın ne faydası var! O bilginlerin örnekten memnun olduğunu varsaymalıyız. 'En kötü adam'--anlıyor musunuz? Ve ona gelince:
güçlüydü. Ve fırsatlarını yakalamakta kurnazdı. Ve her şeyden önce
kendi şeytanlığına sadıktı. Bu yüzden erteleme kazandı, beyler. Onu korudular. Onu bizim bu tropik zorlama evimize gönderdiler--gelişmeye devam etmesine izin vermek için!... Ve yaptı. Yapıyor. İnancım! Yönetimin onayıyla. Her türlü özel ayrıcalık ve
tatminle!"

Tekrar gölgeden uzaklaştı.

"Bunu bana neden söylüyorsun?" diye sordu Bibi-Ri boğuk bir sesle.

"Talimatların için, Bibi-Ri," diye karşılık verdi, tahammül edilemez bir anlam taşıyan
tonuyla. "Sana bir adamın buna nasıl karşı koyduğunu göstermek için.
Hayranlık uyandırıcı--eh?... Bir an önce onun 'zararsız fantezilerinden' bahsetmiştin.
Şey: onları tıka basa yiyor. İstediğini elde ediyor. Gurur fantezisi mi? Bakın ona
siyah ceketi ve yüksek makamıyla! Kan fantezisi mi? Zaman zaman onu
darağa sermek için ayağa kalkıyor! Genç ve masum et fantezisi--yaşlılığına bir teselli mi?... Bundan
kaçınılacağını mı düşünüyorsun? Yoksa daha doğrusu, resmi izin ve hatta din adamlarının duasıyla--seçtiği o genç kızı nasıl
rahatsız etmeyi ve kazanmayı başardığını duymaya hazır mısın?"

Her cümleyi çekiç darbeleriyle yerleştirdi.

"Bu aynı adam seninle olan küçük rekabetinde ayaklarının altında nasıl ot bitmesine izin vermedi, Bibi-Ri!"

Ona hiçbir şeyden kaçınmadı.

"Zelie'ni 'eğer' veya 'ama' olmadan arzulamışken, amacını iyi hale getirmenin yollarını nasıl buldu, Bibi-Ri!"

Ona sadece bakakaldı.

"Onu Fonwhary'ye kadar nasıl takip etti: onu nasıl geri takip etti: ikna etme ve ısrar etme konusunda hiçbir
numarayı kaçırmadı: sonunda bu sabah bu evdeki herhangi bir gerçek sevgili gibi onun rızasını nasıl zorladı!"

"Bu mümkün değil!" diye soluk soluğa kaldı Bibi-Ri.

"Eh? Bu doğru, doğru!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına--neredesin sen? Bu Noumea!... Bırak da aptal yerine konulsun--acı ve üzüntüden yarı delirmiş olsa da--ve yine de kabul etmelisin ki, buralarda böyle bir şansa sahip olan her zavallı yetim değil. Ne?
Hapishane arazisinin dışında küçük bir malikaneyi işgal etmek.
Resmi mevkinin küçük avantajlarından
yararlanmak. Her seferinde şanslı bir kafayı vurduğunda efendinin payına düşen mücevherler, yüzükler, hatıralar ve madalyonlar gibi güzel önemsiz şeyleri takmak!... Tanrım!... O menajda bir günlük dürüst çalışmanın ardından eve dönüşü hayal edebiliyor musunuz? Elbette, yeni elbisesini mahvetme korkusuyla
önce onun ellerini yıkamasını isteyebilir! Ama bu meslek lekelerinin ne önemi var? Ve böylece senin
Zelie'n, senin tatlı güvercinin, senin için fazlasıyla
basit olan basit Caledonienne'in -'kardeşçe öğüt' ile bir kenara attığın- o hortlağı, o cehennem tazısını, o tüm rezilliklerin
yaşlı satirini kucaklamayı seçiyor... Yarın M. de Nou ile evleniyor!"

Kör bir sıkıntı içinde ayağa kalktı ve ellerini
açarak o canavarca şeyi savuşturmak için ondan ürktü. Ama o ustaca
onu merdivenlerin dibine doğru yönlendirdi ve
oradan aşağı inen gerçek görüntüyle yüz yüze getirdi.

"Kendine sor!"...

Eski vitraylı bir pencerede, sanki kendi kendine aydınlanmış gibi renk pusundan sıçrayan o figürleri gördün.
Tam üstümüzdeki basamakta bekleyen kız,
pazarda onu gördüğümde hissettiğim tüm bedensel vaatle aynı şeffaf güzelliğe sahipti.
Tek bir kuşaklı giysi giymişti bir beyaz köylünün eşyalarından, ama hiçbir şey
o yerin kasvetli ışığında daha iyi olamazdı, dumanlı duvarlara karşı
duman mavisi. Gerçekte, böyle bir güzelliği en kaba
kılığa sokmak
en ince cilve gibi görünebilirdi. Çünkü kendisi bir
tomurcuk kadar narindi. Canlı ve kıvrak: simsiyah saçlardan oluşan sıkı bir miğfer,
satenin üzerinde ezilmiş bir dut gibi ağzı, isyankar gözleri ve çenesi: bu iklimlerin vahşi,
hafif, ağır kokulu çiçeği.

Orada oldukça sakin bir şekilde duruyordu: hatta uyuşuk bir şekilde.

"Ziyaretçiler mi?" diye sordu, tarafsız bakışlarıyla bizi fark ederek. "Acaba bu gece herhangi biri durur mu diye merak ettim. Gelip bana mutluluk
dilemeleri çok nazik olurdu."

Gülümsemeden konuşması ve Bibi-Ri'yi görmezden gelmesi dışında, ölümcül solgunluğu dışında, korkunç bir
ironiden en ufak bir şekilde haberdar değil gibiydi. Ve zavallı arkadaşım boğazından bir ses çıkardığında saf kaşları biraz bulutlandı: surat astı.

"Misafirlerle yine kendini yoruyor musun, Maman?
Şimdi bunun iyi tarafı nerede? Keşke herkesle
kaygılanmaya başlamasaydın... Evet, evleneceğim. Evet, yarın
evleneceğim. Özel bir sivil izinle ve La Foa'dan gelen rahip tarafından.
İşte! Her şey halloldu... Umarım misafirlerimiz için
daha eğlenceli bir şeyler bulabilirsin."

Ne kadar sessiz, ne kadar sakin, ne kadar genç ve gergin
olmadığını görmek inanılmazdı. Sadece ağır göz kapakları Bibi-Ri'nin üzerinden geçtiğinde ve bakışları kesiştiğinde, arkasındaki
kabul edilmemiş gerginliği elektrik yükleri gibi algılayabiliyordun.

"Ah, eğlence olsun diye," diye kıkırdadı Anne Carron, vahşi bir mizahla,
"Bibi-Ri eğleniyor: haklısın. Kutsal ocak--evet!... Sadece o, bu ilişkinin
imkansız olduğunu söylüyor."

Zelie ilk kez ona adilce baktı.

"Kimsenin böyle düşünmesi için hiçbir neden göremiyorum. Tabii ki -benim artık
asla yapmadığım gibi- mahkûmların kızı olduğumu unutmadığı sürece."

Ah, o kızda çelik vardı! Ne? Bunu söyleyiş biçimi! Çok
basit. Kin tutmadan, anlıyor musun. Kendini ısırmasına izin vererek.
Bunu söylemeyi
öğrenmiş olması gereken o umutsuzluk krizinden titremeden. Bir anda, o parlak, yumuşak,
kanlı canlı yaratığın bu muazzam teyzesine nasıl karşı koyduğunu anladım. Ve dayanabileceğini. Ve dayanacağını!... Ve Bibi-Ri: o da biliyordu.
Geveze itirazı dudaklarında soğuk bir şekilde öldü.

"Mahkûm babam, bu mahkûm ülkesinde mahkûm annemle evlendi,"
diye devam etti, sakin bir şekilde. "Burada doğdum. Burada yaşayıp ölmeliyim. Dışarıda
evlenmek için asla bakamazdım--öyle değil mi?... Bana
kirli
olduğumu söylerlerdi.... Gerisi için--ben sadece kendimi memnun etmeliyim,
inanıyorum."

Ve anne Carron kasvetli bir şovmen gibi başını salladı.

"Eh? Buna ne diyorsun? Akıllı bir bebek--eh? Bundan
daha adil ve makul bir şey olabilir mi?"

Ve öyleydi. Haklıydı. Tamamen adildi: tamamen
makul. İşte çarpıcı ve dehşet verici gerçek. Çünkü burası
Noumea--Anne Carron'un bize iyi bir zamanda hatırlattığı gibi. Bu Noumea--cezaevinin Nuh'un Gemisi oyuncağı. Eğer mahkûmlarınızın çiftleşmesini ve özgür insanlar gibi
üremesini bekliyorsanız, çocuklarının da
olabildiğince çiftleşmesini--ya da çiftleşmesini--beklemelisiniz: özgür insanlar. Ve kiminle? Çizgiyi
nerede
çekiyorsunuz? Açık hava hapishanesinde yetişen ikinci nesil için
nasıl bir sosyal formül bıraktınız? Deneyi
tasarlayan akıllı hayırseverlerimiz: Acaba hiç
bu kadar ileriyi
düşünmüşler miydi. Zelie ile--mükemmel ürünle
-ilgilenmiş olmalılardı.

Bu arada, yoldaşım Bibi-Ri kalmıştı. Zavallı Bibi-Ri...
Onunla o mutsuz, aldatılmış çocuk arasında ne geçtiyse,
bilemedim, anlıyorsunuz ya--aslında hiç bilemedim. Ama bir zamanlar çok yakın olmalılar: o ikisi: büyük hırsı onu
kısmadan önce. Acı çekiyordu. Kıvranıyordu. Yine de bunun onunla bir farkı olmayacağını gördüm... Şimdi değil. Bu kadar geç değil. Çabasını
hissettim. Yaradan dikeni
çıkaran bir adam gibi keskin bir nefes aldığını duydum.

"Bir dakika, Madam!" Zelie'den kaçındı. Ani ve telaşlı bir konuşmayla
Anne Carron'a yöneldi. "Bir dakika, Madam--lütfen. Bu
sadece delilik. Ve acı verici. Ve gereksiz... Onun için hala kolay bir çıkış yolu var, biliyorsunuz--Zelie için, benim için, herkes için. Hala bir yol."

Bir anda savurgan bir oğula döner gibi ona doğru eğildi.

"Tiens!" diye bağırdı. "Algıladın mı?"

"Hatırladım. Sana söylemeyi düşünmemiştim: kendiliğinden
gelmesini. Ve gerçekten--sen bunu biraz aklından çıkardın. Ama şimdi--"

"Sonunda!"

"Eğer Zelie'yi dinlemeye ikna edebilirsek--"

"Ha! Şuraya bir bak!"

"İhtiyaca uyuyor."

"Onun tek bir hakkı vardı, oğlum--seni böyle konuşurken duymak: sanki bunu kastediyormuşsun gibi." "Ve ayrıca," diye kekeledi, "bu bana karşı hâlâ sahip olabileceğin herhangi bir--herhangi bir yükümlülüğü iptal eder."

"Parbleu! Umarım öyledir!"

Bir tür umutsuz homurtuyla çabalamaya devam etti.

"Sonunda, Madam, her zaman Kilise'ye--hepimizin sabırlı dostuna--yardım için dönebiliriz... Bu öğleden sonra--Zelie konusunda tedirginim, itiraf ediyorum ve kararlı bir adım atmanın herkes için en iyisi olacağını düşünerek--bu öğleden sonra kendimi St. Gregory'ye götürdüm ve orada gördüm--"

"Bibi-Ri: hemen seni öpeceğim!"

"Tanrı aşkına, konuşmama izin verin, Madam!... Cluny'li St. Joseph Tarikatı'nın Müdiresini gördüm. Beni hemen duydu. Biliyorsunuz, bu iyi rahibeler, Noumea'nın çocuklarından kurtarabileceklerini nasıl kurtarıyorlar... Pekala: Ben ayarladım... Bu gece sizi ziyarete gelecek bir rahibe. Büyük şans eseri, çok yakında evine dönüyor. Eğer
durumlar uygunsa, Zelie'yi hemen alıp, onu koruyup, güvenli bir şekilde, özgürce, Fransa'ya götürmeye söz verdi, orada dinin sığınağı ve tesellileri, Madam, onu bekliyor!"

Düşen sessizlikte, Rahibe Carron'u görmeliydiniz.

"Sığınak!" diye başladı, morarmış bir şekilde. "Bu adam ne hakkında konuşuyor?
Conso--.... Şuraya bakın. Bir manastırdan mı bahsediyorsunuz?"

"Elbette, Madam."

"Bir manastır! Gerçekten mi? Sunabileceğiniz tek şey bu mu?"

"Evet, Madam."

Kollarını havaya kaldırdı.

"Tanrı'nın inancı! Beni böyle alay konusu yapmaya mı cüret ediyorsun? Hayvan
tavanı!... Ama hayır, sana söylüyorum, ama hayır! Bu çok fazla. Şimdi sıra bende.
Beni dinleyin, ikisi de. Planımı dinleyin!... Bugün ayrıca St.
Gregory'ye gittim: duyuyor musunuz? Ayrıca ahlak uğruna asla reddetmeyen Kutsal Kilise'nin yardımını aradım -Tanrı'ya şükür!-
mümkünse bir mahkûm evliliğini gerçekleştirmek için. Ayrıca yardım aldım. O iyi
Peder
Anselm: o da söz verdi. O da bu gece buraya geliyor!... Ve şeref
sözü, eğer onu hemen ikinizle evlendirmezsem
bir karabiber değirmenine dönüşmeyi umuyorum."

Birbirimize meydan okudu.

"Siz öyle düşünmüyor musunuz; siz inatçı şeytanlar mısınız?" diye kükredi. "Sana söylüyorum
öyle olacak!... Ve sen, Bibi-Ri--o hasta şekilde sırıtıyorsun? Bekle, gar'ım:
Seninle işim henüz bitmedi! Binlerce gök gürültüsü!--bir dakika sonra
parmağımın kıvrımında sürünüyor olacaksın.... Katılın!"

Ve orada, ateş ışığında devasa bir şekilde, eski bir öfke gibi, üzerimize doğru belirdi, doruk noktasına ulaştı.

"Sizin yararınıza başlattığım hikayeyi hatırlıyor musunuz? Şey: daha fazlası var. Size kız kardeşimin 'en kötü adam' hikayesini bildiğini söylemiştim?
Şey: bilmediği ve bağlanmak için çok şey vereceği bir şey vardı -- o zamanlar ve sonra birçok şantajcı gibi... Dikkat!... O iblisin gücü dahilindeki herkesi -- karısını, ailesini, ortaklarını -- takip ettiği katilce amaçtan, tek bir kurbanı bağışladığı anlaşılıyor.
Gerçekten de, tüm sevgisini -- öyle denebilirse -- en azından nefret dolu gururunu odakladığı yaratık. Tek bir tanesini bir kenara koydu. Ama sadece
son bir meydan okumanın aracı olmak için.

"Ortaya çıkarıldığında, yolu tükendi: ne yaptığını sanıyorsun?
Neden evinin kalan mirasçısını kurtarılamayacak şekilde gizlemek için önlemler aldı...
Onu ortadan kaldırdı. Onu tamamen kaybetti! Uzayda:
dünyada: kalabalıkta ve çukurda. Kimsenin onu bir daha asla bulamayacağı yerde -hiç kimse bulamadı, tüm ödüller ve tüm polise rağmen.

"Böyle bir zekâ - ha? Böyle bir mantık. Dikkat et... Sırrını açığa çıkarma şansı varken
hiçbir ölüm cezası vermeye cesaret edemediler.

O çocuğun şahsını bekleyen geniş bir mülk vardı - Fransa'daki en büyük servetlerden biri: altın bir soyağacının mirası. Onu bekletti.
Bir anda kendini yargıçların önünde kurtardı: sevdiği tek
hazineyi sakladı: çamurun bir yerlerine ektiği bu bilinmeyen
tohumla kendi kötü kaderini uzattı!"

Bibi-Ri'ye bakışları alevlendi.

"Bilinmeyen - benim küçük canlarım. O zamandan beri bilinmiyor!... Her ne kadar
Cennetin kendisi o yarışa bir uyarı ve sembol olarak mührünü basmış olsa da:
çocuğun kendisi doğumundan itibaren işaretlenmiş olsa da:
boyun etrafında -efsane böyle der--bir ilmik izi veya boğan parmakların izi gibi ince kırmızı bir çizgiyle işaretlenmişti!"

Bibi-Ri masanın yanına yaslanmıştı, bir eliyle ceketinin yakasını
kavrıyordu.

"Nasıl--nasıl tahmin edebilirsin...!"

"Ah-ah! Şimdi bizi devirmeye mi çalışacaksın? O kadar kolay değil--eh? Şimdi
hâlâ bize ihtiyacın olduğunu düşünmüyor musun? En azından ifadeler alınana kadar?... Bir kağıt kes! Bana o eski minyatürü ve üzerindeki baş harfi gösterdiğin anda--seni tanıdım, oğlum! O zaman sana bütün falını okuyabilirdim: sadece en iyisini bir
düğün hediyesi olarak sakladım! Ve kesinlikle, senden bir çakı denemeni hiç beklemezdim. Komik bir fikir--bu! Baş tanığınızdan kaçmak mı?... Neden,
aptal!" Küçük bir alaycı reverans yapmak için sözünü kesti.
"Mösyö Dük!... Majestelerinin dadısı olma şerefine erişen benim kız kardeşimdi!"

Titriyordu. "Bana o ailenin adını söyle!"

"Ama kesinlikle, oğlum... Evlendikten sonra!" "Bana işkence etme!
Bana o adamın adını söyle!"

"Ama kesinlikle, aşkım... O M. de Nou!"

Bu başlığın --o kelimenin-- uğursuz bir nakarat gibi olay boyunca tekrarlanıp durması garip. Ama bu sefer daha önce hiç olmadığı kadar etkili oldu. Bana güvenin! Bu sefer Bibi-Ri'ye geldi: ve benim küçük
şakacım kesinlikle bundan sarsıldı.

"Eh?" diye bağırdı Anne Carron. "Eh? Kutsal tutkun şimdi nasıl?
Sende erkeklik var mı? Peki sen ne yapacaksın?"

Gerçekten de ne! Onu bir paçavraya dönüştürmüştü. Bunun için
ateşli bir doğayla oynamıştı, anlıyor musun: hırpalamış, gözlerini kamaştırmış,
duygularını sıkmıştı: en çılgın inançlarını doğrulamıştı: en değerli
hayallerini yok etmişti: umutlarını yıldızlara fırlatmış ve onları aynı süpürme hareketiyle
çamurda lekelemişti:--sonunda başka bir isteği olmasın diye...
Ve orada onun ustaca kesinliğinin zaferi belirmişti. Çünkü
hemen zavallı ve meraklı gözlerini kaldırarak ona baktı:
gölgede beni aradı: Zelie'ye tekrar bakmadı--ama
kapıya doğru baktı...

Ne kadar kolay görünmüş olabilir, sonuçta! Aslında cebinde
hazır tarihli serbest bırakma belgesini taşıyordu. Gemisi limandaydı.
Cezası birkaç gün sonra sona ermişti. Bir adım onu ​​geceye götürecekti. Yelken açma saatine kadar polis sınırları içinde güvende kalması ve serbestçe gemiye binmesi gerekiyordu. Ve sonra... kazanmıştı! Gördün mü? Teorisine göre dünya önünde en parlak
hoş geldinizi açacaktı. İnancına göre hayat boyu sürecek borçlarını tahsil edecekti: muhteşem hayallerini gerçekleştirecekti. Bir suçlu olmalıydı - kalbini hapishane hücrelerinde yemiş olmalıydı - ve hatta boyalı ufuk duvarlarıyla en geniş ve en uzak hapishane hücrelerinde bile - bu hayallerin kendisi için ne anlama geldiğini hissetmek için.

Şimdi yine, daha önce olduğu gibi, sadece sahneden inmesi gerekiyordu: tek ihtiyacı olan
hırsızın tarafını bir kez ve sonsuza dek kırma cesaretiydi - kendisinin de söylediği gibi: oyununa sadık kalma bencilliğiydi - Mother Carron'un dediği gibi!

Ve gerçekte onu engelleyen neydi? Gerçek bir zorlama yoktu: korkuya ihtiyacı yoktu. Sadece elle tutulamayan şeyler. Utanç. Belirsizlik, çekingenlik, pişmanlık. Kişilik
baskıları. Hayatla zavallı bir hokkabazın tereddütleri:
kaçırmaktan korkuyor--onu ustalıkla yakalayamamaktan korkuyor... Her yer örümcek ağı!

Bununla ilgili ne yapardı, Tanrı bilir. Kendime yeterince
sık sordum. Ama biraz fazla tereddüt etti: kaderin
sıktığı lastik bir kuklanın yüzüyle o küçük talih budalası. Bir sonraki
an ipucu ondan alınmıştı, çünkü duraklamanın üzerinden ince,
keskin bir ıslık duyuldu. Anne Carron döndü. Ve sanki o nefesle--belki de anahtar deliğinden--bir anda evin arkasından bir yerden minik, gri yüzlü, beyaz saçlı bir adamın
hayaletini
duydu.

"Ee--aptal?... Şimdi ne oluyor?"

Selamından, hayaletin bulanık silinmesinden
biri, o eski
korkunç ev hırsızının kişisini zahmetsizce tahmin etti: Carron. Kazanın şarkısından biraz daha yüksek bir sesle duyurusunu yaptı.

"Yoldan iki kişi geliyor."

"Hey?" diye bağırdı. "Hangi ikisi?"

"Bir rahip ve bir diğeri."

Anne Carron, o gece kışlık yüzüne yansıyan tek gülümsemeyi
gülümsedi: ellerini önümüzde açtı.

"Enfin! Sana ne demiştim? Ve çok iyi bir zamanda, yemin ederim!... Duydun mu--diğerleri?... Git ve Peder Anselm'i karşıla, aptal! Ve
eğer iğnelerini kıpırdatabiliyorsan şarabı getir!"

Gölge iç çekti.

"O Peder Anselm değil."

"Peder Anselm değil mi?... Aptal! Elbette o!"

"O Peder Anselm değil."

"Peki o zaman kim--vaurien?"

"La Foa'dan şişman rahip."

Onun kararlı fısıldamasından şüphe etmek imkansız.

"La Foa!" diye yankılandı, sarsılmış bir şekilde. "Sen mi diyorsun? Gerçekten değil!... La Foa?"

"Onu gördüm."

"Ve bir başkası? Başka hangisi?"

"Bombiste olduğunu düşünüyoruz."

Yemin edebilirim ki o zavallı kişi, kara geçmişinde, aramızda sadece lakabının yarattığı etkinin yarısı kadar
bir bombayı eline almamıştı.

"Bombiste! Celladın yardımcısı mı?... Ile de Nou'dan mı?... Burada mı?"

"Kapıdalar."

"Tanrı'nın gök gürültüsü!... Ve her şeyden önemlisi, şu anda!" Kolunu yakaladı.
"O rahibi geciktir! Her neyse: tut onu!... Başka hiçbir şey işe yaramazsa ona itiraf et, Tanrı bilir ki buna ihtiyacın var!... Ve diğerini hemen
geçir. Çabuk ol!"

Onu bir duman bulutu gibi kovdu ve biz gergin bir şekilde bekledik - dördümüz - gözlerimiz bu ziyaretçinin şimdi
görünmesi gereken kemerdeydi.

"Ne istiyor olabilir?" diye sordu Anne Carron. "Kanlı sepet
soyguncusu!"

Ve Zelie ona çok sessizce cevap verdi.

"Sanırım bana M. de Nou'dan mesajımı getirdi."

Noumea'daki tüm dönemim boyunca giyotinin bu aşağılık hizmetkarını daha önce sadece bir kez gördüğümü hatırlayacaksınız.
Bir daha
asla görmemeyi tercih ederdim. Daha yakından bakınca düzelmedi.

Bir şekilde böceklere benzeyen yaratıklardan biriydi: ıslak bir kayayı kaldırdığınızda
ortalıkta koşuşturan kirpikli ve zararlı şeyler gibi. Biliyor musun?... Çok siyah. Çok tüylü, saçakların arasında tuhaf bir şekilde yumuşak ve parlak saçlar. Çok küçük, yuvarlak ve boncuklar kadar hızlı gözleri vardı. Şahsen biçimsizdi: çarpık bacaklıydı: ama tüm bunlara rağmen güçlü bir serseriydi, uzun, çarpık kolları bir akrebinki gibi kıskaçlarla bitebilirdi.

İşte kapıdan içeri süzülen ve ışığın içinden gözlerini kırpıştırarak duran o Bombiste.

Biz bu tipe baktık: ve o da bize. Sana kendisine Polonyalı dediğini söylemiş miydim? Söyleyemem. Ama kesinlikle konuşması
anlaşılmazdı. Bir selamlama veya bir küfür olarak kabul edilebilecek bir şey
tükürdü. Ve şimdiye kadar bizden daha avantajlıydı: çünkü bizim herhangi bir
cevabımız bunun sadece yarısı olurdu.

Adaletini sağlamak için Rahibe Carron ona karşı cesur bir tavır takındı. Ama o burada çok farklı bir tür hayvanla uğraşıyordu - mahkûm topluluğuna uyguladığı o tekil etkiyle ulaşılamayacak bir şey: kendisi mahkûmlar arasında dışlanmış: Ile de Nou'daki nefret ettiği efendisinin yalnızlığını paylaşıyordu. Kadın onun ilişkisini öğrenmek istediğinde - "Resmi!" diye hırladı, yarı sırıtarak.

Gerçekten de onun için nadir bir görev olmalıydı: nadir bir şaka.
Tavırlarında memnun edici bir küçümseme havası vardı: en aşağılık suçlunun bile isteyerek konuşmayacağı bir adam için yeterince doğaldı, anlıyor musunuz:
tek işi arkadaşlarıyla birlikte onların kırpılmış bedenlerini darağacında uşaklık etmek ve celladın ücreti için son zavallı mallarını toplamak olan biri için yeterince doğaldı - dediğimiz gibi "sepetini soymak".

"Neyin peşindesin?" diye ısrar etti Anne Carron.

"Sen değil, ihtiyar kadın!" diye karşılık verdi. "Hiçbiriniz değil," diye ekledi, bakışları Bibi-Ri ve benim üzerimden kayarken
acımasız bir güvenle. "Ama
burada Mam'zelle'i görmeye geldim. Ve sadece Mam'zelle!"

Eh, kesinlikle uyarılmıştık. Bu kötü alametlerin karmaşasından
gerçek bir dehşet bekleniyordu. Ve inanın, bunun için hiç vakit kaybetmedi! Sanki hiçmişiz gibi bizi es geçti.
Parmağında döndürmek için yırtık hasır şapkasını çıkardı. Merdivenlerde hala duygusuzca bekleyen sakin yüzlü kızın önünde alçaldı. Ve sonra ve
orada kendisine öğretilen mesajı iletti. Hepsi birden. Hatta akıcı bir şekilde. Bir tür lanet olası gevezelik belagatiyle.

"Mam'zelle Zelie--hizmetinizde--efendimden size şu haberi getiriyorum:
en iyi saygılar ve sevgiler. Bana sivil törenin
planlandığı gibi yarın yapılacağını söylememi söylüyor. Ama zeki teyzenize güvenmiyor--gerçekten de
müdahale etmek için
hileler deneyebilir. Ve böylece... görüyorsunuz... bu gece:
hemen: düğün olacak, Mam'zelle!

"Rahip burada. İçimde mutlu bir tanık görün! Diğeri için--"
Sırıttı. "Belki de Madam Carron yeterli olur." Bibi-Ri'ye başparmağını uzattı.
"Ya da şuradaki genç erkek. Efendinin kendisi bile sabırsızlığını sadece birkaç dakika erteleyerek her şey
hazır olduğunda resmi olarak gelmesini bekliyor. Güvenle
rehberlik edildiğine inanabilirsiniz, bu kadar kötü bir üne sahip olan bu yerde - üstelik sizi hemen oradan
götüreceğine söz veriyor."

O haylazın yürüyüşünü ve ne kadar da hava attığını görmek için!

"Bu arada, Mam'zelle - katılırken - lütfen en iyi elbisenizi
giyin ve kendinizi hazırlayın," diye sonlandırdı. "Ve düğün hediyeniz olarak ...
efendi bu kutudaki değerli zincirleri ve
mücevherleri size göndermekten mutluluk duyuyor ve bunları onun hatırı için takmanızı istiyor!"

Bu sersemletici anlatım boyunca geri kalanımızın hiçbiri kıpırdamadı, anlayacaksınız. Ve bitirdiğinde hala sadece bakabiliyorduk. İsterseniz bir
resim! Zavallı çocuk Zelie: ve orada,
kendini cesur bir hareketle çarpıtarak, haraç teklif ederek, o iğrenç
elçi! Ateşteki düşmüş közlerin parıltısı onu
cehennemsi bir hayalle lekeledi - ona en yumuşak kızarma, genç güzelliğini
canlandırıp tutuşturuyor. Sanki suçlu bir melek
cennetin alt basamağından cehennemin rüşvetini almak için eğilecekmiş gibi. Çünkü o kabul etti:
yanlış
yapmayın.... Kabul edecekti. Ona küçük siyah bir deri kutu uzattı: ona doğru uzanmış bir eli vardı--bir kelime sessizce
bir kuyudaki çakıl taşı gibi dik ve tutuklayıcı bir şekilde düştüğünde. Konuşan Rahibe Carron değildi: kurnaz ev sahibimiz o anda tüm kurnazlığının çöküşü altında fazlasıyla yüklenmişti. Kesinlikle ben değildim. Sadece Bibi-Ri kalmıştı. Ve gerçekte oydu: gerçi bu gerçek, cinsel ilişkinin o anlık inanılmazlıklarından biri gibi görünüyordu.

"Zelie!"

Şimdi o genç kızın aklından ne geçtiğini bildiğimi iddia edemem.
Böyle bir derinliği kim araştırabilirdi? Kendini anlaşılmaz tutmuştu. Bibi-Ri'ye karşı
aslında ne hissettiğini tahmin edemiyordum. Onu bir havuç gibi
soyulduğunu görmüştü -çok az kişinin olabileceği kadar aşağılanmıştı--küçük insan deliliği ve
zayıflığı açığa çıkmıştı, büyük umutları ve istekleri iğrenç ve sümüksü hale getirilmişti.
Tek bir çabası, onu bir manastıra sürükleme planı bile, ki bu en acınası korkaklık gibi görünmüş olmalıydı, ondan hiçbir hareket
almamıştı. Ama şimdi ona nasıl baktığı ortadaydı. Başını yavaşça kaldırdığında, gözlerinin ağır parıltısı okunmaya değerdi.

"Zelie," dedi. "Bununla devam edemezsin."

"Hayır mı?" diye sordu.... "Hayır mı?"

Bir şekilde kapı ile merdivenler arasında bir pozisyon almıştı.... Ah, hiçbir şekilde ani bir kahramanlıkla değil--beni anla. Sana bir melodram
telefonu vermiyorum. Ama kendini oraya koydu ve
orada kaldı.

Elbette o kaba Bombiste ilk kesintiye karşı sinirlenmişti.
Zelie bir işaretle onu kısa kesti.... Bibi-Ri için hazırdı. Bibi-Ri'yi
beklemişti. Bunu biliyorduk. Bunun gerçek buluşmaları olduğunu biliyorduk ve sonunda gerçek rakibinin kim olduğunu ve kim olduğunu biliyorduk. Burada konu birleşmişti. Rüya ile kız arasında--diyebilirsin--Kırmızı İşaret duruyordu.

"Bunu sürdüremezsin," diye tekrarladı, tüm duygulardan sonra, neredeyse gerçek haline gelmiş bir sesle. "Bu düşünülemez. O hediyelere
dokunmayacaksın."

"Acaba dokunmayacak mıyım," diye cevapladı.

"Ölü adamlardan çalındılar--"

"Kalp ve inanç çalmak kadar kötü değil," dedi.

"Bu suç için: cinayetten daha kötü--"

"Elinize teslim edilen bir ruhu öldürmek kadar kötü değil," dedi.

"Katillerin en aşağısındaki bir adam tarafından!"

"O kadar da aşağılık değil," dedi, "ama onun adını, kanını ve servetini kendinize ait kılmanız!"

Ah, o ikisi birbirlerinin çıplak göğüslerine vuruyorlardı. Çıplak
silahlarla. Ve ikisi de bundan kaçmadı. Aldığı kadarını geri gönderen kız değil--o son korkunç darbeyi bile alan Bibi-Ri değil.

"Böyle şeyler olmaz." Bir ifade biçimi koyduğunu düşünürdünüz. "Her şeyi bir kenara bırakırsak--" dedi, "her şeyi bir kenara bırakırsak, bu
olmaz."

"Bunu engellemek için ne yapabilir veya söyleyebilirsin?" diye sordu, onu çok fazla yönlendirerek.

"Benden istediğin her şeyi."

"Hiçbir şey istemiyorum: bu sadece yalan olurdu."

"Söylememi istediğin her şeyi."

"Hiçbir şey duymak istemiyorum: bu sadece yalan olurdu."

"Zelie," dedi, "benimle evlenir misin?"

Bu bir test olmalı, biliyorsun. İkisini de bu noktaya getiren gizli, ilan edilmemiş mücadelede, bu bir ölçüt olmalı. İsteyebileceği tatmin olmuş tutkulu kızgınlığın heyecanı orada ve o anda onun olmalıydı.

"Benimle evlenir misin, Zelie?"

Coşkulu bir zonklama sesi kaçtı.

"Çok geç!" dedi.

Ama o irkilmenin ötesindeydi.

"Emin olmama izin ver," diye yalvardı. "Yanılmışım, Zelie. Kör ve deliydim
ve kalpsizdim. Öyle diyorum. Ama vazgeçiyorum--tüm o aptalca
yaldızlı hayallerimden vazgeçiyorum, çünkü bunun bana ne kadara mal olduğunu görüyorum... Ya da
bak--küçük--bunu sana bırakıyorum ve birlikte geleceği aramaya gidiyoruz.
Bu geceden sonra bizim için bir değeri olup olmayacağını Tanrı bilir.
Ama sahip olduğum tek şey bu. Zelie... bunu düğün hediyem olarak al!"

Onu yukarı ve aşağı doğru uzun uzun ve kararlı bir şekilde süzdü.

"Komedyen!" dedi....

Eh--oldukça zordu. Ne? O zavallı oyuncuyu, zavallı oyunuyla hayata
küstürmek. Son ve en iyi haliyle ona inanmamak. O
en büyük
alaycılığı dişlerine geçirmeye yönelik en büyük çabasında. Oldukça zordu.
Etkisi!

Bu onu dilsiz bıraktı ve yine duraklamanın ardından, dışarıdan bir yerden,
titrek, ince bir ıslık sesi duyuldu. Tekrar aramıza süzülerek geldi,
hiçbir yerden, kapıların hayalet bekçisi: Carron. Tekrar
anahtar deliğinden gelen bir
rüzgar gibi bir sesten, haberi duyduk.

"Peder Anselm geldi. Diğer rahiple birlikte alt avluda. Ayrıca onunla birlikte gelen Cluny'li St. Joseph'in iki kız kardeşi de var."

"Peder Anselm!" diye yankıladı Anne Carron, bir tür inlemeyle, donuk bir şekilde. "Planım için bu kadar... Ya kız kardeşler?... Bibi için bu kadar! Hepimiz
çok iyi pişmişiz, hepimiz!" Ama felakette bile alışkanlıklarının kullanımını sürdürebilirdi. "Kutsal domuz, kendi zamanını harca!" diye azarladı. "Senin
işaretin bu muydu?"

"Onlar için değil," diye iç çekti Carron. "Kim olduklarını görerek onlara hiçbir işaret vermedik. Ama bir araba yolun kenarında tırmanıyor--"

Aslında ağır tropik gecede ve açık kapıda, tekerleklerin gıcırdamasını, bir arabanın boğuk sarsıntısını
duyduğumuzda kulaklarımıza ulaştı.

"Sürücü koltuğunda iki asker," diye devam etti Carron, telaşsız, değişmez bir şekilde. "Ve içeride--başka bir adam: siyah paltolu bir adam. Haberi getiren
uşak pek emin değil ama düşünüyor ki--"

"Eh?"

"Bu M. de Nou!"

Böylece bir kez daha, trajediyi perçinlemek için, sık sık tekrarlanan o cümle geldi: ve bu sefer kaderin çağrısı gibi, bu sefer canavarın varlığını çağrıştırarak, yakında üzerimize inecekti. Bombiste
müstehcen bir şekilde kıkırdadı. Son birkaç gergin anda, kendisinin ve kara kutusunun ihmal edilmesinden dolayı öfkeli bir şekilde kıvranıp somurtuyordu. Ama odadaki hiç kimse, Anne Carron, kalan bir canlılıkla, tüm umutsuz olayı özetleyip Bibi-Ri'ye
yayıp daha önce ağladığı gibi ağlayana kadar nefes almadı sanırım--

"Şimdi bu konuda ne yapacaksın?"

Bibi-Ri kemere doğru üç adım geriledi. Kapıyı kapattı.

Çubuğu yerine oturttu. Sonra merdivenlerin dibine doğru yürüdü.

Eğer beni takip ettiyseniz, şanssız arkadaşımın birkaç saat içinde birçok ilginç
değişime uğradığını görmek benim payıma düşen bir şeydi. Sonunda onu bizzat görmek benim
şansımdı. Basitçe. Artık tahammül edilemez bir duruma yükselen bir adamın uygun ruhu. Kendinize şu hevesli küçük adamı hayal edin: yüksek sesli, çekingen, ateşli: bir tür soytarı,
her zaman algılarının kurbanı. Yaklaşan serbest kalışından bahsettiğinde attığı o çığlığı hatırlıyor musunuz? "Tadabiliyorum," demişti. Sizce bu krizde ne tatmış olmalı? Ne kadar da algısal,
tuhaf bir zavallı şeytan!... Ama yine de öfke veya umutsuzluğun
üzerinde olduğu kadar
acıdan da öte nihai bir jest yapma yeteneğine sahip.

"Neden," dedi, çok iyi tanıdığım ve tüm kısa boyundan dolayı alaycı gülümsemesiyle, "neden--başka bir şey çalamadığıma göre, repertuarımda bir bölüm kaldı... Hala beyefendiyi oynayabilirim!"

Kasıtlı olarak, başka hiçbir uyarıda bulunmadan, Bombiste'nin elinden siyah deri kutuyu vurdu--onu şömineye doğru uzağa fırlattı. İnsanlık dışı bir çığlıkla Polonyalı boğazına atladı. Kilitlendiler. Ve
gerisi kasılmaydı.

Ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Tam olarak nasıl yapıldığını da. Üzerlerine bir
karanlık çökmüş gibiydi. Zaman ve mekandaki bir boşluktan
savaşmış gibi görünüyorlardı: Onları loş bir
enginlikte sendelerken izledim. Bir noktada dış sınırlardan gelen bir
gürültünün ve çekiçlemenin farkına vardım.... Başka bir anda kendimi kavgaya
atıp arkadaşıma yardım etmek için aptalca bir dürtü hissettim. Ama
şeylerin girdabında bir anlığına yakalanan yüzünün bir anlığına görünmesi, beni
geri fırlatmaya yetti.

Kendisinde hiç öfke yoktu. Yani sadece çılgına dönmüş bir adamın dikkatsizliğinden hiç yoktu. Birlikte çok uzuvlu bir polip gibi dönerken, Polonyalı durmaksızın ve vahşice ulumalarla kudurdu. Bibi-Ri
hiç ses çıkarmadı. Çok az yardıma ihtiyacı vardı! Yemin ederim ki hala
gülümsüyordu. Sabit ve amansız ve korkunç bir
hoşlukla gülümsemeye devam etti.

Ve gülümsemek için iyi bir nedeni vardı, çünkü bu onun mizahıydı. Çünkü tam o sırada
bileğini boynundan ustaca bir şekilde çekerek Bombiste'nin bıçağını
kırmızı kanatlı bir yusufçuk gibi
elinden döndürmüştü.... Kısa bir süre sonra
bir kemiğin kırıldığını duydum.... Unutmuştum, görüyorsunuz ya, o
Kızıl İşaret olsa da ona Bibi-Ri denmesi boşuna değildi.
Beyefendi unvanını gecikmiş bir şekilde kazanmış olsa da,
yaşamının yaklaşık yirmi küsur yılında Parisli apache'nin
gizli sanatlarını edindiğini unutmuştum!

Daha azını söylemek gerekirse: O ışıklarla işi başardı.
Voyou ve boğazlayıcı gibi. Merhametli bir belirsizlik içinde.
Ellerinin arasında. Parmaklarının arasında. Kesinlik ve hızla. O yaratık Bombiste'yi bir ekmek kamışını kırar gibi kırdı. Ta ki
Polonya bir şekilde korkunç bir şekilde aşağı doğru büküldüğünde,
çığlığı musluktaki bir dere gibi aniden kesildiğinde,
yerde hareketsiz bir paket yuvarlanana kadar.

Ve biz dumanlı mutfağa geri dönmüştük...

Sesler ağlıyordu: figürler hareket ediyordu.

Sürgülü kapı saldırı altında çatlamaya hazır gibiydi.
Şişman ve burnu havada bir rahip papağan gibi gevezelik ederek
gelmişti. Zayıf ve demirden bir rahip ölülerin ve görevinin yanında diz çökmek için
öne doğru süpürmüştü.
Üzgün ​​cübbeli iki kız kardeş,
tuval azizlerin sakinliğiyle bakıyorlardı. Anne Carron kükredi.
Carron'un kendisi, titrek meşalesi ateş ışığını soluk limon rengiyle yakan bir fenerle
bir ışık huzmesi gibi etrafta uçuşuyordu.
En azından Bibi-Ri'nin
kendini toparladığı
merdivenlerin dibindeki tekil tabloyu göstermeye
yardımcı oldu.

Arenadaki bir gladyatör, kaidesindeki kıza dönerken Sezar'a dönmüş olabilirdi. Beline kadar çıplaktı, ceketi
parçalanmıştı, sıkı gövdesi beyaz ve parlıyordu. Ve orada, bilen ve aklı başında olan herkes görebilirdi, boynundaki doğum lekesinin tuhaf kızıl çizgisini, onun kaderini şu ana kadar şekillendirmişti: Kırmızı İşaret.

"Şimdi bana inanıyor musun?" diye sordu Bibi-Ri.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde dikildi.

"Şimdi bana inanacak mısın?" diye sordu Bibi-Ri.

Peri masalındaki çocuğun kalbindeki buzlar düştüğünde olduğu gibi: Zelie de öyle. Çelik gibi sert, doğal olmayan kısıtlama ondan düştü.
Damarlarında cömert, titrek nabız atıyordu. El yordamıyla yokladı: ona doğru sallandı.

"Bibi--ne yaptın? Şansın!... Uçabildiğin kadar uç!"

"Çok geç," dedi, sırası geldiğinde.

"Ama miras--senin büyük geleceğin! Zenginliklerin! Mutluluğun!
Hiçbir şey önemli değil, sadece bu!... Tanrı aşkına, kaybettin!"

"Bunu daha iyi buluyorum: bir kere olsun bunu ve beni nazikçe düşünmen."

"Başka ne düşünebilirim?" Ve ah, sesinin tutkulu mucizesi! "... Bu senin hakkın. Ona sahip olmalısın--ona sahip olmalısın,
kendin, özgürce, engelsiz! Bunun için her şeyi verirdim--her şeyi. Bunun için seni uzaklaştırmaya çalıştım!"

"Zelie!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bu doğru mu? Öyle mi hissettin?... Benim
uğruma!"

"Başka ne?... Beni parçalasa da: bunun için canımı versem de! Sana uygun değildim, ama arzun olsaydı ve ben de seni yola koymaya yardımcı olabilirdim--az da olsa,
ne kadar az olursa olsun. Seni
Annenin--şantajının tehlikesinden kurtarabilirdim. Her zaman için. Bu benim kendi umudumdu. Ama şimdi--!...
Ah Bibi!... Bibi!..."

Eğer onu yakalamasaydı düşmüş olmalıydı. Ve bu, uzun vadede böyleydi. Onu seviyordu. Onlar seviyordu. Mahkum ve mahkumların kızı: Yeni Kaledonya'nın aşıkları. Ne kadar da kasvetli bir sonla!

"Ama kaçmalısın!" diye soluk soluğa söyledi. Kapının çalınması, panelleri
parçalayacak gibiydi. "Daha zaman olabilir... Askerler geliyor! Çabuk ol!"

Başını iki yana salladı.

"Bu işe yaramaz, küçüğüm," diye cevapladı. "Yararsız. Sadece
kara izciler tarafından kovalanmalıyım. Hayır. Benim için bitti... Ama
oldukça memnunum."

"Eğer alınırsan bu ölüm demektir! ... Ve benim!"

"Hayır. O da değil. Bana belki bir söz borçlusun. "

"Benden ne istersen!"

"Seni buna bağlıyorum!"

"Söylememi istediğin her şey!"

"O zaman ölmeyeceksin: ve kendini ölümden daha kötü bir şeyden kurtaracaksın
hala açık olan tek yol... Bu iyi kız kardeşler burada seni bekliyor. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum!" diye hıçkırdı, ağlamasının arasından. "Ben seninim... Söz veriyorum!... Beni sadece bir kez öp!"

Aramızda ilk aklını başına toplayan Rahibe Carron'du. Bayılan kızı
toplayıp rahibelerin sorumluluğuna veren Rahibe Carron'du; Carron'un ceketlerinden birini
bir kancadan kapmayı önceden düşünen Rahibe Carron; sonunda, o ceketi Bibi-Ri'nin üzerine geçirip, kapıyı açmasını emretmeden önce dikkatlice çenesine kadar ilikleyen Rahibe Carron.

"Eh, eh--sonunda onu kiliseye indirdik," diye gözlemledi o
dikkat çekici kadın, sonunda. "Chouette, alors! Dürüst,
en azından... Ve şimdi, aptal, aç ve mutlu damadı kabul et ve
görebildiğini görmesine izin ver!"

Gördü, doğru. Gerektiği kadarını gördü. Kapı
içeri doğru fırladığında, askeri gözetlemecilerden oluşan iki haydut arkadaşı
hızla içeri daldığında, uzun siyah redingot ve yüksek şapkalı o uzun şeytan, alev alev sarı gözleri ve öfkeli ön yüzüyle -M. de Nou'nun kendisi, diyorum, bizimle karşılaştığında- orada, gayet açık bir kavga ve cinayet polisi vakasındaki aktörler olarak uygun şekilde sıralanmıştık: tutuklu,
tanıklar, corpus delicti ve yardım eden din adamları: tamam.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Bibi-Ri onunla yüzleşti -gerçekte garip bir karşılaşma!

"Ben," dedi, eski kapris numarasıyla. "Sadece ben. Mahkum 2232.
Yeteneklerimi biraz geliştirdim... Hepsi bu!"

* * * * *

Böylece Bibi-Ri'yi giyotinlediler. Zamanı gelince, usulüne uygun olarak, Deniz Mahkemesi'nden, Komutan'dan, Başsavcı'dan, Müdür'den ve diğer maaşlı hayırseverlerimizden geçti.
Ona sadakatle davrandılar ve gri bir sabahın erken saatlerinde onu mahkum hücresinin küçük kapısından çıkardılar.
Bacakları topal ve elleri arkasından bağlı bir şekilde dışarı çıkardılar; papaz yanında sendeleyerek ve muhafızların süngüleri askerce parıldayarak
sıra sıra: bu yargıçların en önde gelenlerinden bazıları onu karşılamak için
ve yüzlerce mahkûm onu ​​onurlandırmak için aşağıya dizildi.

Onu yükseltme yöntemi buydu, anlayacaksınız: hırslarına, dünyadaki yüce konumuna
ulaşmanın yolu buydu--o Ile de Nou'daki merkez hapishanenin avlusundaki iskeleye tırmandı ve hayata son bakışını attı.

Oradaydım. O gece Mother Carron'daki suç ortaklığım ve davada tanıklık etmeyi
reddetmem nedeniyle beni Kolektif'e geri gönderdiler. Ön sırada duruyordum. İnfazlarda zorunlu olarak bulunma ayrıcalığına sahip olan suçlular arasındaydım. Hiçbir şeyi
kaçıramazdım. Ne bir kelimeyi ne de bir hareketi. Ölüm cezasının aceleyle mırıldanmasını. Ölümcül hazırlıkları örten davulların hışırtısını... Orada, saflarımızda nemli kaldırım taşlarının üzerine
battığımızda iliklerimize kadar işleyen buz gibi soğuğu bile.

"Hükümlüler: diz çökün! Şapkanızı çıkarın!"

Belki de diz çökmeme izin verilmesi benim için iyi oldu.... Önemi yok....
Bunun hakkında konuşmaya değmez. Bir şey hariç. Beni rahatlatan bir şey hatırlıyorum, bunu gözyaşlarının arasından gördüğümde, acıma ve hayranlıkla 
kıvranıyordum. Ve bu, Bibi-Ri'nin bıçak altında onu
baskülde kırbaçlamadan önce bana son selamıydı... Bana, o küçük adama
gülümsedi. Hatta neşeyle. Bana kelimeler kadar açık bir şekilde, iyi cesaretini nasıl
sabit tuttuğunu, öğütlerini ve büyük sırrını
hapiste nasıl sakladığını ve onları
sonuna kadar saklayacağını söylememi istedi. Orada, iskelede bulunan aile partisinin akıl almaz kasvetli şakasını nasıl
anlayıp net bir şekilde gördüğünü: kendisi ve cellat!

Sonra limanın karşısındaki demirleme yerine doğru baktı ve bakışlarını bir daha
Noumea hedefinden ayırmadı. Veda ediyor,
Mösyö. Veda ediyor, ruhen ve oldukça memnun,
söylediği gibi, inanıyorum. Çünkü o gün, tam sabah, vapur Noumea'dan ayrıldı ve sevgili Zelie'sini evine götürdü....

Ve size net ve açık bir şey daha söyleyebilirim. Hatırlıyor musunuz
başladığımda M. de Nou'ya karşı skoru eşitlediğimi söylemiştim? Eşitledim
ta ki o şeytan cehennemin en alt katına sürüklenene ve ödülünü kazanana kadar? Eşitledim
tek yolu bu mezarın
bu tarafında eşitlenebilecek?... Ve öyle yaptım. Hiçbir zaman böyle bir akşam olmadı!
Dinleyin:

Bana nasıl yapıldığını, hangi belirsiz basınç yardımıyla, hangi yeraltı kanallarından
geçtiğini sormayın. Ama minyatür--Bibi-Ri'nin minyatürü!
Hatırlıyor musunuz? Bir şekilde. Mösyö--bir şekilde diyorum--Bibi-Ri'nin başıyla
sepetin içine yolunu buldu. Yeni asistan,
Bombiste'in halefi, bir şekilde "sepetini çaldığında" keşfetti - efendisi için makamın küçük ayrıcalıklarını toplamak için eğildiğinde. Ve
bir şekilde ve sonunda hemen M. de Nou'nun avucuna konuldu....

Ona baktı. Başladığını gördüm. Baktığını gördüm. Ayağa kalktığını
ve dikildiğini ve hala baktığını gördüm. Lanet olası gururun o kabuğunu, dokunulmamış ve amansız nefret ve hor görmenin o dayanağını, tüm yıllarını ve kötü desteğini yavaş yavaş kaybettiğini gördüm.... Bir hareket yaptı, dehşet, büyüyen dehşet. Üzerine adım attı. Ve
sepetin içine baktı, hala orada duran eserine. Baktı ve
baktı. Ama bilemezdi. Bilemezdi. O asla, asla bilemez, Mösyö... Çünkü o kesik boynun etrafındaki kırmızı işaret tek bir kırmızı işaretti - görüyor musunuz? - ve Kırmızı İşaret sonsuza dek bir gizem olarak kalır!

DOĞUNUN DOĞUSU

Çok az kişi kadim Doğu'nun, yollarının veya anlamlarının; kötülüğünün veya gizeminin kesin bilgisine ulaşır. Ancak Tunstal, melek gibi bir gülümsemesi ve bol miktarda kredi mektubu olan genç bir adamdı ve
Honolulu'ya, Yokohama'ya, Makao'ya ve hatta aşırı derecede kötü olmasının yanı sıra çok uzak olan Singapur'a kadar uzaklara seyahat etmişti. Takımadaları gezmek için _Lombock_ ile yola çıktığında eğitimi tamamlanmış gibi görünüyordu. Daha yeni, daha aşina iklimlerde pokerde göstermeye alışkın olduğu aynı beceriyle fan-tan oynamayı öğrenmişti.

Tunstal, Hollanda Hindistan'ın küçük limanları arasında bir bölgeyi kapsayan _Lombock_ gemisinde diğer seyahat eden adamlarla karşılaşmıştı. Bunlar
çoğunlukla basit çiftçiler, tüccarlar ve tacirlerdi, büyük ölçüde
Hollandalı lezzet ve hıza sahiptiler. Onları oldukça sıkıcı buluyordu, ancak
iyi dinleyiciler olduklarını kanıtladılar. Bu yüzden onlara her yerde talimat veriyordu,
Sago Lane ve Jalan Sultan, Gay Street ve Number Nine ve Kapiolani'deki danslar hakkında hikayelerle kulaklarını büyülüyordu, bu arada
bir kase şakırdayan parayı, yanında oturan
olabildiğince uzun süre bankaya yatırıyordu.

İşte bu yüzden, Singapur'dan birkaç gün uzakta, nefes nefese sıcak bir sabah, sigara içme odasında, ölü purolar ve boş bardaklar arasında, önünde bir yığın haksız kazanç, çok kuru bir boğaz ve daha hızlı eylem ve yine de
daha yeni dünyalar için büyük bir çağrı ile kendini yalnız buldu. Çok kolaydı. Dünyayı dolaşan bu şey
tekdüze olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı....

"Ve muslukta bir içki bile yoktu," diye yakındı, çünkü erdemli
kahya--o da Hollandalı--bir zil çalmanın sıkıntısından çok önce emekli olmuştu. "Bir adam, kapağı kapalı bir şekilde evde de olabilirdi."

Yeryüzünün arkasından, parlak, inci gibi bir duman bulutu gibi
doğan şafak vakti güverteye sendeleyerek çıktı. _Lombock_ gecenin bir vakti limana yanaşmıştı ve şimdi bir oyuncak kasabanın kıyısındaki bir nehir ağzında demirlemişti--görünüşe göre kibrit ve puro kutularından yapılmış, arkalarında bin yıllık bir tarih ve hiçbir onur duygusu olmayan ve bunu destekleyecek bir tuğla parçası bile olmayan ada şehirlerinden biri. Su cephesi çılgın iskelelerin, iple bağlanmış balıkçı teknelerinin ve kuş kafesi evlerinin bir karmaşasıydı, bazıları kazıklar üzerinde, bazıları yüzen
zonalar üzerindeydi ve gelgitle birlikte yükselip alçalıyordu. Orada, sarmaşıklarla kaplı kaçınılmaz
antik kale duruyordu ve her zamanki gibi kireçle yıkanmış ve çıplak
andırma sıraları vardı. Küçük bir cami, yanlış yönde büyümeye çalışan küflü bir şalgam gibi, bir palmiye yuvasından fışkırıyordu. Ormanlık
yükselti boyunca, bahçe duvarları ve bakımlı
terasları olan birkaç sağlam konut yer alıyordu. Ancak Tunstal hiçbir harikayı keşfetmedi--hiçbir rehber kitapta bir yıldız iddia edecek hiçbir şey yoktu--ve o asırlık topraklara kayıtsızca baktı,
büyük yeşil, ormanlık yamaçları sırt sırta, ta ki soluk maviye dönene kadar.

Küçük kahverengi adamların erken kıpırtısı, kiltli saronglar içindeki resimli korsanlar tarafından itilen küçük teknelerin çekilişi, bir kütüğü kürekleyen ve bakırlar için dalmak için bir şans arayan amfibi deniz kestanesi; artan sıcaklık, yükselen nehir sisleri, güneşin ilk safran rengi ve hatta akıntının üzerinden esen karmaşık ve tuhaf koku, yasemin ve çamur düzlükleri ve olgun balıklar, bataklıklar ve ocaklar ve insan zorlama evinin tarif edilemez nefesi - bunları daha önce oldukça benzer yerlerde gözlemlemişti. Bu nedenle kadim Doğu'nun yüzüne esnedi ve zayıf ve kösele bir denizci olan birinci kaptanla buluşmak için alçaltılmış iskeleye doğru ilerledi ve onu coşkulu bir haykırışla selamladı. "Merhaba şef - tam da ihtiyacım olan adamsın." Kaptan, ufuktan asla uzaklaşmayan sabırlı, neredeyse kederli bakışlarını çevirmek için durakladı.

"Karaya çıkıyorum," diye duyurdu Bay Tunstal, "yerel zencefilin tadına bakmak için."

"Zencefil mi?" diye sordu Nivin.

"Bir tür tropik baharat."

"Baharat mı?"

"Bu kadar yolu," diye açıkladı Tunstal, "sadece basmalardan ve döviz kurundan bahseden bir sürü şişman koopmanla
fırsatlarımı boşa harcamak için gelmedim. Ben gerçeğin peşinde olan mütevazı bir arayıcıyım,
yeterince doğru, ama taze ve canlı istiyorum. Fiyatım var ve
inan bana, şef, iştahım var... Bu hangi liman?"

Nivin ona söyledi. İsmin önemi yok. O kıyıyla ilgili bir şey olabilir. Tunstal için gece yarısına kadar orada kalacakları gerçeğinin ötesinde pek bir şey ifade etmiyordu.

"Ve görünüşe bakılırsa yeterince uzun. Sadece üç heyecan
ve bir şok alıp akşam yemeği için geri döneceğim. Senden tek istediğim, şef,
akıllıca bir ipucu. Söyle bana, şef, söyle bana. Buralarda görülmeye
değer
bir şey var mı, bilirsin--bir şey?"

Böyle konuştu ve böyle sordu Alfred Poynter Tunstal ve Nivin şafak vakti orada yaptığı figürü inceledi. Oldukça hoş bir figür.
Krem rengi ipekten
takım elbisesi iyi beslenmiş kişisine tam oturuyordu ve
kravatı zarif bir parçaydı. Üzerinde en fazla üç metrelik parlak tavus kuşu puggreesi olan güvercin grisi bir güneş başlığı vardı.
Geyik derisi ayakkabıları lekesizdi. Ayrıca fark edilmesi gereken bir gülümsemesi vardı.
Çekimlerle başlayıp
tombulca yuvarlaklaşmıştı. Huysuz bir göz bunu
biraz eksik--biraz fazla yuvarlak ve hazır olarak işaretleyebilirdi, bir tavadaki su dalgası gibi.
Ama hızlı, ileri ve tamamen emindi.

"Görmeye değer bir şey var mı?" diye tekrarladı Nivin, o gülümsemeyi düşünerek.

İkinci kaptan daha önce dünya gezginleriyle yelken açmıştı, ancak muhtemelen hiçbiri Bay Tunstal'ı taklit etmiyordu. Bu Nivin adlı adam, düşünülebileceği

dış yollarda ve karanlık köşelerde nadir olmayan, içine güneşten ve ılık deniz havasından bir şeyler
girmiş bir tipti. Belki biraz hayalperestti, daha yumuşak gökyüzü altında, daha yumuşak ırklar arasında hizmet ederek yumuşamıştı. Böyle bir subay için herhangi bir yolcu, kesinlikle profesyonel değerinin dışında, gerçek bir endişe nesnesi haline gelmeye meyillidir. Bay Tunstal'ın sigara içme odasındaki telaşlı anılarını duymuştu ve basitçe, zahmetle, belli bir
uyarıyla
iletmeye koyuldu....

"Böyle düşünmem pek mümkün değil--sizin deneyiminizdeki bir beyefendi için. Gerçek şu ki, efendim, tabiri caizse, burada seyahat edilen yoldan çıkmışsınız. Böyle bir kasabanın
turistlere ihtiyacı yoktur ve
beğenileri şişmanlatacak bir sınıf sağlamaz. Müzik, danslar--bir gösteri için yapılmış tüm o baş döndürücü eğlenceler--kendilerini o işin
kesimine düşürmezler."

"Neden, onlar sadece yerliler, değil mi?" diye sordu Tunstal ve türünün tüm felsefesi bu cümlede bir araya getirilmişti.

"Sizin de dediğiniz gibi, sadece yerliler," diye yavaşça karşılık verdi Nivin--"bu Malaycadır
ve şakaya gelmez, ayrıca sık sık bir
creese taşırlar. Onlar
ayık fikirli bir türdür, efendim. Oldukça üstün ve kendi tarzlarında saygıya layık."

* * * * *

Ancak Tunstal nehir trafiğini izlemeye eğilmişti ve burada diğerini bakmaya
dürttü. Tam o anda yanlarından geçerken, gelgitin sonuncusunda yukarı kanalda çalışan beceriksiz bir proa geldi - tek bir renk lekesi. Aşağıda ve yukarıda, küvetli su kanalından
ve öne doğru eğimli korkuluktan, hasırdan uyuşuk kanatlarına kadar, kirliydi
topraksı, öfkeli bir kırmızı. Denizcileri aynı lekeyle lekelenmişti,
başlarındaki paçavralar ve etekler, çıplak kollar ve küreklerdeki düğümlü parmaklar, böylece o ve onlar somurtkan, cehennemsi bir
yangın içinde yüzüyor gibiydiler ve nehir kıyılarına doğru eğik bir şekilde uzanan gün doğumu, yakut, kızıl ve donuk sitrin lekeleriyle
seçilmiş direk ve ip ve vahşi boyalı bir grup.

"Bu bir zencefil tekne," dedi Nivin, kana bulanmış şeytanların sessiz
mürettebatına bakarken.

"Madenlerden. Biliyorum," diye başını salladı Tunstal. "Nehir yukarısında--ne? O madenler hakkında bir şeyler duydum. Van Goor, o patlak gözlü küçük adam--sanırım bir
madencilik şirketinin temsilcisi--dün gece dördüncü içki saatinde bize anlatıyordu. Görünüşe göre bu cıva madencileri ithal Kwangsi
hamalları. Sürüngenler kadar aşağı bir ırk, kendilerine özgü tuhaf
âdetleri var. Köylülerle malzeme ticareti yapıyorlar ve
tuhaf ticaretler yapıyorlar. Hiç kendin duydun mu, şef?"

"Hikayelerden eksiklik yok."

"Belki, ama kokusunu aldığım tek gerçek hikaye bu--Van Goor'un biraz daha susamış olması üzücü. Bir kıyı bölgesinde veya başka bir yerde kıtlık olduğunu ve köylülerin satmak için istekli olduğunu söyledi. Aynı zamanda
meta doğal olarak açlıktan dolayı kilo kaybeder ve hamal
çeteleri pound ile satın alır. Yani kurnaz bir köy, birkaç kişiyi şişmanlatmak için yiyeceklerini bir araya toplar--Ah!"

Maden teknesi onlarla aynı hizaya gelmişti, o kadar yakındı ki kaba güverteye bir
bisküvi
atabilirlerdi. Ve orada, kıç tarafının çatlağı altında, üç kadının, kızlardan biraz daha büyük, bölmeye
çömeldiğini gördüler. Biri bir an yüzünü kaldırdı, kırmızımsı ortamından soluk, keskin oymalı bir kameo gibi görünen bir yüz--bazen genişleyen bir uçurum boyunca tekneler arasında
doğan, sessiz bir yakınlıkla
çarpılmıştı. Canlı ve unutulmaz bir yüz!

* * * * *

Baş kayıkçı hırladı ve perişan yaratıklar, bir şahinin gölgesindeki yavrular gibi görüş alanından
çıktı, proa ise üstteki bir iskeleye doğru
süründü.

"Asla kanıtlanamaz," diye mırıldandı sonunda Nivin.

"Elbette hayır," diye kabul etti Tunstal neşeyle. "Kim kanıtlamak istiyor? Ve
neyse, emtia hala yolda--o kıyı köylerinden geliyor, büyük ihtimalle."

"Burada ne yapıyorlar?"

"Ah, muhtemelen ticaret için yerel bir takas odası vardır," dedi Tunstal, kötülükte öğrenmiş.

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Eh, emtiaya bir daha bak. Teslim edilmedi, değil mi?
Hiçbir cinnabar lekesi olmadığını fark edeceksin--henüz_!"...

Kaptanı tutarak duran kaptanın yüzü taş gibiydi, ama Tunstal
sadece dünyayı gezen birinin uygun alaycı mesafeliliğiyle gülümsedi.
Gümüş bir kutudan o gülümsemeyi süslemek için şişman ve sofistike bir puro çıkardı.

"Ve senin üstün Malay'ın için bu kadar. Şef, beni
oyalamaya çalışmana şaşırdım. Yerli birini nasıl isterseniz öyle hayal edin, ama bunu saygıdan kaynaklanmıyor - çünkü onları tanıyorum. Onları çok gördüm ve
dört bacak yerine iki bacak kullanan kahve rengi gölgeli kabilelere karşı maymunlara duyduğumdan daha fazla saygım yok. Maymunlar--onlar tam olarak bu.
Maymunlar!

"Onlarla oynamak mı? Elbette. Tek yapabilecekleri bu--bazen de sevimli küçük haylazlar. Ama ahlaki bir anlayışları yok. Onları bulduğum gibi kabul ediyorum;
her zaman onların kurnazca küçük oyunlarına hazırım, anlıyor musun. Şimdi bu kasaba var. Tam bir Binbir Gece Rüyası beklemiyorum ama bir tür yer bulacağımdan kesinlikle eminim ve
oraya göz atmayı düşünüyorum--maymunların sizin için performans sergilediği yer."

"Sana yardım edemem," dedi Nivin, dudaklarını sımsıkı kapayarak. "Haklı olabilirsin--ve yine de
bu insanların hiç şımarık olmadığına yemin edebilirim. Buraya çok az beyaz geliyor. Görüyorsun ya, efendim, oldukça Doğu'dasın--"

"Bir 'denizcinin dinlenmesi' için çok mu uzak?" diye güldü Tunstal. "Pshaw! Hadi ama;
beni kendi başıma mı serbest bırakacaksın yoksa en azından
yerel tropik içkiye mi yönlendireceksin?"

Nivin, biri çok çabalarken hafifçe irkilmiş gibi görünebilirdi ve
melankolik bakışları kıyıyı aradı. Gri derinliklerde bir pırıltının başlangıcı var mıydı, yok muydu? Bunu inkar ederdi--sonradan inkar etti.

"Bir içki mi?" diye mırıldandı. "Bir içecek mi? Ah, evet, eğer ihtiyacınızı karşılarsa bir içecek
adını verebilirim. Hükümet Binası'nın ötesindeki yamaçta, o mor aleve bakın. Çiçek açmış büyük bir bachang ağacı,
ve yanından tırmanan patikayı seçerseniz,
belki de aradığınız eğlenceyi bulabilirsiniz. Sanırım yerel ve
oldukça tropik. Her zaman soldan devam edin, ta ki bir çift yeşil kapıya ulaşana kadar--üç dönüş veya dört olabilir--ve yürürken adımlarınıza dikkat edin,
efendim--"

Yani Bay Tunstal sabahın erken saatlerinde, Lol Raman'ın bahçesine geldiğinde,
o kadar uzakta, o çok uzak Doğu kasabasının
üstünde, terastan terasa kadar dileğini elde etti.

İlk heyecanını, Ezekiel'in vizyonunda, kapının eşiğinde bulduğu yerde buldu. Takip ettiği yüksek duvar aniden
bir kemerin altında çöktü. Açık duran çift yeşil kapılar vardı ve bir tür açık hava konservatuvarına girdi. En azından renk ve kokuyla dolu yer için daha iyi bir kelime
yoktu ve yürüyüş yolları boyunca kümelenen
tuhaf çiçekler ve inanılmaz ağaçlar için hiç kelime yoktu.
Çevrelemenin en uzak ucunda, çalılıkların arasında neredeyse kaybolmuş alçak bir ev duruyordu.
Birkaç sandalye ve masa bulunan bir çardak, yoldan geçenleri davet ediyor gibiydi. Ve hemen önünde, bir palmiyenin altında Budist meditasyonunda,
birinin karşılama komitesi çömelmişti - korkunç bir orangutan, gerçek kızıl saçlı orman adamı, yüzü Ölüm'ün çirkin siyah bir karikatürü gibi.

Bir şeyler oldu. Bir ziyaretçiyi görünce, devasa canavar dikildi ve
aniden şiddetli bir hayata sıçradı, bükülmüş eklemleri üzerinde zıpladı. Zincirinin sınırına kadar yürümeye başladı, ta ki parlak çelik halkalar
arkasından uğursuzca
çıtırdayana ve deri koşum takımı omuzlarının etrafında gerginleşene kadar, göğsünün büyük mağarasında pompalayıp kükreyerek
kendi ormanlarının
fırtınasını aştı. Sandığın etrafında koşturdu ve bir şeye -bir yaprak paketine-
kaptı. Diğer tarafa doğru koştu ve
küçük bir lake kutu aldı. Bu hazinelerin üzerine en çılgınca
öfkeyle çömelerek, hızla ve
inanılmaz bir şekilde--sigara sarmaya başladı!

Ve bu arada, bir balmumu mankeni kadar duygusuz, beyaz ceketli, beyaz saronglu bir hizmetçi bir masayı hazırlamak
ve çardağa bir sandalye koymak, kare yüzlü bir şişe koymak,
bir bardak altın sarısı likör dökmek ve ciddi maymunun duşta etrafa saçtığı minik, taze tütün silindirlerini toplamak için bir yerden uzaydan süzüldü -- hepsi de büyü yapma hareketiyle.

Tunstal sertçe oturdu. Sigaralardan birini yakmayı başardı.
Nefis.
Bir bardak içkiyi yudumladı. Nefis...

"Görünüşe göre," dedi Tunstal, alnını silerek--"Görünüşe göre faturaya göre inmişim. "

Ve yine de bu alametler yeterince geçerliydi, çünkü Nivin ona
-Lol Raman'daki geleneksel karşılamayı--söyleyebilirdi. Çünkü ara sokaklar arasında bile bir tatil yerinin kendine has özellikleri olmalı, kafe ilahileri ve vicdanlı çıplaklardan oluşan
askıda bir batarya olmasa da. Sis nehir bataklıklarından
yukarı doğru yükseldiğinde, ılık, nemli akşamlarda Lol
Raman'ın--kim veya ne olursa olsun--tepedeki bahçesinde bir düzine kadar müşteri ağırlaması alışılmadık bir şey değildi. Masalarının etrafında toplandılar ve
evcil orangutanına hayranlıkla baktılar, sigaralarını içtiler ve dahası, özel stoklarıyla kendilerini güçlendirdiler, ki bu da
arrack'tı. Mevsimsel ateşe karşı çok etkili bir koruma,
altın rengi ve disiplinsiz bir zevke sahip kırsal içki olan arrack'tır. Ancak Lol
Raman'ın özel bir tarifi vardı ve buraya inisiyeler geldi--tüccarlar,
gezginler, adanın yetkilileri hükümet, gelip geçen serserilerin memurları. İşte geldiler ve arkadaşları onları tekrar götürene kadar, taş kesilme noktasına kadar
burada kaldılar.

Nivin bu konuları açıklayabilirdi ama bunu yapmayı ihmal etmişti
ve Tunstal'ınki keşfin saf zevkiydi.

"_Stengah_," diye gözlemledi, şişeye uzanarak. "_Manti dooloo!_"

Mumsu beyefendi bir patlıcandan biraz daha zeki görünüyordu.
Açıkçası ada Malaycası klasik standartlara uygun değildi. Tunstal onu parça parça Felemenkçeyle aynı etkiyi ve aynı sonucu elde etmek için denedi.

"Kahretsin--Daha fazlasını istiyorum ve o şişeyi almaktan çekinmiyorum!"

Mankenin yüzü açıldı.

"Ah, tabii. Üç dolar hap."

Singapur gümüşüyle ​​ödenince, Tunstal felsefe yaparken bir kez daha uzaya kayboldu.

"Turiste ihtiyacı olmayan basit yerliye yazık!"

Bahçe uykulu bir sessizliğe bürünmüştü. Dört duvarının arasında sadece büyük kırmızı maymun kalmıştı ve o da sakinleşmişti, artık sigara endüstrisine ciddi bir şekilde kendini veriyordu. Çirkin kafasını sallayıp gülünç kıvrık bir dille, narin işin üstünde, bacak bacak üstüne atmış, işçi gibi oturuyordu. Doğal otun bir yaprağını seçip, dolgu için bir tutam ekleyerek, bir şekilde dökülen kısmı kıvırıp, uçlarını uçan parmaklarıyla kıstırıyordu. Meraklı parmakları vardı - uzun, siyah ve kaslı - uğursuz pençeleri vardı ama yine de gözü kandıracak kadar çevikti. Onu izlemek inanılmazdı. Sanki çukurdan gelen bir iblis tüy dikişi yapmak için eğitilmiş gibiydi!

* * * * *

Tunstal bir süre izledi, bir süre içti ve şekerli bir papağan gibi kıkırdadı. Macera ona uygundu; iyi gelişti. İçinde farklı bir şeyin, gerçekten de oldukça yerel ve tropik bir şeyin vaadi vardı. Damarlarında yumuşak bir coşku, artan bir güç ve algı hissi dolaşmaya başladı. Her bir ayrıntıda, her birinin ayrı ayrı tadına varılacak özel bir çekicilik buldu. Güneş ışığının, fark ettiği gibi, tekil bir şekilde zengin ve akıcı olduğunu fark etti. Bardağındaki sarı ışıklar, gizemli sırlarla göz kırpıyor gibiydi. Vanna'nın yumuşak bir püskürmesi, turuncu yıldızların haraçlarını ona yağdırdı; bazı muhteşem gül pembesi orman gülleri, baştan çıkarıcı bir şekilde omzuna doğru sarktı. Onları toplamak için uzandı ve o anda - yapraklar açıldı ve kızı gördü....

Olay, şairin neredeyse söylediği gibi, biraz daha geç gerçekleşseydi, hiç gerçekleşmezdi. İki kadeh daha
altın arak, hatta bir kadeh daha ve sonraki işlemler
Bay Tunstal'ı veya başka birini, belki de masum planını bu amaca kuran Nivin hariç, pek ilgilendiremezdi.
Sorunların sınırı o kadar dar ki! Bu güzel görüntüye gözlerini kırpmalı ve
kare yüzlü şişenin yanında huzur içinde uyumalı,
oradan vapura taşınana ve başka bir
dünya turu hikayesi anlatmaya devam etmeliydi. Ama o güçlü ve disiplinsiz içkiden sadece bir kadeh eksikti. Ve işte kız... "Aman Tanrım!" diye soludu Bay Tunstal. Gerçekten Doğu veya Batı'daki herhangi bir standarda göre çok açık tenliydi. Yüzünden sadece ovalini, sadece beyazı utandıran narin bisküvi tonlarındaki tenini ve sıkı çekilmiş bir saç başlığı için fazla geniş olmayan düz kaşlarını fark etti. Çizgili bir sarong, küçük yeşil ceketinin çıkıntılı önünün altından belini kesiyordu ve boynundaki yumuşak kabarıklığı ve öne eğilirken, ürkmüş bir şekilde, aşağı bakarken çizgilerin ince, özgür salınımını gördü. Baştan çıkarıcı ve zamanında bir görüntü! Tunstal öyle düşündü - buna düşünmek demek. "Sen pippin," dedi, masanın yanında ayağa kalkarken. Baştan aşağı cesurca başlama fikriyle miğferine dokundu, ama parmaklarından düştü ve kızarıp dik dik baktı. "Sen pippin!" dedi tekrar.

Bu bahçeye aitti, ışık ve gölgenin ve
egzotik renklerin dama tahtasında, genç bir bambu gibi ince ve mor bir
çarkıfelek meyvesi gibi yuvarlak. Tüm bu olaya aitti. Tam da onun beklediği
şeydi. Adam dengesiz bir adım attı ve bir tane daha.
Hiç hareket etmedi. Adam sallanırken, o hala ona bakıyordu.
Güneşin
çizdiği yaprakların arasında, sanki onun işaretinde tereddüt ettiği için onunla alay edercesine, kışkırtıcı bir şekilde gülümsüyor gibiydi; ve o anda
aklını tamamen kaybetti--kendisine kalan ne varsa. Çalıları ve sarmaşıkları bir kenara iterek,
orman gülünü koparmak için uzandığı gibi ona uzandı.

"Sen--beni aramaya mı geldin, canım?" diye kekeledi aptalca. "Hadi o zaman, güzelim--ve bir öpücük ver, olmaz mı?"

Bunu iyi yapamadı - aslında harekete geldiğinde
çok kötü yaptı.

* * * * *

Tunstal'ın, dünya gezgininin ateşli hikayelerine asılan sigara odası izleyicileri; aynı kişi tarafından hız konusunda eğitilen diğer yolcular - onu o zaman görebilselerdi bir şekilde aldatılmış hissetmiş olmalılar. Teori için bir kurt ama pratik için bir
pug olan, tuhaf yerlerdeki
çarpışları ve koşuşları yeterince zararsız olan üzgün, üzgün köpekten şüphelenmiş olmalılar. Bu tür işlerin bir tekniği vardır.
Arrak bile amatörün eksikliklerini gideremez - Tunstal gibi,
ve kendisinin de şimdi olduğunu bildiği gibi...

Onu tanıdı. Kolları kıvrak figürün etrafındaydı, ona
yakın olan temiz oymalı kameo yüzünü fark ettiğinde onu kendine doğru çekti.
O, sinabar teknesinin kızıydı, kötü güvertelerden yukarı bakan kızdı. Yine de keşfin şoku onun en büyük tepkisi değildi, ne de bahçedeki varlığına ve değişen kıyafetine duyduğu şaşkınlık. Gözlerinin içine bakıyordu.

Geniş ve kahverengiydiler, mağara havuzları kadar derin ve gariptiler, anlatılmamış yüzyıllardır ona yabancı olan bir eğiklik ipucuyla. Ama okuyabiliyordu --kendi diline
yanarken--onların dilini okuyabiliyordu. Dehşet
ve şaşkınlık vardı. Ama gurur da vardı --ruhun gururu dağ zirvelerinin
soğuk saflığı gibi. Ve o yükseklikten, ona kirletici ve anlaşılmaz dokunuşunu koymaya cesaret eden başka bir ırkın vahşi yaratığı olan ondan korkuyor ve nefret ediyordu.

Bunları eğilirken, dudakları onun tomurcuğu ağzına bastırırken gördü. Çünkü onu öptü. Bir şekilde onu öptü--gerçi
duman beyninden temizleniyordu, pus kanalda dağılırken,
bu okşamanın Doğulular için ne kadar iğrenç olduğunu anlamıştı--kendinden utanmaya başlamıştı... Ama
biraz
geçti.

Aynı anda, onu reddederek elinden kurtuldu ve
bir sürü tüylü büyük parmak boynunun arkasına yapıştı.

Bir kere çığlık attı ve kalın, sarkık bir sarmaşığı kavrayıp
oraya tutundu,
bu sırada çığlığı bir soluk soluğa kaldı. Arkasında çelik halkaların
tıkırtısını duyabiliyordu; önünde güneş ışığı yüzüyordu.
Ensesinden ısırılmış bir kedi kadar çaresiz, hayat mücadelesi veriyordu.

Zincir yüksekte tutturulmuş ve hayvan omuzlarının arasına
bağrılmış olduğu için sadece bir katil pençenin
kavrayışına girmişti, ki bu da tamamen şanstı. Ama kanı
yoğunlaşırken ve gözbebekleri yuvalarından fırlarken uzun bir an boyunca
garrote tarafından öldürülenlerin
acısını biliyordu. Metal bir halka kadar sert bir pençe etine saplandı, daha sıkı bir açıklık boyunca çalıştı, kordonları ve kasları topladı,
yavaşça sıktı. Sadece boşluğa bakabildi ve havada dans edebildi
ve tepesindeki titrek dallardan çiçek yapraklarından oluşan küçük bir kar fırtınası
çağıran sarmaşığı sıkabildi.

Sarmaşık tutundu. Aynı şekilde, hevesli parmaklar hareket ettiğinde
ve ceketinin yarısının bir mısır kabuğu gibi
soyulup gittiği bir tutunma bulduğunda yakası da tutunamadı. Aniden serbest kaldığında dengesini kaybetti....

Bir kabusa yakalanmış gibiydi, kaçmak için etkili bir hareket
isteyemeyecek kadar baygın ve tıkalıydı. Birkaç santimlik bir güvenlikle
sıkıntıya kapıldı, asmalara ve otlara dolanmış, kalçasını
çılgınca çekiştiriyordu. Ve kabus çok yakındı, yüzleşilemeyecek bir dehşet,
dev kollarıyla ona doğru savrulan ve onu parçalayan ve
o yalvarırken kıyafetlerini şeritlere ayıran kızıl bir öfke!

Maymun adamdan bir hile alana, bir sarmaşığa savrulana kadar sürdü,
ve avantajlı konumdan onu ayaklarıyla vücudundan yakaladı. Sonra
Tunstal'ın tabancası serbest kaldı. O korkunç kucaklamada ezilerek
ateş etmeye başladı!

Titreyen yığının üzerinde ayağa kalkıp etrafına baktığında
yalnızdı. Mücadelesinin çılgınlığından sonra sessizlik
bir koç gibi üzerine çöktü. Yollar boştu, çalılıklar sessizdi,
çevrenin sonundaki ev ıssız görünüyordu. Kızı gördüğü
noktaya döndü. Kız gitmişti. Kapılara doğru döndü.
Kapatmışlardı. Sendeleyerek koştu ve onlara doğru savruldu ve onların da
kilitli olduğunu gördü. Kimse gelmedi, kimse aramadı. Ve bahçe, sabahın parlak, ağır kokulu, tropikal sıcaklığıyla
uyudu!...

Tunstal'ın hatırladığı son şey, yumruğunda işe yaramaz bir silah ve kafasına vuran acımasız güneşle o dört duvarın arasında ileri geri saçmalamaktı.

* * * * *

Ticari denizcilikte, manzaranın tadını çıkarmak
veya diğer avantajlardan yararlanmak için karaya çıkan yolcuların talihlerini takip etmeyi öngören bir gelenek yoktur. Ancak önemli bir
kredi mektubu ve bir geçiş bileti taşıyan bir yolcu bir tür
istisna
olabilir. _Lombock'un_ nehir ağzındaki limanda kaldığı akşamın erken saatlerinde, ikinci kaptanı kaptanıyla gizemli bir
sözcük için zaman ve fırsat buldu. Ve kaptan aşırı derecede öfkeliydi, çünkü _Lombock_ karaya
çıkışını gelgitte bitirecekti ve bir gelgiti kaçırmak
aklına bile gelmiyordu.

"Kim dedi? O mu? Daha dönmedi mi, dedin? Peki, bana ne? Kendini ıslatmak için kutsal bir düşünceye sahip olan bir gezginin yüceltilmiş her yavrusunu kuru emzirmek zorunda mıyım?"

Nivin uzun uzun açıkladı.

"Tüm yolcuların canı cehenneme!" diye diledi o zaman kaptan, tamamen profesyonel bir
mizah anlayışına sahip bir adam. "İşte bu küçük fare Van Goor, bütün gün
güvertelerin ortasındaki mübarek amelelerine verdiğimiz
yemek hakkında bana
şeytanlık etti. İşe yarayacak duruma gelmeden önce
bir haftalık iş gücü kaybedeceğini söylüyor.... Hadi, hadi, hadi. Eğer senin o herif senin dediğin kadar aptalsa, gidip onu alsan iyi olur. Ama ben gece yarısından sonra beklemeyeceğim--bunu aklından çıkarma. Ve sana işinin tadını çıkarmanı diliyorum."

Böylece Nivin, şafak vakti başkasının hatalı adımlarını yönlendirdiği aynı sokaklarda ve ara sokaklarda dolaşmak için alacakaranlıkta kıyıya çıktı.

* * * * *

Krem rengi ipekten bir takım elbise ve tavus kuşu puggreesi olan güvercin grisi bir miğfer giymiş yakışıklı bir genç yabancıyı aradı. Muhtemelen sarhoştu. Hatta çok sarhoştu. Muhtemelen şiddetli ve gürültülüydü--Nivin'in korkusu buydu.
Ateş geçirmez ve katılaşmış olma olasılığı daha yüksekti--Nivin'in umudu buydu.
Böyle bir harikayı
görmüş olan var mıydı? Hiçbiri görmemişti, ancak bir kayıkçı _Lombock_'tan beyaz tuan'ı karaya çıkardığını ve üç buçuk Singapur gümüşü dolara bir şişe arak satın aldığına dair açık bir tanıklık vardı. O noktadan sonra iz buharlaştı. Görünüşe göre Alfred Poynter Tunstal'ın şahsı yerel içkide çözülmüştü.

Kaptan, beyaz ördekler içindeki cana yakın ve fil gibi bir memura, bir tanıdık olarak ve basamaklardan ona gülümseyerek bakmak için Hükümet Binası'na vardığında, lamba yakma saatiydi. "Birini mi kaybettin? Burada mı? Sevgili alaca, Kalküta'da mı yoksa Kowloon'da mısın? Burada denizcilere veya başka birine burnunu sokmak olur.
Neden, burası yarı medeni bile değil, tek bir kahve dükkanı olmadan!... Tabii ki, insanlara gerçekten zarar vermediği sürece."

"Ah," dedi Nivin.

"Onurları için," diye ekledi De Haan düşünceli bir şekilde.

"Ya yaptıysa?"

De Haan, kürek büyüklüğündeki kasıtlı bir eliyle parlak sakalını düzeltti. On binlerce esmer nüfusun olduğu bir bölgenin kontrolörüydü ve uzun zamandır da öyleydi, babası da ondan önce.

"Eğer yaptıysa--bilmiyorum," diye cevapladı. "Böyle durumlarda her zaman bu insanların bizden birkaç yıl önce bu topraklarda yaşadığını hatırlarız. Kim
diyecek? Ama biraz uygun olurdu--daha uygun ve
uygun. Bir zamanlar tepelerdeki eski tapınaklardan küçük taş resimleri çalmaya gelen bir adam vardı. Hatıra olarak kafaları istiyordu, anlıyor musun?" Kendini beğenmiş bir şekilde salladı. "Kafasını gördüm, güzelce tütsülenmişti. Ki bu da
bir hatıraydı."

Ama Nivin'in melankolik bakışıyla karşılaştı ve tonu değişti.

"Bana arkadaşını Lol Raman'da kaybettiğini mi söylüyorsun? Hiç baktın mı?"

"Üç kez. Hiçbir iz yok. Çocuğa içki satan bir hizmetçi buldum; başka yok."

"Benimle gel, zen," dedi kontrolör. "Ve bu kadar zahmete girme. Onu bulacağız. Sadece o ateş ilacını alıp götürüyor."

Terasların arasında ve De Haan'ın her türlü yerliye soru sorduğu su kıyısında her yeri aradılar: gözlerinin arasından ona bakan, sakin, kendine hakim küçük adamlar, cevap veriyorlardı - ama Tunstal'ın uyuyabileceği bir köşe bulamadılar,
veya herhangi bir ipucu ve Nivin'in zayıf çenesi uzadı.

"Arkadaşın tek başına mı geldi?" diye sordu De Haan, şaşkın bir şekilde.

"Tek başına ve erken. O saatte başka bir müşteri olması pek mümkün değil. Tanık yok."

"Şimdi her şey yolunda - trajik olma. Bu tür bir koklama olabilir. Bahçeyi tekrar göreceğiz."...

Ama gördükleri tek şey davaya yardımcı olacak hiçbir şey değildi. Lol Raman'ın bahçesine girdiler ve her zamanki gibi düzenlenmiş olduğunu gördüler, akşam ticaretini davet ediyordu. Kağıt fenerler, ağaçlar arasında fosforlu meyveler gibi sallanıyor ve bir sürü uçuşan güveyi çekiyordu. Sanki parıltı onları da çekmiş gibi, birkaç ziyaretçi masaların etrafında rahatça uzanmış, yudumluyor ve mırıldanıyordu. _Lombock'un_ yolcularından bazıları oradaydı, özellikle de parlak tenli ve şişkin gözlü, ışıldayan ve yırtıcı ufak tefek bir adam, De Haan'a coşkuyla eğildi ve soğuk bir baş selamı aldı. Oradan oraya
ve oradan oraya süzülerek, genel ihtiyaca hizmet etmek için bir tepsiyi sallayarak, balmumu yüzlü bir manken gitti. Gözlükler parladı ve ışıldadı. Beyaz giysiler taze ve parlaktı. Ve daha geride, büyük palmiyenin altındaki gölgelerin arasında,
mekanın başındaki dehanın belirsiz figürü, meditasyon tavrıyla büzülmüş kocaman kırmızı maymun görülebiliyordu.

"Hepsi aynı, değil mi?" dedi De Haan. "Hala birazcık kalıyoruz. Belki bir
şeyler duyarız. Ve sen, sevgili ahtapot, bunu iç."

Muhteşem bir orman gülünün yanındaki çardakta bir masa seçti ve hazır bir şişeden bir
ölçü altın sarısı sıvı döktü ve kaptanın da aynı şeye
ihtiyacı vardı. Nivin tam o sırada profesyonel olmayan zayıflığının ve doğasının daha yumuşak çizgisinin cezasını çekiyordu, tıpkı onun gibilerin burada aşağıda sık sık
ödediği gibi. Tunstal'a tek başına
yol gösterdiğini hatırladı. Başına gelen her ne kötülük varsa
kendini temize çıkaramazdı. Ve başka bir şey daha hatırladı--o gün yaptığı bir başka kötülük--kırmızı şeytanlarıyla
ve şüpheli göreviyle birlikte cinnabar teknesinin geçişi...

"Bu canavarın nesi var?" diye gürledi De Haan, omzunun üzerinden kaşlarını çatarak. "Bu gece iyi diye bağırmıyor. Hasta gibi davranıyor. Ve ayrıca
henüz tek bir sigara bile sarmadı. Ama burada bol miktarda tütün de var--"

Ayağıyla zincirin çemberinin içine küçük bir lake kutusu ve bir paket yaprak itti, ama tekrar döndüğünde nazik görevli, bir oyalama
yapma girişiminin başarısız olduğunu gördü. Nivin
her zamankinden daha zayıf ve kösele gibi görünüyordu ve gözleri
sadece kısmen arak--olası içkiden kaynaklanan neredeyse fanatik bir parıltıyla parlamıştı. "Faydası yok, Bay Kontrolör," dedi. "Ve iyi niyetli olduğun için sana teşekkür
ediyorum. Ama _Lombock_'tan gönderdiğim çocuğun başına korkunç bir şey geldiğini benden saklayamazsın, bu kadar özgür ve umursamaz."

De Haan tüm kalın gövdesinin arasından kıvrandı. "Bu kadar acı çekerek konuşma,
sevgili nadasım," diye ısrar etti. "Kabul etmiyorum. Daha görmedik."

"Görebiliyorum. Bana burada bazı suçlardan kurtulduğunu söylemeye çalışıyorsun. Sanırım, yabancıların yerli bir ülkeyi çürüttüğü yerde büyüyen şeytanlıktan mı bahsediyorsun?"

"Evet," dedi De Haan.

"Ve bu doğru; çürütüyorlar. Ben de her zaman buranın temiz olduğunu düşünürdüm,
tıpkı iddia ettiğin gibi, çünkü çok az beyaz geçiyor -- kendine saygısını koruyan ve üzerine basılana kadar kimseye zarar vermeyen sade, düzgün, sağlıklı bir ırk."

"Evet."

Nivin ona doğru eğildi. "Ama çürüyenler geldi. Onlar, çamurda kar etmek için
sümüklü işleriyle uğraşıyorlar. Ve bundan sonra neye güvenilebilir?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu De Haan.

"Şu fare Van Goor gibi insanlar--" Başparmağını şişkin gözlü adama doğru salladı.

"Biz zem'i izliyoruz. Bunun için buradayız. Bu arada zey gelişmeyi
sağlıyor. Eğer zey yaramazlık yaparsa, zem'i hemen dışarı atarız."

"Ve getirdikleri hamallar--yeryüzünün pislikleri. Onları izliyor musun?"

"Elbette."

"Ve onları henüz halkınızın tam kalbine yerleşmiş köle ticaretinde yakalayamadın mı?"

* * * * *

De Haan sandalyesinde dikleşti. "Ne demeye çalışıyorsun? Bu nehir hakkında aptalca bir
söylem."

"Yerli kadınlar, cehenneme ve ölüme, cinnabar madenlerine köle olarak satılıyor.
Ruh ticareti, medeniyetin güzel çiçeği. Bu güzel
adalarda!"

"Sana bunun olamayacağını söylüyorum!"

"Tekneler, dostum. Cinnabar tekneleri. Çetelere tedarik sağlamak için malları
aşağı yukarı taşıyarak yaptıkları ticaretin hesabını verebilir misin?"

"Burada, su kıyısındaki zem'lerin her birini denetliyoruz. Hiçbir yer bu tür şeyleri saklamıyor. Sen, halkımızın utancına
konuşuyorsun - eğer yapabiliyorsan bunu kanıtla!"

"Ya yapabilseydim?" diye haykırdı Nivin.

"Ya yapabilseydin?" De Haan önünde ellerini ikiye katladı, dünyanın en başarılı ve en az sorunlu sömürge imparatorluğunu kasıtlı ve sessizce
şekillendiren türden büyük, beyaz, becerikli eller.
"Ya yapabilseydin? Tanrı aşkına, bunu yapan adamı alır ve onu
küçük parçalara ayırırdık! Bunu kanıtlayabilir misin? Şimdi konuş ve kanıtını duymama izin ver. Tanrı aşkına, sana söylüyorum ki bu benim ülkem - bizim ülkem, bizim halkımız!
Çöp değil, erkekler ve kadınlar. Eşya değil, köle değil; değil--değil--"

Çelik halkaların keskin bir tıkırtısı ve şakırtısı duyuldu. Sese döndüler. Büyük palmiyenin altında kızıl saçlı maymun şiddetli bir
hayata başlamıştı, tasmasına
sıçrıyordu....

Nivin tekrar sandalyesine geri düşmüştü, sessizleşmişti, şaşkındı, çünkü
verecek bir kanıtı yoktu. De Haan hala meydan okuma pozunu koruyordu, omzunun üzerinden bakıyordu. İkisi de gölgelerde sendeleyen beceriksiz yaratığı izliyordu; ikisi de onun dikkatlerini
çektiği gibi görünen hareketlerini gözlemliyordu.

Çiğ tütünden bir yaprak almış ve dolgu için bir tutam eklemişti
döküntüyü bükmeye çalışıyordu. Ve yapamadı.
Onlara yapamayacağı belli oldu. Parmakları acı içinde hareket ediyordu, titriyordu...
Meraklı parmakları vardı, bodur, kalın ve beceriksiz, sanki yırtık eldivenlerle kaplıymış gibi, hassas göreve hiç uygun değildi.

* * * * *

Nivin yavaşça zayıf vücudunu sandalyeden kaldırdı ve bir uyurgezer gibi
bir adım attı ve o parmaklara bakarak durdu. Doğruldu
ve De Haan'ı büyüledi. "Polisiniz nerede?" diye fısıldadı. "Silahlar--askerler--bir şeyler--!"

"Ne? Ne oldu?"

Nivin uçurumun kenarında bir adam gibi dikildi.

"Burayı tutmak için."

De Haan, aydınlatılmış bahçe parçasının üzerinden çalılıkların ve diğer loş ağaç şekillerinin kıyılarına baktı.

"Burayı ben tutuyorum," dedi basitçe, iri ve geniş bir şekilde. "Buradayım.
Hiçbiri artık bize zarar vermeyecek, ne yapmış olurlarsa olsunlar, ne demek
istiyorsan. Ve zen--?"

Nivin tek kelime etmeden palmiyenin etrafındaki daireye adım attı,
çömelmiş, uğursuz esire doğru yürüdü, bir kolunu ona doğru savurdu ve
güreşiyormuş gibi göründü. Elinde küçük parıltılarla hızla bir bıçak işledi.

"_N-n-değil--değil--değil maymunlar!_" diye patladı kırık bir ses, cümleyi tamamlamak için
hevesle hıçkırarak.

Ve kağıt fenerlerin fantastik parıltısında Alfred Poynter Tunstal duruyordu, kesinlikle zarif ve sofistike bir gerçeğin
arayıcısının indirgenebileceği en tuhaf figür, çirkin bir karikatür gibi kararmış ve tanınmaz bir yüz ve son zamanlardaki ağzındaki yarayla kesilmiş, baştan aşağı, gerçek orman adamı olan canavar bir orangutanın sıvalı kırmızı postuna bürünmüş!

Bu yüzden tanıklık etmek ve çeşitli şeyler için kefaret ödemek üzere ayağa kalktı.

"Maymunlar değil!" diye histerik bir şekilde soluk soluğa kaldı. "_Ben_ öyle düşündüm--_Ben_ öyle olduklarını düşündüm--ve beni bir maymuna dönüştürdüler!"

Nivin'in tutuşunda sallandı ve doğruldu.

"Maymunlarını öldürdüm. Kahverengi bir tene onursuzluk dokunuşu yaptım. Ve
onlar bana bunun için uygun şekilde hizmet ettiler--uygun şekilde. Ama istediğin
kanıt bende....

"Bütün gün orada, o ağacın altında oturdum. O adam--o cinnabar kızları satın alan adam--iş konuşmaya geldi.

"Doğru. O kızları açlıktan ölmek üzere olan köylerde yakalıyor.
-Hizmet için nişan alıyorlar; hepsi bu. Bilmiyorlar--anlamıyorlar--ta ki çok
geç olana kadar.... Üçü şimdi o evde sevkiyat bekliyor!
Kör kurbanlar--Lol Raman'a tesadüfi bir yan çizgi!"

"Kim?" diye gürledi De Haan!

Uzun, tüylü bir kol suçlayarak dışarı fırladı.

"Şu yağlı küçük köpek. Van Goor, ajan. _Durdurun onu!_"

Kontrolör onu durdurdu. "Zis," diye gözlemledi, "zis is mos'
op-propriate!"...

* * * * *

Ve Alfred Poynter Tunstal, iyileşirken, yolculuğuna devam etti
doğuya doğru olabildiğince çabuk ve hızlı bir şekilde, ta ki Doğu tekrar Batı olana kadar. Seyahatlerinden birkaç kayıt getirdi ve ilginç bir şekilde,
dünya çapında kötülük ve gizemle ilgili tek bir hikaye bile toplamamıştı. Ancak seyahatinin bir sonucu belirgindi. Ağzının her iki köşesinden ince bir çizgi halinde uzanan ve başlangıçtaki neşeli tombulluğunu oldukça sert ve sessiz bir ifadeye dönüştüren küçük bir kaza sonucu edindiği bir yara izi taşıyordu. Melek gibi gülümsemesini kaybetmişti.

JETSAM

Muhtemelen Junius Peabody, çok gençken, karınca ve arı gibi tek fikirli yaratıklarla
tanıştırılmıştı. Şüphesiz ki, çocukluğun meraklı zihnine göstermeleri gereken son derece ahlaki derslerle eğitilmişti. Ancak, bu tanışıklıktan asla faydalanmadığı kesindir - aslında, böylesine inatçı bir çalışmanın tefekkürü, bebek bilincini tamamen tiksintiyle etkilemiş olmalı. Yirmi yedi yaşına geldiğinde, ona örnek olarak hizmet etmiş olabilecek tek canlı şey denizanasıydı. Şimdi denizanası, zararsız, mizahi ve dekoratif olan, yaşamın en sevimli teorisini izliyor. Şansın yönlendirebileceği gibi, ışıltı ve köpükler arasında sürüklenmekten büyük keyif alıyor. Bahsedilecek hiçbir
iş yapmıyor. Hiçbir yere varması gerekmiyor. Ve asla, asla susuz kalmak zorunda değil. Ama bir gün kendini karaya vurmuş bulabilir ve o zaman zavallı denizanası değersiz bir nesneye dönüşür ve mümkün olan en kısa sürede gözden kaybolması gerekir çünkü bacaklarını kullanamaz. Böylece, Junius Peabody, Fufuti'nin aşağısındaki Bendemeer'in evinin kükreyen mercan plajında ​​yirmi sekizinci yılının bir sabahında uyandığında, tüm şansların tükendiğini ve
önündeki ceviz denizinin üzerine yayılan şafak kadar donuk bir manzaradan
sonunda parıltının kaybolduğunu fark etti...

Bay Peabody doğruldu ve kırışık kaşlarının altından etrafına baktı ve
esnedi ve titredi. Sinirleri paramparça olmuştu ve tropik güneşlerin en şiddetli sıcağı bile onu asla ısıtmıyor gibiydi, bu da
konyak içen sarhoşlara yeterince tanıdık bir semptomdu. Ama daha önce de böyle uyanışlar yaşamıştı, birçoğu ve bu sabah onu vuran ürperti, herhangi bir akşamdan kalmalıktan daha kötüydü. Soğuk ve hasta hisseden Junius Peabody'nin ruhuydu ve ceplerini karıştırdığında - cepler ile ruh arasındaki ince ilişki en iyi küçük psikologlarımız tarafından ne yazık ki ihmal edilen bir noktadır - çok kesin bir neden keşfetti. Son kuruşu da gitmişti.

İnancın şoku altında Bay Peabody zihinsel
günlüğünü çıkarmaya çalıştı, nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini belirleme umuduyla.

Kayıtlar çok bulanıktı, ancak kendisini Port Said, Colombo, Singapur'a kadar takip edebiliyordu - buradaki anıları bir balkondaki bir kadının yüzü ve anasonun baygın kokusuyla sınırlıydı.
Sidney'de bir mola verdiğini ve orada
Dairesel Rıhtım'ın tamamen dairesel olduğunu ve bir gecede
çevrelenebileceğini keşfettiğini hatırladı. Bundan sonra Şanghay yarış toplantısının belirsiz bir izlenimi ve belki de Avustralyalı koyun-bir şey-krallarla dolu özel bir yatta çılgın bir yolculuk yaşadı; her neyse, inanılmaz kapasiteye sahip müthiş adamlar. Ve sonra tabii ki Manila, seyahat eden bir İspanyol opera şirketinin nazlı saf kızını kırmak için okyanusa açılan bir römorkör kiraladığı yer. Ve sonra Macao, onu tekrar bulduğu ve kaybettiği yer, her zamanki gibi nazlı, cüzdanıyla birlikte. Ve bundan sonra, Norveçli bir yelkenli kaptanıyla birlikte
fan-tan'daki bankaya
gittikleri ve karmaşık bir ayın altında yelkenlinin güvertesindeki şampanya sepetlerinin arasında ebedi dostluk yemini ettikleri yoğun seans. Sonunda onu -sepetler boşaltılmışken- şimdi oturduğu kıyıdaki bir botun ucuna
indiren aynı kaptandı. Çok şey hala oldukça açık ve yeniydi, birkaç gün içinde.

Bu anıların labirentinde her zaman tutarlı ve trajik bir sebep vardı: azalan bir kredi mektubu, hatırı sayılır mirasının son parçası. Sonunda, eğer kafasına güvenebiliyorsa, bir önceki gece acısız bir şekilde sona ermişti, çünkü asil bir cenaze töreni olmuştu. Barın arkasındaki, kendi kasvetli
tasarladığı bir döviz kuruyla parayı bozduran uzun boylu beyaz adamın anlaşılmaz yüzünü hatırladı. Ayrıca, nihai kuponu imzalarken konuşmalarından ufak bir kesiti de hatırladı.

"Fufuti olarak tarihlendirebilirsin," diye önerdi Bendemeer ve adını ona heceletti.

"Ve nerede - Fufuti şeytanın olduğu yer neresi?" diye sordu.

"Bir sonraki meyhaneye üç bin mil uzaklıkta," dedi Bendemeer, aşırı kuru bir şekilde.

Cümle şimdi aklına geldi....

"O durumda," diye karar verdi Junius Peabody yüksek sesle, "--o durumda araba ücreti almaya çalışmanın bir anlamı yok ve yürümek için çok uzak. Sıkıştım."

Birisi yanından burnunu çekti ve kendi sarı, bitkin görüntüsünün
çarpıtılmış hali olabilecek bir yüze bakmak için döndü.

"Merhaba," dedi--ve sonra, doğal bir sırayla: "söyle bakalım,
yanında bir matara yok mu--ne?"

Komşusu öfkeyle kaşlarını çattı.

"Bir mataram varmış gibi mi görünüyorum?"

Kavgacı sızlanma, kumda yatağını paylaştığı uyuz küçük serserinin kimliğini yenilemeye yetti. Ona Sidney Ördeği diyorlardı: herhangi bir sıfat kadar işe yarayan tanımlayıcı bir unvan. Junius
ondan pek hoşlanmazdı, ama neredeyse bir haftadır şirketinde yaşıyordu ve etkili ayrımlar yapmayı çoktan unutmuştu. Brandy
harika bir demokrat. "Fantodları alacağımı düşünüyorum," diye açıkladı Junius. "Bir bileğe ihtiyacım var."

"Vay canına, az önce kendime bir ısırık alabilirdim," diye onayladı Sydney. "'Sen'in Bendemeer'da hiç itibarın yok mu?"

Peabody çabaladı.

"Bana öyle geliyor ki dün gece Bendemeer'dan atıldım. Doğru mu?"

"Sen atıldın, ben ve o iri Hollandalı Willems de atıldık.
Ama bu senin hatandı. Bir sürü bakır çiviyle şişelerinin arasında chuck farthin' oynamaya başladın... İçkisini ondan daha kötü
içen birini hiç görmedim."

"Eh, ben ödedim, değil mi?" diye sordu Junius, öfkelenmeden. "Ve bence sen de payını aldın. Ama demek istediğim şu ki, eğer beni
attıysa itibar da biter."

Bu basit bir mantıktı ve cevaplanamazdı. "Belki de bu fiyata satabileceği başka bir şeyin vardır," diye önerdi Sydney. "Kahretsin, bir
tride'yi sürmek için yeterince hevesli!"

* * * * *

Junius arama formunu geçti, ancak büyük bir
coşku olmadan, Sydney'in kendisi de özellikle beklenti içinde değildi - bu gerçek, olası sonuçla oldukça
uğursuz bir aşinalık olduğunu gösteriyor gibi görünebilirdi.

"Bazı kol düğmelerim ve şeyler vardı," dedi Peabody belirsiz bir şekilde. "Acaba onlara ne oldu."

"Acaba," diye yankıladı Sydney. Sanki ona olan son olası hak da dağılmış gibi, dudaklarının alaycı bir şekilde kıvrılmasına izin verdi. "Ah, ve
bu da yazık. Şimdi plajda olmanın ve içkisiz olmanın ne anlama geldiğini öğrenmelisin - tabii eğer onları melez Çinlilerden ve benzerlerinden koparıp alırsan. Hoşuna gitmeyecek, gitmeyecek."

"Sen mi?" diye sordu Junius.

"Ben mi? Alışkınım. Ama Tanrım, şu velere bak! Hayatında
bir gün bile çalışmadığını söyleyebilirim."

"Yaptın mı?" diye sordu Junius Peabody sakin bir şekilde.

"Garn!" diye karşılık verdi Sydney, tuhaf bir şekilde sevimsiz bir alayla. "Ne, henüz neye geldiğini bilmiyorsun, bilmiyorsun. 'Jaimes, bana sabah çeki
getir!'--bu senin tarzın. Sadece artık Jaimes yok,
ve çekilecek çeki
geler de yok. Ho!... Artık sadece bir sahil tarayıcısısın, aman Tanrım. Berbat bir sahil tarayıcısı! Ve senin için hiçbir yalvarışını yapmamı beklemene gerek yok, çünkü yapmayacağım--korkma!"

Junius onu dikkatle, uzun zamandır herhangi bir özel nesneye verdiğinden daha fazla dikkatle inceledi.
Sydney Ördeği'nin özelliklerini, burnunun ve üst dudağının aşırı belirginliğini, tüm ön yüzünün tekil keskin sırtını - sanki yontulmuş gibiydi; ince, pembe kulakları ve ona bir farenin zayıf vahşiliğini veren
çıkık dişleri inceledi. Ve yeni bir algıyla Sydney Duck'ı sadece tatsız bir birey olarak değil, bir tip olarak, kendisi gibi biri için uygun bir yoldaş ve ortak olarak gördü.

"Gerçek bu," dedi Junius Peabody; "Düştüm, oldukça aşağılara."...

* * * * *

Tekrar o yararsız şafağa baktı. Sağda ve solda, sisli dalgalarla kaplı ve
ince palmiyelerle, püsküllü bir palisad gibi çevrelenmiş, düz, loş plaj monotonluğu uzanıyordu. Arkasından, onlarca sade ocaktan gelen dumanlar geliyordu. Tenbow Burnu'nun aşağısında, ilk
incili tekneler yelkenlerin gümüş bulutları altında yola çıkıyordu. Deniz ve kara, meşgul insanların alışılmış işleriyle bir kez daha hareketlendi, ancak burada, kara ve deniz arasında, şeylerin sınırı, enkaz ve atılmış kalıntıların
terkedilmiş alanı vardı. Burada kumun içine yarı gömülü kırık bir direk vardı, bir zamanlar güzel bir geminin dalgaları
aşmasını sağlayan karmaşık yapının bir parçası. Ve burada yosunların ve deniz hayvanlarının gövdelerinin arasında, bir varilin gevşek çıtalarının gevşekçe yayıldığını ve
bir ölü devin parmakları gibi yukarı doğru uzandığını gördü,
sanki o gevşek tutuştan düşmüş gibi yakınlarda boş bir şişe vardı. Ve burada, son olarak, yine sahilde olan Junius Peabody'nin, dünyanın diğer herhangi bir işe yaramaz
sıvı parçası gibi kıyıya vurduğunu fark etti: kalmak ve çürümek.

"Oldukça alçak," dedi Junius Peabody.

Ancak Sydney gücenmedi ve tam tersine, diğerinin kaderini tanımasından belli bir ölçüde zevk alıyor gibiydi. "Ah, o kadar da kötü değil," diye ilan etti, tabloyu tersine çevirmek için oldukça insani bir dürtüyle. "Nasıl olduğunu bilirsen seçmek kolay. Zaten
burada kimse açlıktan ölmez, bu bir şey. Hiçbir zenci bir adamın
aç kalmasına izin vermez - bu yüzden yumuşak bir sürü zenci. Sık sık bir düğüne, bir doğum gününe veya başka bir şeye denk gelirsin; onlar her zaman bir ziyafet çekerler
ve _onlar_ kimin geldiğini umursamazlar - gurur duymazlar. O zaman seni yukarı aşağı rahatsız eden ve ne istediğini soran kimse olmaz, bu bir
teselli - sözüm ona! Ve ara sıra, biraz pirinçle birlikte yeni bir arkadaş mutlaka gelir - içkileri kaldırmaya istekli bir zenci." 

"Benim gibi," diye önerdi Junius. 

"Ah, senin gibi çok var," diye başını salladı Sydney Ördeği. "Onları
inci getiriyor, ama belki de düşündükleri kadar yumuşak değil, anlıyor musun? Taş gibi olduklarında, tekrar kaçma şansı bulana kadar çoğunlukla bir iş yaparlar - tabii eğer bir şey yapabilirlerse."

Muhtemelen hayatında ilk kez, Junius Peabody
başarılarını açık pazardaki değerlerini tahmin etmek amacıyla düşündü.

"Bir keresinde Travers Adası'ndaki gösterişli dalış etkinliğini kazandım," dedi. "Ve ben
dört kırk metreyi altı dakikadan biraz fazla bir sürede yüzerdim."

"Bu birkaç sezon önce olmalı," diye sırıttı Sydney.

"Çok fazla değil," dedi Junius yavaşça. "Ayrıca Fransız brendisi konusunda da mükemmel bir yargıç olduğumu eklemeyi unuttum."

Ayağa kalktı ve pahalı beyaz ipek bir takımın
benekli kalıntılarını çıkarmaya başladı.

"Şimdi spor salonu ne?"

"Sabah banyosu. Seninkini yaptın mı?"

Sydney Ördeği güldü, kahkahası garip bir şekilde neşesiz ve o kadar
sarsıcıydı ki Junius ona gözlerini kırpıştırdı, bir tür nöbet geçireceğinden korkuyordu.

"Sen nadir birisin," diye soluk soluğa kaldı Sydney Ördeği. "Birkaç tane gördüm, gördüm,
ama hiçbiri senin kadar nadir değildi. Günaydın - ve ben daha
benimkini yedim mi!... Fufuti'deki
plajda!" Ellerini salladı.

"Peki, eğer bu kadar tuhaf görünüyorsa neden kendini patlatmıyorsun?" diye sordu Junius mükemmel bir iyi niyetle. "Anlayamazsın, hoşuna gidebilir.
Gel."

"Garn!" diye hırladı diğeri.

Böylece Junius arkasını döndü ve tek başına kıyıdan aşağı yürüdü. Dışarıda
yer dalgası kırıldı ve uzun aralıklı dalgalanmalarla içeri hücum etti ve
o kenarda dururken, çıplaklığında küçülürken, doğu aniden büyük kırmızı kemerinden alev aldı ve tüm dünyayı
renkli bir ihtişama dönüştürdü. Tam karşısına parlak bir yol fırlatıldı. Sanki
sadece o düz kaçış yolundan dışarı çıkması gerekiyormuş gibi geldi ve bir an için denemek için bir özlem duydu. Hayatında hiçbir zaman kesin bir sona giden tek bir yolu izlememişti ve şimdi en sonunda birini seçmekten, takip etmekten, takip etmeye devam etmekten ve geri dönmemekten daha iyi ne olabilirdi.

* * * * *

Vücuduna baktı ve bir vahiy gibi gücünün zavallıca
eridiğini gördü - uzuvlarının ne kadar zayıf, ortasının ne kadar şişkin ve derisinin ne kadar yumuşak ve cüzzamlı beyaz olduğunu. Sabahın berrak ışığında
çürüyen şeyler gibi
çirkin bir görüntü oluşturdu,
güneşte leş sinekleri uçuşmaya başlamıştı. Ve
o zaman aniden kendine karşı fiziksel bir nefret geldi,
son bir felaket ve yenilgi hissi.

"Keşke yeniden başlayabilseydim--" diye düşündü Junius Peabody ve durdu ve
günah kadar eski, aptalca ve boşuna olan bu dilek üzerine yüksek sesle güldü. Ama
gülmekten de kurtulamadı, çünkü az önce Sydney Ördeği'nden duyduğu hıçkırıkla aynıydı. Bu yüzden onu da bıraktı ve
çamaşır suyuna doğru yürüdü....

Bir şey bacağına çarptı ve onu tökezletti. Tek bir darbeden dolayı garip bir şekilde
yayıldı, yumuşak ama oldukça sağlamdı. Bir sonraki dalgada yüzen nesneyi görebiliyordu ve onu yakalamak için yeterince meraklıydı.
Bir tür
maddeden oluşan kaba bir topaktı, kirli gri-kahverengi renkte, bir çocuğun futbol topu büyüklüğündeydi. Dokunuşu oldukça yağlıydı.

Junius elindeki hazineyle ve zihninde tuhaf bir
heyecanla karıncalanmayla kaldı. İlk içgüdüsü kanıtı reddetti. Olayların böyle gerçekleşmediğine dair doğal bir şüphesi vardı. Ama sahip olduğu
bilgileri, okuduğu veya duyduğu gerçekleri ortaya koyarken, kendini hala heyecanlı buldu.

Kıyıdan bir ses geldi ve Sydney Ördeği, iki elini de pençelemiş, küçük gözleri açılmış bir şekilde, arkasından suyun kenarına doğru
hızla geldi.

"Başardın!" Geri çekilen bir dalganın ardından iki adım attı, ama bir sonraki
onu zıplattı. Adamın çılgın bir hevesle çekildiğini ve yine en ufak bir köpük titreşimiyle kovalandığını, ayaklarını bir kedi kadar temkinli bir şekilde kaldırdığını görmek garipti.

"Neyim var?" diye sordu Junius, dalgaların aralarından
geçtiği uyluklarının ortasında durarak.

"Bu o şey! At onu--ne-ne!" Sydney'in sesi, köpüren bir dalga ayak parmaklarını yakaladığında bir ciyaklamaya dönüştü.

Junius kıyıya doğru yürüyerek geldi, ama diğeri onu
hissedip ateşli bir şekilde küreklediğinde, gevezelik ederek yumruyu bırakmadı.

"Şuna bak--şuna bak! Hepsi pürüzsüz ve yumuşak--ve bir tür sümüksü,
gibi. Ah, hayır, bu sefer oldukça zengin olmadık, ya da hiçbir şey--ah,
_şimdi_!... Aman Tanrım, sana söylüyorum--Tanrım, sana söylüyorum bu gerçek şey!"

"Ama bir koku olmamalı mı--bir parfüm?"

"Henüz değil--tazeyken değil. O daha sonra gelir. Ve neyse, başka ne olabilir ki--şey?"

Junius başını salladı.

"Hadi, sana göstereyim, zavallı daire!" Serseri, güçlü bir
sinirli adam gibi öfkelendi. "Çivi nerede? Bana bir çivi, uzun bir çivi veya bir
parça tel ver--hadi, sana göstereyim!"

Kumdan bir tahta parçası kaptı ve ondan paslı bir
çivi çıkardı. Hızlı sarsıntılı hareketlerle birkaç kuru talaş ve kıymık topladı, bir kibrit çaktı ve onları yaktı. Bu kısa alevde
çiviyi ısıttı ve sonra yumruya uyguladı. Pürüzsüzce battı,
deliğin etrafında küçük bir erimiş halka bıraktı.

"Ambergris!" diye bağırdı. "Onsu yaklaşık iki pound değerinde, tam burada Fufuti'de... Ve bunun bir kısmı benim," diye ekledi, en küstah küstahlığa
şaşırtıcı bir dönüşle.

Junius ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Ne? Bu ne! Ben burada değil miydim? Seninle takılmamış mıydım?
Adil bir pay. Neden, ruhunu kahretsin," diye bağırdı aniden gelen ateşli bir öfke patlamasıyla, "benim 'arf'ımı ve her şeyimi 'og edeceğini düşünmüyorsun!"

"_Senin_ yarının!" diye tekrarladı Junius. "Huh--senin hakkında küçük bir şey yok, değil mi?
Neden, onu bulduğumda yakınlarda değildin. Yüzmeyi es geçmedin mi?"

Tam burada Sydney Ördeği hatasını yaptı. Biraz daha incelikle, adamını biraz daha anlayarak ilerleseydi, istediği gibi hareket edebilirdi ve o sabah Fufuti plajında ​​çok az şey yaşanmış olması muhtemeldir. Ama dar ve doğrudan olan ışıklarıyla hareket etti ve Junius Peabody'nin gülümseyen yüzüne aniden çarptı ve onu geriye doğru savurdu. Bir sonraki anda, ödülü bir kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde en yakın palmiyelere doğru koşuyordu.

* * * * *

Junius kumun üzerine oturdu ve gözlerini kırpıştırdı ve ilk başta biraz incinmiş hissetti,
çünkü böyle davranılmaya alışkın değildi, en azından ayıkken.
Ve sonra sırıttı, çünkü sıradan bir tatsızlığı
bir kenara atma şekliydi ve bu şeyin şüphesiz komik bir yönü vardı.
Ama sonunda garip, yeni bir duygunun zonklaması geldi, sanki biri göğsüne
küçük, sıcak bir kömür koymuş gibi.

Daha önce Junius Peabody'nin canlı bir öfkenin acısını hiç tatmamış olması dikkate değer bir gerçektir.
Ama Junius Peabody daha önce hiç çıplak bir Junius Peabody'ye, hiçbir şey taşımayan, parasız, çaresiz ve şimdi son bir umuttan mahrum bırakılmış birine dönüşmemişti. Fark yaratan da buydu.

"Hey!" diye itiraz etti. "Bak, biliyorsun--Kahretsin!"

Zorlukla ayağa kalktı ve yine de pantolonunu, ceketini ve ayakkabılarını giydi ve
ne yapmak istediğine dair net bir fikri olmadan
yalpalayarak bir koşuya koyuldu
ama serseriyi görüş alanında tuttu.

Sydney ağaçların arasına daldı, onları siper almak için çok az buldu, durdu
omzunun üzerinden sarı bir hırlama sesi fırlattı ve kıyıya doğru yöneldi. O
döndü, oradan oraya baktı, koşarken bağırdı ve hemen
başka bir figürün ona katılmak için
çıktığı bir çukurdan cevap veren bir haykırış yükseldi, sakallı, iri yapılı bir haydut, anormal derecede uzun kolları
kolsuz gömleğinin altından bir maymununki gibi sarkıyordu. Junius, önceki geceki gruplarının üçüncüsü olan
Willems'i tanıdı ve o somurtkan iri Hollandalı'nın ilgisinin nerede olduğunu biliyordu. Artık ona karşı bir
hırsızlık koalisyonu vardı. İki sahil tarayıcısı birlikte koştu,
uzun tekne barakalarının ve Bendemeer'in yerinin yüksek beyaz verandasının yanından hızla geçtiler...

Bu demir saz çatının altında, tertemiz ördekler içinde serin ve çıtır çıtır, sabahki alışkanlığına göre
tüm küçük sermayesini denetlemek ve yönetmek için oraya yerleştirilmişti. Ve gerçekte bir krallığın başkentiydi, eski tipte bir ticaret tekelinin merkezi ve dünyanın hala yer açtığı kadar garip ve mutlak bir tiranın baş merkeziydi; zengin, güçlü, bağımsız, cennet ve cehennem arasında hiçbir şeyden korkmayan ve etki alanındaki en çok sevilen ve en çok nefret edilen kişi. Tüccar, hayırsever ve çürük içki tedarikçisi olan Bendemeer, Güney Denizleri'nin neredeyse yeni bir ırk tipini oluşturan sınıflandırılmamış büyümelerinden biriydi. Kimse onun milliyetini, kastını veya aksanını yerleştiremezdi. Adı, hiçbir şey vermeyen ve hiçbir şey istemeyen kasvetli öz yeterlilikle aynıydı: İrlandalı bir şairin Farsça şarkısından ödünç alınmış açık bir şaka, ancak onunla ilgili tek bir fantezi dokunuşu. Bir yerde, bir şekilde, beyaz adamın kanını bir kez ve sonsuza dek döndüren alaycı bir bükülme veya acı bir yara almıştı. Adalarda bu tür vakaların hikayelerini anlatıyorlar ve hikayelerin çoğu gerçekten çok çirkin ve itibarsız. Ama Bendemeer için durum böyle değil; ona karşı
bir skandal yoktu, sadece küfürler ve acı vardı. Çünkü onun tuhaflığı özellikle sinir bozucu bir hal almıştı; binlerce esmer tenli yerliyle adil muameleler yapıyor ve kendi renginden hiçbir adamla hiçbir muamele yapmıyordu - sadece sıkı bir işte onu dövüp sonra da ona mümkün olan en yüksek fiyata olabildiğince çok kötü içki satıyordu. Kapısının girişinde kollarını kavuşturmuş ve ince dudaklarının arasında puroyla tembelce eğilirken, her iki tarafta da görebildiği kadarıyla kendi arazisini, takımadalar boyunca plantasyonlarda ve ticaret istasyonlarında bulunan küçük bir kısmını ölçebiliyordu. Açık denizde, bariyer resiflerinin tek iyi şeridinin arkasında ve güney kıyısındaki tek gezilebilir kanalın yakınında, akıllı küçük bir donanmanın amiral gemisi olan _Likely Jane_ demirli duruyordu. Çocuk çetesi, sörf tekneleriyle yük taşıyordu ve hem çocuklar hem de tekneler, bu gıdıklayıcı iş için
her yerde bulunabilecek en becerikli ve yetenekli kişilerdi. Sadece başını çevirmesi, sağlam ve yeni boyanmış kulübelerinin ve bağımlılıklarının tatmin edici büyüklüğünü görmesini sağladı. Arkasındaki ev düzgün, geniş ve rahattı ve altındaki depoda, sonunda hepsi kopra ve büyük bir servete dönüşecek olan binlerce dolar değerinde çeşitli ticaret
malları vardı.

Bu, kesinlikle kendi bacaklarına sahip olan ve aynı şekilde ayakta durabilen ve seyredebilen, Junius Peabody'nin sefil ihtiyacında başvurduğu adamdı....

Junius basamaklara doğru sendeleyerek ilerledi. Patlama onu iliklerine kadar çekmişti, ciğerleri sanki pamuk yünü soluyordu gibi acınası bir şekilde çalışıyordu. Sıcaktı,
çünkü güneş açılmış bir fırın kapağı gibi genişlemişti, ama o bir
gözenekleri bile
açmamıştı.

"Soyuldum," diye hırıldadı ve titrek elini uzattı. "Şu
adamlar--soyuldular--!"

Bendemeer, kaybolan haydutların ardından kıyıya doğru baktı
ve sonra da şikayetçiye baktı, ama bunun dışında hareket etmedi, sadece
zayıf, derimsi maskesinden, hareketsiz gözlerle,
dışarıya bakarak düşündü.

"Ne umurunda?" dedi boş boş. "Zaten bir ay içinde öleceksin."

Junius ona doğru başı dönerek baktı. Adam yerel yetkiliydi ve ayrıca parasını almıştı. Doğru duyduğuna inanamıyordu. "Ama diyelim ki--malımı çaldılar!"

Bendemeer güneşe doğru mavi bir duman halkası fırlattı. "Bu durumda
kaybettin. Kayalıklara doğru gidiyorlar ve oraya
gittiklerinde onları asla bulamazsın--eğer bulursan
parçalanırsın."

Bir duraklamada purosunun külünü çaldı. "Sanırım sana
yardım
edebileceğimi kastediyorsun," diye devam etti. "Yardım edebilirim ama etmeyeceğim. Daha önce senin gibilerden çok gördüm, sahile vuran sürüklenmeler. Buna
değer değilsin. Ve şimdi, benimle daha fazla işin olmadığı için, lütfen ön bahçemden defolup gidersen minnettar olurum. Manzarayı
engelliyorsun." ...

Junius Peabody kendini bir kez daha Fufuti sahilinde güneş ışığında el yordamıyla ilerlerken buldu. Havayı ölü bir durgunluk tutuyordu. Resifin sabit, alçak organ notaları altında sadece kendi adımlarının sürüklenmesini, mercan üzerindeki çizme derisinin tuhaf, unutulmaz "shr-ring"ini duyabiliyordu.

O zaman liberal bir eğitim aldığını, son bir saat içinde daha önce yirmi küsur yıllık hayatında öğrendiğinden daha fazla temel gerçeği öğrendiğini -hayatın bir magazin dergisi- ve herhangi bir işe yaraması için çok geç olduğunu anladı. Bu tür soyutlamalar bazen bir adam için değerlidir, ancak boğazında bir yumru ve gözlerinde bir göz kırpmaya neden olan türden değildir. Junius Peabody'nin kendi kendine söylediği şey, tamamen içten olan şey, burnunu çekerek şuydu: "Ve o bana bir içki bile teklif etmedi!"

Onu daha fazla çekecek hiçbir şey yoktu - ne bir yardım, ne bir başarı vaadi, hatta sırıtarak utandıracak tek bir tanık ya da beklenti dolu bir bakışla teşvik edecek tek bir tanık bile yoktu - kendisi dışında hiçbir şey yoktu. Fufuti plajı önünde çıplak ve acı veren bir beyazlıkta uzanıyordu. İki hırsız çoktan palmiyelerin arasında kaybolmuştu. Suyun kenarında, Bendemeer'in tekne çocuklarından birkaçı, dünkü yoğun dalgada denize düşen ıvır zıvırı kurtarıyordu. Ona dair tek bir düşünce veya bakış harcamadılar. Oradaki diğer birçok çöpten çok daha önemsizdi. Aynı şekilde, çok daha iyi bir şekilde, geri kalan su birikintilerinin arasında ıslak bir yığın halinde yığılabilirdi. Ve yine de yapmadı... Ve devam etti. Bazı belirsiz, mantıksız insani sebeplerden dolayı devam etti. Belki de göğsündeki minik kömür yüzünden, Bendemeer'in
patlayan küçümsemesiyle kırmızıya dönmüş. Belki de, sonuçta, hiçbir adam
bir denizanasına tam olarak benzeyemez.

* * * * *

Fufuti'nin güney ucunda, yerel olarak Kayalar olarak bilinen
engebeli küçük bir kara parçasının sonu olan Tenbow Head duruyor. Kitaplara göre konuşmak gerekirse,
ne kaya ne de baş var, ancak uçurum bir keresinde uykusunda döndü ve Fufuti'nin kıyı şeridinin yarım mil kadarını otuz fit yüksekliğe kadar omzuna aldı - bu mütevazı mercan adaları denizinde bir dağ için yeterli. Bu arada,
yüksek resifleri bir havandaki tebeşir gibi parçaladı. Tenbow,
parçalanmış mercan teraslarının bir enkazı, onun önemsiz yükselişinden faydalanan ve tek faydalanan hevesli büyümelerle kaplı. Gerisi için,
bir bölüm ayrı ve dokunulmamış, neredeyse geçilemez bir ada ormanı olarak kalıyor.

Junius Peabody bu neşeli bölgeyi keşfetmeye
bir çukura yüz üstü düşerek ve burnunu çok fena şekilde morartarak başladı. Onu yokuşu
yukarı çıkaracak
hiçbir yol bulamadı. Cüruf gibi çukurlaşmıştı, eski bir petek kadar aldatıcıydı. Ayaklar ufalandı; yosun ve eğrelti otlarının cazip yatakları
elinden kayıp gitti; kıvrılan sarmaşıklar ayak bileklerini yakaladı ve
onu yere serdi. Zemin bile kendi kötücül
canıyla ona karşı silahlanmış gibiydi. İncecik giysilerini ve macun gibi yumuşak etini
kesen
pürüzlü dişlerin arasından sürünmek zorundaydı. Ve gevşemiş bir kütle bir dokunuşla
yavaşça kaydığında ve bir kolu yakalayıp ezdiğinde, kişisel bir gücün yönlendirip yönlendirmediğini pek merak etmedi. Hepsi aynıydı.

* * * * *

Uzun bir süre boyunca, ezilmiş parmaklarına ve tırnaklarının dibinden akan
kan damlalarına bakarak yattı, o muhteşem acıyı neredeyse bir lüks olarak hissederek, ona sarıldı. Ama sonunda kıpırdandı ve
tekrar öne doğru kıvranmaya başladı.

"Zaten öleceksem," dedi Junius Peabody, "bunu yaparken öleceğim." Bu her bakımdan sıra dışı bir yorumdu....

Ve böylece bir şeyi takip ederek ve hala sınırsız bir amaçla sınırlı bir arazide takip ederek, sonunda onu aşağı koştu ve aradığı
saklanma yerine geldi.

Potansiyel suçlunun kökleşmiş bir içgüdüsü, onları hiçbir adam kovalamasa bile kaçmaya hazır olmaya sevk eder, Fufuti sahil tarayıcılarını çoktan Kayalıkların kalbindeki rahat sığınaklarını hazırlamaya yöneltmişti. Burunun iç kıyısında, yemyeşil bitki örtüsüyle gizlenmiş, yeşil lekeli uçurumun duvar, aşağıdaki lagünün safir sularının ön avlu olduğu düz bir raf parçası bulmuşlardı. Buraya
daha az kanunsuzluk ve serbest eğlence aralıklarında, geniş pandanusun kiremitlerini yaydığı yerde her zaman ocak ve barınak güvencesinde olarak
onarıyorlardı. Ve buraya, neşeli adamlar gibi dümdüz
şapkalarına doğru, sabahın büyük hazinesini getirmişlerdi.

Gerçekten ev gibi bir sahne, Junius Peabody'nin yukarıdaki pusudan baktığı yerdi....

Sydney Ördeği, bir ağacın uygun dalından ortasından tek bir kalın sopa asmıştı. Sopanın bir ucuna çalıntı parçayı bir fiber ağla
asmıştı. Diğer ucuna, hayırsever bir Amerikan petrol şirketinin dünyanın karanlık bölgelerinin çoğuna yaydığı türden, yıpranmış bir teneke kutu iliştirmişti. Eski ve ilkel bir tasarımın bu terazisinde, haksız yere elde ettiği
kazançlarını tartıyordu, göreve çömeliyordu.

"Bir galon su iyi sekiz pound ağırlığındadır," diye ilan etti. "Beş quart ve bir 'arf olduğunu düşünüyorum. Ve beş on ve 'arf bir--"

Willems, ciddi bir şüphecilikle yanında duruyordu. Bu büyük serserinin cinsini
yanlış anlamak mümkün değildi. Bir şekilde kil bir kase ve gerçek sarkık misinanın uzun bir sapıyla bir pipo yaparak
Pasifik adasında bunu kanıtlamayı başarmıştı. Geniş ayaklarını sürüyerek ve küçük serserinin üzerinde yükselirken oldukça evcil ve neredeyse babacan görünüyordu. Ancak tulumunun ceplerinde taşıdığı yumruklar hindistan cevizi gibi şişkindi ve tüylü kolları kahverengi kablolarla
kıvrılmıştı. Tartışma için sert bir adamdı Mynheer Willems.

"Yaw," diyordu. "Ama beş quart ve buçuk aldığını nereden biliyorsun?"

"Neden, herhangi bir aptal yeterince tahmin edebilir!" Sydney, kastının işareti olan
aşırı şiddetle bağırdı. "Ve sen--y' büyük
Hollandalı--zamanında yargılayacak kadar bira içmedin mi? Ayrıca,
bally kutusu üç galonluk--mutlaka. Kesin bir ölçü var....
Neyse, bu şeyden on bir pound aldık diyorum ve
Bendemeer'in bunun için oldukça delirdiğini biliyorum. Çok para ödeyecek.
Bölüşmek için iki bin Şili doları almalıyız... İki bin gümüş hak!"

Bu tatlı söz, dostça bir duyguya işaretti. Sydney teraziyi boşaltıp fiber ağı salladığında iki adam buna gülümsedi.
Ama aynı zamanda başka bir tür işaretti, çünkü Junius Peabody'yi sahneye
getirdi. O, uçurumun kenarından bir bohça üzerinde kayarak
basit bir işlemle geldi.

"O benim," diye duyurdu.

Sahil tarayıcıları vurulmuş halde kaldılar, ki bu affedilebilirdi. Kesinlikle
Bay Peabody'nin yırtık, perişan ve lekeli halinin daha az kahramanca bir figürünü daha yabancı bir meydan okumada hiç göstermemiştir. Kaslı veya tehdit edici hiçbir şey yoktu. Hiçbir poz vermedi. Hiçbir silah sunmadı.
Onlara aksayarak, titreyen dudaklarla ve boş ellerle, hatta açık ellerle
geldi. Ve yine de inanılmaz bir gerçek vardı ki o onlara geldi
ve gelmeye devam etti.

"Benim," diye tekrarladı Junius. "Hepsi benim ve hepsini alacağım -- hepsini!"

Şaşkınlık, çıkıntıyı geçmesine kadar onları hareketsiz tuttu -- onu daha iyi tanıdıkları için memnun bir şaşkınlık. Bazı beyefendiler için kolay bir
kurbanı parçalama şansından daha hoş çok az şey vardır. Ve işte bu beyefendilerin her ikisinin de
birçok gün boyunca gördüğü en kolay kurban. Onlarla boy ölçüşemezdi, olamazdı da. O istediği için, sevinçle kabul ettiler, her iki taraftan
onu kuşattılar ve onu, içindeki ışıkları
söndürmenin bir ön koşulu olarak
aşağı çekmeye başladılar...

Ancak hayatında ilk kez bir hedef
bulmuş ve buna
ulaşmaya kararlı bir adamın mutlak sadeliği olmadan saydılar, ne olursa olsun. Bay Peabody dövüşmek veya güreşmek için durmadı.
Onların onu sıkıca kavramasına izin verdi ve sonra
sağda kalarak--ve kollarını bağlayarak, onları sadece kenardan uzaya doğru
yürüterek beklenmedik bir yol seçti.

Bir an için üçü asılı kalmış gibi göründü, çarpışan sarmaşıklar ve gergin
sürüngenler arasında birbirine kenetlendiler ve sonra lagüne doğru devrildiler.

* * * * *

Daha vurmadan önce, Sydney'in umutsuz haykırışı duyuldu. Onların dalışı
onu boğdu ve şaşkın deniz kuşlarının çığlıklarına yol açtı, havayı
fırlatılmış beyaz hilaller halinde bıçakladı ve mavi şampanya gibi
kaynayan sorunlu noktanın etrafında döndü. Fakat tekrar yüzeye çıktığında talihsiz
serseri çığlık üstüne çığlık attı ve kıyıya doğru çılgınca çırpındı, baskın dehşetinde her şeyi
unuttu.

Willems daha sert metalden yapılmıştı. Peabody'yi ayağa kalkarken yakaladı ve
uzun kollarını kullanarak boğazına ulaşmaya çalıştı. Ancak,
şu anda daha iyisini öğrendi ve ayrıca, bir zamanlar Travers Adası'nda gösterişli bir dalış şampiyonluğu kazanmış bir adama karşı ne kadar şansı olduğunu da öğrendi. Junius
onu ayaklarından aşağı indirdi ve hiç bahar kalmayana kadar
ve hiç öfke kalmayana kadar, sadece ıslaklıktan kurtulmak isteyen iri, gevşek ve çok
korkmuş bir Hollandalı kalana kadar onu aşağıda tuttu. Sydney Ördeği'nin peşinden kürek çekmeye oldukça istekliydi. Bu arada Junius yakınlarda yüzen bir
fiber ağdaki bir nesneyi topladı ve amacını takip etmek için
yüzdü....

Adam Bendemeer küçük çinko barının arkasında dururken bir gölge
kapıdan içeri süzüldü ve yukarı baktığında geriye doğru bir adım attı
bu neredeyse cam eşya stoğuna mal oluyordu. Adam Bendemeer herhangi bir şeyden
geri adım atmaya alışkın değildi ama karşısındaki kırmızı ve damlayan
yıkıntı her türlü kullanım dışıydı. Junius Peabody sanki
bir mangaldan geçirilmiş gibi görünüyordu. Elbisesi parça parçaydı. Anatomisinin
daha belirgin kıvrımlarından derinin çoğu soyulmuştu. Sol kolu işe yaramaz halde sarkıyordu. İçeri girdi ve düşmemek için kendini destekledi ve neredeyse tanınmaz bir sesle
konyak istedi.
"Peabody--öyle mi?" diye sordu Bendemeer, inanmaz bir şekilde.

"Bir müşteriyi bekletecek misin?" diye sordu Junius. "Bakmana gerek yok." Zayıfça güldü. "Şimdi beni kovamazsın, Bendemeer. Tekrar ödeme yapan bir müşteriyim."

"Nasıl yani?"

Junius yumruğunu kaldırdı ve ıslak ağı bara bıraktı.
"Ambergris--on bir pound. Benim malım."

Bendemeer kahverengimsi yumruyu inceledi ve anladığında ince dudakları kıvrıldı ve bakışları hızlandı. "Oh, ho!" dedi. "Bu muydu seni soydukları?"

Peabody başını salladı.

"Onlardan geri aldın--kendin mi?"

"İşte mal."

"Anlıyorum. Ama soruyorum--o iki gaddardan tek başına, hiçbir yardım almadan mı aldın?"

"Aldım. Ve şimdi iş konuşmaya geldim. İyi bir teklif,
Bendemeer."

Uzun boylu, asık suratlı beyaz adam onu ​​dar bir bakışla, bir sondaj gibi parıldayan ve aynı derecede soğuk, mesafeli ve kişiliksiz bir şekilde inceledi. Klinik bir deneye yaklaşan bir cerrahın havasına sahipti. "Bunun
olabileceğini düşünmeye meyilliyim," diye karar verdi. "Evet--bir spor riski; ama sonuçtan yeterince eminim, Peabody, bunu aklında tut. Kendimle biraz kumar oynayabilirim sanırım, sadece haklı olup olmadığımı görmek için. Hadi şimdi--ne istiyorsun?"

"Bin gümüş," dedi Junius.

"Benim hakkımda pek bir şey yok. Bunun yerine bin içki için sabit bir kredi diyelim."

Junius bara yaslanarak gerildi. "Aynı şeye geliyor, değil mi?" diye devam etti Bendemeer: ​​"Neden
dolarlarla--sadece jetonlarla--uğraşıyorsun? Fufuti'den
kaçamazsın. Oradaki _Jane_, bu sabah benim plantasyonlarımın bir turunda yelken açacak. En azından bir ay boyunca temizlenecek tek gemi o...
Sen kendini içkiye verene kadar ben
parayı geri alırdım."

* * * * *

Peabody baktı ve yanağına sanki bir kırbaç darbesi inmiş gibi
bir kızıllık sıçradı.

"Kahretsin--!" diye titrek bir şekilde bağırdı. "O brendiyi bana ver--ben öderim.
İşte mal. Benim. Peşinden gittim ve aldım.
Kendim kazandım, hem de adil bir şekilde!"

"Ne amaçla?" Bendemeer araya girdi. "Öyleyse gömülmeden önce kendini
turşulayabilirsin?"

Junius Peabody kıvrandı. "Sonrasında nasıl harcadığımın sana ne önemi var? Ben
serbest bir ajanım. İstediğimi yapabilirim."

"Bu," dedi Bendemeer sessizce vurgulayarak, "bir yalan."

Titreyen öznesini tutarak, bakışlarına saplanmış gibi görünerek,
siyah, kare bir şişeye
ulaştı. Junius Peabody'nin önüne bir bardak koydu ve cömertçe bir miktar
içeri koydu. Bir eliyle bardağı
kapalı tutarken, diğer eliyle de kapıdan dışarıyı işaret etti.

"Yalan söylediğini söyleyeceğim ve sana göstereceğim:

"Şuradaki teknemi görüyor musun? Sahildeki teknesi. Yarım saat sonra ayrılıyor; kaptanı son emirleri almak için geldi. Önce buradan
yüz mil ötedeki bir adaya gidiyor. Beş yıl önce
hindistan cevizi ektim ve belki bir düzine Kanaka'nın onlara bakması için
bir gün para edecek. Nukava, diyorlar, ve dünyanın ucu, en uzak köşe, ve en ıssız ve en kurak yer. Orada sudan başka
bir damla hiçbir şey yok, hem de çok az ve acı. Ama beyaz bir adam orada yaşayabilir, eğer yaşamaya uygunsa ve yeterince istiyorsa.

"Şimdi sana bir teklifte bulunacağım. Bu parçayı senden satın alacağım ve
iki şekilde satın alacağım. Nukava'da yarı hisse ve hemen gidip
ajan olarak görev alacaksın.... Ya da--işte brendini
ve seni ölene kadar sürekli sarhoş tutacağım."

Junius ayaklarının üzerinde sallandı. "Ajan mı?" diye kekeledi. "Gitmek mi--?"

"Şimdi. Ve oraya vardığında kaçamazsın. Bir yıl boyunca
mercan bir ızgarada sıkışıp kalacaksın, Peabody, oturup kızartmak için."

"Ne için? Sen--! Ne için?"

Bendemeer omuz silkti.

"Çünkü beni eğlendiriyor. Çünkü hoşuma gidiyor. Çünkü--ne yapacağını biliyorum.
Hayatım boyunca senin gibi adamları izledim ve ne kadar değerli olduklarını biliyorum--plajlarda sürükleniyorlar, hurdalar, çöpler, çöpler. Yenilenme, ha?
Çürüme ve saçmalık! Kendini kendi çizme kayışlarından
kaldıramadığın gibi kurtaramazsın. Bunu sana bu şekilde kanıtlamak bana yakışıyor."

Elini camdan çekti. Peabody'nin bakışları, önünde bekleyen brendiye, kırmızı liköre, kokulu ve çıldırtıcı olana
o gizemli bakışından düştü. Peabody'nin dudakları hareket etti ve onları dilinin ucuyla ıslattı ve gergin beyaz parmaklarıyla barı kavradı.

"Yanılıyorsun," diye soludu. "Kaybettin, Bendemeer. Ben yapabilirim - daha yeni
başarabileceğimi öğrendim. Ve Tanrı aşkına," diye dua ederek ekledi, "Yapacağım."

Bendemeer fileli parçayı aldı.

"Pekala," dedi, elini uzatarak. "Bir dakika, bu malzemeleri
depoya atarken."

Döndü ve arkasına bakmadan arkadan dışarı çıktı - ve Junius Peabody'yi barın önünde tek başına bıraktı.

Belki beş dakika kadar gitti, o kadar, yeterli bir zaman. Geri döndüğünde görünürde hiç bardak yoktu. Kaybolmuştu ve oda çok açık bir Fransız brendisinin dumanıyla
kokuyordu. Müşterisine tepeden tırnağa baktı ve göz kapakları biraz
aşağı indi. "Peki, tadını nasıl buldun?"

Junius Peabody'nin yüzü bir ölüm kafası gibiydi, ama göz yuvalarındaki gözler kendilerine özgü bir ışıkla parlıyordu ve orada dik durarak, iki ayağının üzerinde dik bir şekilde durarak, ayaklarını ayırarak küfür etti - biraz acemice, doğruydu, ama yine de oldukça içtendi; iyi, net küfürler, bir becerikli adamın diğerine kullanabileceği türden - ta ki Bendemeer'in şaşkın bakışları, zeminin bir köşesinde büyük bir sıvı sıçraması içinde yatan kırık camın ışıltısını yakalayana kadar. "Nukava'ya gidiyorum!" diye bağırdı Junius Peabody. "Ve görüyorsun - görüyorsun, plaja atılmış, sonuçta bir değeri olan
birkaç parça kırıntı var ve sana lanet olsun, Bendemeer!"

Bendemeer'in tutuşu sanki iradesine aykırıymış gibi fırladı ve Peabody bir anlık tereddütten sonra onu aldı. Tüccarın kendisi için yaptığı her şeyi henüz bilmiyordu, belki de asla bilemeyecekti, ama o olağanüstü adamın anlaşılmaz cephesinde, bir kaybedenin üzüntüsüne benzemeyen, tuhaf bir şekilde hafif bir parıltı vardı.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Bendemeer. "Öyle görünüyor"--ve biraz, oldukça tuhaf bir şekilde gülümsedi....

* * * * *

Bendemeer, bir saat kadar sonra, _Muhtemel Jane_'in Nukava'ya doğru rotasını çizmesini izledikten sonra,
ve yeri düzeltmek için
deposuna indiğinde, hâlâ o şekilde gülümsüyordu. Bir gün önce devrilen bir sörf teknesinden dökülen
bir yığın ıvır zıvır kargo vardı. Çoğu, kıyıda Kanaka çocukları tarafından kurtarılmıştı, ama donyağı içeren kırık bir küvetin içindekilerin bir kısmı kaybolmuştu. Ancak, şimdi belki de on bir pound veya daha fazla ağırlığında büyük bir parçayı geri getirebildi ve bu da
toplamı neredeyse iyi yaptı.

KARŞIT

Perşembe Adası'nın eski güzel günlerinde, bir yerel şaka

sahipsiz para olarak geçerdi. İnci avcılığı filosunun bir gururu, kendisini, şirketini ve genel olarak yaygın kötülüğü onaylamaya
yöneldiğinde, o
-az çok iğnelerinde tituban--o neşeli küçük cehennemdeki tek dürüst adamların karadan geldiğini söylemeye alışkındı. Bu, efsanelerin korunduğu ve tarihsel hale getirildiği temel gerçekle
tuzlanmış, yararlı ve zararsız bir şakaydı. Ama bir tarihten itibaren
tadını kaybetti....

Portugee'lerde bir gece -Cumartesi, emin olun, çünkü incicilerle her zaman
Cumartesi günü Perşembe olurdu- Wooloomooloo'dan bir beyefendi, geleneksel nüktedanlığı küfürlü bir fanteziyle süslemişken,
kendisini ceketini ve yeni bir yasayı bırakan sessiz bir yabancıyla karşı karşıya buldu.

"Kendinize _ne_ dediğiniz umrumda değil," diye belirtti, çember bağırıp etrafa yayılırken. "Ne sizin güzel yeni yargıcınız, ne misyonerleriniz, ne de tepedeki topçu muhafızlarınız.
Belki de saygınlığın ve oluklu çatıların modern yayılımını gözden kaçırdınız. Ya da belki onları benden daha iyi tanıyorsunuz. Ama
bir süre sizinle kalmaya geldim dostlarım. Ve aranızda olduğum sürece, dürüst olmadığımı söyleyen ve bunu kanıtlayamayan her adamın
yedi çanını çalacağım."

Ve öyle de yaptı, _seriatim_.

* * * * *

Şimdi, Perşembe Adası'nın sosyal ilişkilerinde bu kadar merak uyandırıcı başka bir yer hiç olmamıştı. Papua'nın son bilinmeyen kıtasına doğru son ham karakol ve resifler arasındaki bu yakıcı
ızgaraya başvuranlar, insan komplekslerini büyük ölçüde basit bir susuzluğa indirgemiş kişilerdir. Her ihtimal hoşnutsuzluğa yol açarken ve insan sadece bir sürgünken, görgü kurallarına en ufak bir saygı bile, komşunuzun küçük eksantrikliklerine çok fazla burnunuzu sokmamanız konusunda sizi uyaracaktır, eğer soruşturmayı bir bıçakla zorlamaya hazır değilseniz. Ayrıca, Perşembe gibi bir renk temasında varyasyonlar için başka hiçbir yer yoktu. O sezon adalılar, melezler de dahil olmak üzere, iki bin kişi arasında yirmi iki ırk saydılar; ve ortak dedikodularının çoğu, iki yüz kelimeden biraz daha az bir jargonla yürütülüyordu. _Beche de mer_'de çok fazla soyut spekülasyon yapamazsınız. Belki de bu noktalar yabancının başarısını biraz açıklar.
Kimse onun Aşağı Takımadalardan geldiğine dair açıklamasını,
yaptığı tekneye tuhaf bir şekilde yat gibi vurmasını veya
inci çıkarma lisansındaki kendi tuhaf işini sorgulamadı. Kimse, Kanaka mürettebatını -geçmişiyle olası bağlantıları- dağıtıp iskeledeki rengarenk güruhtan yeni bir parti gönderdiğinde merak etmedi.

Ve seçtiği rengarenk bir parti! Aşçısı Çinliydi; baş dalgıcı bir
Manilalıydı: Macao'nun narin limonu, güvertesindeki Coromandel Sahili'nin eyer renkleriyle karışmıştı ve kaptan olarak, ironik bir kıvrıma zavallı bir sadakatle, Buttermilk adını taşıyan, mahsur kalmış bir Batı Afrikalı zenci buldu. Yine de, böyle bir karışım perşembe günü yeterince sıradandı... Sıradan olan bir gerçek de şuydu ki, yine kimse fark etmemişti, hepsi ayyaşlar değil, konuşan afyon kullanıcılarıydı.

Bu dürüst adam dürüstlüğünü gerçek dükkana yüz değerinde getirmişti.
Hikayesi, Portekizlilere yaptığı o şaşırtıcı hareketle başladı.
Yarım penny'lik bir dizinin destansı esintisiyle devam etti. Kahramanın kendisi
bütün bir resmi doldurabilirdi; bir dev gibi kıvrılmış,
bir öğrencinin alnının üzerinde sivri uçlu siyah saçlar; pürüzsüz, uzun bir çene
her zaman garip bir şekilde soluk ve gri gözler, anlaşılmaz ve yaşsız.
Ormandaki adımlarıyla, güneydeki büstün baskısıyla kıvrılan kaslara
şekillenen ince ördekleriyle, öne doğru sallanarak
geldiğinde kalabalık onun önünde sağa sola ayrıldı. Çoğu kalabalık
bunu yapmış olmalı; muhtemelen birçoğu yapmıştı. Ama Perşembe günü neredeyse bir kurumdu....

"Ben mi? _Fancy Free_'nin Kaptanı, ötedeki o gösterişli küçük yelkenli.
Filodaki en ateşli sürücü ve en dürüst Johnny." Böylece kaçınılmaz
bilgilendirici serseri, kıyıdaki turistten bir içki koparmak için

gitti. "Seni Pasifik'in karşısına, sana borçlu olabileceği iki peniyi
--ödüllendirmek için
--sana--bu bir tür. Ve--aman Tanrım!--boko'ya bir iğnesi var
--bedelsizce--ödüllendirilmek istemezsin! Ona Wetherbee diyorlar.
'Dürüst Wetherbee'--o."

Çünkü ünvanına göre yaşadı. Eğer seni yetkililerle sağlamlaştıran her engelleyici düzenlemeye uymak dürüstlükse;
biraz aşağılık kabuk için
-fiyatları bölüşmek; iki haftayı gönüllü olarak karantinada kaybetmek - bu, _Opalton_ sıcak bir
kolera korkusu getirdiğinde ve yolcu listesi Cuma Adası'nda kamp kurduğunda oldu - stoklarınızı açlıktan ölmek üzere olan deniz feneri bekçileriyle paylaşmak; bir dizi sert
kutuyu kör ve kaskatı içmek ve sonra, aklı başında bir şekilde ayrılıp, tüm
zararı kendiniz ödemek; tüm faturaları dürüstçe ödemek: kısacası, her seferinde parayı verip itibarı almak
dürüstlüğün bir parçasıysa, Kaptan Wetherbee bunu
oynadı. Şaşırtıcı bir şekilde - bir adamın zorlu bir oyunu oynaması gibi!

Altı ay içinde Port Kennedy ve etrafındaki herkes ona yemin edecekti; alt toplayıcı ve liman başkanıyla yemek yemişti ve Torres Boğazı'nın çeşitli pilotlarını, denizcilerini ve tuhaf balıklarını
daha kullanışlı isimleriyle çağırıyordu - özellikle pilotları. Bunlar itibarın ödülleriydi ve Perşembe günü onu kabul etmesinin yağmurlu mevsimde o geceye kadar olan kısmını tanımladılar...

Yine bir cumartesi. Kuzeybatı musonu şiddetli sağanak yağışla
bitmişti ve şimdi ada, sanki genç ay üzerine hasta, dayanılmaz bir ışın
odaklamış gibi bir buhar banyosu gibi kokuyordu. Kuvvetli bir rüzgar kumları
fırtınaladı ve hiçbir rahatlama sağlamadı. Sörfün titremesi,
duyulara sıcak hava dalgaları gibi çarptı. Birkaç çırpınan papaya ve palmiye tutamı, sahil boyunca
azap çeken uyuyanlar gibi gölgeler oluşturdu. Fakat kasabada
Perşembe günü her zamanki "karmaşasını" aldı, bağırdı, şarkı söyledi ve ateşini, servet avının periyodik krizinde
yatıştırmadan boğdu. Bir
Brisbane vapuru sabah gelgitiyle birlikte ayrılmaya hazırdı. Bu arada
kıyı yolcuları, "biraz hayat görerek", hakim sıcaklığı korumak için ellerinden geleni yaptılar. Sadece uzun iskele sessizdi. Burada bir adam
geride durup her şeyden uzaklaşabilir ve onun karmaşasının tek notasını duyabilir ve daha küçük bir cehennemin eşiğinde tefekkür eden bir
Lucifer gibi ışıklarının sisine bakabilir.

* * * * *

Ve gerçekte böyle bir adam tam da bu şekilde duruyordu. Sokaklardan yumuşak adımlarla inmişti ve takip edilmediğinden emin olmak için oyalanarak, hareketsiz ve dikkatli bir şekilde kaldığı iskeleye çıktı. Bakışları bir noktadan diğerine gezindi, not etti, doğruladı. Önce demirlemiş terk edilmiş mavna filosunun dışarıya doğru yayılan parıltısı; sonra T başındaki Brisbane vapurunun, yüklemenin hala devam ettiğini gösteren sarı kargo fişekleriyle kütlesi: ve kasaba,
onun tamamen farkında olmadan. Uğursuz bir şey, bu büyük, belirsiz figürü gecenin huzursuzluğundan ayırıyor gibiydi; orada öylesine soğukkanlı bir şekilde uyanık ve kontrollü bir şekilde ayrı duruyordu. Perşembe'ye bir süre baktı ve
sonunda, yalnız ve sırdaş olarak kendisiyle birlikte, onun aptallığını ve tüm kaderini nihai küçümseme ve zaferle mühürlemek istercesine bir hareket yaptı.

Geniş omuzlarını sallayarak geri dönüyordu ki, başka bir figür gölgeden
kayboldu ve aniden onunla yüzleşmek için hareket etti.

"Ah--Kaptan Wetherbee?"

Her yerde ve her zaman dünyanın yukarısında ve aşağısında ve özellikle de
sağlıksız köşelerinde, o sorgulayıcı küfür, ismin önündeki o anlamlı küçük sürüklenmeye hazır olmak zorunda olan adamlar vardır. Bu, zaman ve mekanın dışında bir meydan okumadır ve bunu duyduğunda iri yarı adam bir ringdeki savaşçı gibi gerginleşti.

"Yarımlar," dedi yeni gelen, herhangi bir önsöz veya özür dilemeden. "İsterseniz yarımlar alırım, Kaptan Wetherbee."

Kendisini gevşek ketenden yapılmış uzun, zayıf bir vücut olarak gösterdi. Her iki eli de yan ceplerine tek bir etkiyle sıkışmıştı - varsayımsal bir üşümeye karşı, diye düşünülebilirdi. Kamburluğu olmasa Wetherbee kadar uzun olabilirdi ama kemikli bileklerinin üstüne
sıkıştırılmış kollar gibi küçülmüştü. Aynı anda hem korkmuş hem de amansız bir havası vardı - saldırmaya hazır çekingen bir adamın iki kat daha tehlikeli tehdidi.

Wetherbee bunun farkındaydı, ama inanmazdı.

"Konuştun mu?" diye sordu, uzamış çenesinden.

"Ben dedim ki - yarımlar," diye onayladı bu olağanüstü hayalet. Boğuk sesindeki tuhaf tadı yanlış anlamak mümkün değildi - şu anda sahibinin ölümcül derecede ayık olduğunu da yanlış anlamak mümkün değildi. "Kıpırdama, kaptan.
Buradan itibaren seni koruyorum... Ve bu sefer
ateş etmekten korkmuyorum!"

Wetherbee bunun farkında olmaya devam etti.

"Dikkatinizi çekmek için kullandığım küçük bir alet," diye açıkladı yeni gelen, öksürük ve burun çekme arasında, nazik bir
yapmacıklığın kalıntısı. "Çok dikkatli bir şekilde düşündüm."

"Ho! Sen mi yaptın?" diye sordu Wetherbee.

"Sen de eskiden çok fena bir şekilde kaba bir insandın."

"Ho! Ben mi yaptım?"

"O zaman bile. O zaman bile, aynı kürsünün altında oturduğumuzda -toplumsal olarak katılmayı uygun bulduğun
zamanlarda- gerçek bir
fayda görüp görmediğin benim için ciddi bir şüpheydi. Sen her zaman kötü bir dinleyiciydin, Bay--ah--Wetherbee. Oysa ben--ben o kış seçilmiş diyakozdum, hatırlayabilirsin."

Wetherbee, yıllar boyunca ona bu şekilde saçma bir şekilde
sürülen tıraşlı, perili yüze baktı. Saldırının akıl almaz tuhaflığının yanı sıra, bunda kurnazca ve rahatsız edici bir amaç vardı, ama o
hiçbir sinir tepkisi, irkilme veya haykırış göstermedi; hatta bir inkar bile etmedi. Ve
bununla--eğer akıllı olsaydı--diğeri uyarı alabilirdi.

"Aman Tanrım!" dedi tüm yorumu.

"Önemli bir mesafe kat ettik," diye ima etti yeni gelen.

Her biri şeylerin kenarından o mesafeyi ölçerek, merakla sessizce baktılar. Perşembe bir yanlarında, diğer yanlarında ise rüzgar ve deniz uluyordu, ta ki mizahı Wetherbee'yi kasvetli bir şekilde kıkırdatmaya ikna edene kadar.

"Peki, sana günümüzde ne diyorlar--diyakoz?"

"Genellikle Selden olarak bilinirim, teşekkürler."

"Nadiren mi?"

"Ben ısrar etmemeliyim: senden daha fazla, kaptan. "

"Ve sen burada ne yapıyorsun?"

"Samarai'den geldim, Brisbane vapuruna binmek istiyordum. Tüm sezon boyunca orada daldım. Gerçekten çok iyi bir dalgıcımdır;
sadece şansım genelde bu kadar kötüdür."

* * * * *

Yoldan geçen herhangi birine, bir dizi dertle birlikte her zamanki aylak gibi görünmüş olmalı. Ama Wetherbee, şişkin ceplerine bir göz atarak,
hiç sıkılmış gibi görünmüyordu.

"Ön tarafta yürürken seni tanıdım. _Bu_ şanstı,
eğer isterseniz. Öyle düşünmüştüm. Özellikle de soruşturma yapmaya başladığımdan beri. Oldukça
kapsamlı soruşturmalar yaptım. Aslında, puanınızın
oldukça güncel olduğunu düşünüyorum." Tekrar öksürdü. "Kaptan Wetherbee, en son ne zaman
görüştüğümüzü hatırlıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Wetherbee kısaca.

Bunun üzerine Bay Selden o toplantıyı ve diğerlerini hatırladı ve sesi
tozda bir yılan gibi sürüklendi, gizemli desenler çizdi. Bu,
uzak yerlerdeki hemen hemen her kaçak
in anlatabileceği türden bir şikayet ve felaket sayımlarından biriydi. Perşembe onlara metrelerce ve bir içki fiyatına
satabilir. Hisselerden, anlaşmalardan ve
dolandırıcı ihanetten; umuttan ve kaybedilen servetten ve bir adamı
kaybolan ve onu bir üçkağıtçı ve gezgin yapan sahte ipucundan bahsetti.
Hepsi piyasaların kısa jargonuyla, sıradan bir hikaye, ancak bu
anlatıştaki farklılıkla--kısa bir süre sonra, böyle bir kaçağın sadece dünyadaki olası tüm canlı dinleyicilerden biri. Gizli silahın üzerinden, Wetherbee orada, Düğün Konuğu gibi, iskelede kök salmış bir şekilde dururken, fikrini vurguladı.

"... Yani hepimizi karanlıkta bıçakladın - sana güvenen herkesi - ve kaçtın. Senin yolun buydu. Beni son yat partisinden karaya gönderdin, son kuruşumu ölü bir kuşa yatırmaya hazır bir şekilde. Gurur duydum. O zamanlar dürüstlüğüne az çok kendim de inanırdım."

"Peki şimdi?" diye önerdi Wetherbee.

Merhum diyakoz Bay Selden, boğuk bir nefes aldı.

"Neden, şimdi--seni yakaladım. Ben ünvandaki kusurum, %50. Ben geçmişten gelen bir yargıyım! Gerçekten, hiç kimse bundan kaçamaz:
dikkat
ediyor musun? Hiç kimse bu kadar uzağa gelemez veya izini bu kadar ustaca gizleyemez, hatta
Thursday Island'da bile. Senin sicilini biliyorum--elbette seninkini de;
ama seninki daha kötü, bekleyen bir emirle--bu arada,
tarihini de biliyorum... Ve ayrıca, kaybedecek hiçbir şeyim yok. Ben
sadece kırık bir dalgıcım. Hiç kimse bana 'Dürüst' Selden veya 'Dürüst'
başka bir şey demedi!"

Wetherbee bir adım attığında bilekleri sertleşti.

"Boşaltmak mı istiyorsun, eşek arısı?"

"Bana bunu yaptıramazsın. Pat! Bu benim için iyi değil: Yani seviyeyi yükseltmek istiyorum.
Halvers, dedim--kaptan... Ben varım!"

"Neye?"

"Elbette yeni spekülasyonuna." Çok yakındı.
"Son şeytanlık denemen. Küçük yöntemlerini bilmiyor muyum? Sence ben
koklayamadım mı? Kamusal karakter, şüphe yok, tüm izler
kaldırıldı--tüm mazeretler tamamlandı--_ve_ arka kapıya giden açık bir yol.

"Bu gece mürettebatını kasabadan gizlice çıkardın. Teknen halatı çekmeye
hazır. İki haftadır Friday Adası'nda kamp yaptığın pilotla bütün akşam kaynaştın--Opalton'a sahipti--George, sanırım onu ​​gizlice ayyaş yapan sendin! Bunu
görmezden gelemezdim. Sen de lanetli hafta sonu çılgınlıklarında bize aynı şekilde mızmızlık yapardın. _Bilmiyor muyum_? Bilmek için _nedenim_ yok mu?

"Ama onu bu kadar yakınına pompalamana gerek yoktu. Sana günler
önce bu yolculuğunda ne götürdüğünü söyleyebilirdim."...

"Cehenneme kadar yapabilirdin!"

"İnciler: mevsimin süpürücüsü. Yirmi bin pound değerinde inci!"
diye ezbere söyledi Selden. "Eh? Yirmi bin--ve seni kısa saçlarından yakaladım!" Gözleri ay ışığında fanatik bir parıltıyla parlıyordu. "_Böyle
söyledi Rab Tanrı; Bir düşman olacak ve o senin gücünü senden
alacak!_"

* * * * *

Sonra Kaptan Wetherbee rahatladı ve resifin notasına uyacak şekilde göğsünden güldü. "Şantaj ve korsanlık! Sömürge yeminim, diyakoz,
hiçbir zaman senin vuruşunu görmedim. Bu yüzden bana düştün!
Bu girişim için bir
kutsama istediğin için kefaletle serbest bırakıyorum!"

Selden bunu inkar etmedi.

"Gerisini duyalım," diye ısrar etti Wetherbee, kahkahası karanlık yığınlar arasında dalgaların
yankısını
çıkarırken. "Ne düşünüyorsun? Beni,
göndericileri tahtaya binerken ve sana küçük bir el çantasında
payını verirken mi hayal ettin?"

Diyakoz gergin bir şekilde kıpırdandı.

"Bunu nasıl yaptığın önemli olamaz."

"Olamaz mı? Şimdi, beni hayal kırıklığına uğratma." Bir adım daha yaklaştı. "Bu inciler öğleden sonra erken saatlerden beri Brisbane vapurunun güçlü odasında kilitli. Hadi bakalım. Ben - biz - onları nasıl yakalayacağız? Hadi! Bu işteki küçük kişisel İlahi Takdir sensin, %50. Bana tüm bildiklerine rağmen bunu bilmediğini söyleme!"

"Bu senin kararın," dedi Selden, "neyse."

"Hadi, bir fikir alışverişinde bulunalım--bir düşmana razıyım. Tanrı bilir ki şimdiye kadar pek eğlenmedim--işler çok
kolaydı. Bir metin yoluyla--Kardeş Seldom--ve bir çıkış noktası:
_Volga_'yı hiç duydun mu? Hiç _Quetta_'yı veya _Mecca_'yı duydun mu;
ya da buradan Cape Flattery'ye kadar bir zamanlar kaybolan bir düzine başka gemiyi?

"Onlara da yazık oldu--biraz raydan çıktılar. Milyonlarca resif arasında raydan sadece birkaç kulaç uzakta, her şeyin kalbini sökecek. Tartışma uğruna, ikimizin de çok ilgilendiği Brisbane vapurunun--rıhtım başında--bu yolculukta--diyelim ki,
Tribulation Geçidi civarında bir yerde, iki saat uzaklıkta--dolaşmaya çıktığını varsayalım. Diyelim ki
--şansın bir cilvesi olarak." Sesi belirsiz bir şekilde kötü bir imayla alçaldı. "Şu incileri kurtarma şansımız
olabilir mi acaba?"

"Anlamıyorum," diye kekeledi Selden. "Geçit aydınlatılmış.
Tribulation Shoal'da bir ışık var."

"Öyleyse var. Birlikte çalışmak için ne kadar da yardımsever bir adamsın!
Blackbird Resifi'ne dönerken iskeleye doğru tutuyorsun. Dördüncü dereceden sabit
dioptrik - gözetimsiz. Bekçi Horn Adası'nda yaşıyor. Ama diyelim ki
şimdi--diyelim ki o ışık her iki yöne de hareket ettirilseydi?"

"Işığı hareket ettir!"

"Esasında, sadece; aslında. Bir adam çok kolay bir şekilde
rüzgaraltından oraya inip o ışığı batıya doğru örtebilirdi. Ve eğer aynı adam, 
levyesinin üzerinde atılmış bir fener gibi bir şeyle,
yarım mil öteye demir atıp,
direk başında ışığını gösterirse--hey? Yaklaşık on dört mil yirmi beş fit yukarıda elli fitlik bir yükseklik görülebilir. Fakat yirmi beş fitlik bir yükseklik sadece on bir nokta dört verir.... Hata olasılıklarını görmeye başlarsınız--özellikle de yaklaşan vapurun pilotu, sizin akıllıca önerdiğiniz gibi, bulanık gözlü, biraz ayyaş olursa--"

"Aman Tanrım! Onu mahvedeceksin!"

"Şşş!" dedi Wetherbee çok yüksek sesle.

Selden, arkasında duygusuzca duran siyah tenli bir yerliyi bulmak için döndü. Aynı anda çelik bir tutamak bileklerini kilitledi. "O değil!" diye soludu, mücadele ederek. "Aman Tanrım, dostum, bunu yapmazsın! Buna cesaret edemezsin!"

"Hayır? Ve yine de benim küçük yöntemlerimi bildiğini söyledin." "Dürüst" Wetherbee
başparmağını boğazına doğru kaydırdı ve yüzüne gülümsedi. "Sana
göstermek istiyorum, diyakoz--ne kadar _geldiğimi_ ve izlerimi ne kadar
_ustalıkla_ örttüğümü?... Hya, sen çocuk adam--o adam tekne
hazır mısın? O zaman bir kere elini uzat ona. "Bir yolcumuz var."

* * * * *

Şimdi, hiç kimsenin Brisbane vapurunun enkazının gerçek açıklamasını bilmediği veya bilmesi muhtemel olmadığı bir gerçektir. O gece Perşembe Adası'ndan ayrılan ve yaklaşık iki saat sonra Tribulation Shoals'da felakete uğrayan vapur. Diğer gemiler de doğal sebeplerden aynı yoldan gitti ve Perşembe onlarla ilgili şüpheli bir geleneği sürdürmedi. Daha sonra yerel bir efsaneye dönüşen hikayeyi inkar edebilecek tek kişi - ve bu arada kendi hafızasına bir iftira - onu sorumlu tutan pilottu. Ve asla geri dönmedi, sarhoş ya da ayık. Fakat kayıtlar, yeterince adil bir sabahın saat dördü civarında, rüzgar ve deniz o zamanlar
yüksekken, 2.000 tonluk _Fernshawe_'un, bir mercan çıkıntısının tabaklarını bir kasabın bıçağının bir leşi açması gibi
temiz bir şekilde
soyduğu mezarlıklar arasında rotasından tamamen çıktığını bildiriyor. Beş dakika içinde battı ve
kurtulanlar aceleyle.

Hiç kimse _Fancy Free_'nin gerçek maceralarını anlatmadı,
hafta sonu buluşmasından aynı saatte bir şekilde kaybolan gösterişli küçük yelkenli. Mürettebatı çoğunlukla konuşamıyordu ve
tuhaf gelip gitmelerden bahsedebilecek olanlar
"kara oğlan hiçbir şey bilmiyor"du. Yolcusu geceyi ambarda dua ederek geçirdi; ve komutanına gelince, hiçbir rapor bırakmadı. Ama aynı şekilde kesin olan bir şey var ki, bir sonraki şafak vakti bir güvercin göğsünün ışıltısını o boş suların üzerine yaydığında, Kaptan Wetherbee'nin gemisinin gövdesini ve direklerini parçaladı, iki batık direğin uçları arasında demirliydi.

Kaptan Wetherbee'nin kendisi dalış teçhizatıyla güvertede oturuyordu ve yerli bir yardımcı büyük, parlak bakır dümenini hazır tutarken, korkulukta asılı duran cansız, perişan, beyaz yüzlü bir yaratıkla alay ediyordu.

"Kendin fark edeceksin, Kardeş Seldom," diyordu. "Hiçbir kanıt yok. Casusluk yapılmadı. Fener battı. Bu zavallı
sığırların bir parıltısı bile yok. İşte buradayız ve inciler var, yirmi bin pound değerinde - tam üstte. Üç saat içinde
işimle ilgilenmek üzere inci kıyılarına gideceğim ve hiçbir zaman kayıp bir vapurdan
duymadım. Gelecek hafta veya istediğim herhangi bir zamanda, haberi duymak için
Perşembe sokaklarında yürüyeceğim. Ve o çalışkan adam olan
Kaptan Wetherbee kadar şaşıran kim? 'Dürüst' Wetherbee, kemerinde rahatça harcayabileceği bir servetle!
"...

Solgun yüzü ilk güneşte şeytani bir parıltı aldı.

"Elbette sen hariç," diye ekledi. "_Sen_ kanıtsın. Kralın
kanıtı. Seni unutmuyorum. Sana bir şans bile vereceğim. Geliyor musun, yaşlı %50? Evet--aşağıda! Benimle! Cehennem--kendine ne tür bir
düşman diyorsun? Gel ve paylaş. Şimdi
düze çıkıp şansını bir kez ve sonsuza dek değiştirmenin zamanı. Benimle
mücadele et--ne? Hayır mı?... Kahretsin, diyakoz, eğlenceli olacağını
düşünmüştüm... Geri döndüğümde aptal kafanı ezeceğim."

Merdivene tırmandı, ama aklına son bir tuhaf hayal geldi, diğerinin işkencesine bir son
verici; ve iri zenciyi çağırdı.

"Şu beyaz adamı görüyor musun? Belki aşağı inmek istiyordur--iyi; ona diğer kıyafeti ver. Belki cehennemi yaratır ya da pompaya dokunur; ondan
yedi çan çalarsın. Aksi takdirde emir yok. Kurtarır mısın?"

Ayran boş bir sırıtmayla kurtarıldı.

Miğfer kilitlendikten sonra bir an için tek gözlü,
ve korkunç kırmızı bir deniz hortlağı asılı kaldı, hemen kendini indirdi ve
battı....

Wetherbee, _Fernshawe_'nin güvertesine kolayca indi, kıç tarafta. Henüz üstünde yeterince aydınlık değildi ve karanlık yeşil alacakaranlıkta yolunu adım adım hissetmek zorundaydı. Hızlı balıklar etrafında bir o yana bir bu yana dümen tutuyordu, bu istilanın sessiz ve meraklı tanıklarıydı. Hiç aldırış etmedi, köpekbalıkları, elmas balıkları veya olası herhangi bir tehlike umurunda değildi, görevine çok dalmıştı, çok neşeli ve kendine güveniyordu.

Ellerinin üzerinde bir akrobat gibi dengede durarak kenardan aşağı, ana güverteye doğru süründü ve ileriye doğru keşfe başladı.

Bir elinde ince bir ucu olan kısa ve ağır bir çelik levye tutuyordu.
Diğerinde can simidinin ve hava tüpünün kıvrımlarını çekiyordu.
Ana arkadaşının yanından geçerken, salona açılan kapıyı geçip uzun, karanlık bir geçitten geçerek bir gemi koridoruna doğru ilerlerken bunlar onun ardından uzadı. Orada, planına dair belirsiz ve genel bir aşinalıktan bildiği gibi, vapurun güçlü odasına açılan kapı vardı.
Kilit, güçlü jimmy'sinin ısırığında önemsiz bir şey olduğunu kanıtladı.... * * * * *

Yirmi dakika sonra geçide girdiğinde, kemerine asılı, sarkık bir bez çanta taşıyordu.

Geminin, araması sırasında hareket etmiş olması gerektiği gibi geldi.
Yükün kayması veya mercan desteklerinin kırılması, gemiyi kıç tarafından sertçe yatırmıştı. Dikkat çekici bir yokuştan aşağı yürüdü ve
yarı yolda, yukarı doğru akan bir akıntıda kayan ölü bir adamla karşılaştı.

Yabancı ona doğru sallandı ve beceriksiz ve özür dileyen bir yoldan geçen gibi
yayıldı. Görmeyen gözleri Wetherbee'nin gözlerine hafif bir sitemle baktı. Wetherbee onu itti ve eğilerek ve dönerek
yolunda ciddi bir şekilde ilerledi.

Wetherbee böyle konuları umursamadı. Sinirleri sarsılmadı, nabızları sakindi, zor bir oyunun sonunu başarıyla tamamlamış bir adama yakışır şekilde. Ancak geçitten geri çekilmeye devam ederken
kendisi kadar insan ve canlı bir şeye
bakış attı.

Işık şimdi biraz daha güçlüydü ve yan panelden içeri sızarak ana güvertenin yanındaki inişin bir tür sahnesini oluşturuyordu.
Ve o alanda, kendisine doğru bakan, kendisi kadar uzun boylu, kendisi gibi bir dalış
takımı giymiş, kendisi gibi cilalı bakır miğferli bir adam gördü. Sadece o şekil ve renkte iki miğfer biliyordu. Birini takmıştı. Diğerini _Fancy Free_'nin güvertesinde, yedek dalış
takımını bırakmıştı. Mürettebatından hiç kimse
asla onu takamazdı, çünkü hiçbiri bir alet kullanmıyordu. Bu nedenle
Deacon Selden'ın sonuçta onunla ödülü tartışmak ve hemen orada intikam almak için aşağı indiğini biliyordu.

Çok sevindi; bunu dileyebilirdi, başka türlü değil. Zaten Selden'ı
öldürmeyi amaçlamıştı. Ama onu öldürmenin zamanı, yeri ve biçimi buydu; suçunu sanatsal bir başarı olarak tamamlayacak ve ona uyacak bir biçim. Miğfere bir darbe adamın kulak zarlarını patlatırdı. Ve hiçbir iz bırakmazdı - hiç iz bırakmazdı! Cesedi Port Kennedy'ye
açıkça taşıyabilirdi ve hatta görev başında ölen talihsiz bir el için onurla gömebilirdi. Hiçbir iz. Herkes
genel olarak üstün geldi, aldatıldı ve yenildi ve kendisi hava kadar özgürdü.

Ve işin en güzel yanı şuydu: Selden dövüşecekti! Bir adım attığında ve diğeri de onunla birlikte hareket ettiğinde bunu gördü. Bir hamle için sabit bir şekilde elini uzattı. Diğeri de öyle yaptı. Silahlı yumruğunu kaldırdı. Diğeri de aynısını yaptı....

Miğferinin içinde yüksek sesle gülerek, çubuğu başının üzerine fırlattı ve
düşmanla çarpışmak için gitti.

* * * * *

Bu arada, yukarıda, güneş ışığında, _Fancy Free_'nin güvertesinde, bir zamanlar uzak geçmişinde diyakoz olan,
topal ve vahşi bakışlı bir beyefendi,
yardım gelebilecekse, dua dolu bir şevkle dışarıya seslenmeye devam etti:

"_Kötü adam, bir aslan gibi gizlice pusuda bekler.... İşte,
yüreğinde Tanrı'nın unuttuğunu söyledi:
yüreğinde yanlışını saklıyor.... Kendi çukurunda tuzağa düşürülsün:
sakladığı ağda kendi ayağı tutuluyor.... Tanrım, kötü adamın ve kötü adamın kolunu kır...!_"

Ve ilk mavnalar Port Kennedy'den uçarak enkazın olduğu yere
geldiğinde ve ilk araştırmacılar aşağı indiğinde,
Perşembe Adası'na deniz yoluyla gelmiş tek dürüst adam olan
Kaptan Wetherbee'nin cansız bedenini buldular; orada boğulmuştu:
bir geminin parçaları ve kıymıklarının arasında kazığa oturtulmuştu Brisbane'deki öldürülen vapurda bir salon kapısını maskelemek için kullanılan kırık ayna.

ANLAMI--KENDİNİ KOV

Angus Jones'u ilk gördüğümde Funchal
plajında ​​rahatlıyordum. Ters dönmüş bir pazar teknesinin yanında yatıyordum, ayaklarımı bile gölgede tutmaya dikkat ediyordum. Bu, her iki ayakkabıdan da sızan üç ayak parmağınız olduğunda ve bir taç çarşafındaki beyaz sıcak nokta gibi
yanan bir güneşin altında yaşadığınızda alınabilecek en önemli önlemdir. Nefes nefese bir öğle vaktiydi. Dalgalar bazalt
taşlarında tıslamak için yürüyordu. Yine de ve bir şekilde rahatladım, Madeira'nın tamamında alabildiğim tek şey ve hiçbir yerde vazgeçmeyeceğim son şey.

Bir rıhtımın açıklarında, yıkama kazanının halatları ve Siam bayrağı -tüm tropik bayraklardan- kıç tarafında bulaşık bezinden çiviye kadar uzanan paslı bir serseri duruyordu. Yarı çıplak bir mürettebat bağırarak çantaları ve sandıkları kıyı teknelerine taşıyordu. Güverteleri, kötü bir şekilde istiflenmiş tik kirişlerden oluşuyordu. Liman zincirlerini aşağı indiren dağınık bir liste taşıyordu ve bir direğin başındaki sarhoş bir adam gibi demirini omzuna astı. Dahası, onun kokusu kıyı boyunca bir suçtu.

Ve yine de onu, tüm dağınıklığı, pisliği, yakışıksız şiddetiyle arzuluyordum, çünkü kargosu dışarı çıktığında, geldiği gibi
yoldan sendeleyerek ayrılıp başka bir limana, herhangi bir limana doğru
yol alacaktı. Tekrar dünyaya doğru özgürce gidebilen mutlu gemi. Arkalarında Funchal'ın kara plajını bırakan mutlu ruhlar! Ve böylece uzanıp izledim ve onu ve onları kıskandım, arada sırada kum sıçrayanlara
uyaran.

"Yanında ödünç bir kibrit kutusu var mı?"...

Daha iyi bakabilmek için doğruldum. Yabancı, bana göre yedi fit boyundaydı, bir çıta gibi yapılı, enkaz halindeki tüvitlerle
dolanıp duruyordu. Ama beni etkileyen şey başlığıydı. Yarım inç kalınlığındaki o yün berelerden birini takıyordu, anlaşılmaz bir İlahi Takdir bu kavurucu adanın köylülerini kendilerine eziyet etmeleri için harekete geçirmişti. Kulaklarını
aşağı indirmişti. Onu görmek beni tekrar terletti. Ama inanılmaz
bir şekilde havalı görünüyordu. Ve gerçekten de öyleydi, çünkü bu Angus Jones'tu.

"Ateşe mi ihtiyacın var?" diye sordum.

"Pipomu yakmak için."

"Kendimi rahatsız etmek istemiyorum," dedim, "ama bir duman teşvik edicidir. Tütün buna değerse, muhtemelen bir balıkçıdan bir veya iki kibrit çakabilirim."

"Tekrar dinlen," dedi, beni ilgiyle izleyerek. "Bakıyorum ki sen
hükümdar bir adamsın... Bir kibrit dilenebilirsem gerisini de dileyebilirim diye düşündüm."

Böylece Angus Jones ve ben birlikte gölgede uzandık ve mesleğimizin cömertçe
konuştuğu şekilde konuştuk.

"Ben yeni geldim." Başparmağını neredeyse bilinmeyen Kuzey Sahili'nin duvarına doğru
çevirdi. "Koyunlardan elde edilen peynir
sürdürülebilir ama tekdüze. İnsanlar inanılmaz bir sadeliğe sahip.
On dördüncü yüzyılın saf Portekizcesini konuşuyorlar ve parmaklarıyla sayıyorlar."

"Orada kalmalıydın," diye cevap verdim. "Buradaki insanlar
turistler ve yoksullukla
gelişmiş durumda. Ayrıca peynir kaktüsten daha üstündür ve şeker kamışından en sonunda nefretle dönülür."

"Bunun için mi çalışıyorsun?"

Utançtan çoktan kaybolmuştum. Bir gemi İngiliz yolcularını iki saatlik bir ziyaret için serbest bıraktığında
bir nakış dükkanının kapısında nasıl bağırdığımı itiraf ettim.

"Yeterince iyi değil," diye karar verdi Angus Jones. "Yine de, dikkat et,
bu büyüklükteki bir kasabanın senin dediğin kadar çorak olduğunu asla kabul etmem. Yine de
Madeira'dan bıktım. Madeira'dan hayal kırıklığına uğradım.
Bir aylık kalışımdan sonra,
adının ünlü şarabını henüz kendi doğal fundalığında görmemiş olmam inanılır mı?"

"Olmaz, çünkü böyle bir şey yok. Sahte etiketli, kalitesiz bir Malaga ile karşılaşabilirdin."

"Böyle şeyler olabilir mi?" diye sordu Jones, acı dolu bir ifadeyle.

"Ah, hepsi bir sahtekarlık. Monte'den itilmesi gereken bardak altlıkları, Paris'te daha ucuz olan nakışlar ve vergilerden kaçarak zengin olan tek vatandaşlar olan dilenciler gibi."

Düşündü.

"Sanırım kalmayacağım. Söyle bana, senin veya benim gibi bir çocuk Madeira'dan
nasıl kaçabilir?"

"Ne kadar paran var?"

"Bir beyefendinin ihtiyacı kadar."

"Yeterince iyi değil," diye yankıladım. "Bu dünyada ayrıcalık için ödeme yapmadan ayrılamayacağın tek yer."

Kulaklarının arasından acılığıma baktı.

"Dostum," dedi, "ırksal olarak basit insanlarla uğraşırken, asla ödeme yapmaktan bahsetme. 'Beyaz adamı bir yük olarak taşımak, daha düşük milletlerin doğasında vardır."

Ve güldüm. Gülmek bir lütuftu. Nasıl olduğunu unuttuğumu sanıyordum.

"Funchal'da bir ay geçirdikten sonra bana bunu söyle," dedim. "Sana kaktüs pişirmenin ve dolunayda şeker kamışı çalmanın yeni bir yolunu öğreteceğim."

Bana ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Ne zamandır buradasın?"

"Bir daha kaldırım taşlarından başka bir yerde yürürsem, kesinlikle kulağıma kayardım."

"Bu adalılar arasında yaşamak sana böyle bir basitlik öğretti. Dikkat et. İki gündür yemek yemedim. Yemeğe, içkiye ve yolumda yardıma ihtiyacım var. Senin durumun da hemen hemen aynı, sanırım. İyi. Şimdi diyorum ki -Ben, Angus Jones- bütün bunlar ikimiz için sağlanacak... Gel ve inancını geri vereyim."

* * * * *

Şaka olsun diye kendimi harekete geçirdim ve onunla gittim, ne bulacağını çok iyi biliyordum. Terk edilmiş Rua Da Praia'ya tırmandık,
Benger's Folly olarak bilinen kırmızı taş kulenin yanından geçtik ve Güney Amerika Hattı'nın mavi kollarının altındaki mağara benzeri bir ofiste
yağlı küçük acentesine yaklaştık...

"Passige? Passige? Belki öyle. Bazen Rio'dan gelen bir veya iki biçerdöver ölür ve Hamburg'a bir adama ihtiyaçları olur. Sadece sen
gündüz ve gece boyunca kömür küreklemelisin. Ha, ha! Bunu nasıl karşılayacaksın? Bana her neyse
çıkış makbuzunu göster, ben de isimleri not alayım."

"Hangisi?" diye sordu Angus Jones.

"Gümrüğe çıkış ücretini ödemedin mi?"

"Çıkışımı yapmayı teklif ediyorum, ödemeyi değil," dedi Angus Jones.

"Ha, ha. Ama önce dostum, ödeme yapmalısın. Doğal olarak bir passige için ücret almıyorsun, bu yüzden avans veremeyiz."

"Ama neden--"

Ajan kollarını salladı ve mağarada kayboldu.

"Meşgulüm," dedi, "_Va-se'mbora_!"

Yaşlı Dempster'ların tabelasına doğru yol boyunca ilerledik...

"Gemiye mi?" Masanın arkasındaki öfkeli bir Anglo-Portekizli bizi baştan aşağı süzdü. "Kırk poundluk bir kaptan kamarası sana uygun olur mu?"

"Teşekkürler," dedi Angus Jones. "Düşüneceğim. Ama bu arada--"

"Devlet vergisini ödedin mi?"

"Ben yapamam--"

"Yeter," diye çıkıştı Anglo-Portekizli. "_Va-se'mbora!_"....

Booth Line acentesinde, Angus Jones'u daha da aydınlatan, uyuşuk bir gülümsemeye sahip zayıf bir beyefendiyle karşılaştık.

"Madeira'da el sıkışmak mı? Sen delisin. Monarşist şüphelilerin taşınması için limanın bize
kapatılmasını mı istiyoruz sanıyorsun? Onlar her zaman Brezilya'ya gidiyor ve biz her dakika izleniyoruz."

"Ben monarşist değilim, henüz şüpheli de değilim," dedi Angus Jones.

"Bunu söyleyebilecek tek adam sensin. Bir tavsiye. Doğruca _alfandega_'ya git ve vergini öde. Eğer birileri sizin
yetkililerle hesaplaşmadan kaçmaya çalıştığınızı duyarsa,
büyük ihtimalle hapse bedava geçiş hakkınız olur."

"Efendim--!"

"Ve sizden ricam lütfen benim yerimde dolaşmamanız. Şimdi, sizin için
elimden geleni yaptım. _Va-se'mbora!_"

Sokakta Angus Jones bana soru sormaya tenezzül etti.

"Bu uğursuz vergi nedir?"

"Bu, bu sağlıklı kıyılardan kendini
ihraç etmeyi seçen herkesten alınır," diye açıkladım. "Beş yüz reis meselesi."

Bu onu tamamen durdurdu.

"Dağlarda nasıl geliştiniz?" diye sormaya yöneltildim.

"Orta derecede, bir mısır doktoru olarak. Ayakkabılarını üç numara küçük giymek onların basit bir geleneğidir. Tek dezavantajı para olmamasıydı. Toplamak için geldiğimde, hala
takas ve değişime güvendiklerini görmek benim için ne kadar üzücüydü."

"O zaman, muhtemelen beş yüz reisin
yarım dolardan fazla olmadığını duyduğunuzda rahatlayacaksınız."

"Bunların basitliği!" diye haykırdı Angus Jones. "Biliyor musun, bu bir
rahatlama. Ve yine de, bizi pek de iyileştirmiyor, çünkü peniden yoksun olan
pound'dan da yoksundur.

"Ancak, başlangıç ​​noktasını geçici olarak kabul edeceğiz. Geriye
halk, yerli ırkın göğsünü
canlandıran büyük ve cömert kalp kalır. Bir vapur acentesi nedir?... Adam, o da onların
basitliğiyle yaşayan bir yabancıdır. "

* * * * *

Pazarın arkasındaki Arnavut kaldırımlı yolların labirentine döndük, kepenkleri indirilmiş dükkanların
sıraları arasından geçtik. Sezon dışıydı ve bu öğle vaktinde
şehir uykuya daldı.

"Burası yerel bir şarküteri olmalı," dedi Angus Jones, Joao Gomez'in mağazasının önünde. Joao'nun şeker somunları, konserve yiyecekler ve gümüş sosisler arasında, yüzünden daha yuvarlak veya daha parlak olmayan bir
sürü domuz yağı balonunun altında oturduğu yere girdik.

"Günaydın," dedi Angus Jones. "Umarım iyisinizdir. Umarım
tüm aileniz iyidir. İşte bende, efendim, yakın zamanda Londra'dan bu adalar için şifa getiren bilgili bir doktor geldi. Etin mirasçısı olduğu her türlü hastalık, benim mutlu sahibi olduğum belirli bir
harika ilaçla uzaklaştırılıyor. Çıban, ateş, kangren, distemper var mı? Hapşırıyor, çarpıntı yaşıyor veya sinsiput veya oksiput, tibia,
diyafram veya apandisitinizde ağrı hissediyor musunuz? Kızamık, su toplaması, piromani veya
ayak kemeri düşmesi gibi bir rahatsızlığınız var mı?"

Joao Gomez, bu güzel konuşan
davetsiz misafiri hayal edebilecek ve süpürgesini bulabilecek kadar bir gözünü açmıştı.

"_Va-se'mbora_!" dedi Joao ve biz de bunu yapmaya hevesliydik, çünkü süpürge
antik türden, anahtarlardan yapılmıştı ve acıtıyordu....

"Üsluptaki hataya dikkat edin," dedi Angus Jones hafifçe kaşlarını çatarak. "Bağlamım çok fazla soslu ve tadına varılmış. Bunu düzeltmeliyim. Daha net bir kısalık
böyle basit insanlarla ihtiyacımızı karşılar."

Martinho Agostinho Sousa'nın yağmacı turistlere pullar, içkiler,
sepet eşyaları ve çeşitli ilginç şeyler sattığı çarşıda keşfe çıktık.

"İsmi beğendim," diye ilan etti Angus Jones. "Hafif bir nem var. Şu Agostinho, şimdi. Ne kadar da keskin bir vaat! Ve Sousa--eğer
en basit şekilde telaffuz edilirse. Bu bir alamet olabilir mi?"

Martinho içerideydi ve bizi mırıldanarak ve zarif hareketlerle karşıladı.

"Günaydın," dedi Angus Jones. "Birçok güzel
ve nadir şeyle uğraştığınızı görüyorum. Burada değerinin bir tonuna
satmak zorunda kaldığım bir eşyam var. İlk koleksiyoncudan yüzde bin kar elde edebilirsiniz. Bana bir dolar ver ve ona kare de."...

İnce bir cüzdan açtı ve tezgahın üzerine solmuş bir iç gelir
pulunu koydu, daha mutlu bir ülkede bir tütün paketini mühürleyen gibi. Martinho
cüzdana ve ondan Angus Jones'a baktı ve onun nezaketi
kendinden uzaklaştı.

"Beni ne sanıyorsun Sam Hill? Ve ben, Lawrence, Mass'te bir cin fabrikası işleten! Günahkâr bir adama mı benziyorum?... Defol git, uzun bacaklı
serseri! Yola koyulun!"

Böylece bizi kaba bir haykırışla takip etti, ama sonunda pes etti ve
son bir yerel düdükle birlikte bizi uçurdu: "_Va-se'mbora_!"

Hızla ana meydan olan Praca da Constituicao'ya ulaştık.
Angus Jones biraz soluk soluğaydı ama boyun eğmemişti.

"Sefil bir sürgünün yabancı bayağılıkla toprağı kirletmek için geri döndüğünü nasıl bilebilirdim?" diye sordu. "Bana yerel bir kurum verin."

Sonra kötü bir mizahla ona, çınar ağaçları arasında kıpırdanan tüm serseri havalara misafirperverce
açık olan Altın Kapı'yı gösterdim.

"Burası Funchal'ın sosyal kalbi ve merkezidir," dedim ona, oldukça
gerçekten.

* * * * *

Altın Kapı'nın tüylü ve kaslı sahibi, bira pompalarının büyük porselen kulplarının üzerinden,
kulesindeki bir makasçı gibi başını sallıyordu.

"Günaydın," dedi Angus Jones. "Bilardo kaleminiz olmadığını görüyorum.
'Çok yazık, ama yakında tamir edilecek."

İşletme sahibi, gözlerini ovuşturarak müthiş bir kükremeyle dışarı çıktı.

"_Pedro, gözlüklerim!_ Billiar? Şu anda, sayın efendim. Ne kadar
aptalca ki bir gemi var ve ben uykudayken yakalandım!
Çok
güzel bir bilardo masamız var, Fransız veya İngiliz, lütfen
bakın. _Pedro, gözlüklerim!_ Geldiğiniz yer bir Castle Liner mı, sayın efendim? Bira mı yoksa wheesky-sod' mu istersiniz?" Baykuş kadar kör bir şekilde
sallandı ve sırıttı. Angus Jones'u uyarabilirdim, ama uyarmadım.
Sadece kapıya kadar açık bir alanım olduğu yerde durdum.

"Her şey yolunda," dedi Angus Jones. "Bir kalemden bahsediyorum. Bilardoda, beni işaretlerseniz, işaretleme uygun bir sanattır. Şimdi, orada
bir uzman olarak sizinle tanışıyorum. Bana bilardo odanızın sorumluluğunu verin, işinizi
ikiye katlayayım."

"Billiar' mı? Evet, evet; sadece bekleyin... Pedro!"

Pedro bir tuzaktan çıkmış gibi, bir gözlükle belirdi.

"İşi aldım mı?" diye sordu Angus Jones.

"İş!" diye haykırdı işletme sahibi. "Ne işi?" Gözlüğünü taktı ve
başvuranı baştan aşağı süzdü. "Ah-h-h! İster misin--? ... Burada ne var?" diye bağırdı ve barına geri düştü.

"Bilardo kalemi olarak bir yer arıyorum," dedi Angus Jones.

"_Sagrada Familia!_ Monarşist bir domuz casusu!"

Portekizlilerin bungstarter'ı Angus Jones'u bir
kirpikle ıskaladı. Kirişler sallandı. Kapıya doğru bir irkilişimiz oldu ve buna ihtiyacımız vardı.
Jones ağır bir ayağının yardımıyla eşiği temizledi.
Sövgü ve bira kupalarının
sürtüntüsünde Praca'yı hızla geçtik. Mavi ketenli küçük bir asker bir yerden
başladı. Diğer ikisi bir
kapıdan dışarı koştu. Sakat bir dilenci koltuk değneğini küfürle bize fırlattı.
Şezlonglar, serseriler, tramvaylar, bir ara sokağa girdiğimizde
gürültülü bir neşeyle kovalamacaya katıldılar. Tüm Funchal arkamızdaki koroya katıldı.

"_Va-se'mbora! Va-se'mbora_!"

Ve böylece mahkum olduk ve sonunda banliyö bahçeleri arasında güvenliğe kaçtık ve
bir baston kırığından soluk soluğa patladık.

Angus Jones'a hiçbir şey söylemedim. Yorum çok açıktı. Angus Jones bana
hiçbir şey söylemedi. Yorum yetersizdi. Ama ben de kendime göre telafi ettim. Şeker tarlalarının yanındaki küçük bir değişim evinde bir şişe şarap için tek
paramı harcadım. Angus Jones'un o apaçık şarap boğazını
yakarken göz kırpması ve soluk soluğa kalması, benim açımdan nazik şakayı sona erdirdi. Artık Madeira hakkında daha çok şey biliyordu ve artık bana
küstahça davranmıyordu...

Su cephesine dolambaçlı bir yoldan geri döndük ve
kötü kokulu balıkçı tekneleri ve
karışık ağlar arasında rıhtıma doğru indik. Angus Jones'un artık benimle birlikte dolaşmaya mahkum olduğu kıyı şeridinin o kara sacı her zamankinden daha sıcak, daha
ıssızdı. Çakıllı çoraklığında hiçbir şey hareket etmiyordu, sadece sıcak dalgaları ve kaynayan dalgalar ve
bulutlarda zıplayan böcekler.

İskelenin dışında, hala yer dalgasında çırpınan Siyam serserisi yatıyordu,
ve biz ona bakmak için kenara indik. Bir cennet
görünümü önündeki paryalar gibi durduk ve o itibarsız gemiye doğru özlem duyduk.

Yükünü neredeyse bitirmişlerdi. O anda, bir
sapanda yan tarafa dengelenmiş beceriksiz bir sandığı tutuyorlardı, onu bir
sokağın büyüklüğündeki
bir kıyı teknesine indirmeye çalışıyorlardı. Mürettebat öfkeli
karıncalar gibi
birikti ve kirli ördekler içindeki beyaz bir subay isyanın ortasında çırpınıyordu. Zincir sallanırken sandığın aslında beceriksiz bir kafes olduğunu gördük, içinde
büyük ve sarımsı bir form vardı.

"Sirk," diye mırıldandım.

"Ha!" dedi Angus Jones.

"Sizin kastettiğiniz türden bir sirk değil," diye temin ettim onu. "Palyaço yok, yüzük yok,
kabuk oyunu yok. Duyduğuma göre, bir tür beşinci sınıf gezici hayvanat bahçesi,
kendisi de valinin ekselansları tarafından yeni bir girişim olarak destekleniyor. Sinemanın bulunduğu gezinti yolunun yukarısındaki yuvarlak ahırda barındıracaklar ve hemen fiyatı olan yerliler
sıralarda oturup titreyecek ve kendilerini kaşıyacaklar."

"Ama neden böyle olsun ki?" diye sordu Angus Jones.

"Peki, pire taşıyanlar--"

"Hayır, ama neden titresinler ki?"

"Burası uzak bir ada. Bu civarda hiç kimse bir keçiden daha vahşi bir hayvan görmemiştir."

"Doğru," dedi Angus Jones, sanki ekşi bir meyveyi ısırmış gibi bir yüz buruşturmayla. "Bu onların basitliği. Neredeyse unutuyordum."

O anda yenilgi ve hayal kırıklığı içinde kelimeyi alması garip, çünkü tam o sırada olay oldu. Serseriden tiz bir çığlık
çığlık koptu ve emekçilerden oluşan düğüm bir bombanın parçaları gibi
parçalandı. Adamlar donanıma atladılar, direklere tırmandılar, ambar kapaklarından
aşağı fırladılar. Asılı kafes sarktı ve çatladı ve üst tarafı,
güneş ışığında kıvrak ve açık kahverengi olan büyük bir gövdenin
yaylanan bir yay ile parladı. Daldı ve hemen ardından kıyıya doğru dalgalanarak yeniden belirdi. * * * * *

O sahilde aniden dikkat çekici olduğumu hissettim. Sığınaktan uzakta duruyorduk.
Ayrıca, çakıl taşları üzerinde koşmak iyi değildir....

"Sanırım gitsek iyi olur," diye önerdim ve arkadaşımı
gördüm ve durdum.

Yün şapkasını hâlâ takıyordu ve o zaman bile uçuşumuz boyunca
bir saçını bile kıpırdatmadığı aklıma geldi. Ama şimdi yüzü tuhaf bir şekilde
kırmızı ve beyaz lekelerle kaplıydı ve gözleri sabit bir şekilde denize doğru parlıyordu. Kıpırdamadı.

"Söyle bana," dedi Angus Jones--"söyle bana, bir süre önce bizi rahatsız ettikleri o kelime neydi? Bir anlam sezmiş gibiydim. Bizim için kullandıkları tek kelime neydi?"

"_Va-se'mbora?_" dedim kıpırdanarak. "Ah, dilencilere ve rahatsız edicilere karşı yaygın bir iğrenme duygusudur. Birinden kurtulmak istediğinizde bunu söylersiniz.
_Va-se'mbora!_ Halk arasında: Kendini kovala demektir."

"Kendini kovala," diye tekrarladı Angus Jones yumuşak bir sesle. "Şimdi bunu düşün! Bizi
vergilendirmeye çalışıyorlar. Bize sadaka vermiyorlar. Bizi burada ve orada dövüyorlar. Ülkelerini yalnızca ülkelerinin iyiliği için terk etmemize
rağmen bizi
bırakmayacaklar... Yine de bize: Kendini kovala! diyorlar. Ve onlar, sizin dediğiniz gibi,
uzak bir adada yaşayan basit bir halk."

Kahverengi kafa yakındaydı.

"Hareket etme zamanı," diye ısrar ettim.

Ancak Angus Jones bir kürek aldı ve ressamı bir balıkçı teknesinden kesti
ve suyun kenarına indi. Funchal plajında ​​tekil bir figür oluşturdu, tüm zayıflığıyla, üzerindeki giysilerle
asil bir poz verirken çekildi. Kendi adıma, bir kulübede saklanabileceğim
teknelerin arasına çekildim.

"Sahnenin destansı ihtişamına bakın," diye haykırdı Angus Jones. "Burada, en ortadaki ormanın öfkeli hükümdarıyla tanışmak için
orta Atlantik'teki bir kayanın üzerinde duruyorum. Bu yüce, inanılmaz - bir anlamda, mucizevi."

Adam delirmişti... Ona tekrar seslendim.

"Tanrı aşkına, gel!"

Ama Angus Jones mavi körfezin üzerinden gülümsedi.

"Sanki St. Patrick, Wexford vadilerinde bir deniz yılanını karşılayacakmış gibi!" diye ekledi küreğini kaldırarak.

Ve ayaklarının dibinde, sıska ve sırılsıklam, kızıl çeneleri açılmış, tam yetişkin bir erkek aslan, yıkamadan sürünerek çıktı....

Uzaktaki balıkçı teknelerinin arasından birçok şeyi çok hızlı düşündüm:
Zalim, parlak Madeira güneşine karşı gözlerimi sıkıca kapatmam gerektiğini
ve bunun ne göstereceğini --biri için; bir daha asla
boş mideli bir adama kaba Malaga yedirmeyeceğimi--bir diğeri için; belki
hayvan deniz suyuyla biraz olsun yatıştırılabilirdi ve son olarak
burada, dediği gibi, bir mucize vardı.

Çünkü Angus Jones'un kürekle orman hükümdarını tek bir darbeyle getirdiğini kesinlikle gördüm.

"Yere yat!" diye gürledi Angus Jones.

Aslan hırladı, tükürdü, çömeldi--ve pençelerini havaya sallamaya başladı
ve arka çitin herhangi bir avcısı gibi tüylerini yalamaya başladı, hepsi perişan ve perişandı.

"Kedi, kedi!" dedi Angus Jones....

Aslan ona gözlerini kırpıştırarak baktı. Eğildi ve kulaklarının arasını gıdıkladı.
Tekrar ayağa kalktığında ip boynuna dolanmıştı ve ipin diğer ucu elindeydi. Bana öne çıkmam için el salladı ve ben
korku ve büyük bir hayretle itaat ettim.

[İllüstrasyon: _Bir Rex Ingram--Metro Fotoğrafı._

_Kaldırımların Bittiği Yer._

FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE.]

"Beni görüyor musun?" dedi Angus Jones. "Ben baskın ırktan geliyorum.
Kedimi görüyor musun? Böyle bir adam için uygun bir evcil hayvan. Ve şimdi--" Burnundan uzun bir
nefes aldı. "Ve şimdi bu basit adalıların meskenleri arasında araştırmalarımıza devam edeceğiz."

Bu yüzden geri döndük ve Funchal'a ikinci girişimize girdik--Angus Jones
ve ben--ve bir ipin ucundaki aslan. Muhteşemdi ve yine de yeterince basit bir şekilde ilerledi. İlerlememiz yavaştı çünkü Thomas--Angus adının Thomas olduğunu söyledi--her birkaç adımda bir oturup ayaklarını veya
yüzünü veya vücudunun bir kısmını yıkamak zorundaydı. İyi huylu ve sevecen bir
hayvan gibi görünüyordu. Ama bakması korkutucu bir şeydi, huzurlu rua'da yürüyordu ve Angus Jones onu çekiştirdiğinde ben hiçbir şey yapmadım. * * * * *

Önce Joao Gomez'in dükkanına uğradık. Joao'nun o an arkadan
gittiğine dair kanıtlar vardı. Ama eğer yoluna devam etmezse
biz de daha az önemsiyorduk. Gümüş folyodaki sosisler
Bologna'nın gerçek meyveleriydi, olgun ve baharatlıydı ve çikolatalar,
ve teneke kutularda zarif bisküviler, salamura midyeler ve Logos incirleri, hamsi
ve kuru üzüm ve jambonlar, gerçek Estremadura, şarkılara ve hikayelere konu olmuştu.
Bir gurme bize böylesi lezzetleri kinle karşılayabilirdi ama hiçbir gurme
bizim üçümüzün paylaştığı keskin dişi asla getirmedi. Ziyafette üç kişiydik.
Angus Jones aslanı bir köşeye sıkıştırdı ve ona bir jambon verdi ve o da minnettardı ve yaklaşık iki lokma yedi.

"Thomas," dedi Angus Jones, "Senin şikayetinin bizimkine benzediğini görüyorum - kırbaçlar ve alaylar arasında büyümüş. Dayan, oğlum. Zafer günü." Ve
gözleri bir çin düğmesi gibi parlıyordu.

"Onu buna tutabilir misin?" diye sordum Joao'nun
soyunun kalıntılarında otururken.

"Kim? Thomas mı? O da birçok sahnede rol aldı. Zavallı
kaburgalarındaki yaraları fark ettin mi? Hatta beni bile tanıyor olabilir. Bekle!"

Deri bir kayışı yakaladı ve bir kırbaç gibi şaklattı. Aslan tükürdü,
ama daha çok şöminenin başındaki bir kedi gibi. Büyük sarı gözleri hafifçe kırpıştı ve etrafındaki çizgiler endişe çizgileriydi, çok acıklı görünüyordu ve çene bıyıkları sallanıyordu. "Ona sert davranma," diye yalvardım.

"Orada dur!" diye bağırdı Angus Jones.

Canavar uysalca kıçının üstünde dikildi ve düşmesine izin verilene kadar öyle kaldı. Angus Jones bir jambon kemiği salladı ve duygu dolu bir şekilde konuştu.

"Bizi monarşist olmakla suçladılar. Tek hataları bizim
kral olmamızdı. Ve işte bu gelgitte kendi
başına gelecek olan bir kraliyet ailesi daha. Bizim payımız kraliyet olacak. Gelin dostlar, bir kez daha misafirperverliğin
ihlalini ele alalım ve bu sarı ahmaklara farkında olmadan kimleri ağırladıklarını öğretelim. Şanın sizi beklediği yere gelin!"

* * * * *

Funchal'a doğru ilerledik ve adımlarımızı attığımızda orası ölüler şehri olabilirdi, ama daha ileride kaynıyordu. Kimse
yolumuza çıkmadı ve geçtiğimiz her ev demir parmaklıklarla ve sürgülerle kapatılmıştı, ama tam zamanında. Havada bir kaçışma, bir çığlık ve bir dehşet, kapı ve pencerelerin çarpılması, azizlere ve
küçük çocuklara bir ağlama sesi vardı. Öküz kızakları bir sonraki meydanda dörtnala koşturuyordu. Bir keçi sürüsü
önümüzdeki bir bahçe duvarına tırmanıyordu. Köpekler ve oğlanlar her sokaktan yukarı doğru yürüyorlardı ve insanlar beyaz yüzlerle dolu bir köpükle
sokağın sonlarından geçiyorlardı. Hatta kilise çanları bile bir salgın hastalık içinmiş gibi gevezelik etmeye ve çınlamaya başlamıştı.

* * * * *

Hepimiz ağırbaşlı bir alay halinde, yavaşça, memnuniyetle çiğneyerek,
ve Thomas boynunda ürkek bir sosis çelengiyle, öyle ki
hangi şansın alarmın yeni tanıdığımız kişiye ulaşmasını engellediğini bilmiyorum
ta ki onun pazarına girdiğimiz ana kadar--arka kapı yoktu.
-Çenesinin düşmesi, raflara tırmanırken çıkardığı çığlık,
bir şişe ve damacana çığının arasında çılgınca tünemesi,
-hasır örgünün arasında--bunlar nadir bir övgüydü....

"Orada mısın, eski sevgili, Lawrence, Mass.'li?" Angus Jones sordu. "İçecekler bizden. Ne içersin, Martini Angostura de
Souse?"

Thomas, Martinho'yu biraz merak ediyordu ve onu dükkanın ortasına
oturdu. Burada, iffetli bir şekilde yukarı doğru esnedi ve Martinho'nun titremesi
cam eşyaları dans ettirdi.

"O şeyi serbest bırakmayın!" diye yalvardı içki satıcısı. Ve gerçekten de
Thomas, kapalı bir alanda sergilenen bir gösteri olarak felç ediciydi.

Angus Jones, sanki tek bir çabasıyla açgözlü
canavar tek başına dizginlenmiş gibi ipi gergin tuttu.

"Kendimizi bu kadar aceleyle senden mahrum bırakmayız," dedi. "İçeceğin adını söylemeni istiyoruz. Bu hafife alınacak bir konu değil. Evdeki en iyiyi istiyoruz. En iyisini, aklınızda bulunsun. Ve eğer bize tamamen uymuyorsan, sana
dikkat etmeni söylüyorum!"

Martinho kıvrandı, ama karar vermekte uzun sürmedi. Altındaki o kırmızı ağız çukuruyla hiç risk almadı. Onun talimatıyla örümcek
örtülü şişeleri çıkardım ve o bunu yaparken bile yüksek sesle inledi. Çünkü bu onun
hazinesiydi.... Önemi yoktu, toprağın hakiki sıvı altınıydı, bir zamanlar Madeira'ya bu kadar büyük bir onur veren türden. Üzerinde '57 tarihli Malvasia sihirli damgası vardı ve gerçekten de tanrıların içeceğiydi,
bal kadar pürüzsüz ve ceviz kadar tatlıydı.

Angus Jones yavaşça damağından akıttı ve solmuş etiketi saygıyla okudu ve sanki yaralarına kutsal bir merhem sürülmüş gibiydi.

"Efendim, teşekkür ederim," dedi kısık ve ciddi bir şekilde. "Efendim, uzun süre hatırlayacağım susamış bir isminiz var. Şimdi büyük bir gerçeği fark ediyorum - hiçbir unvan tamamen boşuna verilmez. Böylece sonunda Madeira'nın iyiliğini buluyoruz,
sizin zamanınızdan önce çıkarılmış olsa bile."

Yanımıza aldığımız bir örnek değildi; Martinho'ya veda edip onu rafında gevezelik ederken bıraktığımızda o değerli şarabın tüm sepetini ganimetimize ekledik...

Ve burada büyük maceramızın gerçek doruk noktasını kaydettim.
Sonra gelenler soluk ve olgun, neşeyle ve ayrıca hassas bir
hüzünle renklendirilmiş, hoş kokulu ve eşsiz bir anıya adanmış olarak kalır.
Sousa'dan tüm Funchal'ın tartışmasız mülkiyetiyle çıktığımızı biliyorum.
Rahatsızlığımıza tanıklık eden _ruas_, _calcades_ ve _passeios_ boyunca fatihler gibi ilerlediğimizi biliyorum.
Praca da Constituicao'ya girdiğimizde güçlü bir haykırış duyulduğunu ve
büyük meydanı baştan sona yürüdüğümüzde çatılarının seyircilerle
siyah olduğunu, ancak görüş alanımızda hiçbir adamın yere ayak basmadığını biliyorum. Bunlar o zamanlar önemsiz şeyler gibi görünüyordu, birlikte yaptığımız böyle bir hac yolculuğunun doğal sonucuydu, biz ünlüler, artık dört kişiydik - Angus Jones, ben, Thomas ve Malvasia sepeti, '57.

İkinci şişenin sonuna doğru, Golden Gate'in tüylü ev sahibini kışlasının tüm odalarında avladık ve bin reis'e Teneriffe purolarını içtik ve onu üç portakalla bilardo oynamaya zorladık, bu arada da arkasını ipuçlarıyla sayıyorduk. Kötü bir atıcıydı, hatırladığım kadarıyla, bu yüzden isabetsizliklerini kaydetmeye başladık ve Angus Jones bunun şimdiye kadar icat edilmiş en harika
belirleme sistemi olduğunu söyledi ve ona ücretsiz olarak öğretti. Jones'un bu konudaki cömertliğinden çok etkilendim ve onu kucakladım. Bu, çok görkemli ve bağışlayıcı bir karakteri anlatıyordu.

Dördüncü şişe muhtemelen Ticaret Derneği'ne baskın yapıp üç gemi acentesini siper ettiğimizde açılmıştı. Birini kamusal yolda kömür küremeye koyduk ve diğer ikisini monarşist marşı söyleyerek etrafından dolaştık - o parçada ben teşvik eden kişiydim. Bunun bir başarı olduğunu düşünüyorum çünkü çatılar haberi yayıyordu ve yarım mil geride uluduklarını duyabiliyorduk. Funchal'daki monarşist marştan hoşlanmıyorlar.

Sonunda görüşme çağrısı yapıldığında sepet kesinlikle oldukça hafifti.
Bu tarihi olay, Benger'in Deliliği olarak bilinen ve bazı seçkin vatandaşların sığındığı yüksek taş kulenin altında gerçekleşti ve bu tekliflerin, valinin kendisinden başka bir kişiden gelmediğini düşünmek için sebeplerim var. "Ne istiyoruz?" diye yankıladı Angus Jones bu selama karşılık. "Ne istiyoruz?"

Thomas'ın devasa omzuna hafifçe yaslandı - ben
sepetle destekleniyordum- ve şehvetli bir bakışla
su cephesinin bir ucundan diğerine baktı. Bu yüzden on altıncı yüzyılda yeri ele geçiren İspanyol fatihi bakmış olabilir. Ve bu yüzden söz konusu bölgeye bakmaya hakkı vardı.

"Doyduk; içtik - muhteşem bir şekilde içtik," dedi Angus Jones.
"Onur artık geri geldi ve bu insanlara yerli ve temel shim'lerinin - sim, affedersiniz, basitliklerinin - inancı." Elini salladı. "Yolumuza yardım edilmesi gerekiyor. Şu gemide kamara geçişi için, vergisiz ve usulüne uygun olarak ödenmiş, gerisini göndereceğiz. Şeftali olsun," dedi Angus Jones. "Evet, şeftali yiyelim!"

Ve dediği gibi oldu. Thomas'ı tekrar bir yerlerde parmaklıkların ardında gördüğümü ve ondan ayrıldığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, sanırım gözyaşlarıyla; sonra
bir geminin paslı tarafı ve ayaklarımın altındaki mübarek tahtaları--bir süreliğine.
Her şey dağılmadan önce son bir resim aklımda kalıyor...

* * * * *

O sırada bizim Siam serserisine demir atıyorlardı, ama
gemi kıç tarafını rıhtımdan elli fit uzakta kıyıya doğru çevirmişti. Angus
Jones, bizi görmek için rıhtıma, sahile ve gezinti yoluna akın eden
hasta kalabalığın tam görüşünde, korkulukta tek başına duruyordu. O
harika adam, tek başına duruyordu, son Malvasia şişesini bir kolunda tatlı bir şekilde tutuyordu ve kalabalığa nutuk çekiyordu. Sanırım Madeira üzerine bir tez yazmıştı, adamları, tavırları ve ahlakı üzerine. Söylediği
şeyler şöhrete yenik düştü, şüphesiz özlü ve yerindeydi. Ama
doruk noktasını hatırlıyorum ve bu tam anlamıyla ilham vericiydi. Muhteşem bir
el hareketi fırlattı.

"_Va-se'mbora_!" diye gürledi Angus Jones halkın yüzüne.
"_Va-se'mbora!_"--Köşe dilinde: Kendini kovala!...

MAKASSAR'IN FİTİLLERİ

Andrew Harben'in bana söylediğine göre, bir doğa bilimci, doğada olan şeyleri
arayan bir adamdır. Ne kadar doğal olurlarsa o kadar
memnun olur. Ve bir gün yeterince uzağa bakarsa, doğal olarak onu
yemek yapan bir şeye rastlayabilir ve daha fazla aramaz.

Neyse, Andrew Harben'den öğrendiğim bu. Şu anda iyi durumda
ve onu en son gördüğümde Cape Town dalgakıranının yanında zincir halatları dövüyordu--bu onun bulabildiği en denatüre işti.
Ama kendisi de bir doğa bilimciydi ve böcekler, zehirli bitkiler ve vahşi hayvanlar gibi en ilginç gerçeklerle ilgileniyordu, ta ki bir gün
onu o kadar doğal olmayan bir sonuca yaklaştırdılar ki, sonsuza dek iyileştirdiler....

"Ondan uzak dur," diyor Andrew Harben, bana tavsiyelerde bulunurken pas pullarını sevgiyle gözlerime
çiziyordu. "Ne zaman büyük bir bilimsel araştırmacı olmak ve
senin işin olmayan şeyleri keşfetmek istediğin hissine kapılırsan," diyor, "gidip bir keskiyle
bir dinamit fıçısına dal. Daha hızlı ve daha ev gibi. Ama
tuhaf yerleri ve dünyanın tuhaf sırlarını üniversite profesörlerine ve dergi yazarlarına bırak, onlar zavallı şeytanlar ve çoğunlukla o kadar zayıflar ki hiçbir şey onları ısırmaz zaten. Bir zamanlar
her türlü tuhaf köşede
taşları, pireleri, kabile geleneklerini ve şeyleri örneklemeye gittiğime inanmayabilirsin. Yaptım, 'diyor' ama artık yapmıyorum.
Yine de bırakmadan önce dikkate değer bir bilimsel keşifte bulundum. Bu doğada değerli bir gerçek ve bunu sana ne kadar değerliyse o kadar bedava vereceğim."

Ve o yaptı ve ben de aynısını yapıyorum.

Andrew Harben, hırsı genç ve güçlüyken, Batavia Hükümeti'nden, Macassar'ın Borneo kıyısındaki bir vidalı kazık fenerini gözetlemek için bir iş aldı. Zevkleri yerinde olduğu için, yargısını kabul etmelisiniz, dünyanın hiçbir yerinde bu kadar çok doğa yoktur. Çamur, mangrovlar, bataklıklar ve bataklıklar, çoğu sizin ve benim kaçınmak isteyeceğimiz türden birçok
tuhaf sakine uygun, rahat bir yuva oluşturur. Ancak Andrew Harben, numune kutularını açtı ve küçük turşu şişelerini alkolle doldurdu ve mutlu oldu, böyle bir ayrıcalık için ayda otuz gulden ücret alma fikrine oldukça komik bir şekilde güldü.

Andrew Harben'in fenerindeki fener, ilk Hollandalı denizci tarafından çıkarılmış olmalı. Kulübesinin ortasındaki büyük bir demir iskelede bir
kâse yağ vardı. Sonra, yağ küvetinden delikli bir demir levhadan yukarı doğru uzanan sekiz düz fitil vardı, her biri eski moda bir başparmak vidası beslemesiyle yukarıdan dışarı çıkıyordu. Ve fitillerin etrafına sekiz kenarlı cam kubbe inşa edilmişti. Evet, bir tür aşırı büyümüş sokak lambasıydı, ama yine de o sularda çok önemliydi. Bekçinin işi, yağ küvetini her zaman dolu tutmak ve her gece saatinde
etrafına tırmanıp başparmak vidalarını çevirmekti. Fitillerini temiz ve yakıcı tuttuğu sürece, yan tarafta başka ne yaptığı kimsenin umurunda değildi. Andrew Harben'i karaya çıkaran deniz feneri teknesinin kaptanı bunu açıkça belirtti.

"Burada yaşayan son adamlar timsah tarafından avlandı," dedi. "Gömdüğümüz birinin ayakları hariç hepsini. Bu doğruydu, sadece ışıkların sönmesine ve sıfır batık gemiye izin verdiler. Oh, bu baraj akıntıları yüzünden böyle batık gemiler. Şimdi, lütfen, eğer sinirlenirseniz, bir tane daha adam getirene kadar ışıkların yanında kalmakta çok iyi olun, eğer sizin için hepsi aynıysa."

"Benim için endişelenmeyin," dedi Andrew Harben, iri yarı, güçlü bir adamdı. "Çıldırmayacağım, korkmayın. Zavallı aptalların muhtemelen
çılgınca bağırıp çağırmaktan
sakınacak kadar beyinleri yoktu. Görüyorsunuz ya, ben bir bilim insanıyım,
doğa tarihinin harikalarını keşfedeceğim. Borneo'daki çalışmalarım beni
ünlü yapacak ve kim bilir, belki de servetimi de kazandıracak. Nipa palmiyesinin galonu bir sente
maliyetle saf akçaağaç şurubu üretmesini bulan Philson ve dişi hardal örümceğinin damıtılmış suyunun çekirdek için özel olduğunu öğrenen Biggins vardı--ikisi de benim gibi mütevazı araştırmacılardı. Hayır. Beni meşgul edecek kadar
yeterli malzemem olacak,
asla endişelenmeyin."

"Evet," dedi kaptan, çok zeki bir melez, Andrew
Harben bana, Buitenzorg'daki Tarım Okulu'nda eğitim gördüğünü söyledi,
"evet, sanırım belki de öyle yaparsın. Yani sen doğal bir 'tarihçisin? Bu durumda
bir timsah senin zevkini beğenmeyebilir, öyle değil mi? Belki de haklısın.
Bir ay sonra tekrar uğrayıp bunun doğru olup olmadığını göreceğim?"

"Bu işi kaç kişi yaptı?" diye sordu Andrew Harben.

"Ah, kaç kişi olduğunu unuttum," dedi kaptan, tahta gibi bir yüzle,
bu melezlerin yatarken yaptığı bir gelenektir.

* * * * *

Andrew Harben isteseydi kıyıda yaşayabilirdi, çünkü deniz fenerinden mangrovlara kadar uzanan çelik vida kazıklarının üzerine kurulmuş bir tahta yol vardı. Ama akşamları dışarıda oturup
maymunları ve yengeçleri nehir ağzındaki çamurlu düzlüklerde oynarken izleme fikrini tercih ediyordu. Bu kulübe onun loca koltuğuydu.

Yeni tünekte yerleşmekle o kadar meşguldü ki, kaptan gidene kadar
malzemelerini elden geçirmeyi hiç düşünmedi. Yiyecek ve
yağ iyiydi, ama bir şey tamamen yanlıştı. Işıkları besleyen o sekiz fitil az kullanılmıştı. Küvet seviyesini
doldurduğunda bile etrafta bir inçten fazla boşluk kalmamıştı. Ve orada
fazladan bir fitil bile yoktu.

Andrew Harben dışarı koştu ve Mangkalihat'a doğru giden tekneye bağırdı ama onları duymalarını sağlayamadı ve kaptan
sadece iltifat ettiğini düşündü.

Yani bir bakıma, incinmişti. Fitillerle ilgili bu şey,
gelişine kadar geçici olarak burayı tutan üç Hollandalı denizcinin dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. Ayrıca nakliye için pahalı ve kendisi için çok fazla sorun olacaktı. "Şu küçük futbol ışıklarını fitil olmadan bir ay boyunca nasıl yakabilirim?" dedi Andrew Harben.

Ne kadar çok bakıp düşündüyse, o kadar az hoşuna gitti. Macassar düzenli bir kavşaktır. Kwangchow'dan gelen hurdalar sandal ağacı ve kuş yuvalarının ardından
yürür ve kırsal kesimden gelenler benzoin ve pirinç peşinde Banjermasin'e doğru koklayarak giderler ve koklamak
doğrudur--ve her türden serseri Avustralya kömürü ve demir odunuyla, ve üst yelken yelkenlileri
karabiberden ölü Çinlilere kadar her şeyle--bir Collins
Sokak'ı gibi bir öğleden sonra geçit töreni.

* * * * *

Andrew Harben düşündü ve eğer ışıklarını söndürürse
ne kadar büyük bir karmaşaya yol açacağını gördü. Bu onu sinirlendirdi,
çünkü böyle şeylerle uğraşmak için gelmemişti ve
fitilleri parçalamaya başladı. Bulabildiği tek şey çoraplarıydı. Bunları fitillerin gevşek uçlarına bağladı ve yağ çektiler
tamam, ama tutumlu bir adam olduğu için sadece altı tane vardı. Kulübede ona yardım edecek başka bir şey daha bulamazdı, ne iplik, ne sicim, ne de herhangi bir mal.

"Böyle doğal engellerle mi uğraşacağız?" dedi Andrew Harden,
ve kanvastan yapılmış pantolonunu aldı ve bir bıçakla kesti.
Her bir bacağından yaklaşık dört inç kopararak diğer iki fitili yamamak için yeterli pamuk ipliği elde etti. Bu onu biraz
sulu bıraktı, diyebilirsiniz. Evet, ayak bilekleri iyi havalandırılmıştı ve ayaklarına çorap giymediği için
oldukça serin olacaktı. Ama boğaz şimdilik güvenliydi ve artık dikkatini
gerçek işe verebilirdi.

Her sabah, tüm gece ışıklarında kar yağmış birkaç milyar ölü güveyi
kazarak doğal tarihine kolayca başlardı. Sonra tahta köprüsünden aceleyle kıyıya çıkar ve gelgit işaretinin yanında salyangozlar, tüylü solucanlar ve benzeri sürüngenler toplardı. Daha sonra daha ağır şeylerle uğraşırdı - yarasalar, sülükler, kırkayaklar ve benzeri büyüleyici sürüngenler - veya belki ormanda bir panterden, yaban domuzundan veya boa yılanından kaçardı. Sonunda, onu en çok şaşırtan keneleri ve ateş karıncalarını, akrepleri ve parmağınız kadar büyük sivrisinekleri azaltırdı. Borneo'da bir şeyden daha belirgin olan bir şey varsa o da böceklerdir ve Andrew Harben, alacakaranlıkta sık sık katı dalgalar halinde yüzerek eve gittiğini söylemiştir. Bunu kastettiğinizi varsayarsanız, kesinlikle yalnız olmayacağını
görebilirsiniz.

Ve çok geçmeden, yerli olduğu için başka türden bir arkadaşlığı da oldu. Bunlar,
saf bir şekilde hayal bile edemeyeceğiniz bir şekilde kırsalda seyrek yaşayan basit Bugis kabilesiydi ve çok tüylüydüler ve Andrew Harben'a karşı çok arkadaş canlısıydılar, bu da tuhaftı. Bir ailenin nehrin yakınında bir takılma yeri vardı ve çok geçmeden yaşlı Allo ve yedi oğlu ona her türlü küçük şekilde hizmet etmeye başladı. Andrew Harben, hayvanlar ve örnekler hakkındaki fikirlerini anladıkları anda, oldukça bilgilendirici bir ilgi duyduklarını söyledi.

Doğa tarihi hakkında kendi yollarıyla çok şey biliyorlardı ve ona örümcekler, engerekler ve bunun gibi şeyler verdiler, çok hoş ve özellikle ölümcül. Bir gün onu ormana götürdüler ve ona ağaçlardan üzerinize düşen ve tüyleri cildinize yapışan bir tırtıl tanıttılar. Andrew Harben bu icat karşısında gururla kabardı.
Ama o gece zehir iltihaplandı ve başka bir şekilde kabardı. Ateşi onu ele geçirdiğinde içkiye atlamamak için kulübeye kilitleyecek kadar aklı başındaydı. O tırtıllar Andrew Harben'i neredeyse bitiriyordu ama ışıkları yakmayı başardı ve Bugis ertesi sabah gelip çok nazik ve sempatikti. Çok komşu canlısıydılar, Bugis.

"Ya--ya," dediler, bu bir Hollanda üslubuydu ve istediğiniz her şeyi ifade ediyordu - örneğin, atıl, yaşlı izci; en kötüsü henüz gelmedi.

Ona sırtında gereksiz veya üçüncü bir göz taşıyan zararsız bir yılandan bahsettiler. O meraklı yılanı avlamaya gitti ve buldu ama kafasının görünümünden hoşlanmadı. Geniş bir kafası ve boynunda bir düğme vardı, bu düğme bir göz olabilir veya olmayabilirdi. Elbette, yaşlı Allo ve yedi oğlunun hepsi ona yılanın evcil bir kedi yavrusu kadar güvenli olduğuna dair kesin bir şekilde güvence verdiğinde bundan şüphe edemezdi. Ama sadece şans eseri, onu dikkatlice yakaladı ve düğmeye basarken çiğnemesi için ona bir cam tüp verdi.

"Ya--ya!" dedi kabile -yani onlar kadar şaşırmış olan- ve
Andrew Harben tüpü incelemeye geldiğinde
kırk adamı öldürmeye yetecek kadar zehir buldu, ki bu zararsız küçük bir yılan için oldukça iyi bir şeydi...

Evet, işler yolundaydı ama çok geçmeden
yine fitilleri konusunda endişelenmek zorunda kaldı. Çoraplar neredeyse bitmişti ve çoraplar asla iyi bir ışık vermez,
neyse, dedi Andrew Harben. Kendine baktığında kızarana kadar pantolonunu daha fazla ekleme için söküyordu. Bu onun
tevazusu için acı vericiydi ama konforu için daha da kötüydü, çok fazla
korumadan vazgeçmesinin açıklamasıydı. Pantolon paçasından her bir santim daha çıkardığında
çıplak uzuvlarına
salınan böcekler için yeni bir bölge açıyordu
oldukça neşeliydi.

Andrew Harben bunun nereye varacağını ve
çarpacak pantolonu kalmadığında ne yapacağını merak etmeye başladı. Bu ışıkların fitilleri yakma şekli
skandaldı ve ihale henüz bir haftadan fazla bir süre sonra geri dönecekti.
Bugis'lerden yardım almaya çalıştı ama onlara
anlatamadı. Kendileri çorap taşımıyorlardı, pantolon da,
arkalarında bir tür topuz şeklinde ördükleri uzun saçları dışında pek bir şey taşımıyorlardı.

"Ben bir bilim insanı mıyım?" dedi Andrew Harben. "Ve doğanın kendisinden
ihtiyaç duyduğum cevabı koparıp alamaz mıyım?"

Bunu bu şekilde düşünmek onu çok neşelendirdi. Diğer araştırmacıların taklit ayakkabı düğmeleri, sentetik paspaslar ve Kennebunk fok derileri gibi faydalı keşiflere nasıl tenezzül ettiklerini hatırladı.

"Lamba fitilleri için yeni bir malzeme bulacağım," dedi, "böylece hem kendimi gelecek nesillere sevdirmiş hem de ticaret filosunun hayatını kurtarmış olacağım."

Bu yüzden her türlü garip şeyi, örneğin hindistan cevizi lifi, palmiye lifleri, asma dalları ve mısır püskülü gibi, en bilimsel şekilde test etti. Ama işe yaramadı. Yağı emip yarım dakika boyunca ışığı tutabilecek hiçbir şey bulamadı.

Hala şansına küfrediyor ve bilim hakkında ciddi şeyler düşünüyordu ki, Allo ailesi, geri kalan her şeyi aceleyle unutturan bir haberle geldi. Görünüşe göre ormanın derinliklerinde bir yerde uçan bir kurbağa bulmuşlardı.

* * * * *

Şimdi çok az kişi Borneo'nun uçan kurbağasını gördü ve görenler, görmeyenler tarafından kötü isimlerle anılıyor. Ön ve arka bacakları arasında bir deri ağı vardır ve çok nadirdir. Andrew Harben minnettardı çünkü burada şöhret için büyük bir fırsat görmüştü. Canavarı
turşulayacak ve üniversite profesörlerini ve dergi yazarlarını
dikkatlendirmek için bunun hakkında bir kitap yazacaktı. Ve belki de ifadeler yeterince sertse ve biri ona doğa sahtekarlığı yaptığı için saldırırsa isminin arka tarafına yarım düzine yeni harf ekleyebilirdi.

Böylece bir kez daha Allo kabilesiyle dışarı çıktı ve onu uçan kurbağanın yaşadığı yere kadar bir dereye götürdüler. Gerçekten de bir
kurbağa vardı; onu oldukça net gördü. Tek yapması gereken bir kütüğün üzerine atlayıp onu küçük
ağlarına almaktı. Zıpladı ve kütük muhtemelen altından geçti, çünkü hiç kütük değildi, çok
korkunç bir büyük timsahtı. Andrew Harben denize düştü ve Bugis bir çığlık attı.

"Ya--ya!" dediler, eğlence burada demek istiyordu.

Ama Andrew Harben bir timsah kadar iyi dalabilirdi, bunu yaptı ve
aşağı akıntıya doğru kaçtı. Pantolonu için ilk kez şükredebildiği zamandı. Artık bir mayodan daha büyük değillerdi ve büyük bir hızla
çıktı ve sonunda timsahın hoşlanmadığı
sadece bir ayakkabısını
kaybederek aşağıdaki kıyıya ulaştı.

* * * * *

Ormanda tek başına geri dönerken yolunu kaybetti ve akşama doğru
Allos'un tüm yuvasına
rastlamaktan başka ne yapabilirdi ki?
Bu, bir araştırmacı için oldukça ilginç bir yerdi
ve denizi kontrol eden farklı bayraklı küçük savaş gemileri için daha da ilginç olurdu. Kulübe değildi, tam bir saraydı, bir palanka, kuleler ve bayrak direkleri hepsi tamamlanmıştı ve etrafındaki her şey bir gemiden veya başka birinden çalınmıştı.

Bir filo inşa etmeye yetecek kadar
çıta, kiriş, omurga, direk, donanım ve kabin kapısı gördü; ve pencereler limandı ve bacalar
huniydi. Kadınlar gemi çanlarından yapılmış tencerelerde akşam yemeği pişiriyorlardı
ters çevrilmişti ve metrelerce Çin ipeği giyiyorlardı
hepsi deniz suyuyla doğaçlama sulanmıştı ve bazı kaptanların ranzalarından dantel perdeler ve diğer çeşitli yüzen eşyalar vardı
küçük çocuklar ise Amerikan un çuvallarında
dolaşırken. Evet, o Allolar evlerinde bolca giysi giyebiliyorlardı, bu iyi bir davranıştı, ama daha da önemlisi, o kadar çok servet biriktirdiklerini ve bununla başka ne yapacaklarını bilmediklerini gösteriyordu.

Kapıyı koruyan iki büyük oymalı figür vardı ve Andrew Harben bunlardan birinin altında ismi bile gördü, bu haylaz mürettebata bakan
çok sakin ve güzel bir beyaz yüz. _Dundee Cadısı_ yazıyordu. Peki _Dundee Cadısı_ şimdi neredeydi ve onunla birlikte yelken açan
tüm o yürekli adamlar neredeydi? Uzun zaman önce Macassar'a gittiler. Kemikleri buradaydı, geriye kalanlar ve maymunlar onları gelgit sırasında çamurlu düzlüklerde yuvarlardı....

Eh, Andrew Harben bunları gördü ve yeterince çabuk anladı ki
iyi kalpli Bugis'ler, ışık söndüğünde zengin bir ticaret yapan enkaz korsanlarından başka bir şey değildi. Yıllardır bunu yapıyor olmalılar, çok sessiz ve dikkatliydiler, böylece bakıcılar çıldırmak ve timsah tarafından yenmek için bolca zamana sahip olacaktı, kaptanın dediği gibi. Elbette bakıcıları hiçbir şekilde kurnazca öldürmezlerdi, haber yayılıp rüşvetlerini mahvetmesin diye ve mızrak saplanmış beyaz bir adamı herhangi bir yerli ülkede yeraltında saklamak zordur.

Ancak Andrew Harben için bir istisna yaparlardı. Onu alacakaranlıkta orada dururken gördüler ve onu
yakalamadıkları sürece oyunlarının bittiğini biliyorlardı. Bataklıklarda onu sertçe kovaladılar, ama o onları
atlattı ve eve bir sıçrama önde ulaştı. O, av tüfeğiyle köprüyü süpürebilirken onu takip etmek için istekli değillerdi, bu yüzden kıyıda durup uludular.

"Ya--ya!" dediler, yani onu lanetle demek istediler.

Öfkeli adam Andrew Harben'di. Bu zamana kadar doğa tarihinden bıkmıştı. Borneo'da uçan veya sürünen her şey onu örnek almıştı ve her yeri ısırılmış ve sokulmuştu. Bu arada, burada habersizce seri cinayetler işleyen Bugis'lerin kötülüğünü ve onu bir bilim adamı ve enayi gibi göstererek neredeyse skora eklediklerini düşündü. Ayrıca, ışıklar konusunda artık her türlü yardımdan mahrum bırakıldığını ve onları çalışır durumda tutmak için can ve mal sorumluluğunun ona düştüğünü düşündü.

"Bunu düşündüğümde," dedi, bana, "--bunu düşündüğümde, ayağa fırladım ve tüfek tutulamayacak kadar ısınana kadar ağaçlara ateş ettim.
Lanet olsun onlara! O gece fitilleri yamamak için pantolonumun kalanını almak zorunda kaldığımı biliyor musun?"

Bir tüfek kullanmak için alfabenin tüm fahri harflerini verebilirdi, ancak öfkesini, Bugis zihniyetli kuş hiç
vurmadı diye saklayabilirdi. Sadece mangrovlarda dans edip onunla alay ettiler.
"Ya--ya!" dediler, bu da onu henüz yakalayacakları anlamına geliyordu....

Ertesi gün suyu bitince kendisi de öyle düşünmeye başladı.
İhale üç gün sonra gelecekti. Fitillerinin emzirmeyle birlikte o kadar dayanabileceğini
düşündü. Ama susuzluktan bir düzine kez ölmüş olacaktı.

Akşama doğru yakıcı bir işkenceden sonra artık dayanamadı. Orman sessizdi ve düşmanın
uykuda olma ihtimali vardı. Bir kova aldı ve köprüsünden gizlice kıyıya, mangrovların altındaki, her zaman kendisi için dolu tuttukları
su fıçısına doğru yürüdü. Erzakları kesmeyi unutmuş olmalılardı - fıçı ağzına kadar doluydu. Hemen bir kova su içti ve bir tane daha içmeye başladı ve kulübesine kadar geldi, kıvrılıp oldukça pitoresk bir şekilde kıvrıldı. Bu basit Bugis, suyu klang meyvesinden yapılan yerel bir ilaçla
dozlamıştı.

Şimdi, Andrew Harben'in bana söylediği gibi, klang hakkında garip bir şey var,
çoğunlukla esmer bir adamı ve nadiren beyaz bir adamı öldürüyor, ama öldürmezse
onu delirtiyor. Bununla Malayca'da delirmek demek istiyordu, ki bu
oldukça farklı. Klang, Andrew Harben'i öldürmedi. Onu ilk başta soğukta bıraktı
ve saatlerce duygusuz ve konuşamaz halde yattı. * * * * *

Kendine geldiğinde kulübenin bir köşesine uzanmıştı. Üstteki kubbe karanlıktı ve kulübe karanlıktı, yerdeki küçük bir çanak lamba hariç ve etrafta Allo kabilesi çömelmiş, çok eğleniyordu.

Çıplaktılar, gece bitmeden yüzme şansını umuyorlardı ve domuz gibi kokuyorlardı. Boğaz'da büyük bir rüzgar
yükseliyordu ve dalgalar yığınların altında kükredi ve köpürdü, Bugis ise sonuçları beklerken. Sabırlarını korumak için
turşu şişelerinin başındaydılar, oradaki ilginç örnekler tarafından hiç engellenmemişlerdi ve alkolden çok memnunlardı. Klang beyaz bir adam için yapılmamışsa alkolün asla kahverengi bir adam için yapılmamış olması da bir başka tuhaf şeydi.

Andrew Harben, onu fırlattıkları köşede uyandı, kahvaltıda her zamanki timsaha
yemek niyetindeydi. Onları orada
oturmuş ve çok neşeli bir şekilde kutlama yaparken gördü ve başka bir şey daha gördü.
Boğulmanın arasından, Celebes'e doğru rüzgâra karşı en azından iki geminin parıldadığını gördü, çoğu şaşkın ve
yerleştiremedikleri resifler ve akıntılar arasında mezarları için işaretlenmişti. Bu gemiler
onun hesabına gidiyorlardı çünkü ışıkları sönmüştü. Ve
bu arada Bugis etrafta oturmuş ve fener fitillerini
yıkıyordu.

Evet, yaptıkları tam olarak buydu. Fitilleri çıkarmışlardı, böylece
o gece ne pahasına olursa olsun daha fazla ışık olmayacaktı. Andrew Harben'in terbiye pahasına yaptığı zavallı küçük parçaları
kapmışlardı -- fitillerini, kıymetli fitillerini!
İpleri savurdular,
ve rüzgâr onları iç kesimlere, uluyan uzaya sürükledi ve Bugis
güldü.

"Ya--ya!" dediler, bu iyi bir iş anlamına geliyordu.

Andrew Harben köşesinde sessizce ayağa kalktı. Sana onun
iyi, iri bir adam olduğunu söylemiş miydim? Öyleydi ve onlar da sekiz tane iyi, iri adamdı - yaşlı
Allo ve yedi oğlu. Onlar fark etmeden önce, av
tüfeğine ulaşabilmişti. Boştu ama hiçbir şey istemiyordu, sadece namluları, ki bunlar
kısa ve çok ağır bir sopayı sağlıyordu. Bundan sonra ne olduğunu kimse
tam olarak söyleyemez. Belki de bu iyi bir şeydi, çünkü
görülmesi
hoş bir şey olamazdı. Ama klang'dan
çıldırmış olan Andrew Harben, alkolden
çıldırmış olan Bugis'lerin arasında çılgınca koşuyordu ve en
tuhafı da Macassar'daki deniz fenerinde olanlar. Ve sabah olduğunda
o boğazda hiçbir enkaz yoktu.

"Demek ki delirmemişsin," dedi melez kaptan, iki gün öncesinden dumanlı şafak vakti kulübeye
çıktığında. Sonra Andrew
Harben, üzerinde pek fazla engel olmadan ve pek de deri olmadan onu karşılamak için dışarı çıktı; bu yüzden ekledi: "Neyse, timsah tarafından
yenmedin."

"Hayır," dedi Andrew Harben, hiç utanmadan.

"_Bu_ doğru, ama Tanrım, neden gece yarısına kadar ışığını göstermedin?" diye sordu kaptan. "Sana söylüyorum, dün gece dışarıdaydım ve
ışık karanlıktı ve şeytan sularda dolaşıyordu. Neredeyse, neredeyse bu baraj akıntılarıyla karaya çıktık. Ama tam da Poi Laut resifinde ilerlerken sen tekrar parladın. Bir dakika bile geç olmadan ışığını gösterdin? Neden?"

"Fitillerimi kaybettim!" dedi Andrew Harben, oldukça sakin bir şekilde.

"Fitilleri mi kaybettin?" diye bağırdı kaptan. "Neden fitilini kaybettin?
Yine mi buldun?"

"Gel de gör," dedi Andrew Harben.

Kaptanı, kubbedeki ışıkların hala geniş ve sarı yandığı kulübeye götürdü. Dediğim gibi, sayıları sekizdi ve
daha önce hiç kimse onların benzerini görmedi ve bir daha da görmeyecek. Her ışık için, başının uzun saçlarından demir iskelete bir Bugis asıldı.
Bir tutam saçı onu ayakta tutuyordu. Geri kalanı bir ipucu haline getirildi ve yağ küvetinde yüzecek ve sonra bir brülörden geçecek şekilde
ilmeklendi. Bunu yapan Andrew Harben'in eliyle, o sekiz Bugis, boğazı temiz tutan Macassar'ın fitilleriydi!

Bu arada Andrew Harben, işi hakkında ıslık çalarak, çerçevenin etrafında tırmanarak ve her şeyi çok dikkatli bir şekilde keserek ve başparmak vidalarını burada ve orada biraz hareket ettirerek ve akışın iyi yükselmesini sağlamak için bir kaba kepçe yağ dökerek çalışıyordu.

"Dikkat çekici bir keşifte bulundum," dedi. "Doğada insan saçının lamba fitili olarak kullanılabileceği bir gerçektir. Elbette, saçı ıslatmaya devam etmelisiniz, çünkü saç kılcal etkiyle yeterince hızlı yağ çekmeyecektir.
Ama işe yarıyor."...

Kaptan Bugis'e baktı ve kırık turşu şişelerine, dağılmış örnek kutularına ve diğer kalıntılara baktı ve kaptan, bir melez için oldukça zeki bir adam olduğu için kısmen anladı.

"Bu," dedi, "_bu_ daha doğal. Sadece 'tarih' için iyi değil.
Dostum, büyük keşfinin 'doğal' 'tarihini asla yazamayacaksın, çünkü buna kimse inanamayacak kadar doğal."

Ve doğru söyledi, bu yüzden sana hikayeyi ücretsiz olarak anlatıyorum
Andrew Harben'in bana anlattığı gibi, eğer cesaretin varsa sen de yazabilirsin. Andrew Harben, onu Cape Town dalgakıranının yanında pas çekiçlerken bulursan sana aynısını anlatacaktır. Şu anda iyi, ama Borneo'dan alındıktan sonra uzun bir süre sadece biraz tuhaftı. Onu heyecanlandıran böcekler, yılanlar, yerliler veya buna benzer herhangi bir
haşere değildi, ama sen öyle sanabilirsin. Hayır, bunların
hepsinden kurtulmuştu. Ama ne zaman dikkatsizce bakılan, sıçrayan veya duman tüten ve alevi kısık ve pis yanan bir lamba görse, Andrew Harben devam etmeye başlardı.

"Ya--ya!" diye bağırırdı, yani neden fitilini kesmiyorsun?

Kaptanın dediği gibi, bunu düşündüğünüzde, bu tamamen doğaldı.

DOUBLOON ALTIN

Çin mavisi gözlü ve karışık sarı saçlı iri yarı adamı hatırladım. Bir ay kadar önce bir gece Monte Carlo'da, kol düğmelerinden altınları kopararak kırmızıya karşı bir yarış başlattığını görmüştüm. Ve burada, Funchal'daki Casino Pavao'da, ona neredeyse aynı hareketle dikkat çektim. Kendi açık hava yüzü kadar geniş ve kırmızı bir altın bulup tahtaya fırlatmadan önce tüm ceplerini karıştırdı. Şimdi, o zaman olduğu gibi, son bir dalış için son yedeğini çağırdığını gördüm. Madeni para
_manque_'a düştü ve orada öylece bıraktı.

O masada çok üstün bir bankacının sorumluluğundaydık - bir model bankacı, bir bankacının vitrin modeli, kürek kesim sakalı, simsiyah kaşları,
balmumu yüzü ve kusursuz, tam giysili zırhı vardı. Akşam boyunca
çarkı döndürüp küçük bilyeyi
bir otomatın kopuk düzenliliğiyle tabağının kenarı boyunca fırlatmıştı. Ama
bu garip jeton onun yanına titrek bir şekilde düştüğünde, büyülenmiş gibi
durdu, sonra bakmak için eğildi ve hemen karşısındaki şişman krupiyeye bir işaret verdi. Ve ikisi de
masanın pürüzsüz yeşil havuzunda dolunay gibi parlayan şeye baktılar.

Geri kalanından pek emin değildim. Ama bana öyle geldi ki, aniden bir alev
mesleki olarak kayıtsız gözlerini aydınlattı, aralarında
hızlı bir heyecan kıvılcımı sıçradı. Emin olamayacağımı söylüyorum, çünkü
ben de hevesle ayak ucunda yürüyordum.

Başka hiç kimse büyük kumarbazın veya
talihinin farkına varmıyordu. Sessiz bir kalabalık tahtanın etrafında sertçe itişiyordu, üç
derin, sıcağın, su birikintilerinin, sızlayan mavi-beyaz ışıkların farkında olmadan--Madeira gibi küçük bir kavşakta mevsimde bulunan türden kozmopolit bir kalabalık, tipler aşırı olmasa da çeşitlidir. Elbette İngiliz sakatlar birliği vardı - birçok subtropikal tatil beldesinin dayanağı ve soğuk düzelticisi; ve yerel sosyal unsur, karanlık, şık ve Portekizli, ihtiyatlı ve cimri bir bahis oynuyor; ve çoğunlukla Teuton olan sıradan ticari, yüksek ve ağırbaşlı bir şekilde oynuyor; ve limandaki vapurlardan gelen şans eseri turistlerin tüm karmaşası - Güney Amerikalılar, Güney Afrikalılar, Batı Yakası'ndan zayıf ve sarımsı yöneticiler, fesli bir veya iki cübbeli Arap, Kanarya Adaları'ndan İspanyollar ve dünyanın dört bir yanından gelen İbrani beyefendiler. Kısacası, sadece oyuna odaklanmış ve merak gibi ortak insan duygularından kendi çoğalan tuhaflığıyla uzak duran bir Casino kalabalığı.

Ve bunun böyle olmasına sevindim; çünkü hiçbir rekabet istemiyordum ve o büyük kumarbazın büyük altın parasını bir şekilde elde etmek istiyordum.

"_Faites vos
jou'!_" Bankacı, gırtlaktan gelen bir aksanla bildik ifadeyi geveleyerek, "_Faites vos
jou', mess'h!_"

Sanırım her gezgin kendini koleksiyonculukta
biraz becerikli saymayı sever. Başka türlü, çeşitli kalıntıların satışı ve imalatıyla geçinen nüfus nasıl açıklanabilir? Dünyanın yarısını dolaşan bir kese dolusu antik madeni para
taşımıştım ve o özel madeni paranın, o kadar büyük, o kadar ilginç ve gerçek olanın, bir bahis olarak sunulmasını çok istiyordum. Ama
bana cazip gelen başka bir şey daha vardı.

Gün, bu Eski Dünya ada kasabasının çekiciliği ve rengiyle benim için renklenmişti, postalanmış bir göğüste çiçek çelengi gibi uzanıyordu,

isyan eden bahçeleri, dolambaçlı sokakları, kasvetli bazalt bariyerleri ve
vahşi plajları vardı. Böyle bir hatırayı, muhtemelen tarihi bir altın parayı, ölü kralların ihtişamıyla damgalanmış bir şeyi takip etmenin gerçek maceranın cazibesini hissettim. Bazen bir
avlanma vaadini ve büyük bir kazancı pusuya düşürüp gözetleme hissine kapılıyorum. Bu, şeylerin ihtişamı, sıkıcı ve iğrenç bir gerçek üzerinde büyülü bir
sıcaklık. Her neyse, bir
yüzde, bir
fısıltıda, bir müzikte --bir borsa kotasyonunda-- başlıyor. Doğru, düşmüş bir dünyanın mevcut durumunda sıklıkla sahte olduğu ortaya çıkıyor --ve çok
sık pahalı. Peki ya bu? İnsan yine de takip ediyor; sadece hikaye uğruna bile olsa...

"_Faites vos jou'_!" diye tavsiyede bulunuyor bankacı, kendisi de bir atış başına bir dolara romantik olasılıklara başkanlık ediyor.

Bir dirseğimi akıllıca kullanarak basında yolumu buldum.

Mermer alçakta dönerken her zamanki gerilim aralığı geldi. Bana, somurtkan ve beklenti içinde oturan büyük kumarbazın omzuna yaslanma ve kulağına fısıldama şansı verdi.

"On pounda alırım," dedim.

Bana bakmadan başını salladı; ve ben de onun bahsinin yanına beş tane Amerikan
kartalı düşürdüm...

"_Rien ne va plus!_"

Ama ben çoktan alışverişimi yapmıştım; ve mermer çarptığında, zıpladığında ve bir yuvaya girdiğinde büyük altın parayı kaptım.

"_Vint e uno_," diye duyurdu bankacı, kendi anadilinde şaşkınlıkla; ve bakışları bir bıçak bıçağının parıltısıyla benimkini geçtiğinde canlı bir hayal kırıklığının belirgin titremesini yakaladım.

Kumarbaz, gümüş bir tırmık kartallarını süpürene kadar bekledi. Sonra, gözle görülür bir
çabayla, kendini masaya dayadı ve ayağa kalktı. Bana döndü, zafer sırıtışımı kaşlarını çatarak karşıladı ve kalabalığın bir kısmını
doğal sığınağa, teras tarafındaki küçük bara doğru
sürüp götürdü, orada onu utanmadan takip ettim.

* * * * *

Saat erkendi; Pavao'da kokteyl dedikleri tuhaf düzenekle birbirimize söz verirken
mekan bize aitti.

"İyi bir pazarlık yaptın," dedi, kadehini bırakırken. "Eğer bir peni varsa, o kurşunda en az yirmi beş dolar değerinde saf altın olmalı -- merak değeri bir yana."

Tavırları sertti. Yeşil kumaş yüzünden kaybeden herkes,
bunun tüm mantığa aykırı olarak nasıl öfke yaratabileceğini bilir. Bir sonraki an, iyi huylu bir gülümsemeyle araya girdiğinde daha çok memnun oldum:

"Umarım sana benimkinden daha fazla şans getirir."

O gülümsemeyi, çan gibi rahat ve gerçek sesini ve onun tüm yürekli, iri kemikli yapısını beğendim; ve bu kadar
kuyruklu göğsü ve yürüme tahtası genişliğindeki omuzlarıyla, sağlıksız kumar odalarındaki asalak gibi muhteşem bir adamı nasıl bu hale getirdiğine hayret ettim. Ne yaşlıydı ne de yeterince gençti, sadece aptal olmak için. Kırk yaşında olması gerektiğini düşündüm; ama gözleri yeniydi, bir çocuğun gözleri gibiydi ve etraflarındaki tek iz, açık havada yaşamanın küçük güneş kırışıklıklarıydı.

"Satmaya razıydın," diye yarım bir soruyla hatırlattım.

"Elbette!" başını salladı. "Oyun beni koşturmaya başladığında,
ayakkabılarımı satabilirsem
bahse girerim. Ve on pound bankanın ödeyeceğinden fazlaydı. Yine de, nadir bir parçan var, ucuz."

"Benim neyim var?"

"Bir dublon--bilmiyor musun? O tuhaf Portekiz araba tekerleklerinden biri.
Batır onu! Sonunda şanslı bir tane bulduğumdan emin oldum--herkes bulurdu."

O muhteşem eski kelimeyi tekrarladım:

"Bir dublon mu?"

"Evet!" Tekrar gülümsedi. "Sekizlik parçalar--ne? Korsanlar onlar için
gırtlak keserdi."

Ani bir dürtüyle küçük bir deney yapmaya karar verdim.

"Senin talihsizliğinden kâr etmek istemiyorum," dedim. "Bu açıkça
çok değerli... On pounda borç de."

Önüne koyduğum paraya baktı; sonra da göz bebekleri
büyüyerek bana baktı. Tereddüt ettiğini görünce irkildim.

"Hayır," diye karar verdi. "Hayır. Ama bak, bu senin için iyi bir şey.
Dürüstçe iyi olduğunu söyleyeceğim."

"Hiç de değil," diye itiraz ettim erdemli bir şekilde. "Sana ödediğimin
birçok katı değerinde olabilir."

"Bu beni endişelendirmez."

Ama altın diske kaşlarını çatarak bakarken onu endişelendiren bir şey vardı.
Adamın kayıplarından daha derin bir sıkıntı hissettim.
Sanki sürekli bir rahatsızlığı
silip atmak istercesine elini sertçe alnının üzerinden geçirme gibi tuhaf, ani bir numarası vardı, aynı anda hem saf hem de tutkulu bir hareketti.
Böyle zamanlarda etrafına tedirgin bir tavırla, şaşkın ve neredeyse küskün bir şekilde
bakardı.

"Şeye çok bağlı olmalısın," diye ısrar ettim.

İşaret parmağıyla bir dürtme yaparak sertçe geri kaydırdı.

"Teşekkürler. Göz önünden kaldırmanız mümkün mü?"

Küçük odanın yan tarafını kaplayan küçük masalardan birinde oturuyorduk. Tam bir bar olmayan, uzun ve alçak bir büfe olan bara karşı oturmuştum ve orada bir görevli içkileri karıştırıyordu. Yeni arkadaşım solumdaydı ve bu yüzden
şimdi gördüğüm şeyi göremedi - duvardan dışarı bakan, keskin ve belirgin bir
kameo gibi kopuk bir kafa. Bu tekil olguyu büfenin üzerindeki bir ayna şeridiyle ilişkilendirmekte yavaştım ve ona sadece
şaşkınlıkla baktım, çünkü yüz oldukça canlıydı, kasılmıştı ve istekliydi. Sonra, geç de olsa, üst düzey bankacının jet sakalını tanıdım ve aynı anda sırt saçlarımda sıcak bir nefesin kıpırdadığını hissettim.

"Merhaba!" diye bağırdım ve daha sonra mükemmel bir
çift ceket kuyruğunu tanımak için daha da döndüm; Tam arkamdaki _salle_'ye
kapıdan kayboluyorlardı.

Başlangıçta on saniye bile beklemesine gerek yoktu ama kapıya ulaştığımda
adam bir grup seyircinin arasında kaybolmuştu. Kel kafalı ve hiç de üstün olmayan başka bir bankacı şimdi ruletten sorumluydu ve şişman krupiyenin de değiştirildiğini fark ettim.

Bardaki görevliye döndüm, beyaz ceketli, gözleri patlak, sıradan bir adamdı.

"Kimdi o?" diye sordum öfkeyle. "O adam kim ve
boynumun arkasına üfleyerek ne demek istedi?"

Çırpınan göz kapaklarıyla, tebeşir suratıyla bana baktı--o belirsiz ruhun
nasıl bir korku içinde olduğunu hemen anlayacaktım.

"_Anlamıyorum_," diye kekeledi, ama bahşiş için yalvarırken bir tür iyi İngilizce kullandığını duymuştum. Onun aptallığı ve
kendi gerginliğim karşısında sabırsızlanarak, ondan uzağa fırladım - ya da daha doğrusu,
fırlamaya başladım ve olduğum yerde kaldım.... Şimdi bir revolverin teması, hiçbir erkeğin tanımlamayı öğrenmesine gerek olmayan bir şeydir. Bu, içgüdüsel bilginin bir parçasıdır. Sert, künt bir burun aniden en alt kaburgamın altına girdiğinde, beni tamamen pasif ve itaatkar kılmak için sözlü bir emre ihtiyacım olmadı. Bu yüzden, bileğimin etrafından dolanan, elimi zorla açmaya çalışan gizli, titrek parmaklara mekanik olarak direnirken bile ayağa kalktım.

Yarı yarıya daha az korkmuştum, şaşkına dönmüştüm ve kesinlikle yaratığın kendisi kadar
korkmamıştım. Beni revolverle gıdıklayanın o zavallı küçük hizmetçi olması gerektiğini ve beni bir şey için alıkoymaya çalıştığını biliyordum -- ne olabileceğini pek düşünmedim.
Eğer herhangi bir şekilde güç, beceri veya kişilik açısından saygıdeğer biri olsaydı, teslim olabileceğime inanıyorum. Ama bu zavallı ücretli, bu patlak gözlü kötü kokteyl dağıtıcısı, kendisi de en aşağılık bir durumda, tarafından soyulmak, becerebildiğim tüm inatçılığı uyandırdı. Sanki bir koyun bana saldırmış gibi!

Sanırım büyük kumarbaz neler olduğunu keşfetmeseydi, kendimi onursuzca vurulmaya izin verirdim. İki adımda yanıma geldi,
silahı bir manşon gibi yumruklayarak cebine koydu ve basitçe
Pop-eye'ı ortadan kaldırdı....

"Sakin ol!" diye uyardı onu. "Bağırma!" O cesur, kötü silahlı adamın bir yığın halinde düşmesini engellemek için
dik bir şekilde sıkıştırıldığını görmek saçma bir hayal kırıklığıydı. "Kendini toparla, dostum, neyin iyi olduğunu biliyorsan.
Sessiz ol--bu kadar çok şeyi mi anlıyorsun? Kimse sana zarar vermeyecek."

Bir şekilde kendimi küçük masada buldum. Kumarbaz bu sefer sağ tarafımdaki sandalyeye oturdu, oradan barın üzerinde çökmüş bir şekilde asılı duran eski düşmanımı izleyebilirdi. Bu önemsiz değişiklikler dışında, tüm olay bir yanılsama gibi görünebilirdi.

"Bu ne içindi?" diye sormayı başardım.

Kumarbaz, zihnimde bir hakaret gibi
etkileyen bir ihmalkarlıkla cevap verdi:

"Eh, çocuk önemsiz biri - görmüyor musun? Kendisine söyleneni yapmak zorundaydı ve işini yapamıyordu - hepsi bu. Ama onu göz önünde tutmamızın en iyisi olacağını düşündüm. Kaçıp rapor vermesinin bir anlamı yok."

"Ne kadar doğru!" dedim, belli belirsiz bir taklit çabasıyla. "Çocuğun kaçıp rapor vermesinin saçmalığını kabul ediyoruz. Sonuçta, sadece beni
öldürmediğini itiraf edebilirdi. Ama ya ben yaparsam?"

"Ne - şikayet mi?"

"Aklıma geliyor olabilir. Kin tutmuyorum ama içkilerimin yanında tabancayla uğraşmayı gerçekten sevmiyorum."

"Kime?"

"Neden, müdüre, sanırım; maestroya--buradaki kumar imtiyazını elinde tutan adama."

"O sakallı johnny. Senden bir şikayet
almaktan memnun olurdu!" diye homurdandı. "Neden, bu zavallı aptala emirleri
veren oydu!"

"Oh!" dedim, daha uygun bir yorum yapamadığım için.

"Ve o, yine, sadece daha aşağı bir şeytan. Ve polisi, orduyu veya herhangi birini, ta yukarıyı--valinin kendisini--arasanız muhtemelen aynı şeyi bulursunuz."

Ciddi olup olmadığını anlamak için ona baktım. Ciddiydi; ve lakonik
ifade yöntemi olağanüstü bir acı etkisi yaratıyordu. Eylem
ona rahatlama sağlamıştı, ancak güçlü ruhunda sabit bir hoşnutsuzluk bulutu vardı. Ben izlerken bile, gölgesi tekrar üzerine indi.

"Anlattıklarına bakılırsa, ziyaretçinin kendini evinde hissetmesi için hiçbir zahmetten kaçınmaya hazır görünüyorlardı," diye gözlemledim - "onu kalıcı olarak kalmaya
kazandıracak kadar... Sizce son zamanlarda bana gösterilen ilginin başka bir amacı var mıydı?"

"Elinde."

Elimi açtım ve oturup, şaşkınlıkla,
başından beri tuttuğum ve hâlâ tuttuğum şeye - Portekiz
dublonuna - baktım. Bu sefer gülümsemesi kasvetliydi.

"Sekizlik parçalar - ne? Onlar için boğaz kesiyorlardı."

"Bu şeyi bu kadar çok kim istiyor?" diye sordum açıkça. "Kimin peşinde?"

"Bir Numara," gizemli cevabıydı.

"Bir Numara!" diye bağırdım. "Hangisi Bir Numara?"

"Seni şaşırtmaya çalıştığımı mı düşünüyorsun?" diye sabırsızlıkla karşılık verdi. "Bak
buraya--ben de o lanet olası kalıntıya dünden beri sahibim. Aynı numaraları bana
denedi, ta ki yorulana ve onun için küçük bir
sarı engerek kulağı sıkana kadar... Pekala, Bir Numara onu istiyor. Bir Numara
neden, kaynak, sorun çıkaran, uğruna hareket ettikleri kişi. Bana
söyleyebileceği her şeyi söylüyorum--sadece bunu: Bir Numara."

Uzun bir nefes aldım. Macera--romantizm mi? En katı gerçekçi bile
burada umut vadeden bir ipucu olduğunu kabul etmiş olmalı. Terastaki açık pencerelerden gizlice, aniden gelen bir yağmur
geldi, aşağıdaki denizin gürültüsünü
karıştırdı ve boğdu. Perdeler içeriye doğru çırpındı ve ada gecesinin ılık ve nemli, yemyeşil bitki örtüsünün baş döndürücü kokularıyla
yüklenmiş bir kokusunu aldık. Balo salonuna geri döndüklerinde, sanırım Waldteufel'in valsini çalmaya başladılar, masalardaki paraların şangırtısıyla birlikte gelen şıngırdayan bir melodi. Harika bir hikaye için uygun bir ortam; ama eğer girişimimin tam karşılığını almak istiyorsam, şimdi ve keskin bir şekilde oynamam gerektiği gerçeğiyle karşı karşıyaydım.

Bu zor adam, hemen kemerini açacak türden biri değildi.
Mallarının öznel bir satıcısı olarak adlandırılabilecek türden biri değildi. Heyecanlarım, hayal gücümün arayışım için iki iğne bile umurunda olmazdı, ki bu onun için, kendi ağır saplantısı içinde, en aşağılık önemsiz şeyler gibi görünmelidir.

Çalışılmış bir dikkatsizlikle, baş parmağımdaki dublonu aldım, çevirdim
ve cebime koydum.

"Bir takas yapmaya bu kadar istekli olmana şaşmamalı!" dedim kuru bir şekilde. "Birisi
yükümlülüklerin varlıklardan daha ağır bastığını söyleyebilir. Şimdi bana
geçtikleri için, dürüstçe
gelip
gelmediklerini sorgulamak kalıyor."

Onu oldukça kendinde olmayan bir şekilde yakalamıştım. Sanki incinmiş gibi
oturdu, karşılık vermeye
hazır gibi göründü ve sonra bir kahkahayla - derin gırtlaktan gelen bir övgüyle- teslim oldu.

"Mülkiyetin özetini mi istiyorsun?"

"Sevgili beyefendi, baştan beri istediğimin bu olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Seni Monte Carlo'dan hatırladım, anlıyor musun."

Dirseklerini masaya dayamış, ellerini
dalgın bir şekilde, o kendine özgü tavırla gözlerinin üzerine bastırdı; ve netleştiklerinde
beni tekrar süzdü, yabancı bir düşünce
dizgisinde önemimi ölçüyordu.

"Bunu hak ediyor gibi görünüyorsun," diye yavaşça kabul etti, "sadece yanağından bile olsa, biliyorsun. Lütfen sormaya geldiğini unutma. Bana yalancı dediğin için
daha sonra kafana yumruk atmak umrumda olmazdı."...

Ve sonunda hikayesini kazanmamın yolu buydu.

* * * * *

"Yanında iyi, canlı, işe yarayan batıl inançlar taşıyor musun?" diye başladı ve şaşkınlıkla göz kırptığımı fark etti. "Hayır mı? Yazık.
Kendisi ve kendi vizyonu dışındaki yasalara güvenmekten memnun olan bir adam için her şey çok daha basit olmalı. Kadercilik çizgisi, değil mi? Ne
bir
rahatlık! Hiçbir şey için tekmelemenin faydası yok--her şey senin için ayarlanmış.
Ya da şimdi astroloji: yıldızlar yanlış evdeydi, bu da doğal olarak
Jemmy Jones'un yanlış sırada olmasını açıklıyor. Ne,
Jemmy için sıcak bir neşe var!

"Örneğin, aramızda saçma bir hikayenin sonu olmadan, bu adanın köşesindeki bu delikte neden birlikte takılıyoruz? Muhtemelen
başka bir yerde olup başka bir şey yapmayı tercih edersin--ben şanslıyım,
ama yapmalıyım. Yine de buradayız; ve ikimizin de hayatları, ayrı bir dünyadan,
bizi tam bu ana getirdi. Peki neden? Belki de tesadüf. Şey,
tesadüf, insanlara bir şeyleri açıklamak için biraz yıpranmış olmalı.

"Kendi durumumu ele alalım: Yeni Güney Galler'in Riverina bölgesinde doğdum, arka
alanlar--koyun ülkesi. Ait olduğum yer orası--ve bana bakın!
Köprülenecek
çok
bir boşluk--ne?...

"Babam oraya bir jackaroo olarak gitti, bir kuruşu bile yoktu; ve ölmeden önce
kendi çayırlarında bütün gün ata binebilirdi. Hiçbir şey onu
doğal kaderinden, yani iyi koyun yetiştirmekten,
ve bol miktarda koyun yetiştirmekten alıkoyamadı. Yirmi yıl içinde iki kez istasyondan ayrıldığını sanmıyorum; ona uygundu. Bana da uygun olurdu. Kalabalıklar içinde dolaşmak,
değişmek ve uğraşmak--hayır; beni okula gönderdiğinde bundan bıkmıştım. Ölümünden sonra onun yerine geçtim,
elbette, ve benim görevimin sonuna kadar benden önce yaptığı gibi devam etmekten başka hiçbir fikrim yoktu.
Üç ay kadar önce İngiltere'den bir telgraf gelene kadar hiçbir fikrim yoktu.

"Şey, ben öyle diyorum--bir adam hayatı için basit ve kullanışlı bir muhasebe sistemine sahipse daha iyi durumdadır. Kendi özel
cennetinde yatar ve genel cehennemde uyanır. Peki bunun sebebi ne?
Yok, tabii ki siyah kedilere veya astral etkiye veya Shielygh'in lanetine -veya buna benzer bir şeye- inanmıyorsanız.

"Bu telgraf bana babamın memlekette başka bir aileyi
bıraktığını bildirmek içindi. Önceki, tabiri caizse. Önceki ve meşru. Doğal olarak
Avustralya'da yaklaşık yarım yüzyılda edindiği her şey onlara aitti: hisse senedi; arazi; doğduğum ev; duvardaki annemin resmi--ben hariç her şey, mülkte bir yük olmak... Adil bir nakavt, değil mi?"

Sesinde, çocuksu gözlere sahip hiçbir adamın bilmeye hakkı olmayan o sertlik vardı.

"Kavga mı ettim? Kavga etmeye başladım--daha doğrusu! İlk başta, görüyorsunuz,
ne olduğunu anlamaya
başlamadım. Gözetmen olarak iki yıllık maaşımı aldım--en azından buna hakkım vardı--ve İngiltere'ye geldim,
bir gözümün üstünde tarakla, düzenli olarak beladan sonra kaşıyarak. Ve sonra
kavga edebileceğim tek insanların Yorkshire sokağında, tırmanan güllerle kaplı küçük bir kulübede birlikte yaşayan üç yaşlı beyefendi olduğunu
öğrendim. Çok naziktiler ve beni çaya davet ettiler; ve bir şey hakkında konuştuk--yerel kiliseye yardım için bir iş satışı, sanırım.... Bunu yaparken oldukça kahramanca davrandılar, biliyorsunuz. Yeni ve şüphelenilmeyen bir üvey kardeşin eğlencesi - uğursuz,
değil mi? - genç kız zihnine zorluklar sunmalıdır.

"Elbette hiçbir şey yapmadım. Ertesi gün avukatlarını gördüm ve
onun için evraklarını düzeltmesine yardım ettim. Ondan sonra ayrıldım.

"Giderdiğim tek şey biraz aile tarihiydi."

Bunu açıkça ifade etme biçimiydi; ancak bunun ne anlama geldiğini, acı
şikayetinde yaptığı fedakarlığı; o üç masum beyefendiye karşı göstermiş olması gereken gerçek ve şövalye ruhunu, anlatımında çok hafif ve kaprisli bir şekilde
etkilenmişti.

Bu noktada durakladı ve akşam yemeği ceketinin yan cebine uzandı.

"Burada sokaklar hakkında sattıkları rehber kitabı gördün mü," diye sordu--"Madeira'ya İngilizce Rehber?"

Bu ani geçiş karşısında tekrar gözlerimi kırpıştırdım, ancak eli boş kaldı.

"Önemli değil," diye devam etti. "Sana hemen
şaşırtacak bir şey göstereceğim. Bu arada aile kayıtlarına kulak verin:

"Görünüşe göre halkım Yorkshire'ın köşesinde uzun zamandır yaşıyormuş. Bu yeterince yaygın bir şey, toprağın derinliklerine kök salmış kırsal bir soy. Ama, o kadar da yaygın olmayan şey, bir şekilde değerli eski atalarının adını canlı ve devam ettirmeyi başarmışlar -- belki de Gemiden.
Yeoman, franklin ve squire, dedikleri gibi, her zaman yer üstünde bir Robert
Matcham vardır. Robert Matcham, sayısız Robert Matcham'ın soyundan geliyor -- görüyor musunuz? Bu babamın adıydı ve Avustralya'ya kaçtığında gelenek onun için çok güçlüydü:
asla değiştirmedi -- bu da avukatın sonunda onu nasıl bulduğunu açıklıyor. Buna şanslı bir aile yadigarı diyemezsiniz; ama sahip olduğum tek şey -- tek mirasım -- çünkü Robert Matcham benim adım da oluyor.

Bunu bir tür tanışma olarak kastetmiş gibi görünüyordu, tonunun rahatsız edici ironisine rağmen.

"Sana söylediğim gibi, Nemesis veya Belial veya
tesadüf - ne istersen - bana bu iğrenç şakayı yapmaya başlayalı üç ay oldu. Henüz
bitmedi. Ne amaçla, ha? Ne hakkında? Ne işe yarıyor? Belki de sızlanmak gibi geliyordur. Aslında, sadece bir şeye veya birine
karşılık verme şansı için sızlanmaktır. Benim gibi
sürüntü ve kelepçeli kör tarafından yakalanana ve dişlerini geçirebileceğin
bir yer kalmayana kadar bekle... Şimdi dinleyin:

"Benim tek fikrim, kaybettiğim şeyin bir kısmını geri almaktı, ormanda kendime ait küçük bir yer satın alabilecek kadar para, umursadığım veya bildiğim tek şey. Bir hisseye ihtiyacım vardı -- çok değil, sadece biraz hisse. Sağlam bir adam için kolay bir şey, diyebilirsiniz. Ama alabilir miyim? Eh, burada
oturduğum için yine iflas ettim -- kredi önerinizin beni neden mahvettiğini anlayacaksınız -- ve bu çabam sırasında yaşadıklarım acınası bir komediye dönüşüyor.

"Bir sendika beni Victoria'daki büyük istasyonunda yönetici ortak olarak göndermeyi üstlendi. Sadece bir depozito istediler, ben de ödedim;
ve makbuz için gittiğimde sendika ortadan kaybolmuştu. Hemen başarısız olan bir yün tüccarının olduğu bir yer buldum. İki kez Sydney'e kendi başıma bilet aldım - bir tren kazasında bir vapuru kaçırdım ve diğeri rıhtımda iftiraya uğradı. Kaçakçılık yapmaya çalıştım
ve beni atmadan önce Havre'ye kadar gidebildim.

"Kumar mı? Başka bir adamın sarhoş olduğu gibi kumar oynadım - öfkeli bir arzuyla, bunun ne kadar aptalca olduğunu bilerek. Longchamp, Enghien, Monte Carlo - sen
benim yolumu mu takip ediyorsun? Bir keresinde kazandım ama asla yeterli olmadı; ve sonunda Monte Carlo beni düz bıraktı. Beni orada gördüğünü mü söylüyorsun?
O zaman bunun ne kadar düz olduğunu biliyorsun. Marsilya'da Lizbon'a giden dost canlısı bir serserinin yanında sadece ekmek parası için gemiye binmek zorunda kaldım.

"Şimdi bir adamın ipe bağlı bir maymun gibi nasıl göründüğüne dikkat et. O serserinin Tagus'a demir atana kadar nereye gittiğini bile bilmiyordum. Aynı akşam Rocio'da bir monarşist ayaklanmasına yakalandım,
üzerimden giysilerim yırtıldı ve bir hücreye atıldım. Ertesi sabah beni güzel özürlerle ve pek de güzel olmayan bir ceketle serbest bıraktılar,
bunun benim olduğunu söylediler. Benim değildi; benimki paçavraya dönmüştü. Ama bana verdiklerinin astarında iki Portekiz banknotu ve başka bir şey daha buldum: Madeira'ya giden Empreza Nacional vapurunun bir bileti--bir saat içinde! Aldım. Aman Tanrım! Başka ne yapılabilirdi ki?

"Daha önce hiç Madeira'da olmadığımı fark edeceksiniz--buraya gelmeyi hiç düşünmedim veya istemedim; adadan neredeyse hiç haberim olmamıştı.

"Dün karaya çıktım; ve belki de atların bu kadar bol ve ucuz olduğu bir
yerde yaptığım ilk şeyi tahmin edebilirsiniz. Aman Tanrım, dizlerimin arasına tekrar bir eyer
almak için deliriyordum--ben eyerde büyümüştüm. Bu yüzden
en olası nag'e atladım ve açık alana, kıyıdan dışarıya doğru sürdüm - doğuya doğru, öyle görünüyor. Neden yine doğuya doğru olsun ki?
Sana söyleyemem; ama dağlar ve deniz arasında kıvrılan, lav kayalarının şeker teraslarını desteklediği,
siyah ve yeşil katmanlar halinde ve altındaki mavi su...

"Eh, bir saat veya daha fazla sürdüm, ta ki yol beni gelgitin en ucuna,
arnavut kaldırımlı bir kıyıda engebeli bir yola götürene kadar.
Belirli bir yerde, ki bunu tarif etmeme gerek yok, çevre kaydı ve
sıkılaştırmak için inmek zorunda kaldım. Ve şimdi, dostum, seni sonunda
dibe getirdim; ve sen de kendi ahlakını çıkarabilirsin, çünkü oradaydı,
neredeyse yıkanıyordu, ben de--"

Cümleyi söylerken tereddüt ediyor gibiydi.

"Altınları buldun mu?" diye bitirdim.

"Sahilden bana sarı bir göz gibi göz kırpıyorsun!" diye kükredi ve kocaman yumruğu masaya çarptı ve aramızda bir sessizlik oldu. Şaşkınlıkla oturdum.

"Kimse bundan sonra seni suçlayamaz," dedim sonunda, "şanslı olduğunu düşündüğün için. Anlattığın gibi, Odysseia'nın tüm amacı o cep parçasını bulmaktı."

Gülmeliydim - eğer onun bana ölümcül bir dürüstlükle dikilmiş berrak mavi bakışlarıyla karşılaşmasaydım.

"Senin fikrin bu mu?" diye sordu.

"Elbette tüm gücünle bu şeyi desteklemekte haklıydın," diye cevapladım zayıf bir şekilde.

"Sonuçta kafana yumruk atmam gerekebilir." Sessizce gülümsedi.
"Bunun beni nasıl etkilediğini sana gösterecek becerim yok; sorun bu."

Tekrar cebine uzandı ve bu sefer güçlü, kararlı elleriyle küçük, kırmızı ciltli bir broşür çıkardı ve dikkatlice önünde düzeltti. "O zaman sana yol boyunca ne okuduğumu göstereyim."

* * * * *

Broşürü ondan düşük bir beklentiyle aldım. Yerel matbaacının ürünü olan Madeira'ya giden bir rehberdi, diye düşündüm, turist ticaretinin bakırlarını yakalamak için bir araya getirilmişti. Oldukça şüpheci bir şekilde aldım, diyorum,
ve katladığı sayfaya baktım;
ama daha taramadan yarım bir şok geçirdim.
Şüphesizliğim rüzgardaki sis gibi kayboldu. Çünkü okuduğum şey şuydu:

_Denizde gerçekten muhteşem bir inci olan bu güzel Maderia Adası'nın yok oluşuna gelince, muhtemelen 1370'teydi; ama
çok daha sonra gelen Portekizliler tarafından değil. İlki, Robin a Machin, Roberto Machim veya Robert Matcham adlı
bir İngiliz tarafından, güzel ve en eski bir efsane tarafından üzücü bir kazayla yok edildi. O, tarif edilemeyecek kadar güzel bir kadının cesur aşığıydı, sevgilisi Anna d'Arfet, onunla evlenemedi çünkü bu girişim patronlar tarafından tavsiye edilmemişti.

Hizory bize bu ikisinin birlikte Fransa'da yerleşmek için kaçtığını ve İspanya'nın büyük savaş pilotu Pedro Morales adında bir pilot kaptan arkadaşıyla birlikte gemiye bindiğini öğretiyor. Gemiye ücretsiz olarak
ve en iyi tarifle ilgili her şeyi teslim ettiler, ta ki gemi gerçekten korkunç olan
bir fırtınaya yakalanana kadar. Günlerce pilotların söyleyemediği yerlerde esip durdular; ve çeşitli sıkıntılardan sonra
Maderia'nın bu garip kıyısına geldiler ve hepsi enkaz haline geldi. Böylece birbirlerinin kollarında bu ünlü aşk hikayesini kaybettiler, ki bu gerçekten hüzünlü ve güzel bir efsanedir.

Pilot Pedro Morales öfkelendi ve Portekiz'e gitti ve orada Kral'a bu Ada'dan bahsetti. Böylece Kral için bir
navigatör tarafından tekrar batırıldı ve o zamandan beri halk, Robert Matcham ve Anna d'Arfet'in ardından, kıyıda birlikte ölen
o yere Machico adını verdi._

Bitirdiğimde gülmek için en ufak bir isteğim kalmamıştı, hatta ticari
ifadesiyle böylesine kahramanca bir duygu coşkusunun nüfuz ettiği
tuhaf tarihçinin yöntemine gülümsemek bile. Tekrar ve daha
incelikli, daha baştan çıkarıcı bir şekilde, o geçerli harikanın, hiçbir insanın özlemini
tamamen aşamadığı
hoş hakikat fantezisinin varlığını hissettim. Burada, elimin altındaydı....

"Bunu nereden aldın?" diye sordum.

"Sokaktaki bir seyyar satıcıdan aldım. Herkes alıyor. Sana
tiyatrodaki hamakların ve koltukların fiyatlarını ve
şeker kamışı brendisi ile 'yerli sanayi ürünü'nün nereden alınacağını söylerler."

"Ama bu doğru mu?"

"Çok doğru. Belediye kütüphanesine gidip
görmeyeceğimi mi sanıyorsun? Bunu tüm tarih kitaplarında bulabilirsin, tıpkı orada söylediği gibi - Madeira'nın keşfiyle ilgili yerel gelenek."

"Ve sen de Robert Matcham'sın!" diye mırıldandım.

Tüm heyecan benden yanaydı. Canlı bir renk
flaşıyla tek bir haykırışı dışında, hiçbirini ele vermedi. "Madeni
kendin inceleme şansın oldu mu?" diye sordu sakin sesiyle.

Böyle bir ipliği olan herhangi bir adamın
bunu eğirmek için böylesine kayıtsız bir yol izlemesi nedeniyle ona karşı bir tür öfke hissettim; ve hemen
dublonu çekip ışıkların altına tuttuğumda, herkesin
en büyük şaşkınlığına ulaştım.

Bu kaba bir madeni paraydı, boyut ve ağırlık olarak
çift kartaldan çok daha iyiydi, dalgaların doğrudan sürtünmesine uzun süre dayanamayacak kadar yumuşak bir metalden yapılmıştı. Kabuk bağlamış bir renk bozulması bana
iyice yerleşmiş olması gerektiğine dair bir ipucu verdi; parlak çizikler
kayalarda yakın zamanda ne tür bir darbe aldığını anlatıyordu. Arkasında
neredeyse silinmiş bir arma gördüm; ancak ön yüzü daha netti.
Portekiz Kralı Fernando I'in ünvanlarının yazılı olduğu bir profil başı vardı ve
altında da tarih yazıyordu.

"On üç yetmiş," diye okudum; ve yüksek sesle soluk soluğa tekrarladım:
"On üç yetmiş! Aman Tanrım--tam da yıl!"

Yavaşça başını salladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye bağırdım ona. "Bu
paranın basıldığı yıl, sizin adınıza bir adam İngiltere'den yelken açtı ve
bu kıyılarda kayboldu!... Kolayca onunla birlikte gelmiş olabilir - gemi
İspanyol'du. Muhtemelen onunla birlikte geldi! Bu altına sahip olmuş olabilir;
onu tutmuş, şıngırdatmış, onunla kumar oynamış olabilir! Ve şimdi, beş yüz yıldan fazla bir süre sonra
enkazdan fırlatılmak, ilk gelenin bulması için değil, sıradan biri için değil, sizin için - ayaklarınızın dibine! Anladın mı?"

"On beş nesile kadar hesaplanıyor, değil mi?" diye verdiği tek cevaptı.

"Ve yer - yer! Kitapta hala Machico dendiği yazıyor.

Orada mıydı - parayı orada bulmuş olman mümkün mü?"

"Köyün kendisinden bir taş atımı uzaklıkta."

Ona sadece bakabildim.

"Tesadüf mü - ne?" dedi Robert Matcham sertçe.

Küçük kitabı katladı ve acele etmeden
kaldırdı ve elini tekrar gözlerinin üzerine bastırdı; ve aniden o eylemin
basitliği ve tutkusu bana bir darbe gibi çarptı. Adam öfkeden köpürüyordu.
Sakin
gövdesinin içinde bir duygu çukuru saklıydı. Bunu dışarı vuramıyordu; kendi deyimiyle
hiçbir becerisi yoktu. Ama her sıradan kelimenin nasıl kaynağından
erimiş bir şekilde geldiğini ve o sanat eksikliğinin onun
çıplak samimiyetine nasıl ölçülemez bir şekilde katkıda bulunduğunu gördüm.

Uzun bir iç çekişle arkama yaslandım.

"Lütfen kendi tarzında anlatmaya devam et," diye yalvardım.

"Anlatacak pek bir şey kalmadı. İlk başta biraz kafam karışıktı--şimdi daha iyi olduğumu
bilmiyorum. Ama yine de, Funchal'a döndüğümde dublonu
göstermem aptallıktı. Ne olduğunu bile bilmiyordum, anlıyor musun; ve bu yüzden kapısında İngilizce bir tabela olan ilk dükkan sahibine sordum. O haylazın gözlerinin
fırladığını görmeliydin...

"O madeni parayla düzenli bir mübarek komployu tetiklediğim yeterince açık. Bunun ne anlama geldiğini sen de benim kadar iyi tahmin edebilirsin. O zamandan beri peşimde bir sürü kuruşluk dedektif var--buradaki maestro dün gece boyunca beni
takip etti. Bir çocuktan elimden geleni yaptım--onların baş şeytanına
Bir Numara deniyor. Ve bildiğim tek şey bu."

"Ama neden bir dublon için bu kadar hevesli olmalılar?"

"Bir dublon için bu kadar hevesli olduklarına inanmıyorum," diye yanıtladı
yavaşça vurgulayarak.

"Peki bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eh, bir şey önermek için iyi bir zaman geçirmeyeli epey oldu."
Çenem boyunca zayıf kasların gerildiğini gördüm. "Ama henüz ölmedim."
Saatine baktı. "Şu an saat on bir. Gece yarısına kadar otelde bir at bulabilirim. Şafaktan önce sabah dalışımı
Machico köyüne çok uzak olmayan
kayalıklardan yapmayı teklif ediyorum."

"Yalnız mı?" diye sordum.

Bana garip bir şekilde baktı.

"Sanırım bunu kendin cevapla."

Masanın üzerinden onun tutuşuna doğru sıçradım ve bu yüzden neredeyse
parmaklarımı kullanamaz hale geliyordum.

"Gel," dedi ayağa kalkarken, bana karşı ikna edici bir gülümsemeyle; "sen
şimdiye kadar karşılaştığım en iyi tesadüfsün."

Perdeli bir öküz kızağına bindiğimizde hala yağmur yağıyordu, bu, Funchal'ın çakıllı sokaklarında saatte iki mil hızla
ziyaretçiyi kapıp götüren o toplu taşıma araçlarından biriydi.
_Carro_ en iyi zamanlarda bile pek de neşeli bir araç değildi. Islak saman ve deri atmosferinin altında ezilerek, çatıdaki taklit gök gürültüsünü, boyunduruk piminin gevezeliğini ve şoför, uzayda kışkırtıcı bir şeytan. Muhtemelen bu melankolik meseleler sessiz kalan yeni arkadaşımın asık suratlı ruh halini daha da artırmıştı. Benim için hiçbir şey değillerdi, çünkü kendimi bencil bir memnuniyetle kucaklamıştım.

Altın! Hepsi altındı - gerçek romantizm altını; batık hazine; gizem; efsane; ve Kaderin beş yüzyıl geriye götüren en şaşırtıcı ve gerçek oyunu - daha az değil!

Kayıp geçmişten o diğer Robert Matcham'ı canlandırmaya çalıştım;
o "çok güzel bir kadının sevgilisi", eski vahşi şekilde kalbinin arzusuyla denizi
aşarak geçen. Cesur ve yiğit bir figür, hayal etmekten hoşlandım; maceraperest bir uşak ya da o kızıl, kaba zamanlarda kendini beğenmiş özgür bir arkadaş; kılıçlı bir gezgin; belki de İspanyol Savaşları'nda Kara Prens'in bir takipçisi, burada uçuşunda kendisine hizmet eden "pilot kaptan" gibi güçlü müttefikler edinebilirdi.

Onu fırtınada savrulan kadırgasının güvertesinde, garip ve vahşi bir kıyıya karşı, sert dudaklı denizcilerin arasında, yanında kadınla, o cinsten birinin nasıl yüzleşeceğini bildiği gibi ölümle yüzleşirken hayal ettim; ama meydan okuyan, hayata ve aşka acımasız bir inatla, hayatta kalmak için muazzam bir istekle tutunan. Öldürülmesi zor olurdu -- böyle bir adam -- ilkel; talihsizlikten umutsuzca öfkeli.
Ve onun imajını neredeyse kafamda canlandırabileceğimi düşündüm; ve o
iri vücutlu, tam kanlıydı, kemerli büyük göğsü, karışık saçları ve
ateşli Sakson mavisi gözleri vardı.

_Carro_ aniden sarsılarak yukarı çekildi; perdeler
göz kamaştırıcı bir ışık selinde aralandı.

"Beyefendiler lütfen aşağı iner mi?"

Beyefendiler, ikisi de otele bu kadar erken ulaşmış olmalarına biraz şaşırdılar, ancak bir sonraki anda bunun
otel olmadığını keşfettiklerinde daha da şaşırdılar...

Su kıyısında, rüzgarlı, açık bir sokaktaydık, yağmur
ve tuz sıçraması yüzümüze çarpıyordu ve birkaç lamba ne evi
ne de bahçeyi gösteriyordu. Deniz duvarının yanında bir otomobil vardı; motorunun
çalıntısını duyabiliyorduk ve farı karanlığı keskin bir kama şeklinde bölüyordu
ve yolun karşısındaki yüksek taş setin üzerine parlak bir alan oluşturuyordu. Tam ortada ve tam önümüzde, bizi bu kadar
nazik bir şekilde karşılayan kişi duruyordu.

Rulet bankeriydi, kürek biçimli sakalı ve üstün
giysileri vardı. Hala üstündü, cila gibi parlayan bir üst giysisi ve
bir kolunun üzerine son derece neşeli bir şekilde sıkıştırılmış uzun bir pelerini vardı. Ve gülümsedi ve gülümsedi,
sahnenin önünde duran ve tam üstünde leke olan bir kötü adam gibi.

"Şimdi neredeydiniz," diye sordu--"o lanet olası dublon nerede?"

Etkiliydi--giyim hırsızı; ve şüphesiz bunu biliyordu.
Sakalını okşadı ve elini kalçasına götürdü; ve arkasındaki setin üzerinde devasa gölgesi, sanki oradaki korkunç bir güç
kukla iplerini çekiyormuş gibi hareket etti.

"Beyler, kaçırıldınız," açıklama yapacak kadar iyiydi. "Üzgünüz; ama bu bir zorunluluktu. Eğer o altınla kaçıp gittiysen, bizi -nasıl diyorsun?- ortada bırakmış olacaksın. Bu yüzden" -yüzüklü elini salladı- "bu yüzden, seni burada, rahat ve dingin bir şekilde ağırlamayı ayarlıyoruz."

Herhangi bir yerde komik bir operada geçebilirdi; ama siyah gözünün keskinliği, sesi net ve emindi.

Ona hayranlık duyuyordum -çekingenlikle; yabancı bir şehirde kaybolduğumuzun ve bu sevimli haydutun ne yaptığını gayet iyi bildiğinin farkındaydım. Özellikle Robert Matcham'ın öne doğru düşen omuzlarının ve aşağı bakan bakışlarının farkındaydım.

Kendimi bir kutu dinamit taşıyan bir adam gibi hissettim -yolda herhangi bir tesadüfi cep karıştırmaya sertçe tekme atacak durumda değildim.

"Bu bir soygun mu yoksa sadece bir borç talebi mi?" diye sordum.

"İstediğimiz gibi yapmak için yeterince çok kişiyiz," dedi bir ışıltıyla. "Sanırım buna nadir ve değerli madeni paraların kamuya açık sergisi diyebilirsiniz."

Ben de öyle düşündüm. Blöf yapmıyordu. Karanlıkta etrafımızdaki ayak seslerini duyabiliyordum. Bana göre tek gereken şey Robert Matcham'ı güvenli bir şekilde getirmekti. Kesinlikle benim adıma veya tek bir dublon uğruna bir patlama olmasını
istemiyordum. Bu düşüncelerden en iyi olası zarafetle
sonra hemen teslim oldum.

"Böyle değerli bir tasarıma katkıda bulunmama izin verin," dedim, "."

Robert Matcham sendeleyerek bir adım attı, ama onu kolundan yakaladım ve
ödülümü uzatarak başka bir cevabı engelledim.

Bankacı onu aldığında, ışığa tuttuğunda ve tiz bir Portekiz zafer çığlığı attığında poz veren biri yoktu. Bütün sokak
yankılanıyor gibiydi ve sonra aniden sessizleşti. Görünmeyen gözlemcilerle
o yalnız yeri canlı hissetmek korkutucuydu. Şimdi geçmemize izin vereceklerini umuyordum; ama amaçlarını anlamamıştım.

"Efendim, size nazikçe teşekkür ediyorum." Bankacı yine karakterine uygun olarak eğiliyordu. "Zekanız arkadaşınızınkiyle aynı, umarım. Sadece küçük, çok küçük bir iyilik daha."

Robert Matcham'a döndü ve dublonu parmağıyla başparmağı arasında tuttu, böylece gözleri ışıkta parladı; ve o zaman,
ani bir nabızla, meselenin benden çok öteye geçtiğini ve kendi kaderini izlemesi gerektiğini anladım.

"Lütfen bunu nerede bulduğunuzu bize bildirin."

"Ben mi?" dedi Robert Matcham yoğun bir hiddetle. "Sizi
cehennemde kızartırken
göreceğim!"

Diğerinin nezaketi bir kılık değiştirme gibi ondan uzaklaştı. Sakalında dişleri beyazdı; el kol hareketleri yaptı ve arkasındaki gölge
öfkeyle dans etti.

"Cehennemde! Cehennemde mi? Dikkat et! Orası insanların
kendilerine söylendiği gibi
ağızlarından konuştukları bir yer! İster beğenin ister beğenmeyin, sizi cehennemde konuşturuyorlar, bayım!"

Güçlü bir çabayla kendini kontrol etti.

"Efendim, neden bu kadar sinirli bir şekilde özür dilemenizi istiyorsunuz? O parayla
hiç işiniz yok--hayır; tek bir lanet olası mesele bile yok. Bu sizi
ne yapar? Şimdi rahatlayın."

Robert Matcham ona sadece ters ters baktı.

"Machico'nun yanındaydı. Evet? Bana Machico'nun yakınında olduğunu söyle. Öyle olmalı. Bana bunu söyle."

"Hayır!" dedi Robert Matcham.

"Hayır?" Ama bir kez daha sakalını kavradı. "Söylemek için para mı istiyorsun? Fiyatını
belirt."

"Hayır!" dedi Robert Matcham; ve kelime bir küfür kadar sıcak geldi....

Bir an bankacının kollarını bir semafor gibi savurduğunu gördüm; bir sonraki anda
bizler
üstüne
çöktük. Bunun için en çok, esir alanlarımızın
güçlerine ve bizimle başa çıkmalarının kolaylığına karşı bir şaşkınlık yaşadım. Silahla
utanabilirlerdi ve aslında bu onların ırkının doğal bir silahı değildi; ancak
bu operatörler, takılma ve hamstring kullanımını biliyorlardı - sarılma-soyma
sanatları; hiçbiri benden daha iyi değildi. Ayaklarım altımdan çekildi; bileklerim felç oldu; bir koza gibi yakalandım ve yaralandım; ve onu
otomobilin minderlerine düşürdüğümde. Ve, bu benim için yeterince küçük bir
başarı olsa da, onların
zekasının ölçüsüydü ki Robert Matcham'ı orada, çaresiz bir balyanın içinde buldum. Elini bile kaldırma şansı yoktu sanırım.

"Benimle olmayacak mısın?" Bankacının kıkırdaması bize geri döndü.
"O zaman Bir Numaramızla nize olmamayı deneyebilir ve
nasıl
beğendiğinize bakabilirsiniz!"

Machico'ya yolculuğumuz sırasında düşünmemiz için bize bu tehdidi bıraktı... Çünkü
o Machico'ydu. Başka nerede? Bizi doğu kıyısı yoluna doğru
hızla götürdükleri anda Machico olması gerektiğini anladım.
Bu gece beş asır boyunca ona bakan Robert Matcham'ı başka nereye götürebilirlerdi?
Yağmur durmuştu; bulutlar aydınlanıyor ve denize doğru
parçalanıyordu.

Madeira'nın güneydoğu ucuna yakın bir tepede, çoğu insandan daha fazla şey bildiğim küçük bir harabe _fortaleza_ var. Arayıp
asla bulamayabilirsiniz, çünkü artık şeker tarlaları arasında tamamen kaybolmuş durumda,
üstünde de sert kamışlar var. İlk toprak efendilerinin Mağribi yağmacılarına karşı sert bir savunma yapmak için kullandıkları kare kulesi, uzun zaman önce tarımın basit kullanımlarına göre biçilmiş ve etrafı çardaklar ile inşa edilmişti; ancak duvarları sıva altında bir yarda kalınlığında, bir zindan veya bir engizisyon odası için yeterince kalın. Hiçbir yer bundan daha gizli olamazdı ve bir adam orada, içi boş bir kayadaki bir kurbağa gibi, asla izlenemeyecek şekilde saklanabilirdi.

Bu, Robert Matcham'ı ve beni teraslar boyunca dolambaçlı yollarla getirdikleri karanlık hapishaneydi. Ve burada bizi ön avludan alçak tavanlı bir salona taşıdılar ve yargılanmak üzere hazırladılar,
önümüzde başka birçok mutsuz tutsak olmalıydı.

Bir tonoz kadar loş ve soğuktu, sadece ortada tek bir sarı ışık sıçraması yayan asılı bir demir lambayla rahatlatılıyordu. Bir süre
yerdeki aşınmış
bayrakların üzerindeki o titrek ışıltının dışında hiçbir şey seçemedim, ama karanlıkta hareket eden figürlerin,
fısıldayan hareketlenmenin ve hazırlığın bilincindeydim.

Kendi adıma büyük bir korkum yoktu. Şey o kadar uzak ve kendi içinde o kadar kesin, emin, amansızdı ki; benim gibi önemsiz biri için hiçbir rolü olmayan bir
sorunlar oyunu. Ben sadece doruk noktasında tökezleyen bir fazlalıktım; bir sahne koltuğu satın almış, kendini
kargaşanın içinde bulan bir seyirciydim. "Sormak için gelmiştim"; ve bizim pitoresk düzenbazımızı ve onun entrikalarını ve çalımlarını
ciddiye almam zordu.

Peki ya Robert Matcham? Onun durumu çok farklıydı.
Yüzüne baktığımda, o telaşlı devin yaşam ve ölüm kadar ciddi olma olasılıklarını biliyordum.

Uzun koşu boyunca sadece bir kez konuşmuştu; ve
yapabileceği tüm yorumlar arasında:

"Seni bunun için içeri almam yanlıştı," demişti çok sessizce;
bütün bir doğaya şimşek gibi parlayan ifadelerden biriydi.

Daha fazla pes etmeyecekti. Koşullar onu daha fazla dürtemezdi. Yemin ederim
adam dokununca volkanikti. Tanrı yardımcı olsun, ilk haydut
eğer onu tekrar serbest bırakırlarsa, erişebileceği mesafede!...

Arkamızdan bir kapı açıldı ve ağır bir kavanozla tekrar kapandı ve hemen
yeni bir varlığın farkına vardık. Bekleyen sessizlik elektrikli bir
nitelik, bir gerginlik aldı. Karşıda biri duruyordu; ve ben
gergin bir şekilde baktım, çünkü bu ancak çetenin şefi, "baş şeytan" olabilirdi, kendimizi onun iradesine veya kaprisine bağlı olarak asacağımızı varsaymamız gerekirdi. Ne beklediğimi pek bilmiyorum; bu kadar garip olayları harekete geçiren o gizemli Bir Numara'nın nasıl bir görüntüsünü
oluşturmuştum. En azından çok endişe verici ve korkutucu bir şey ve kesinlikle şu anda bize ulaşan selamlama türünden çok
uzak. Sözcükleri müzik notaları gibi
çalkanarak geldi:

"Eminim bir meestake olmalı. Bunlar bir yabancıya
bir nezaket
gösterenler olamaz! Pedro--bunlar zaintlemen! Pedro--Pedro--sen
bana cevap vereceksin! Ah, aptal-kafa--her zaman daha fazlasını beceriyorsun!"

Bu konuşma hilesini, incelikle egzotik--nadir bir şaraptaki
tan gibi--anlatabilmekten umutsuzum. Ama ses! Herkes böyle bir sesi belki bir veya iki kez kendi kendine duymuştur ve kanının
şarkı söyleyerek cevap vermek için sıçradığını hissetmiştir. Bir kadının sesiydi, bir kuşunki kadar yumuşak gırtlaktan.

Robert Matcham ilk seste başını kaldırdı; ama yine de
konuşanı ayırt edecek hiçbir şey göremiyorduk--sadece belirsiz,
bulanık, uzun ve ince bir hayalet. Önümüze geçti ve hemen
odanın ortasındaki bir divana veya derin bir kanepeye yarı uzanarak çöktü.

Telaşlı, endişeli bir mırıldanma, talihsiz Pedro'nun mazeretini
söylediğini gösteriyordu; ama onları el sallayarak uzaklaştırdı.

"_Beyler_," dedi--"_Senhores_--Sizi böyle
karşıladığım için gerçekten özür dilemeliyim. Arkadaşım talimatlarını aştı. Size
bu kadar kaba davranmalarını istemezdim. Bizi
_suçlu_ olarak batırmanızı istemezdim. İnanın bana--hayır!"

Ama, hararetle itiraz etmesine rağmen, bizi serbest bırakmaya yönelik herhangi bir teklif göremedim.

"Ve İngilizce de!" Yumuşak aksanı bir okşamaydı. "Bakın ne kadar _iyi_ Pedro--batmak için sizi sokaktaki bir hıyarıya bir şey söylemeye zorlayabilir! Elbette söylemezsiniz! Ama ben--çok açık ve basit bir şekilde açıklayacağım; ve o zaman anlayacaksınız. Lütfen bana katılın:

"Bu adanın kıyısında büyük bir hazine var. Uzun süre önce bir gemi tarafından batırılan büyük bir hazine. Her zaman, her zaman
bilinir--sadece nerede? Kimsenin bilemeyeceği! Machico adına, derler--evet. Ama
Machico'nun suları derin ve acımasızdır ve o gemi yüzlerce yıl önce parça parça gitmiştir; ve sadece altın--ağır, ağır
dublon altını--oradadır; ve onu bulmak mümkün değildir. Böylece
en sonunda o hikaye neredeyse unutuldu! Görüyorsun ya?...

"Ama şimdi dinle: Sadece üç ay önce, fakir bir balıkçı çocuğu kayaların üzerinde
bir madeni para bulur. Bir yerde--bir yerde bulur ve haber hemen
Portekiz'e, İspanya'ya gider. Arkadaşlarım ve ben, o haberi duyduk. Çok heyecanlıyız; çünkü o para neredeyse - anlıyor musun - gerisi de orada olmalı! Bu yüzden aramızda bir şirket kuruyoruz; ve ben, çünkü - oh,
çünkü birçok ülkede pek de bilinmiyorum ve biraz etkim var, belki de - Madame Presidente - ze Bir Numara oldum. Evet.

"Madeira'ya acele ediyoruz. Peki sen ne batırıyorsun? O zavallı balıkçı çocuk o parayı nerede bulduğunu bilmiyor! Doğru, sana söylüyorum! Onu buraya götürüyoruz; oraya götürüyoruz - işe yaramaz! Nerede bulduğunu asla hatırlayamaz. Çok aptal - kafası biraz aptal, şu zavallı Joao, şimdi Casino'da içki hazırlıyor. _Zavallı! Zavallı gars!_ Ve böylece hazinemiz yine kayboldu....

"Sen gelene kadar - oradaki büyük zaintleman. Sen bir yabancısın, bir yabancısın - bunların hiçbirini bilmiyorsun. Kendini sahilde yürüyüşe çıkarıyorsun ve ilk şey - ne? Bu hazineden bir tane daha alıyorsun! Ah, thad çok dikkat çekici! Thad gerçekten harika!
Ama ne yapabiliriz? Nereden aldığını bilmeliyiz - bu bizim için çok önemli. Ve senden başka kimse bilmiyor. Yani şimdi arkadaşlarımın sana neden bu kadar sorun çıkardığını anlıyorsun."

Dudaklarının arasında bir sigaranın kırmızı noktası canlandı ve o
azgın kıvılcımla karanlığın içinden çıkıp hızla geri çekilen bir yüz gördük - en ufak bir görüntü bile - zarif ve gül rengi bir güzelliğin.

Bir cevap bekledi; ama Robert Matcham cevap vermedi.

"Belki de," dedi, en nazik endişeyle, "belki de kendimi henüz yeterince açık ifade edemiyorum. Neyi öğreneceğimizi fark edeceksin!
Bir şekilde öğreneceğiz. Bu bizim çok eski bir iddiamız - eski parşömenlere yazılmış - ve bu kadar yakınken kimse bizi bundan alıkoyamaz. _Voila!_"

Sessizlik tekrar ağırlaştı ve Robert Matcham'ın büyük göğsünün
inip kalktığını gördüm.

"Benim de bir iddiam var," dedi, dolgun, derin sesi
bir org borusu gibi çatının altından yuvarlanıyordu.

Kadın ona bakmak için kendini yukarı çekti.

"Nasıl?" diye soludu.

Ve Robert Matcham'a fikrini söyleme hakkı verildi.

"Ya o ya da hiçbir şey!" diye ilan etti oldukça basit bir şekilde. "Ya bir iddiam var ya da hayatın bir anlamı yok. Hanımefendi--bana bakın! Bir aptal,
bir güçsüz ya da bir ahmak mı görüyorsunuz? Bunların hiçbiri, bence...

"Bir adam şansı yüzünden kör ve aptal olduğunda;
bütün umudu ve kendine duyduğu gururu yerle bir ettiğinde--ne yapabilir, hanım?
Eh, onun için iki şeyden biri vardır: uzanıp kıvrılabilir
bir solucan gibi, ve kaderi üzerinde denizdeki bir parça yüzen eşyadan daha fazla
kontrol sahibi olmayan bir et parçası olduğunu itiraf edebilir. Bunu yapabilir--ya da ilk tutuşta dişlerini ve pençelerini geçirebilir ve buna bir anlam kazandırabilir; buna sadık kalabilir ve
yakalanarak ölebilir!

"Yeter artık. Yeter diyorum! Yerimden dünyanın öbür ucundayım.
İstediğim her şeyi kaybettim; her alay ve başarısızlığa katlandım--olayların
oyuncağı. Ve şimdi bir anlamı olmalı: Buna bir anlam
vereceğim. Eğer bir hazine varsa, dediğin gibi, o benimdir; benim olmalı; benim olmalı--ve benim olacak ya da hiç kimsenin!... Ve
cehennem bile beni konuşturamaz!"

Adam yanımda şişmiş gibiydi; iplerin uzuvlarında gıcırdadığını duydum; ayrıca, gölgedeki kadının keskin, kesik nefesini de duydum.

"Hayır! Peki sen nasıl privent yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Peki," dedi Robert Matcham--ve sesi sonunda yüksek bir coşkuyla çınladı--"Bu şekilde başlayabilirim!"

Bağları iplik gibi koptu; yumruğu göğsüne gitti ve
parıltıyla silahlanmış bir şekilde geri çekildi--Joao'nun oraya sakladığı
tabancası. Safran sıçrattı, iki ve üç kez, kapıya doğru. O da
gitti ve karşıdan gelen figürlerin hücumuyla karşılaştı. Şişman krupiyenin düştüğünü gördüm.
Ben
kendim yere serildim, patlayan gürültüden sağır oldum, çiğnendim,
kafama tekme yedim. Yarı sersemlemiş bir şekilde, mücadeleyi izlemek için
kıvrandım,
zayıf flütüm gürültüye eklendi.

"Hadi, Robert Matcham!" diye bağırdım. "Hadi! Parçala! Ah, parçala onları. "

Üzerine üşüştüler, ölümcül tutuşlarına uzandılar. Üçü onu
belinden yakaladı; bir diğeri ayaklarına yapıştı; diğerleri yolunu
kapattı. Bu yüzden onu bir deklanşör tıklaması için gördüm; ve sonra, savaşla
kükreyerek, onları fareler gibi soyup çıkardı, ilerledi - sonuncusunu
bedensel olarak çekip çıkardı ve onu bir sopa gibi kullandı.

Özgürdü! Kapıyı açıp bir hamle için geri adım atacak kadar özgürdü - ve orada onunla karşılaştı...

Dış avludan gelen parlak bir ışık çubuğu ona doğru parladı - bir adamın kalbini göğsünde durduracak bir güzellik ihtişamı. O, koyu renkli inciler gibi - kendisi kadar koyu - ve kendi dudakları kadar olgundu. Ağır göz kapaklı gözleri, ona doğru hafifçe kaldırılmıştı, aşk dolu bir uyuşuklukla. Küçük bir titreme dışında, hiç kıpırdamadı burun deliğinin, bir gül yaprağı gibi ince ve berrak, ve göğsünün yükselişi, ve
küçük eli boğazına doğru süründüğünde.

Böylece o kaldı ve o da kaldı, gürültü dindi ve
boşluğa düştü--uzun ve uzun; zaman tüm sayımını yitirirken; bu ikisi
beş yüzyılın değiştiremeyeceği, ama hiçbir insanın
tahmin edemeyeceği veya kelimelerle açıklayamayacağı bir mesaj alışverişinde bulunurken. Ve sonra--

"Robert," dedi, "bu senin hazinen!"

"Anna!" dedi Robert Matcham. "Anna!"

Onları duydum--ben, kendim; onları duydum....

Beni kendime getiren kürek sakallı bankacıydı.

"Yani," diye başını salladı, şaşırtıcı bir sırıtışla, "sen bir daid değil misin? Bu nize!
Şimdi hiç daid yok ve herkes çok memnun."

Yattığım divandan ona baktım ve sonra şafak vakti gri ve çıplak olan odanın etrafından, açık kapı ve pencereden içeri süzüldüm. Bankacı yakındaki küçük bir masaya oturdu ve bana gülümsedi. Bir kolunun askıda olduğunu fark ettim, ama bunun dışında hala model bir serseriydi, şımarık ve gülümsüyordu. Görünürde başka kimse yoktu.

"Hepsi şu golf parçası kutusunu çıkarmaya yardım ediyor," diye açıkladı. "Bunu bilmiyor muydun, ha?"

"Nerede?"

"Plajın altında. Arkadaşın yeri gösterdi; ve gerçekten de orada
daldık ve bulduk. Ama o--Oh, _la la_!" Kıkırdadı. "O ve o, ne umurlarında? Birlikte tek başlarına gün doğumunu görmeye gittiler--o canlar!"

"O kimdi?" diye bağırdım, başım dönerek ayağa fırladım.

"Ne? O ilahi _balerini_, o yüce dansçıyı,
o tatlı şarkıcıyı tanımıyor musun?" Parmak uçlarını öptü. "Lizbon, Paris ve Madrid'li Anna Darfetho! Sadece şimdi--elveda! Bitti! Onunla
Avustralya'ya gidiyor. Düşünsene! Peki, ne için, sence?
Paylaşmak için--Oly Virgin!--küçük yünlü koyunları birlikte yetiştirmek için!"

"Paylaşmak mı?"

"Ah, hepimiz paylaşıyoruz--yani anlaşıyoruz'. Sadece ben--anlıyorsun ya, ben--nasıl diyorsun?--kaplanım mos'u yemek için'. Evet, mos'u ben alıyorum, çünkü gerçekten
hepsi benim olmalı... Yaşlan--bunun için bizimkiler boğazı keserdi!"

Masadan birkaç siyahımsı, sıradan görünümlü topaklardan birini aldı, cüruf gibi, ve tarttı; ve kazanılan servetle övünen beyefendi haydutunun gülümsemesini gösterdi. Ve ben o
üstün düzenbaza bakarken, tüm o muhteşem mucize son bir tıklamayla kapandı.

Pilot? Pilot? Tarihin o tuhaf ifadesini hatırladım: "İspanya'nın
büyük
savaş pilotu"--pilot? Daha doğrusu korsan. Korsan, tabii ki!...

"O zaman sen Pedro Morales olmalısın?" diye soludum.

"Ah, adımı biliyor musun?" diye keyifle göz kırptı. "Ne tesadüf!"

Ama yeterince yaşamıştım--bir süre yetecek kadar tesadüf, romantizm ve macera
ve gerçek heyecan ve on pound'umla pazarlık ettiğimden daha fazlası. Açık alana doğru yolumu bulmaya çalıştım
ve sert sabah esintisi; ve orada,
kamışlı bir sokaktan denize doğru bakarken, yeni güneşin doğduğunu gördüm, yuvarlak, geniş ve
kırmızı--bir Portekiz dublonu kadar.

CHRISTOPHER'IN UYGULAMASI

Sutton yeterince şaşırtıcıydı, canlı ve istekliydi--fazla istekliydi. Beş dakika boyunca, Colootullah'ın gecekondu mahallelerindeki macerasının ve orada yaptığı
şaşırtıcı keşfin hikayesiyle bizi felç etti. Ve yine de bu iğrenç gerçek, belki de onun çok şiddetli tavrından, belki de adamın içindeki belirsiz bir dengesizlikten dolayı, hepimizden
gözüküyordu.

"Şef saklanmak için oraya gitti!" diye bağırdı ve biz
sözcükleri duyduk, ama daha çok ses tonunu dinliyor ve Sutton'ı izliyorduk;
bizi hiçbir şeye ikna etmedi.

Canlılıkla aydınlanmış bir şekilde önümüzde duruyordu; hala aceleyle nefes alıyordu.
Musonun yapışkan sıcağı küçük kulübeyi terleme yuvasına çevirse de,
lastik ceketini çıkarmak için durmamıştı. El hareketleriyle işaret ederken
lambanın altında ıslak ve çizgili parlıyordu ve kısa bıyığında parıldayan yağmur damlaları gözlerinden daha parlak değildi. Ve bu başlı başına dikkate değer bir şeydi - onu bu kadar iyileşmiş görmek, eskiden tanıdığımız neşeli, kendine güvenen genç arkadaşın, onu bu kadar haftadır tutan somurtkan çekingenliğinden
çekilmiş olması. Ama o zamanlar bize öyle göründüğü gibi, en tuhafı,
patlamasının sonunu getirme şekliydi:

"... Bu yüzden ikinizi de almak için hemen atladım," diye ilan etti,
aceleyle. "Bu karmaşayı bu gece -üçümüz- kolayca çözebiliriz. Harika bir fikrim var... Şimdi dinle.

"Okuduğum bir kitapta bir adam vardı, anlıyor musun? Diğer Johnnies ona bir oyun
oynattı. Kesinlikle ona bir oyunoynatmadılar mı! Ona bir dük veya benzeri bir şey olduğunu
düşündürdüler, anlıyor musun? Uyandığında! Ve, Tanrım, onlara
inandı! Onu onlar yarattı. İşte Chris Wickwire'ı sakin bir şekilde
etrafına getirmemiz gereken ipucu."

Kaptan Raff, kanepede kaskatı bir şekilde oturmuş, çenesini
bitmiş bir puronun ucundan ayıracak kadar kendine geldi.
Bir fantezi girdabından tek bir saman çöpü koparmaya çalışan birinin havasına sahipti.

"Bir kitap," diye tekrarladı. "Kitaptaki bir adam mı? Hull t' Halifax'ta bu çocuk ne hakkında konuşuyor?"

_Moung Poh_ gemisindeki edebiyat, kronometre ve şişe rafı arasında, Amirallik'in yarım düzine kadar yayını ile temsil ediliyordu. Ancak Sutton kütüphanemize hiçbir yük getirmedi. Kendi cebinden, şapkadan tavşan çıkaran bir sihirbaz gibi ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde, eski, siyah ciltli bir sekizlik çıkardı. "İşte burada, efendim. Shakespeare yazdı. Ve adamın adı da Christopher'dı; mesleği gereği bir tamirciydi. Garip bir şey!"

Öyleydi; burada ne kadar garip olduğunu ve yasal durumlarımızda kitaplardan ve kitaplardaki insanlardan ve tüm bu tür
gizli konulardan ne kadar uzak olduğumuzu anlamalısınız - Kalküta, Burma, Boğazlar ve Çin tarafı arasında ticaret yapan 1.500 tonluk bir taşra gemisinin kaptanı, yardımcısı ve mühendisi.

* * * * *

Pirinç düğmeli kabile arasında yaygın bir dedikoduya göre bu tür
yerler çoğunlukla bir yerlerinde leke olan adamlara gidiyor. Eğer öyleyse lekelerimizi oldukça iyi saklıyorduk. Hiçbirimizde
kamuoyunda yanlış bir şey yoktu. Yüzbaşı Raff, Parsee sahiplerimiz için komuta ediyordu çünkü onlar için her zaman komuta etmişti ve başka bir şey yapmayı asla beklemiyordu,
ayık ve dikkatli bir şekilde -basit görüşlü, boş umutlardan ve hayallerden aciz bir adamdı. Ben, uzun bir sağlıksızlığın ardından geliyordum,
kesin rıhtım ve güzel yemekler. Ve Sutton'daki tek belirgin kusur -aynı şey ciddi de olabilir- gençliğiydi....

İşte, eski _Moung Poh_'daydık. Harita odası limanından
Principe Ghat'ın ötesindeki alçak ışık pusunu görebiliyorduk ve
Hooghly'den aşağı yağan yağmurun sesini duyabiliyorduk ve o şehrin nefesini bir
lavaboya
dönüştüren
yirmi dört farklı kokunun iğrenç karışımını koklayabiliyorduk. Bütün gün kömürle uğraşmıştık ve üzerimize yapışan bir
kir tabakasıyla
zorlanmıştık. Sıcak ve yorgunlukla, zihinlerimiz de yapışmıştı, diyebilirsiniz. Kaptan ve ben
birkaç anna ve pice meselesi için girintiler arasında eşelenirken, kıyı izninden dönen Sutton, Shakespeare'de biten harikulade bir hikaye uydurmak için geldi! Eğer size
ticaret denizciliği hakkında şiirden daha fazla gerçek olduğunu
hatırlatırsam, belki net etkiyi görebilirsiniz.

Sutton cildi aceleyle ellerinin arasında ikiye katladı ve yıpranmış
sayfalarını karıştırdı. Oldukça aşina görünüyordu. Nasıl
_Moung Poh_'a ulaştığını tahmin edemedik ve bize sormamız için zaman vermedi.
"Size göstereceğim, efendim," diye devam etti aynı gergin tonda. "Bu
Johnnies, bilmelisin ki, bu yaşlı mavnayı sarhoş bulmuşlar. Ve böylece
kendi iyiliği için onu gammonlamaya, onun üzerinde pratik yapmaya karar vermişler,
dedikleri gibi. 'Beyler,' diyor içlerinden biri--'beyler, bu sarhoş adam üzerinde pratik yapacağım.' İşte işaretlenmiş yer, görüyor musun?"

_Beyler, bu sarhoş adam üzerinde pratik yapacağım,
Siz ne düşünüyorsunuz, eğer yatağa götürülse,
Güzel giysilere sarılmış,
parmaklarına yüzükler takılmış,
Yatağının yanında enfes bir ziyafet,
Uyandığında yanında cesur hizmetçiler olsa:
Dilenci kendini unutmaz mı?_

"Bu onların küçük oyunuydu--dilencinin kendini unutmasını sağlamak. Ve
yaptılar--jing ile, ona uygun şekilde oynadılar! Kendini _unuttu_,
tüm aşağılık alışkanlıklarını ve bunun gibi şeyleri." Vurgulamak için kitabı çekiçledi. "Wickwire'ı
gördüğüm anda bana öyle geldi. Onun için
yapmamız gereken şey bu!"

"'Parmaklarındaki yüzükler--?" Kaptan bana doğru aptalca bir yalvarış yöneltti.

"Bay Sutton şefi bulduğunu söylüyor, efendim," diye önerdim, çünkü biraz
anlamaya başlamıştım. "Chris Wickwire'ı bulmuş."

"Wickwire?" Sonunda gerçek harikayı yakaladı ve
kesilmiş saçlar kurşun kafasının her yerinde sertleşmiş gibiydi. "Şef!" diye
kükredi.

"Size anlatmaya çalıştığım şey buydu, efendim."

"Yaşıyor mu?"

"Çok yaşıyor."

"Peki, nerede? Neden burada değil?"

Sutton'ın yanağındaki parıltının kaybolduğunu gördük. "Açıkladığımı sanıyordum, efendim.
O--kendisi değil." Zaten mizacının göstergesi
yine iyiden kötüye doğru sallanmaya başlamıştı ve yakışıklı yüzü şüpheyle bulanıklaşıyordu. İlk ateşli rahatlama
sırasında çok kolay görünen şey başka bir boyuta geçiyordu. "Hayır, işin aslı bu," dedi bıyığının köşesini kemirerek. "Kesinlikle kendisi değil. Beni tanımıyormuş gibi bile görünüyordu."

"Her neyse, o gece başına gelenleri bize anlatmak için yazmış olabilir."

Kaptanın koyu kirpikleri, kitabı görüş alanından
çıkarırken olduğu gibi biraz daha üstün bir şekilde kalktı.

"Olabilirdi, sadece Wickwire okuyamazdı - hatırlarsınız efendim. O da yazmaya pek yatkın olmazdı."

Ama Raff konuya sadık kaldı.

"Onun olduğundan emin misiniz? Ne söyledi?"

"O gelmedi -- beni dinlemedi. O -- dedi, eğer bilmek istiyorsan -- bana istersem kötüleri rahatsız etmemi, ama yorgunları rahat bırakmamı söyledi, ve buna ve buna biraz yemin etti ve böylece başka bir pipoya yöneldi."

Kaptan uyluğuna tabanca atışı gibi bir şaplak attı ve gerçekten de kimseyi ikna etmek için daha fazlasına gerek yoktu, bu tuhaf cümle, küçük şirketimiz üzerine böyle bir kasvet
yaratmış olan, _Moung Poh_'da böyle bir gizem
yükü bırakmış olan o ekşi, asık suratlı İskoç mühendisin görüntüsünü hemen önümüze getirdi.

"Altı -- yedi hafta oldu. Ve sonuçta o ölmedi--!"

"Yedi hafta ve üç gün."...

Sutton'ın ses tonunda, kaptanın neşeli kükremesini kontrol etmeye yarayan bir şey vardı. O biliyordu, ikimiz de biliyorduk, bundan sonra ne olacağını. "Yirmi Haziran, efendim--Moulmein'e yapacağımız son seyahatten önceki tarihti. Biz
tam da bu rıhtımda, No. 6 Principe Ghat'ta, tam da böyle bir gecede, yağmurların başlangıcında yatıyorduk. Biz de kömür taşıyorduk;
yanımızda birkaç boş mavna duruyordu. Şimdi olduğu gibi, zaman
aralığı olmadan--"

Sutton aşağı bakarak konuştu, şapkasını ellerinde çevirdi ve
ilk alarmdan beri yaptığı gibi, kefaret ödeyen biri gibi ve yeterince dürüstçe söyledi. Temiz yüzlü, dik duruşlu bir genç, tatmin edici bir genç figürü, her erkeğin kendi gençliğinin bir
imgesi olarak
kendisine çerçevelemek isteyeceği türden. Ve yine de - ve yine de, dinlerken, daha önce sık sık ona karşı merakımı
çeken aynı dengesiz notayı yakaladım. İçindeki bir şey yanlış çınlıyordu. Anlıyorsanız, çatlamış bir
zil gibi değil, daha çok alaşımı
asla doğru bir şekilde
cezalandırılmamış bir metal gibiydi.

"O akşam nöbette değildim," diye devam etti. "Chris Wickwire karaya çıkmak istiyordu -- belki bir yıldır ilk kez. Genellikle onu bir vinçle gemiden çıkaramazdınız, bu yüzden gelip iskeleye yanaşana kadar bekledim ve ona küçük bir şaka yaptım. Benim hatamdı ve çok aptalcaydı, biliyorsunuz, ve bunun bedelini pahalıya ödedim.
Ama sadece bir şaka yapmak istemiştim, efendim -- onun bağırıp çağırmasını, belki de ondan uygun bir yemin
almasını ve her zaman yüzünde taşıdığı o bitmez tükenmez
kil keskiyi
kırmasını duymak istiyordum....
Dış taraftaki el halatını gevşetmeye karar verdim --
"Gerçekten gevşettim, _siz_ biliyorsunuz; ve sonra gülmek için
korkuluğa yaslandım. Karanlıkta merdivenlerden aşağı indi. Aşağıda bekleyen kıyı teknesine
oldukça düzgün bir şekilde kaydırılacağını düşündüm, anlıyor musunuz? Ne yaptığımı düşünmeden önce onun
tökezlediğini ve beni çağırdığını duydum. Onu duydum ve
yardım etmeye gitmedim, ama bunun nasıl olacağını hiç düşünmedim, efendim, çok geç olana kadar. İnanıyorsun ki--!"

Yüzlerimizi incelerken çığlık attı. İnanmamız onun için çok gerekliydi; illüzyonu korumak için bir çocuğun hevesi vardı--biraz illüzyon. Ve bu da doğaldı, ama anlattığı çocuk şakası bile aynı sert ve yersiz
dehşete yol açıyordu. Çünkü Chris Wickwire o geçitten düşüp ölmüştü!

Kaptan Raff purosunu bir süre sessizce çiğnedi. Tabiri caizse bir eşek motorunun inceliğine sahip olmasını pek beklemezdiniz, ama bazen sizi şaşırtabilirdi ve ikinci kaptana karşı çok sabırlı olmayı öğrenmişti. Belki de kendi zamanında içindeki şeylerin şekillenip yerleştiği bir kriz atlatmıştı, ama bu kadar sert bir ruh için oldukça farklı bir durum olmalıydı.

"Şey," dedi dikkatlice, "bunların hepsini biliyoruz ve hiç kimsenin senin yaptığın kadar
sertçe seni sarstığını duymadım. Ama şimdi her şey yolunda, değil mi? Onu buldun. Onu tekrar bulduğunu söylemedin mi?" Sonra da tuhaf bir yorum olduğu ortaya çıkan bir şey ekledi: "Eğer
şef her zamanki gibi eski piposunu içiyorsa, ona pek bir şey
olmuş olamaz diye düşünüyorum. Sonuçta kendisi de kendisi olmalı." 

Bu yüzden Sutton, kendisi için her zaman zor olmuş olması gereken bu gerçek yüzünden geri çekildi. Şimdiye kadar göz yummuştu, sanırım zayıflığıydı bu,
göz yummak ve şeylerin çıplak uçları hakkında her türlü iyimser ipliği
eğirmek. Ama anlatmak istiyorsa, burada açıkça anlatmak zorundaydı, gerçi
yüzünü buruşturduğunu gördüm... 

"Onu orada korkunç bir delikte buldum," diye kekeledi, "bir tür
chandoo dükkanı. Ve şu anda içtiği şey afyon!"

* * * * *

O gece Colootullah labirentine doğru yola çıktığımızda ne Raff'ın ne de benim netliğe ulaştığımızı söyleyemem. Hepsi
kötü bir rüyaydı ve kötü başladı, bizi kendi sarsıcı düşüncelerimizle uyumlu hale getiren bir ticca gharri'nin köpek kulübesinde.

İkimiz de bir bankta toplandık, ama canım bilir,
kaptan tek başına bir yolcu olurdu. Sutton dizlerini yana çekerek
oldukça dik bir şekilde karşımızda oturuyordu ve yolculuk boyunca tek kelime etmedi. Ve onun bir sonraki hali de buydu, fark edeceksiniz: gergin ve sessiz bir varlık ve arada sırada bir sokak lambasının kısa titrekliğiyle
belirlenen soluk bir yüz. Çünkü bizim göremediğimizi görmüştü--Chris Wickwire hayattaydı, ama Chris Wickwire tüm inançların ötesinde
değişmişti, şehrin en iğrenç gecekondu mahallesindeki iğrenç bir inin mahkumuydu ve
bir şekilde bu onu bizden ayırıyordu.... _Moung Poh_'un baş mühendisine doğru tüm ellerin tutuşunda çok özel bir şey olduğunu bilmelisiniz. Her geminin bir sosyal kodu vardır. Dedikleri gibi, epeyce bir aile teknesiydik ve bu tür geleneklerin tuhaf bir şekilde
Chris Wickwire'ın etrafında dönmüştü. Raff sağlam bir aile reisiyse, şef de açık denizlerdeki küçük evimizin
nazik ve korkutucu bekar teyzesiydi.

Sanırım herhangi bir yabancıya, her zaman kötü kullandığı metinler kadar kuru, uzun kemikli, uzun dudaklı bir Dumbartonshire Cameronian'dan başka bir şey gibi görünmemeliydi. Ama bizim için değerli bir ev eşyası gibi bir değeri vardı; ona hem hayranlık duyuyor, hem alay ediyor hem de ona aynı şekilde yemin ediyorduk. Geniş, zayıf boyu ve bir asma yargıcının yüzü, doğal olmayan küfürleri, ve içinde hareket ettiği felaket, cehennem ateşi ve genel lanetin samimi atmosferi - bunlar gurur ve neredeyse şefkat noktalarıydı.

"Şu gözü görüyor musun?" dedi Newcastle'lı bir kömür madeni koyunda yeni tercüme edilmiş üçüncü mühendis--limanlarda yukarı aşağı bazı garip numuneler örnekledik--"Yaşlı Chris, o yaptı. 'Sen kırmızı, çiğ ve
yırtılmış bir felaketin oğlu,' dedi, 'sana ranzanda içki içmeyi öğreteceğim.
Şarap bir kapı tokmağıdır,' dedi ve beni uzattı. Ve bununla
benim için _yardım_ etmek üzere kamarasına geri döndü! Ölü ışığa yaklaşırken inlediğini duydum. Oh, o bir 'mucize' ve sisli değil--bir adamı düzeltmeye gittiğinde onun için yapmayacağı hiçbir şey yoktur!"

Hiç kimse onu doğuya hangi geniş yolların getirdiğini bilmiyordu; tarihi
ağızında ünlü kil pipo ve ekoseli bir
giysi içinde bagajının geri kalanıyla
göründüğü rıhtım başında başladı. Bir zamanlar büyük gemilerde en iyi tamirci olduğu, sonra da
dinlenme törenleri için salona baskın düzenleyip kadın yolcuları korkutup
sinir krizine soktuğu yönünde gevşek bir söylenti vardı. Clyde'daki memleketi kazan dairelerinden bir misyoner olarak çıkıp resmi kardeşlere büyük sıkıntı
çıkardığı ve bir sopayla yeni müritler aradığı tekrar söylendi. Fakat öğretisi biraz kaba olsa da, makine konusunda bir ömür boyu bilgi sahibiydi ve motorları çalıştırabilen bir adamın, ruhları kurtarabilen birinden daha az tuhaf parçada diploma göstermesi gerekecekti. Aynı şekilde Chris Wickwire de ikisini birden yapmayı üstlendi.

* * * * *

Bu kasvetli ahlakçının Sutton gibi birine nasıl takılacağını tahmin edebilirsiniz. Yumuşak havalar ve tatlı gökyüzü Cameronian'a hiç çekici gelmiyordu; ona göre ılık Doğu, garip baştan çıkarmalarla ve isimlendirilemeyen cazibelerle yemlenmiş bir şeytan ağıydı. Geri kalanımız ciddi bir uyarıya pek de değmezdi. Ama genç eşimiz, dudaklarında neredeyse kurumuş sütle, diyebilirsiniz, hayata karşı taze iştahı ve kendine güvenen mizahıyla, işte yanan şeyden koparılacak bir marka: işte
endişeli bir çoban için başıboş bir kuzu!

Ve Sutton--ilk başta buna bir ödül gibi sarıldı. Görüyorsunuz ya, onun için yeni bir oyun oldu, hem eğlenceli hem de oldukça iltifat edici, çok da
uygun olduğu türden bir şaka.

"Neredeydin gün boyunca--yine karaya mı çıktın? Fark ettim ki,
gösterişli hilelerin altında saklanamayan ya da acınası çıplaklığını örtemeyen ölümsüz
gözü için hiç düşünce almıyor musun? Şu alev alev Doğu pazarlarından bahsetmiyorum bile, dikkatsizler için lanet olası tuzaklar! Hadi, şimdi gül!... Laddie, sen
hafif kafalısın. Cennet, sen daha doğmadan gerçeğini sana göndersin
tıpkı tarlanın zambakları gibi!"

Bu tür şeyler Sutton için iyi bir eğlenceydi--başlangıçta, dediğim gibi. Üstün zeminden çok nadir kıkırdamış olmalı. Böyle bir güvenle lanetlenmiş
olduğundan, doğal olarak lütuf yollarını araştırdı ve böylece
şakayı geliştirdi.

* * * * *

Kendisini işaret eden o kurnazlık çizgisiyle, bunu büyük ölçüde kendisiyle sansürcü arasında tuttu, ancak ben garip bir
parçayı duyma şansına eriştim. Bir gün İncil istedi, diğerinin tartışılan bir konuda
yanlış olduğunu kanıtlamayı teklif etti.

"Na, fegs," dedi Christopher. "Hiçbir şeyim yok. "

"Ne--Kitap yok!"

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Ne için?"

"Neden, benim için, tabii ki. Her derde devaymış derler... Denememiş olmana
şaşırdım."

Güneşin güçlü parıltısı altında korkulukta bir resim yaptılar--şef, kanunu veren asık suratlı ve hırpalanmış bir Musa gibi bir direk üzerinde çömelmiş; Sutton, taze ördekler içinde şık, elleri ceplerinde, geminin hareketine
kolayca sallanıyordu.

Wickwire düşünüyor gibiydi. "Evet, muhteşem bir kitap, nae doot, ama
dinliyor musun? Seni izliyorum, evlat--seni düşündüğünden daha iyi tanıyorum."

"Çok minnettarım, eminim," dedi Sutton küstahça.

"Evet, işte orada, görüyorsun. Sen hayatta asla doğru yolu seçmezsin. Ama
benim bilmediğim şey şu: iyi sözlerin çare
bulunduramayacağı kadar uzakta mısınız? Sahte parıltıyı bir kenara bırakarak, gözündeki
ışığı çıkarıp cehennemin sana nasıl açıldığını dinleyebilir misin?"

"Olabilir," dedi Sutton. "Bunun hakkında duymaktan ne kadar hoşlandığımı tahmin bile edemezsin. Bana okuyabilirsin."

O zaman Wickwire'ın bakışındaki derin özlemi görünce irkildim,
ellerinin birbirine düğümlenip büküldüğünü görmek. Eşle ne olursa olsun, onunla oyun oynamıyordu;
yanlış bir oğula veya belki de kendisiyle ilgili daha genç bir anıya karşı acımayla
kıvranıyordu -çünkü Sutton'ın bu çekiciliği vardı.

"Sana şimdi tek bir basılı kelimenin başını
çarpıtarak okuyamadığımı söylesem?"

Sutton bakarken ve neşelenirken bu fikir onu yavaşça ele geçirdi.

"Okuyamıyor musun?" diye tekrarladı. "Okuyamıyor musun? Neden, o durumda--sana okuyabilirim," diye bağırdı--"yapamaz mıyım? Aman Tanrım, bir fikir var! Kendimi biraz eğiteceğim, anlıyor musun?... Gerçek--bir sürü gerçek! Sana
göstereceğim yaşlı çocuk--"

Ve yaptı. Bir sonraki limanımızda, Hükümet öğrencilerinin ikinci el ders kitaplarını aldığı
dükkanların arasında dolaşmaya başladı ve geri döndüğünde kitabı da beraberinde getirdi, kapağında yaldızlı bir haç olan bir kitap. Şefin kurtuluş için büyük bir puan kazandığını düşünürdünüz; diğer yandan, Sutton şakanın kremasını
gözden geçirmiş gibi görünüyor, çünkü kesinlikle okumuş. Ondan sonra, sessiz bir
saatte, bir kül tablasının hışırtısı gibi sert bir sesin arada sırada yükselip itiraz ettiğini ve daha hafif bir yanıt verdiğini, bir mısra mırıldandığını veya belki de neşeye kapıldığını
duyuyordunuz...

"Şef nerede?"

"Akşam namazı sonrası dua toplantısı."

"Henüz birini kurtardın mı?"

"Ona bir şans ver," dedi üçüncüsü. "Ona bir şans ver. O, eğer onu şatafatlı bir şekilde dövecekse, o mit'i zafere taşıyacak!"

Ama elbette, olması gerektiği gibi sona erdi. Biri yoruldu ya da
diğeri çok ısrarcı oldu; oturumları askıya alındı.

Bir süre konuşmadılar bile ve Kalküta'da kömür aldığımız gün - yedi hafta önce, hatırlarsınız - açık bir
tartışmada aniden
ayrıldılar. Kimse ne hakkında olduğunu söyleyemedi, ama o öğleden sonra boyunca ikinci kaptan çok pembe bir yüzle yürüdü,
Christopher ise uzun bir dudakla piposunun üzerinden ona dik dik bakmak için teknenin üst kısmına tırmanmaya devam etti.

"Bu gece kıyıya çıkacağını mı söyledi?" diye sordu bir keresinde, fısıldayarak.
"Evet, işte orada, görüyorsun," diye ekledi kendi kendine. "Aptal olan benim! Genç - daha da genç. İhtiyacı olan şey, bir anlığına
çiğ, ölümsüz gerçekle boğuşmak. İhtiyacı olan şey, onu rahatlatacak bir değnek ve bir asa--ve bununla ve şununla," diye fısıldadı borunun sapından, "üzerine koymak istiyorum!" Aynı gece
Wickwire'ı kaybettik....

* * * * *

Belki şimdi, Colootullah'a doğru onu kurtarmaya koşarken, bu tür bir adamın, bu özel adamın, iğrenç bir kötü alışkanlığın kurbanı olduğuna inanmamızın ne kadar zor olduğunu görebilirsiniz.

Sutton'ın raporundan çıkarabildiğimiz kadarıyla, kaza sırasında
Wickwire hiç nehre düşmemişti. Yan taraftaki boş kömür mavnalarından birine
inmiş olmalı--bir tanesi ertesi sabah kaybolmuştu ve daha sonra Howrah Köprüsü yakınlarında bulundu--ve böylece kıyıya ulaştı. "Kendini aklından geçirdi," dedi kaptan, sessizliği bozarak. "Bunu böyle mi yapıyorsun?"

"Öyle bir şey," diye kabul ettim ve bir zamanlar gemi arkadaşım olan Milford Haven'dan bir çocuğu hatırladım, düşen bir bloktan kafasına bir klips
almış ve bir ay boyunca dilsiz kalmış, ama bunun dışında yeterince sağlıklıymış.

"Kafasına inen güçlü bir klips, aptalın başını vurur," dedi Raff basitçe-- "ya da buna benzer bir şey."

Sutton hiçbir şey söylemedi.

Bu arada yağmurla süpürülmüş karanlıkta ilerlemeye devam ettik. Hiçbir zaman gharri'mizi bırakıp daha dar yollara doğru yürüdüğümüz yolu ya da yeri bilmiyordum, ama burada kabus üzerimize çöktü. Ölümle ağırlaşmış bir havayı, sayısız çıplak ayakla sümüksü hale gelmiş kaldırımlarda, bir kuyuda, bir çukurda, rutubetli duvarların arasında soluyorduk. Şekiller örtülü cesetler gibi sürükleniyordu, bakıyor, yüzüyor, eriyorlardı;
lamba ışığının havuzlarından ve girdaplarından uğursuz yüzler belirdi ve parmaklar bizi işaret ediyordu. Çünkü
tuhaf sulara, şehrin kaynayan durgun sularına gelmiştik.

* * * * *

Port Said'in eğer isterseniz gelgit akıntıları var, belki de telaşlı haliyle daha da kötüdür; Singapur'daki sondajlara ve
Makao ve Şanghay'ın bazı bölgelerine bağlı kalmanız gerekir, başka bir yerde ekstra bir gözetleme noktası ve acil işler varken gezinmeniz iyi olur. Ama geceleri Kalküta, Sargasso
Denizi'dir. Orada diğer terk edilmişler arasında dolaşıyorsun, çaresiz, umutsuz,
her zaman daha derine, kayıp kanallara doğru hareket ediyorsun, keşfedilmemiş, pis,
sonsuz sayıda belirsiz dehşet önerisiyle tıkanmış--

Şaşkınlığımızı daha da artırmak için, kaptan ve ben kendimizi bu karmaşanın içinden hızla, duraklamadan veya hata yapmadan, ara sokaklar ve
pis kokulu avlular tarafından yönlendirilirken bulduk, iki yana kıvrılarak.
Kalabalık, korkunç bir
mağaraya daldık, yaylı ve davulların kasvetli neşesiyle yankılanıyordu.
Düşük kastlı bir içki dükkanındaki şezlongları itip
bir güvercinliğin merdiveni gibi yükselen karanlık bir merdivene doğru ilerledik.
Mekan cıvıltılar ve ayak sürümelerle canlıydı. Önümüzden adımlar kaçıyordu ve yarı çıplak vücutlar boşluktan bize çarpıyordu, ta ki son bir hücum bizi sokağın üstündeki zemine indirene kadar.

Mavi kumaşlarla kaplı, siyah ve altın ejderhaların süründüğü ve rampa yaptığı loş bir oda vardı. Evin önü boyunca bir galeri gibi uzanıyordu, ancak penceresi yoktu - sadece bir sıra sığ hücre, tabiri caizse,
askılarla ayrılmıştı. En uçta, yağlı tütsü çelenklerinin altında alçak ışıklar sıcak ve küçük yanıyordu ve büyük, yeşil bir tütsü
bir nişten sırıtıyordu. Şişman, kaba ve çirkindi, o tütsü, böyle bir in için uygun bir
tanrıydı ve başını sallayıp dinliyor gibiydi!

Belki de biz dinlediğimiz için!...

"O pipo ne? O pipo ne? Oğlum, sen sigara içiyorsun, o pipo ne?" İliklerinize ürperti gönderecek bir ses, levha ve kasvetli
ve üst üste binmiş, ancak bildiğimiz ve dünyanın herhangi bir yerinde veya altında
bileceğimiz bir hışırtıyla. "_Gümüş olan değil, su toplamış uzuv--"

Kimse gelmedi; perdelerin arasında hiçbir şey kıpırdamadı. Sutton, yaslanmak için
kapıyı kapatmıştı. Çok sessizdi. Duvarlardaki sırıtan tütsü ve
korkunç işlemeli şeyler dışında odalar boş görünüyordu.
Ve yakınma tekrar başladı, monoton, boğuk:

"Benimkinin piposu ne?"...

Bizi tutan büyüyü ilk bozan Raff oldu. Kaba bir hareketle
bizi harekete geçirdi ve biz de galeride perdeden perdeye takip ettik ve tütsüye yakın bir yerde aradığımız kişiyi bulduk.
Mavi yastıklardan oluşan bir yuvada bir charpoy'un üzerinde yaslanmış yatıyordu. Yanındaki bir sehpanın üzerinde minik bir lamba yanıyordu ve sarı bir Avrasyalı çocuk, belki de cinlerin lanetlilere baktığı gibi ona bakıyordu. Görünüşe göre pipo bulunmuştu; o
cilalanmış bambunun uzunluğunu dumanlı pelet için hazır tuttu ve o
üçümüz sessizce yaklaşıp yanımızda dururken dirseğinin üzerinde doğruldu.
"Şef!" dedi kaptan ve olduğu yerde kalakaldı.

O zaman bize baktı ve Chris Wickwire'dı, kendisi. O
baktı, baktı ve hiçbir işaret vermedi. Sanırım onun normal imajını örtmek için biraz değişiklik, biraz değiştirilmiş özellik görmek beni daha az şaşırtabilirdi. Ama hiçbiri yoktu. Aynıydı, zayıf, uzun yüzlü, sert çeneli ve bir bakışta isyankar bir kıç deliğini susturabilecek asık suratlı aynı hava şartlarından yıpranmış eski tamirci. Bu kötü ve fantastik lüksün ortasında hala aynı eski parlak alpaka, düzenli kıyı gezisi ve pazar kıyafeti ve boğazında yırtık bir kurdele parçası giyiyordu. Bir şekilde bu beni tamamen kesti.

"Wickwire!" diye başladı Raff tekrar. "Çık oradan. Burada ne yapıyorsun?"

Cevap yok; sigara içicisinin endişesi piposuyla ilgiliydi.

"Şef, beni duyuyor musun? Gemide sana ihtiyacımız var." Kaptan onu hafifçe salladı ve sonra o kadar nazikçe değil.

"Bırak onu. Seni götürmeye geldik. Herhangi bir şey için şu
şeytanlığı bırak, olur mu?"...

Kanepedeki figür uyuşuk bir çaba gösterdi.

"Sana--silindirin yeterince bir değişiklik olmasını sağlayacağım.
Evet, bir değişiklik olur." Gizlice başını salladı. "Ama
bambu en iyisidir. Tatlı duman çıkarır--varra tatlı duman çıkarır. Ve o
beceriksiz hırsız--" Tembelce ağızlıktan çekmek için durdu ve
yavaşça bir buhar püskürttü. "Her zaman bir yerlere yanlış koyuyor--"

Raff yuvarlak bir küfür savurdu ve piposunu elinden kaptı; aşağı fırlattı. Ama şef sadece yastıkların arasına gömüldü ve gözlerini kapattı, hatta hayalet misafirlerin kaprislerine alışmış biri gibi kendi kendine biraz gülümsedi...

Son birkaç dakikadır tayin ettiğimiz rehberi ve lideri unutmuştu. Bir yandan, şaşkın bir tanık olarak duruyordu, ama kaptan ve ben ortak bir dürtüyle ona döndük ve sanki gizli bir tel çekmiş gibi
el işi üzerinde tefekkürden irkildi.

"Bizi buraya sen getirdin," diye kükredi Raff, suçlayarak.

"Ben--ben onun bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim."

"Kötü! Bir budala kadar deli. Ne yapacaktın?"

Geçişimizin telaşı arkamızda bir geri tepme dalgası halinde toplanmaya başlamıştı. Ev ayaklarımızın altında uğulduyor gibiydi. Mırıldanan seslerin
esintisiyle bir kapı açıldı. Galerinin girişinin aşağısında belirsiz gölgelerden oluşan bir düğüm toplanmıştı. Aklıma geldi ve yeterince zamanınız varsa, ziyaretçilerin düşük bir risk olduğu bir bölgede olası yardımdan çok uzaktaydık. Ve aniden, bildiğim kadarıyla uzaydan, fosforlu bir parıltıyla bize bakan
bir Çinlinin küçük, sessiz, ipeksi bir hayaleti belirdi.

Bu, olayın tüm gizemli tarafıyla uyumluydu, Sutton'a yerel dilde bir nutuk çekmesi ve ikinci kaptanın da cevap vermesi gerekiyordu. Artık meraktan çoktan çıkmıştım - artık her şey olabilirdi - ve sadece yoldaşımızın birden fazla dilde yalvaran ve makul olabileceğini fark ettim.
Ama Raff merakla rahatsız olmuş gibiydi ve onların gevezeliğini
kesti.

"Arkadaşınız mı?" diye homurdandı.

Sutton gergin bir şekilde döndü.

"O--Çabuk gitmemiz gerektiğini söylüyor. Burada işimiz olmadığını söylüyor."

"Ona kesin söyle, arkadaşımızı alır almaz."

"Ama diyor ki--Chris'in kiracısı olduğunu, özel bir evde olduğunu ve
rahatsız edilmemesi gerektiğini söylüyor."

"Ah, öyle mi? Pekala, ona bir dakika sonra polise açıklama
şansı vereceğiz!"

"Bu da iyi değil."

"Polis bulamayacağımızı mı düşünüyor?"

"Öyle değil mi, efendim. Polis yardımcı olamadı."

"Neden olmasın?"

"Neden, hiçbir yasayı çiğnemiyor gibi görünüyor. Özel sigara içmenin bir sınırı yok.
Bir şekilde onu atlatmaya çalışıyorum ama
yapabileceğimiz hiçbir şey yok gibi görünüyor. Beyaz adamın burada kalma hakkı olduğunu ve
onu tutma hakkı olduğunu söylüyor."...

"Onu tutun! Tanrı aşkına!"

"Sanırım Chris'in bir yerlerde biraz parası olmalı," diye devam etti kaptan. "Li Chwan, bu süre boyunca onu asla bırakmayacak."

"Ve sen, onu her şeye rağmen terk etmemiz gerektiğini mi söylüyorsun - yaşlı şefi
yattığı yerde çürümeye mi bırakacağız?"

"Eğer o istemiyorsa - kendi isteğiyle gitmek istiyorsa," diye kekeledi Sutton.
"Üçümüzü görünce kolayca geleceğini düşünmüştüm. Ama
gitmeyecek. İstemiyor - ve bu korkunç gerçek. Ve--ve--sadece
şimdi ona bak!"

* * * * *

Büyüleyici bakışları yastıklardaki yüze geri dönmüştü.
Belki de bronz mermerden kesilmişti, duygusuz ve sertti ve
ne demek istediğini gördük--belki de gördüğü kadar canlı olmasa da--böyle bir ortamda böyle bir yüzün sefil
uyumsuz trajedisi.

"Demek ki bu senin büyük planının sonu!" dedi Kaptan Raff acı bir şekilde.

Görüyorsun ya, bu üstün genç bir iyimser için oldukça zordu. Sanırım
hayatında ilk kez, Sutton kendini hesap vermeye
çalışırken buldu, ne gülümsemek ne de somurtmak, ne de
serserilik etmek ya da
zekalı oyunlar oynamak için bir şansı yoktu. Mutsuz işteki payı ne olursa olsun--ve bunu asla tam olarak kavrayamamıştık, hatırlarsınız--o,
bu aptallığın sonucuyla, kılık değiştirme, mazeret gösterme veya
kolayca kaçma olasılığı olmadan karşı karşıyaydı. Burada gerçek, fiziksel bir cehennem vardı Wickwire'ın kendi vaazı - onun bulanık derinliği. Ve işte Wickwire'ın kendisi,
eğlencesiz şeytanlar tarafından tasarlanmış en kasvetli kadere mahkum edilmişti. Ve
kimi suçlamalı?...

Ne çektiğini o zaman bile tahmin edebiliyorduk. O türden bir adam olduğu için, o anda kendisiyle çok güzel bir mücadele verdi - ki bunu tahmin edebilirdik. Yüzü ızgara gibiydi,
terle kaplıydı ve elleri sıkılı ve açıktı. Orada burada,
ve orada, katlanılmaz bir suçluluk duygusuna biraz olsun rahatlama sağlamak için, umursamaz bir söz veya küstah bir hareket arıyordu. Ama istediği gibi kıvransa da,
sıçrayan bakışları her zaman acı bir şekilde charpoy'daki hareketsiz kurbana geri dönüyordu.

Çinli koluna dokundu...

"Hayır," diye titrek bir sesle söyledi. "Hayır--hayır, yemin ederim, _hayır_! Son değil. Benden
uzak dur!" Kendini bir kötülükten arındıran bir adam gibi, Li Chwan'ı
odanın karşısına fırlattı. "Ve siz--" diye haykırdı bize, "-şefi oradan
kaldırın ve canlı bir şekilde. Düz bir şekilde alırsak daha bir yol var. Yakalayın onu!"

Daha önce tereddüt ettiğimiz gibi, kelimelerin ardındaki bazı incelikli özelliklere karşılık verdik ve cansız bedenini toplarken Sutton'ın kendisi duvardaki perdelere sıkıca tutunuyordu. Perdeler
yırtıldı ve sallandı, etrafında dönerek beline kadar geldi, mecazi canavarlarla
güreşti ta ki tüm mavi ekran yırtılıp galerinin sonunu kapatan cam bölmeyi ortaya çıkarana kadar.
Dibi sağlamdı, yukarıdan küçük camlarla kafeslenmişti ve intikamla düz yolu seçerek, kendini tam anlamıyla ve bedenen ona doğru
attı. Şıngırtılı çarpma sesi merdiven başından bir uluma sesi getirdi, ama o
kanayan yumruklarıyla bir boşluk açtı, çapraz çubukları söktü... Üzerimize
sıcak bir yağmur
sıçradı.

"Aşağıda sadece sokak var!" diye soludum.

"Dışarı!" Sutton'ın net emriydi. "Dışarı--ve içinden--ve seninle birlikte!"

Başka seçeneğimiz yoktu; öfkeli enerjisi bizi yönlendiriyordu. Wickwire kollarımızda ölü bir ağırlık taşıyordu, ama onu engebeli eşikte destekledik ve
herhangi bir şekilde
sonrasına koştuk. Orada tutunarak, arkamızdaki galeriye son bir kez baktık, bizim için bir sahne gibi düzenlenmişti.

Küçük Çinlinin havaya kaldırdığı bıçağıyla geldiğini, tükürdüğünü ve
bir vahşi kedi gibi baktığını, mürettebatının yumrulu, çıplak omuzlarını ve bakırımsı,
kaba yüzlerini, Sutton'ın geri döndüğünü gördük. Silahı yoktu, ama
kendisini silahlandırdı. Büyük yeşil tütsünün nişinden, lambalardan, tütsülerden ve her şeyden sürükledi, başının üzerinde döndürdü, coşkulu, çılgınca bir öfkeyle
dönüşmüş, kendi özgür savaş çığlığını atarak - ve onlarla buluştu.
Daha sonra yer çığlıkların gevezeliğiyle karardı ve biz
bir bahçe duvarından sümüklü böcekler gibi
düştük.

Bu yüzden Chris Wickwire'ı tekrar eve getirdik - ondan geriye kalanlar...

Bu eve dönüşte küçük bir sevinç vardı, tahmin edebilirsiniz. Şafak, bilinçsiz yükümüzle aceleyle gemiye binerken ağlayarak
doğdu. Nehrin
kıyıları aşağı doğru kayrak taşı gibi görünmeye başlamıştı ve günle birlikte esen hafif nemli rüzgar, ateşten sonraki bir ürperti gibiydi,
dostça olmayan ve rahatsız ediciydi. Başmühendisin kabinindeki lamba, sabah ışığında safrandan sitrine dönmüştü, _Moung Poh_ subayları bir kez daha kendilerini, birbirlerini ve kötü bir ihtimali değerlendirdiler.

Wickwire ne konuşmuş ne de kımıldamıştı, ancak nefes alışı düzenliydi ve düşmesinden hemen sonra bir zarar görmemiş gibiydi, kulağının üstündeki eski, yırtık bir yaranın tekrar açılması hariç.
Yüzbaşı Raff
sargıyı yapmıştı: son düzgün kıvrımdan geri çekildi.

"Dediğin gibi, kafanın üstünde bir klips," dedi, bana anlamlı bir şekilde hitap ederek,
bir kadınınki kadar şefkatle çalışan beceriksiz büyük ellerini silerken. "Ve bu konuda oldukça şanslı. Bir doktor bulana kadar artık yeterince iyi olacak. Sen de bir tane daha çıkarsan iyi olur - Liman Ofisini dene; zaten uyandığında onlara haber verilmesi gerekecek, sanırım."

Ranzadaki bir adamın kabuğuna baktık. "O zaman hastane olmalı, öyle mi?" diye sordum.

"Sanırım buna öyle diyorlar," dedi Raff sertçe.

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi Sutton çok sessizce, "ama ne ofise ne de doktora haber vereceğiz, ta ki mecbur kalana kadar."...

Takım arkadaşı, ikimiz şefe hizmet ederken sessizce beklediği kapının yanına dikilmişti. Raff döndüğümüzden beri onu görmezden gelmişti, ama şimdi onu baştan aşağı sertçe süzüyordu. Çoğu insan ona öyle bakardı, çünkü oldukça korkunç bir görüntüydü, çizgili ve lekeliydi, yaraları yarı kurumuştu, bir yanağında keskin bir kesik vardı ve ceketi paramparça olmuştu.

"Hull t' Halifax'ta ne hakkında konuşuyorsun?"

Sutton cebinden tanıdık bir nesne çıkardı, küçük, siyah ciltli bir kitap. "Okuduğum bir kitapta bir adam vardı, efendim--"

Kaptan ona baktı, morarmıştı.

"Bu sizin harika fikirlerinizden biri mi?"

"Benim planım Chris Wickwire'ı kurtarmak," diye karşılık verdi kaptan kararlı bir şekilde, "ve
bunu denemek zorundayım. Tıpkı burada yazdığı gibi. 'Beyler,' diyor, 'beyler, bu sarhoş adam üzerinde pratik yapacağım--'"

Eski sekizliği uzattı ve tekrar artan bir şaşkınlıkla incelerken, aniden daha önce nerede gördüğümü anladım.

"Neden," diye bağırdım, "bu şef için aldığın Kitap. Kapağındaki yaldızlı haçtan anlayabiliyorum. Bu Wickwire'ın İncili!"

"Bu, şef için aldığım kitap," dedi yavaşça, aleyhindeki davayı açıkça ortaya koyarak, "ve kapağında bir haç var. Ama bu bir
İncil değil. Sadece onunla tavla oynamak için aldığım eski bir oyun koleksiyonu.
Shakespeare yazdı.

"Bir kapağı da yoktu, bu yüzden bir ilahi kitabından eski bir kapak aldım ve üzerine yapıştırdım. Kendiniz görebilirsiniz - haç ters." Ve aslında, hiçbir şeyi kaçırmayalım diye, bize kapağı gösterdi,
sayfalarla ters yönde. "Şefin benden ders aldığını hatırlıyorum
ama sadece haçı gösteriyordu, anlıyor musunuz - şef her zaman
kitabı ters tarafı yukarı bakacak şekilde tutardı. Hatırlıyorum," diye ekledi garip bir gülümsemeyle,
oldukça neşesiz bir şekilde- "Nasıl güldüğümü hatırlıyorum. Eskiden bunu komik bulurdum."

Bir şekilde kaptan köpürdü. Colootullah'ı işgal ettiğimizden beri
maça karşı giderek daha katı olmuştu ve burada patladı.

"Yani en başından beri senin lanet olası yalan numaralarından başka bir şeyimiz olmadı! Ona
okuduğun
tüm zaman boyunca--"

"Sadece gammon, efendim. Eskiden onun üzerinde seçme parçalarla deneyler yapardım--onlara
gerçek ve Kutsal Kitap derdim."

"Ve şimdi aynı türden daha fazla aptalca oyun peşindesin! Bunların
sonucuna bakamıyor musun? Şuraya bak!" Çirkin figürü işaret etti.

"Ne olduğunu görüyorum, efendim," dedi Sutton ve lekelerinin altında bembeyaz olmasına
rağmen hiç irkilmedi. "Ve Wickwire, ne olacağını gördü. Onu
nehre düşürdüğüm gece beni durdurmaya çalışıyordu--kavga ettiğimizde. Çünkü, görüyorsun ya, hayatın işleriyle oynayıp
sadece nasıl yapıldığını öğrenmek için cehennemin işleriyle oynamaya başlamıştım. Ve o
beni bulmuştu."

"Ah," dedi Raff, nadir şimşeklerinden biriyle. "_İşte_ Li Chwan'a giden yolu
böyle biliyordun!"

"Li Chwan'a--ve--diğer yerlere. Altı aydır
oldukça düzenli olarak gidiyorum. Şef beni kurtarmaya çalıştı ama ben
dinlemedim ve işte, dediğin gibi--sonuç orada. Sanki
her şeyi bana göstermek için bir fedakarlık olarak yapmış gibi. Sanki--sanki benimkini kendi ölümsüz ruhunun bedeliyle ödemiş gibi!"...

Ona baktık, yıpranmış bir harabe ama namuslu bir gençti ve artık onda
hiçbir kusur göremiyorduk. Bir kez olsun
çıplak gerçekle yüzleşmişti, başarısız olmadan--anlıyorsun ya, çünkü bir çocuğun gururunu ve kendisinde son bir yanılsamayı bir kenara bırakmak zorundaydı--ama
açık görüşlü, her erkeğin kendi gençliğinde yapmış olabileceğini düşündüğü gibi
doğru yolda.

"Peki," dedi Raff sonunda. "Ne düşünüyorsun?" Sutton derin bir
nefes aldı.

"Biliyorsun, efendim, şef asla zamana dikkat etmezdi. Bir gün veya bir başkası, bir ay veya bir başkası, hepsi onun için aynıydı. İşte, işte: Neden bu yedi hafta ve üç günü onun hafızasından silemiyoruz - sanki hiç olmamış gibi? Onu kaybettiğimizde olduğumuz gibi sabitlendik. Kendi yatağında, gemi aynı rıhtımda, sadece kömürleşmiş: aynı hava, aynı mürettebat, etrafındaki aynı insanlar - her şey aynı. Uyanıyor - tüm bu karmaşanın bir rüya olduğunu düşünmez miydi?... Düşünmez miydi? Onu, tıpkı Johnny'ye yaptıkları gibi yapamaz mıydık?" Vurgulamak için kitabı yumrukladı. "_'Dilenci o zaman kendini
unutmaz mıydı?'_"

Üzerimize patladığında göz kırptık. En azından kendini
unutmuş bir dilenci vardı: kibri, pozu, zayıflığı, gerçek bir fikrin
ateşinde.

"Belki de sonuçta yapmacıklığın bir anlamı vardır--biraz da meziyet.
Belki de içinde biraz da doğruluk vardır. İşe yaramayabilir ama
gerektiğini ve yarayacağını hissediyorum. İpucunu, onu gammonladığım kitaptan,
rastgele işaretlediği pasajdan aldım--gördün mü? Ve eğer doğruca gelirse--"

"Şşt!" diye soludu kaptan. "Şimdi kıpırdanıyor!"

Ranzadaki zayıf beden hareket etmişti. Sargılı baş döndü ve Chris
Wickwire yastığından başını kaldırdı. Bakışları kabinin çıplak, tanıdık detaylarının, rafların ve dolapların, üstteki güverte
kirişlerinin, bölmedeki panellerin, askılarındaki kendi yedek giysilerinin üzerinden yavaşça geçti--kapının yanındaki toplanmış grubumuzun üzerinden geçti ve açık limanda durdu, pirinç çerçevesi yeni gün ışığıyla parlıyordu. Bir süre öylece yattı,
biraz huzursuzca kıpırdandı ve bir şey arıyor gibiydi. Ve sonra--

"O pipo ne?" diye mırıldandı.

Kalplerimiz durdu....

"O kavurucu pipo ne?" diye sordu ve kendini bir çabayla doğruldu, yanındaki rafta el yordamıyla dolaştı, tütün kavanozunun yanında aradığını
buldu ve Yavaşça ilerledi ve hücum etti - eski kil
kesicisi!

Raff, Sutton'ı ve paçavralarını geminin ön geçidine sürüklemişti,
görünmez bir yere, ama ben kapıya tutunuyordum ki asık suratlı yaşlı göz
beni çiviledi.

"Daha iyi hissediyor musun, şef?" Bir şekilde yutkunmayı başardım. "Dün gece epey bir
şişmişsin. Başın biraz ağrıyacak--ve--ve kaptan
sargının rahat olup olmadığını hemen öğrenmek isteyecek."

Beni bir boşluk olarak düşündü.

"Arkadaş nerede?" diye sordu ve hemen ekledi: "Karaya çıktı mı?"

"Hayır, efendim. Size bakmak için kaldı. Her neyse, kıyı iznine olan ilgisini kaybettiğini söylüyor." Nefes nefese kaldım, çünkü Sutton'ın eli geçidimde benimkini yakalamıştı ve neredeyse parmaklarımı eziyordu. "Diyor ki--eğer istersen
sen onunla gidebilene kadar bekleyeceğini söylüyor."

Wickwire piposunu yakarken durakladı.

"Bunu mu söylüyor?" diye sordu, o sert dudaklarda asla
olabileceğini düşünmeyeceğiniz bir tonla. "Şimdi onu bana getir, olur mu?"

Kör bir şekilde sendeleyerek uzaklaştım. Birkaç dakika sonra geri döndüğümde
ranzanın ucuna oldukça rahat bir şekilde yaslanmıştı.

"Affedersiniz, şef--" diye başladım.

"Hey?"

"Bay Sutton şu anda gelemez. Ben--onu rahatsız etmek istemedim--"

"Nasıl yani?"

"Şey, öyle görünüyor ki--gerçek şu ki--ben--onu kulübesinde dizlerinin üstünde bıraktım,
ve öyle görünüyordu--en azından bana öyle geldi ki belki de--dua ediyor olabilir!"

Onu tanıdığım kadarıyla, normal haliyle, şef
gülümsedi ve bu, gri şafağı delen erken güneşin mücadele eden ışığı gibiydi. O zaman onu, meseleyi
kapatmak için o son resim parıltısıyla ve aklımda Sutton'ın son kelimesiyle bırakmalıydım.
"Unuttu!" diye haykırmıştı bana, net bir çan notasıyla. "Biz onu
unutturduk!"

Ben o görüntü ve o kelimeyle gitmeliydim diyorum. Ama tam o anda
tuhaf bir şey gördüm--ve bir tane daha duydum. Sutton'ın
onu düşürdüğü yerden, Chris Wickwire kitabı geri almıştı.
Cildini açtı dizinin üzerine koydu ve tamamen sıradan bir hareketle
çevirdi ve çevirdi.

"Evet," dedi, yastığına memnuniyetle yerleşirken.
"Evet--peki, bir süre burada bununla oturacağım. Bu muhteşem bir kitap,
insanların ve meleklerin kaleminden öte; sık sık onsuz nasıl idare ettiğimi merak ediyorum. "Böyle ölümsüz bir gerçeğin asasını elimde tutarak oturmanın bana ne kadar rahatlık verdiğine dair hiçbir fikrin yok!"...

Unutmuş muydu? Unutması gereken bir şey veya ihtiyaç var mıydı? Söyleyemedim: ama bunu biliyorum ve kapıdan kaçmadan önce bana bir duman bulutunun arasından göz kırparken gördüm, dizinin üzerindeki kitap
çevirirken ve yıpranmış sayfalarını dalgalandırırken--kitap, diyorum ki, _doğru_ tarafı yukarı_ dönüktü!

AMOK

Merry, Palembang'da bu işin nasıl yapıldığını gördü ve oldukça
açık ve sade gördü. Gösteriye ilk balkon koltuğunda oturmuştu, diyebilirsiniz, çünkü tam altında olduğunda nehir caddesindeki yükseltilmiş ve gölgeli bir verandaya yaslanmıştı.
Ayrıca, bir şekilde veya başka bir şekilde, o sırada neredeyse tamamen ayıktı. Ve ayıklanan Merry'nin gördüğü şey şuydu:

Tam karşıdaki bir kapıdan aniden dışarı ve çamurlu seviyeye doğru, yüzü benekli ve mavimsi, dudağında köpük ve elinde kırışıklık olan, biraz iri omuzlu yarı çıplak bir Malay. Doğrudan, ayakta duran bir tahılın içine
bir orakçı gibi kalabalığın içine daldı. Bıçağı kızıl bir titremeyle
kaldı ve indi ve insanlar onu fark etmeden önce iki kurbanın cesedinin üzerinden geçti ve sokaklardan ve
fırlatma deliklerinden akın ederek kaçtı. Sonra insan avının korkunç boğuk çığlığı
toplanmaya başladı ve öfkeli esmer figürler kalabalığın arasından geri çekilmeye ve
parlak çelik uçlarıyla parkuru çizmeye başladı. Katil ne durdu
ne de yana döndü, ama dimdik ve sessizce dümdüz devam etti,
ta ki silahlar etrafında kalınca diken diken olana ve sonunda
bir sürü sokan eşek arısının altında kötü huylu bir sümüklü böcek gibi yere düşene kadar.

Merry bilinçli bir çabayla nefes almaya devam etti ve
balkon korkuluğunun elini gevşetti....

"Neydi o?" diye bilmek istedi.

Hollandalı denizcilerden oluşan ağırbaşlı ve oldukça bakımsız bir müşteri,
ağırbaşlı bir şekilde purosunu çekti ve delinin yolunu işaretleyen
birikmiş desteleri saymak için uzandı.

"Ah, bir şey değil," dedi bu sağduyulu kişi, bir taşra gemisinin kaptanı veya benzeri biri olabilirdi. "Sadece dört tane aldı. Bazen sekiz kişiyi -on iki kişiyi- hatta daha fazlasını öldürüyorlar, ta ki kendileri öldürülene kadar. O adam sıradan bir adamdı."

"Ama neden-neyi istiyordu?"

"Ah, sadece kontrolden çıkıyor, biliyorsun. Bu Malay halkının bir alışkanlığı. Onları sık sık gördüm."

Yine de Bay Merry ışığı istiyordu.

"Nasıl söyleyebilirim?" diye karşılık verdi diğeri. "Yerli her zaman yerli'dir,
sadece bir erkek ve aptal olmadığı zamanlar hariç. Belki de karısı ona
kötü davranmıştır ya da son bakır parasını kumarda oynamıştır. Belki de
afyon veya uyuşturucuyla kendini delirtmiştir. Belki de sadece
bitişe gelmiştir, anlıyor musun?"

"Bitiş mi?" diye kekeledi Merry.

"Artık işe yaramadığı yerde: dünyaya acıdığı ve
çabuk ölmek istediği yerde. Bu yüzden bıçağını alır ve olabildiğince çok insanı bıçaklamak için çılgına döner ve sadece büyük bir darbe indirmeyi umursamaz. Bu
gerçekten bir spor gibi."

"Evet," dedi Merry. "Çok bir spor gibi."

Bunun üzerine, böyle sonuçlar üretebilecek fantastik insan kimyasında hiçbir payı olmadığı için dindarca şükretti. Bu, temel ırksal farklılıkların en keskin hatırlatıcısıydı. Kendini hasta ve titrek hissetmesine neden oldu ve yalnızca bedensel ve zihinsel rahatsızlıkların basit tedavisini bildiğinden, kendini o kadar ciddiye aldı ki yarım saat içinde hiçbir şey hissetmedi ve nehir sokağındaki verandalı evin sahibi onu bir mavnaya
attırdı ve orada sinekler sakalının üzerinde
gezerken uyudu.

Daha sonra Palembang'dan ve daha sonra Muntok, Batavia, Banjermassin ve görünürde hiçbir işi olmayan diğer yerlerden
çıkacak kadar kendine geldi. Yolunda, hareket ettiği enlem ve toplumsal katmanlara özgü çeşitli garip manzaralar ve olaylarla karşılaşmaya devam etti; ancak ona bir
uyarıydı. Şok olmuştu. Çok derinden şok olmuştu,
ve bir daha asla bu kadar ayık olmamaya dikkat ediyordu--yerel renklerin çok canlı bir
görüntüsünü önlediği basit bir sistemin gelişimi--amaçsızca, herkesin yargılayabileceği gibi--dünyanın eğrisi boyunca daha da aşağılara doğru dolaşırken.

Şimdi, Takımadalar'dan aşağı doğru başlayan bir adamın yolculuğunun genellikle kısa sürede, hatta bazen daha da erken sona erdiği gözlemlenmiştir. İklim, hazır bir
hızlandırıcı diyebileceğiniz bir şey sağlar ve aynı şekilde ateş, güneş ve o bölgelerde hakim olan içki ve diğer eğlencelerin kalitesi de öyle. Ve genellikle, adımları biraz alışılmışın dışına çıkarsa, belki siyah, kahverengi veya hatta beyaz, belki de nazik bir rehberle karşılaşması muhtemeldir ve o kişi kısa bir yolu göstermek için sessiz bir köşede belirir. Fakat Merry onun
adımlarına hiç aldırış etmese de ve Singapur'dan Torres Boğazı'na dünyanın orta damarı boyunca uzanan o büyük caddede çok geniş bir şekilde ilerlese de, yine de bir süre daha yoluna devam etti: ve bunun
nedenleri ilginç ve kayda değerdi.

Öncelikle, iyi bir bünye ve mideden çok kimyasal bir karşılık olan bir mide getirmişti - krallar tarafından kıskanılacak bir
avantaj. Uzun mesafeli bir ayyaşın kullanımına çok uygun gevşek, gevşek ve lastiksi bir yapıya sahipti. Doğası gereği, bir aptalın arayışına
karışmış en uysal ve zararsız yaratıktı. Ve
son olarak bir armağana, evrensel olarak yaşayan bir adam için ölü olduğundaki değerinden daha fazla sabit bir yüzdeyi koruma eğiliminde olan türden, belirli bir özel kişisel armağana sahipti.

Böyle bir hüküm o kadar kolay elde edilemez. Çok yetenekli vatandaşlar bundan
yoksundu. Birçok seçkin kaşif, birçok adanmış öncü,

kendisinin ve bağlılığının ilkel ölçekte pantolon düğmelerinin değeriyle
dengelendiğini bulmuştur. Erkekler arasında hangi potansiyel harikaların, hangi kaptanların ve liderlerin biralar için bıçaklandığını; hatta başka yerlerde kızartılıp yendiğini ve tatlı olarak
şikayet edildiğini düşünmek tuhaftır - bazıları sertti ve bazıları da lezzetsizdi.

Merry bunlardan hiçbiri değildi, ancak parmaklarında tuhaf bir hokkabazlık yeteneği vardı.

En iyi ihtimalle yeterince belirsiz bir yetenekti. Cennet, Merry hakkında çoğu gerçeği bilme sorumluluğunun ona verildiği gibi, onun bunu nereden edindiğini biliyordu. Ve kesinlikle bu asla keşfedilmedi - ne gerçek ismi, ne de kaşlarının arasındaki dik kırışıklığın anlamı, ne de onu adalar arasına
götüren
yapılan, olunan veya istenen düşünülebilir şeyler.

Sadece oradaydın. Adama bir tutam ipek ve biraz pirinç bilezik veya mango çekirdeği veya benzeri bir şey verin, yol kenarına veya bir kulübenin gölgesine veya yerli bir prau'nun kulübesinin işaret fişeklerine çömelecek ve mucizeler yaratmaya başlayacaktı. Bir yumurtayı ortadan kaldırıp sol kulağınızdan tekrar koparabilirdi,
ve büyük, yumuşak ellerinin arasına bir mendil yerleştirebilirdi, ta ki canlı bir kertenkele ortaya çıkana kadar, ki bu da hemen evcil bir lori kuşuna dönüştü, o da
oturup gözlerinizi iyi ayarlanmış Malayca ile süzdü. Uzaydan şakırdayan
paralar çıkardı. Burnunun üstüne bir tabak koydu ve baldırına tutturdu,
altı yüzüğü doğru bir şekilde uçurdu, bir kağıt döküntüsünden çiçekler ve
bir kanari cevizinden kelebekler yetiştirdi ve ara sıra--tamamen taş kesilmiş değilse ve hala izi görebiliyorsa--karşı duvardaki bir el izinin alanına yarım düzine hançer batırmayı bile üstlenirdi: ve bunu da en yüksek hız ve kesinlikle yapardı.

Bu tür başarılar, en beklenmedik insanlardan bir asansör, konaklama veya yük için her gün geçerli olan pasaportuydu, çünkü onu her zaman ve her yerde ayrıcalıklı olan büyücüler ve soytarılar kültünde ayırıyordu. Ve böylece, tüm olağan kara düşüşlerini ve sınıfındaki ve durumundaki kişiler için ölümlülük tablolarını çoktan geçtikten sonra bile devam etti. Giysileri harap olduktan ve yüzü deniz yosunu rengine döndükten sonra; beyaz bir adamın iddialarının çoğunu, ayakkabılarını ve gömleğini kaybettikten sonra bile devam etti. Ve zamanı gelince
Zimballo'ya vardı, orada kendisine kalan azıcık mülkü ve gururunun kırıntılarını kaybetti, ki her insanın farkında olsun ya da olmasın
ve en son kaybettiği şey de budur....

Burada yine bir doğu şehri vardı -- Palembang değildi, iki göz kırpma arasında onu ondan veya bir düzine başka limandan ayırt etmek neredeyse imkansızdı: aynı
hasır ve çıta kovanı, olta kamışları ve puro kutuları, tıpkı küçük çocukların tasarladığı bir metropol gibi; aynı kokularla
tek sağlam anıtlar olarak kalan; aynı insan sürüsüyle
ve aynı kalabalık junk ve prau'larla ve ara sıra
tanınmış bayrakları olan uzaklara yelken açan gemilerle, bazen aynı anda iki veya üç tane; aynı sarılar, kahverengiler ve kil tonlarıyla
değişen yeşillere ve sonsuz uzak mavilere karşı--hepsi aynı erimiş ışıkla
pusluydu.

Ancak şehir kendi yollarıyla farklı ve dikkat çekicidir. Bu bir
düşüş yeridir. Bir deredeki girdaptır. Yol kenarındaki trafik akışı geri döner ve keşfedilmemiş ve kârsız tehlikelerin sığ denizinden ayrılır: büyük, boş alanlardan biri.

Nüfusun resmi veya tesadüfi birimleri olarak kalan birkaç Avrupalı ​​vardır. Değişen renk tonlarının uygunsuz kesirleri olarak ortaya çıkan birkaç yüz Avrasyalı vardır. Sıcakta artık buharlaşmanın olmadığı, ayak altında çamurluluğun olmadığı, veba rüzgarından ve her yere yayılan tozdan kaçışın olmadığı bir doğu musonu mevsimi vardır:
yolların tozu, kavrulmuş pirinç tarlalarının tozu, ufalanmış çöp yığınları ve kavurucu bir iç bölgenin tozu; ta ki bir adamın ruhu, diyebileceğiniz gibi, ölümsüz bir susuzluğa dönüşene kadar.

Ve ayrıca gerekli mantıkla Zimballo'nun da vardır.

Bu kuruma, kuru bir havada bir akşam vakti, Bay Merry geldi,
elinden geldiğince hızlı bir şekilde ve iskeleden yukarı kadar korkuluklara tutunarak
nefesini tutup acı içinde etrafına baktı.

Bu noktanın altında, limanı buruşuk bir bakır levha gibi gördü.
Üstünde bakır bir kubbe vardı. Denize doğru, cüruf yığınlarına benzeyen
kayalık ve ıssız adacıkların manzarasına bakabiliyordu, batan güneş
kendini içinde bulduğu devasa, bakır fırının içinde kızgın bir nokta gibi
görünüyordu. Şafaktan beri seyahat ediyordu; yaklaşık on iki saattir içkisizdi; ve hedefini belirleyen teneke çatılı kulübeler ve çardakların karmaşasına doğru mücadelesine devam ederken, zihninde belirsiz ama oldukça kesin bir kanaat oluştu: Cehennem artık onun için çok az sürpriz barındırabilirdi ve dünya da hiç sürpriz barındıramazdı...

Ama bu noktada yanıldı.

"Fiyat nerede?" diye sordu Zimballo ve Merry tek bir gümüş parçası koyduğunda uluslararası haydut başını salladı. "Olmaz," dedi. "Sahip olduğum tek şey bu," dedi Merry.

"Bu yeterli değil," diye karar verdi Zimballo, ona bakarak.

Aslında, Bay Merry tuhaf bir müşteri figürü oluşturuyordu. Sivri tepeli bir hamal
çim şapkası takıyordu. Vücudunun etrafında eski bir ördek ceketi asılıydı, pas ve küften o kadar çürümüştü ki, bir pirinç
çelik pimi için yetersiz bir bağlantı sağlıyordu. Ayaklarına bir çift yerli sandalet giydirilmişti. Hala temel giysiyi koruduğu doğruydu, ayak bileklerinin üzerindeki yıpranmış uçlar bunu kanıtlıyordu. Ancak siyasi sebeplerden dolayı, kendisini yarı etek yarı kuşak olan çizgili bir Malay saronguyla sarmıştı: Zimballo buna çok kızdı.

Kendisi de üç kıtanın gecekondu mahallelerinde şişmanlamış bir melez olan bu haydut, pantolon konusunda nişastalı fikirlere sahipti.

"Bir içki," dedi kasıtlı olarak, "yarım dolar olacak. Eğer yoksa, defol git. Ve eğer varsa, hemen öde ve yine de defol git!"

"Ben--bende yok; hayır. Ama her neyse, dostum," diye soludu Merry, kararmış dudaklarının arasından, "hiçbir erkeği rahatsız etmezsin! Bittim ve iki kat bittim.
Güneş ve her şeyle bayıldım... Şimdi buraya bak. Bana bunun
değerini ver."

"Sana hiçbir şey vermiyorum. Görünüşünü beğenmiyorum. Neden, arka odamda bile," diye tısladı Zimballo, "melezler ve orang siraniler, buraya sadece
_zaintlemen_ olarak geliyorlar!"

Alacakaranlığa karşı yeni yakılmış olan güzel yağ lambalarının ışığı altında öfkeyle duruyordu, hayatının duygusal kaygısı olan, bir Levant su kenarı dalışının modelinde olduğu kadar yakınına koşmak olan güzel ana kulübesinde. Kaderi dünyayı dolaşıp sarımsak, ucuz yiyecek, kötü şöhretli şaraplar ve az çok pireli misafirperverlik sağlamak olan bir tür veya tip vardır, buz tutmuş koy veya mercan kıyılarında her türlü garip köşede. Fenikeliler zamanında da öyle yaptılar ve hala da yapıyorlar ve bu kısım yeterince doğru. Hiç kimse Zimballo'nun çinko barında, tavana kadar rengarenk şişelerle dolu yüksek sehpasında, eski bilardo masasında veya hırpalanmış metal mobilyalarında kusur bulamazdı. Parlayan, kırmızı pamuklu örtülerde, yaldızlı aynalarda ve belirsiz telif haklarının kaba baskılarında; mavi camlı
sifonlar ve pembe dantel perdeler: bunları bir inancın demirbaşları gibi
yerleştirmenin kahramanca yollarını bulmuştu.

Bu arada Doğu, Doğu'dur ve başlı başına bir demirbaştır ve
çekilmiş jaluzilerinin ve maskeleyen sarmaşıklarının ardında Zimballo yerel şeytana oldukça başarılı bir şekilde hizmet etti.

Diğer iklimlerin kırmızı ve şehvetli kötülüğü değil, ama misk ve çiğ Çin elma çiçeği, bayat yemek ve tütsü ve boğuk odalar ve zehirli tatlı şampanya kokusunda gelişen, fan-tan nakit paranın tıkırtısı, ipeklerin sürüklenmesi ve gece gündüz kurumun gizli labirentlerinde dolaşan
cıvıldayan bir kuş kafesinin sesleri kadar kasvetli bir tür. Gülümsemeyen bir şeytan--hem canlı hem de yerinde, bilardo oyuncularından biri tarafından çok iyi temsil edilmişti, Merry'nin gelişini fark eden ve şimdi masanın etrafında tembelce dolaşan uzun boylu, sarı tenli, vücutlu bir birey.

"Konu ne, Zimballo?" diye mırıldandı. "Eğlence varsa paylaşalım. Aman Tanrım--bu sizin bir arkadaşınız mı?"

"Hayır, arkadaşım değil--Kaptan Silva, efendim!" diye itiraz etti otel sahibi, ellerini telaşla ovuşturarak. Bu itibarsız yabancıyı gördüğünde
kovmamış olması onu şiddetle rahatsız etti. "Ölmek istiyorum, efendim--onu daha önce hiç görmedim!"

Diğer konuklar eğlence vaadiyle toplanmaya başlamıştı: Konsolosluk ofisinden kulakları 
yakalı bir memur, kırık bir mühendis, profesyonelce temiz ve antiseptik görünen bir benzoin
tüccarı ve çok daha az temiz görünen iki veya üç aylak - ama hepsi beyefendi,
yamasız ve hepsi Silva'nın liderliğini bekliyor ve bunun için minnettar.

"Eh, eh. O zaman yeni bir örnek." Kaptan, işarete yaslanıp bir sigara dumanı çelengi
el sallayarak bilimsel bir ilgi göstermekten memnundu. "Ve o zaman lanet olası zavallı bir örnek, diyebilirim ki... Şimdi, şu haliyle onu hangi kabileden sayardın?"

Kaptan Silva, bir mizahçı için paha biçilmez bir üne sahipti; bu ona
bir dinleyici kitlesi sağladı. Ayrıca, tropik sıcaklarda nadir bulunan bir bağışıklığı vardı
ki bu da herhangi bir adamı korkutucu ve hatta uğursuz kılar. Bir Anglo-Portekiz
soyunun onu açıklaması gerekiyordu -- rengi, üstün havası ve korsanlık modası geçtiğinden beri tanımlanması kolay olmayan çeşitli girişimleri için. Belki de öyleydi. Ama gözündeki parıltı, talihsiz Merry'yi incelerkenki o belirli kötü canlanma, daha karanlık bir kökene işaret ediyor olabilirdi.

"Aman Tanrım! Gerçek bir örnek!" diye fısıldadı, inanmaz bir şekilde. "Zimballo," diye ekledi, yavaş ve keskin bir sesle, "çok dikkatsiz oluyorsun. Bu ön oda ne zamandan beri karşısına çıkan yağlı bir
lascar'a açık oldu?"

Şişman adam koyu bir macenta tonuna büründü.

"Bana doğru iterse yardım edemem! Nasıl _yardım_ edebilirim?"

"Ona şans eseri itmezdi--sinirine."

"İşte bu! Yaptığı tam da buydu, efendim. Sinirine! İçki peşinde geldi ve
ne getirdiğini biliyor musun--benden satın almak için mi? Eh--ne?"
Zimballo öfkesini kusarak dışarı attı. "Yirmi beş Batavia senti!... Ayrıca
bir jonglörlük numarası yapacak aptal bir papağan!"

"İçki mi? Aha-ha. Muhtemelen öyledir de... Ama onları nasıl çağırıyor? En azından insanca bir şey konuşabilir mi?"

Ve burada, kurban hakkındaki algısını doğruladıktan sonra, Silva saldırıyı
konuştu.

"Hey, oradaki adam. Bugis, Sula adamı, deniz çingenesi--hangisi senin
yanlış çizginse--sanırım sen konuşuyorsun. Hangi pidgin'e aitsin? Nerelisin ki zaten?"

Bay Merry sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde önlerinde duruyordu. Bir elinde reddedilen
parayı tutuyordu; diğerinde lori papağanının kafesi ve bir mendile sarılmış birkaç önemsiz şey. Bu insanların ne demek istediğini biliyordu. Kendisine vahşi bir küçümsemeyle
yapılan alayı ve kat ettiği mesafeyi ve
ne kadar battığını nasıl ölçtüğünü fark edecek kadar
uzaklaşmamıştı. Ama başı bir basınç göstergesi gibi uğulduyordu ve vücudu sönmemiş cüruflarla doluydu ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu.

"Arkadaşlar," dedi, ayaklarının üzerinde sallanarak. "Ben--birileri nazikçe bana bir bilekliğe
yardım ederse umursamıyorum. Amboyna'ya geçiyorum; bu sabah kıyıda bir prau'dan düştüm.... Doğru,
yol paramı ödemek için biraz
el çabukluğu yapıyorum, ama bu yolculukta hiç şansım olmadı
ve soruyorum.... Brandy. Arrack veya sagueir, eğer öyle diyorsanız. Uzun zamandır içmedim. Ben--çok istiyorum."

Sessizlikte Silva hafifçe parmağını kaldırdı.

"Sen," diye not etti yumuşak bir sesle, "pis bir asi!"

* * * * *

Yukarıda, sallanan punkah'ların sırası düzenli bir ritimle yoğun havayı yelpazeliyordu. Konukların üzerine sürekli bir gölge titremesi düşürüyordu. Bunun dışında
ifadelerinde hiçbir değişiklik göstermediler. Masalara yaslandılar ve
yüzlerini silip içtiler ve izlediler. Başlangıçta zulümle
doğmamış birçok adamın, o belirli şeytanın iş yaptığı bölgelerde birçok ilginç şeye bakmayı öğrenmesi gibi.

"Yazık," diye önerdi mühendis bir süre sonra, bardağını bilerek boşaltarak--"üzerindeki o çiçek açan şapkadan bir veya iki şişe seçememesi yazık. Yeterince büyük."

Aylaklardan biri kıkırdadı.

"Nehir onu bekliyor. İçeceklerle dolu. Ve orada yıkanabilirdi de."

"Onu arkadaki o domuz ağıllarına çevirin," diye tavsiyede bulundu yarasa kulaklı katip.
"Oyunlarını içerideki karma alanda, arka odalarda denemesine izin verin."

"Hayır, efendim, yapmayacaksınız!" Zimballo sert bir veto yaptı. "O süpürge mi? O benim arka odalarıma da uygun değil!"

"Haklısın," dedi Silva. Bu sarı adam paspaslamazdı; cildi bir semenderinki kadar parlaktı ve gözleri soluk mücevherler gibiydi. Kesinlikle kendi tarzında bir mizahçıydı ve konuşması keskin bir zehirle birlikte
kötülükle doluydu. "Bu herif melezler için bile yeterince iyi değil."

"Dünyadaki en aşağılık yaratık hangisidir?... Kendi ırkını
unutmuş beyaz. En iyi ihtimalle bile yeterince zor değil mi? Birkaç milyon eyer renkli maymunun arasında doğru otoritenizle kendinizi
üstte tutmak.
Ama böyle bir serseri gelip halk arasında yaşıyor: onlar gibi davranıyor;
onlar gibi görünüyor; onlar gibi _içiyor_--Tanrı aşkına! O zaman kanlı
prestijin nereye gitti?"

Bu isteksiz sürgünleri nasıl harekete geçireceğini biliyordu.

"Size söylüyorum, lanet olası bir serseri tamamen yerli olduğunda ona
beyaz adamların onun hakkında ne düşündüğünü ve nereye ait olduğunu öğretmek gerekir. O bir haşere
ve bir tehlike... Onun ve onun gibi diğerlerinin
adalardan silinmesini görmek istiyorum. Tüm o pis tayfayı bastırmak ortak bir görevdir!"

* * * * *

Enerjisinin bir kısmını yakaladılar--üstün ısırıcı vahşiliğinin bir kısmını da. Özellikle aylaklar daha yüksek şeylere bir çağrıyla harekete geçtiler.
Benzoin tüccarı, daha kaba bir toplumda edindiği bir alışkanlığı ele vererek,
belirsizce kalçasını yokladı. Mühendis,
kendi zevkine daha uygun bir bilardo sopası aradı. Sadece küçük katip resmi

itibarını korudu ve jonglörlüğe karşı bir emir olup olmadığından çekinerek şüphe etti.

"Serserilere karşı bir emir var," diye karşılık verdi Silva.

"Ama sonuçta, kendi işi varsa--"

"Mesleğe lanet olsun. Yalvararak geliyor--değil mi? Ve eğer
bahse girmek istiyorsan onun bir sahtekar olmadığına--."

"Ona bir şans verebiliriz."

"Demek istediğim bu!" diye haykırdı Silva. "Ona bir şans vereceğiz, çünkü
gerçekten... Bak buraya--"

Şaşkın Merry'ye döndü.

"Bak buraya--sen! Şansının olmadığını mı söylüyorsun? Hadi: şimdi dua et.
El çabukluğunun senin çizgin olduğunu mu söylüyorsun? Hadi: bir örnek çıkar--eğer yapabilirsen:
sadece bir hırsız dilenci olmadığını kanıtlayacak bir şey... Dikkat et! İşte
bir dolar. Bunu senin gümüş parçana yatırıyorum ve sana
çürük bir saman çöpüne değecek hiçbir numaran olmadığına dair bahis koyuyorum--bir tane bile ama seni yakalayıp
göstereceğim. Kazanırsan içkilerini alırsın. Kaybedersen--!... Sana
söyledim! Dikkatli ol!"

* * * * *

Ancak Bay Merry'nin ilk işi oturmaktı. Yani,
tesadüfen yerden daha yakın olduğu için
demir üstlü bir masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Anladı. İşkence görmüş net bir görüşle, Silva'nın şakasının ince sonunu anladı: zavallı iddialarını çılgınca ihtiyacına karşı oynamak - aşağılanmanın son inceliği;
kendi türünden insanların önünde, kahverengi yerlilerin bir sahtekarı ve düzenbazı olarak zavallı sanatlarını sergilemesini sağlamak.
Etrafına daha da yaklaştılar.
Çok eğleniyorlardı, uyuşuk, açgözlü ve kinciydiler; ve onu
ıslak deri çantalar gibi, gevşek ve özsüz yüzlerinden balık gözleriyle izliyorlardı.
Onları mavi dumanın, sıcağın ve lamba ışığının arasından gördü ve
aslında onların kendi türünden olduklarını gördü. Oldukça aşağı düşmüştü,
hepsi bu kadardı ve onlar yerel şeytan daha
ihtiyatlı bir şekilde--içkilerinin parasını hala ödeyebilirlerdi. Ama eğer onlarla
paylaşmak isterse yalvarmak zorunda kalacaktı. Yardım yoktu ve
kaçış yoktu. Hiçbiri. Çünkü tam o sırada, şeytani bir ilhamla, Silva bir
bardağa yapışkan sarı içki koydu ve onu erişemeyeceği bir yere koydu, orada sürüklenen kokusu Tantalus'un işkencesiydi....

Bu yüzden yapması gerekeni yaptı: mendilini ve lori kuşunun
küçük kafesini çözdü ve hokkabazlık malzemelerinin birkaç ucuz ıvır zıvırını
yaydı - tabiri caizse, elinin çabukluğuyla kaderinin gözünü
aldatmaya çalışmak için.

Her zamanki programında, yolculuğu boyunca kendisine birçok adım ve birçok kır ruhu kazandıran ve makul bir şekilde güvenebileceği bir sihirbazlık gösterisi saydı. Bazen üç tane küçük fasulye alırdı, kırmızı, mavi ve siyah, ve loriyi aynı başparmağıyla alırdı; ve sihirli bir oyunla kuşa üç fasulye yedirirdi
ve üç ve tekrar üç ve böyle devam ederdi, tüylü yeşil akar hala
onları parmak uçlarından koparırken ve saçma bir şekilde
küstah ve insanca bir şekilde gevezelik ederken... Kolay bir yanılsamaydı. Defalarca
işe yaramıştı. Bu sefer çalışmaya başladı, izleyenleri hızlı ve zarif dönüşüyle ​​şaşırttı - hatta bunlar bile. Koşmaya devam etti. Kazanıyordu. Onu
kazanabilirdi: ama oda ve ışıklar talihsiz sihirbazın etrafında devasa bir Catherine çarkındaki parçalar gibi dönüyordu - masanın üzerinde öne doğru çöktü, çevik parmakları sendeledi - kaydı; ve Silva onu
çarpıcı bir yılan kadar hızlı yakaladı.

"A-ha! Ne dedim? Kendi oyununda bile - bu yalancı - bu pis serseri!"

Adamın doğası aniden, duygusuz bir öfke
fışkırmasıyla kendini serbest bıraktı, alışılmış karanlık kısıtlamasının tamamlayıcısı. Zavallı
çöpü masadan süpürdü. Loriyi kaptı ve aşağı fırlattı
ve minik şey çırpınıp çığlık atarken, kırık kanatlı, onu
ayaklarının altına
aldı. Merry'yi dirseklerinden tutarak döndürdü, böylece herkes ona yumruk, ayak parmağı veya bilardo sopasıyla eşit atış şansına sahip olacaktı.

"Bu dışlanmış!" diye sevinçle haykırdı. "Ona ne yapacağız?"

"Onu dışarı atın!" diye geldi koro. "Onu dışarı atın!"...

* * * * *

Bay Merry'nin hac yolculuğunun bir sonraki bölümünden ve o geceki özel ilerlemesinden sonra, bir süre daha küçük bir kayıt kaldı. Elbette resmi olarak değil. Tanıklar, sömürge mahkemesinde bulunmaları pek de hoş görünmeyecek olan Zimballo'nun isimsiz ve isimsiz sakinleriydi ve sonraki yüzeysel soruşturma boyunca çok haklı olarak yetersiz, alakasız ve uygunsuz kişiler olarak kabul edildiler ve asla sorgulanmadılar - hatta varlıkları bile reddedildi. Ama Merry hakkında bir şeyler biliyorlardı.

Tavşan yuvasının her yerinde, içeri ve dışarı, duvardaki geçitler, tuzaklar ve delikler, yukarı ve aşağı nasıl avlandığını biliyorlardı.
Kör kurnazlığıyla, hırpalanmış ve yanları yırtılmış bir köpeğin
pislik, toz ve darbeler arasında nasıl sığınak aradığını biliyorlardı. Bir noktada nasıl kaçtığını.
Yıkılmadan önce kendini yerin en iç köşelerinden birine nasıl sürüklediğini. Sonunda orada nasıl bulunduğunu ve bir anlamda kendini nasıl bulduğunu -ancak tam olarak neden veya hangi muafiyetle bu meseleler
ortaya çıktıklarına dair, söz konusu tanığın doğal olarak hiçbir zaman çok net bir fikri olmadı.

Tanrı'ya, insana, aşçıya ve havaya karşı günlük şikayetlerinin ötesinde hiçbir şey hakkında çok az fikirleri vardı -ki bu şüphesiz yeterli bir kaynaktı, diyebilirsiniz. Hikayeyi yalnızca yeni olduğu sürece, bir kurdele parçası veya boyalı bir bilezik veya yaygın para biriminde dolaşan, yakında solacak, kaybolacak ve unutulacak başka bir önemsiz şey
gibi sakladılar. Ama hikayeleri sürdüğü sürece yeterince kesindi ve pembe bileklikli kızın, Merry gözlerini tekrar açtığında, başını kızın dizine dayamış ve hızlı, serin elleriyle onu okşayarak bilincine doğru geri döndüğünde gördüğü ilk şey olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesinleştirdi....

"Daha fazlası!" Bay Merry'nin selamıydı.

Boş bardağı bıraktı.

"Daha fazlası yok," dedi.

Ona ilk başta sadece bir rüya ürünü gibi görünmüş olmalıydı, görünebilirdi.
Onu sürüklediği şiltenin yanında çömeldi.
Oda kararmıştı; bir mum, geniş pencereden gelen ay ışığı ışınlarıyla bir yerlerde huzursuzca çırpınıyordu. Işık, ağır, cansız saçlarının altında ölümcül bir solgunlukta olan küçük, sıkışmış yüzünü ve gevşek kollu
örtüsünün altında gevşekçe örtülmüş ince kollarını ve vücudunu göstermeye yetiyordu. Onun,
onu tanıması yeterliydi, tıpkı erkeklerin, irkilmeden veya şaşırmadan, kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde
hezeyanlarının yaratıklarını tanımaları ve onlarla işbirliği yapmaları gibi.

"Seni arıyordum," dedi basitçe.

"Uzun zamandır bunun için uğraşıyordun," diye cevapladı kadın, aynı
sadelikle...

* * * * *

Gerçekte, hayat ve tüm meseleler, bu iki insan için oldukça basitleştirilmiş ve
birleştirilmişti: Mümkün olduğunca
ateşli olan Merry için ve sadece tükenmiş olan kadın için.

"Her yere baktım," diye doğruladı çocukça bir ciddiyetle. "Samarang'a
baktım. Batavia'ya baktım. Palembang'a baktım. Orası
kötü bir yer, öyle değil mi?... Palembang'a gittin mi?"

"Hayır," dedi pembe bileklikli kız.

"Seni nasıl kaçırdığımı anlamıyorum."

"Beni kaçırdın, tamam. Başlangıçta kaçırdın -- Singapur'da.
Beni bulmanın zamanı gelmişti."

Sanki uykuda eski bir yarayı dürtmüş gibi nefesini çekti,
ve kaşlarının arasındaki çukur derinleşti.

"Seni Singapur'da aradım."

"Çok geç aradın," dedi pembe bileklikli kız.

"Jalan Sultan'a gittim," diye yalvardı. "Singapur'da, Jalan Sultan'da bir evde yaşıyordun. Orada seninle tanıştım.... Ama seni almaya
geri döndüğümde -- gitmiştin!"

"Evet," dedi donuk bir şekilde. "Gitmiştim... Beni götürmeye söz verdiğini duydular. Yüzbaşı--geri dönmeyeceğini söyledi. Denediğinde boğazının kesilme ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledi. Halkının seni çok korkuttuğunu söyledi. Ve sen o gece geri dönmedin."

"Hayır." Bakışları sabit ve uyanıktı. "Hayır. O gece geri dönmedim."

"Yüzbaşı korktuğunu söyledi. Bilmiyordum. Ama oturup bekledim
--planladığımız gibi--sen ve ben. Bekledim ve bekledim. Ve sen
gelmedin. Neden?--?" Düz sesi bir nota kaydırdı. "Neden--neden--neden
o gece gelmedin? _Korkmuş_ muydun?"

"Sarhoştum," dedi. "Tanrı beni affet!"

Bir adam çıplak ruhu içinden çıkarılıp yargılanmak için ayağa kalktığında böyle sesler kullanabilir.

"Önemi yok." Tekrar geriye yaslandı. "O zamanlar
kaçmak istiyordum... Sonra umursamadım."

İçki onu ele geçiriyordu, onu her an gerçek bir
kavrayışa daha da yaklaştırıyordu.

"Neden umursamadın?" diye sordu.

Pembe ipek bantları bileğinden çekip önünde tuttu.

"Bu bir sebep."

Adam kasılarak dizlerinin üzerine çöktü.

"Kim yaptı? Bunu kim yaptı?"

"Silva. Kaptan--bilmiyor musun?"

"Silva?"

"Ona Kaptan Silva diyorlar. Aslında öyle değil. Kendisi melez
-sadece öyleymiş gibi davranıyor--ve herkesi korkutuyor. Beni buraya
o getirdi. Beni Zimballo'ya satacak."

"Zimballo!"

Başını salladı. "Sanırım beni satacak. Bir nina de
salon kadar değerim yok ama oldukça dayanıklıyım. Dayandım--görüyorsunuz ya... Ve--bunun
başka bir şeye uygun olmadığımı söylüyor."

Bay Merry hiç ses çıkarmadı.

Çünkü sonunda, dolaşması sona erdiğinde ve insan kimyası ve ırksal farklılıklarla ilgili tüm sorular bir kenara bırakıldığında--sonunda bu beyaz adam, bir Hollandalı denizcinin Palembang'da buharlı sıcak bir günde kendisi için tamamen tanımladığı aşamaya
ulaştı. Son sentini kumar oynayarak
kaybetmişti. Bir enkaza dönüşmüştü. Kadını, lakonik
deyimle--"kadını ona kötü davranmıştı." Aklına koyabileceği hiçbir şeye artık ihtiyacı kalmamıştı. Dünyaya kesinlikle üzgündü. Ve büyük bir
çarpıntıyla ölmeye tamamen hazırdı...

Böylece Bay Merry tam da bu kelimenin tam anlamıyla çılgına döndü.

* * * * *

Ana kulübeye girdiği anda onu fark ettiler. Onu
gördüler ve ona bir çığlık atarak saldırdılar.

Takip ettikleri ve endişelendikleri adamdı o --o çaresiz ve zararsız dışlanmış--hemen önce. Ama tüm bu dışlanmışlar için durum böyledir: her zaman
çaresiz ve zararsız--hemen önce. Cennet Bay Merry'yi bir
görüntüde yaratmıştı ama iklimsel şeytan onu bambaşka bir şekilde bitirmişti.
Birkaç paçavrasının çoğu üzerinden yırtılmıştı, belinden bir Malay saronguyla sarılmıştı ve zayıf vücudu darbelerle çizilmiş ve hamur haline gelmişti. Ama yüzü şimdi benekli ve maviydi, sakalında bir köpük lekesi vardı. Ve aralarına girdiğinde ne durakladı ne de
bir yana döndü.

Zimballo'nun çinko çubuğuna bir sıçrayış yaptı.
Yüksek çocuğa, Zimballo'nun yüksek sunağına bir sıçrayış yaptı. Yarım düzine rengarenk şişeyi kollarına aldı ve barın tepesinden, ışıkların ve sallanan punkahların arasından, onların üzerinde belirerek, o hokkabazlık yapan füzeleri sağa sola, son derece hızlı ve hassas bir şekilde fırlatmaya başladı. İlki Zimballo'yu göğsünden yakaladı ve bir koçbaşının şokuyla
duvara doğru geri fırlattı. Bir diğeri yere
çökerken başının hemen üzerinden geçti. Mühendis bilardo masasında yatıyordu ki, üçüncüsü oldukça önünde bir mermi gibi patladı ve
onu yapışkan bir içki seline boğdu. Aylaklar ve katip
kaçmak için döndüler. Ama Merry onlarla başa çıktı ve intikam aldı.

Parmaklarının tuhaf
becerisi sayesinde en iyi bildiği şeyi yapıyordu ve bu sefer hiç hata yapmadı.

Bir rafı boşalttı ve bir sonrakini ve şişeler hala ondan uçup
uzayda hızla ilerleyip düşmanların arasına karıştı.

Çoğu bir şekilde sefil bir kaçış yaptı ve kaçtı,
kuruluşu baştan sona temizleyen bir panik sesi taşıyarak.
Ama Silva öyle yapmadı. Sarı yüzlü kaptan değil, odanın arkasından geri döndü ve havaya kaldırılmış bir işaretle saldırdı, hırlayarak - yarı yolda karşılaştı: durdurulmuş, bunalmış ve bir yıldırım
yağmuru tarafından ezilmiş gibi...

* * * * *

Bay Merry kızı dışarı çıkardığında bir süre birbirlerine ve inişe doğru inen
korkuluğa tutunmak zorunda kaldılar.

Her taraflarında gecenin duvarları, kara ve gökyüzünün karanlık, boş duvarları ve hapishaneleri vardı. Ama dışarıda büyük bir gümüş çizgi uzanıyordu.

Denize doğru, kayalık ve ıssız adacıkların loş manzarasına bakabiliyorlardı

Ay, açık gümüş bir geçit gibi, ötesindeki keşfedilmemiş alanlara açılan geniş, parlak bir kapı gibi görünüyordu--çok ötesinde, Merry'nin hareketinin ona gösterdiği gibi.

Bu tamamlanmanın, üstlerindeki maskeleyen sarmaşıklar arasından bir fısıltı yakalanmış gibi görünüyor: uçurumun kenarında birlikte sallanırken son bir bakış.

"Ve sen bu sefer korkmadın!" diye soluk soluğa söyledi. "Korkmuyorsun, şimdi korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi. "Gideceğimiz yer orası, şurada... Burada, basamaklarda küçük bir
prau kanom var, eğer ulaşabilirsek... Ait olduğumuz yer ve tek şansımız orası. Dünyanın kıvrımı boyunca, sığ denizin adaları arasında. Hiç kimsenin gitmediği ve kimsenin takip
edemediği yer."

"Yiyecek pek bir şey yok. İçecek de yok," diye ekledi oldukça pratik bir şekilde. "Öleceğiz."

"Ne önemi var?... Ama bir yerli, yerli
olarak atlatabilir. Ve bir yerlinin başına gelirse, bizim de başımıza gelebilir... Hadi!"

Gittiler.

* * * * *

"_Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata_"

_Her Şeyin İki Yüzü Vardır_--

--her Grosset & Dunlap kitabını kapsayan ambalaj dahil.
İyi bir aşk romanı için ruh halinde hissettiğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren, özenle seçilmiş modern kurgu
listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

_Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, tam bir katalog için
yayıncılara yazın._

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır_

FLORENCE L. BARCLAY'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI

12. Yüzyıla ait bir roman. Sevgilisini kaybettiğine inanan kahraman,
bir manastıra girer. Adam geri döner ve ilginç gelişmeler
olur.

UPAS AĞACI

Nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazar ve karısıyla ilgili.

POSTERN KAPISI

Yedi günlük bir flörtün hikayesi, yaşlar arasındaki farkın
kalıcı aşkın ikna edici bir şekilde gösterilmesinden önce önemsizleştiği.

TESBİH

Dünyadaki her şeyden çok güzelliği sevdiği söylenen, ancak bir kaza sonucu kör olunca hayatın en büyük
mutluluğunu elde eden genç bir sanatçının hikayesi. Aşka, fedakarlıklarına ve aşırı ödülüne fazlasıyla muktedir iki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir bir hikayesi. SHENSTONE'UN HANIMEFENDİSİ

Sevimli genç Leydi Ingleby, kendisini hiç anlamayan bir
kocanın ölümüyle yakın zamanda dul kalmıştır ve
unvanını bilmeyen temiz ve hoş bir gençle tanışır ve birbirlerine derinden aşık olurlar.
Erkek onun gerçek kimliğini öğrendiğinde, tek bir güç durumu gelişir.

KIRIK HALE

Çocukluğunda dini inancı paramparça olan ve kendisinden çok daha büyük olan küçük beyaz bir hanım tarafından kendisine geri verilen genç bir adamın hikayesi.

YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ

Afrika'ya gitmek üzere olan genç bir misyonerin, amcasının vasiyetinin şartlarını yerine getirmesine yardımcı olmak için
zengin Diana Rivers ile evlenmesi ve sonunda birbirlerini sevmeleri ve yumuşatan ve arındıran deneyimlerden sonra
bir araya gelmeleri hikayesi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

Tireleme, vurgulama ve lehçede tutarsızlıklar var. Hepsi
kitaptaki gibidir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE PAVEMENT ENDS***


******* This file should be named 32946.txt or 32946.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/9/4/32946



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

