*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, April 30, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 30 Nisan 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 22, 2010 [EBook #32943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, April 30, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, April 30, 1895

Author: Various

Release Date: June 22, 2010 [EBook #32943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, APR 30, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S ROUND TABLE]

Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS'a aittir. Tüm hakları saklıdır.

* * * * *

HAFTALIK YAYIMLANIR. NEW YORK, SALI, 30 NİSAN 1895. KOPYA BAŞINA BEŞ SENT.

CİLT XVI.--NO. 809. YILDA İKİ DOLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

AMERİKA KAHRAMANLARI.

NEW ORLEANS SAVAŞI.

ONURLU THEODORE ROOSEVELT TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Dekoratif W]

1814'te Napolyon devrilip Elba'ya sürgün edildiğinde, Wellington'ı takip ederek güney Fransa'ya giden İngiliz birlikleri Amerikalılara karşı
serbest bırakıldı. New Orleans'a saldırmak ve onu ele geçirmek için büyük bir sefer düzenlendi ve başına Salamanca'da ölümcül darbeyi vuran kolun parlak komutanı General Pakenham yerleştirildi. Aralık ayında, Yarımada'dan binlerce muzaffer gaziyi taşıyan ve çeyrek asırlık okyanus savaşında yaşlanmış denizcilerle donatılmış büyük bir İngiliz savaş gemisi ve nakliye filosu, Mississippi Deltası'nın büyük lagünlerine demir attı. Birkaç Amerikan savaş gemisi, umutsuz bir göğüs göğüse mücadeleden sonra taşındı, birlikler karaya çıktı ve 23 Aralık'ta iki bin kişilik öncü birlik, Mississippi kıyılarına ulaştı, ancak New Orleans'ın on mil aşağısındaydı ve orada geceyi geçirdi. Hiçbir şey Creole Şehri'ni, birçok İspanyol surlu kasabanın baskınında zaferde acımasız oldukları kadar savaşta da korkunç olduklarını gösteren düşmanlardan kurtaramayacak gibi görünüyordu. Burayı koruyacak kaleler yoktu ve milisler kötü silahlanmış ve kötü eğitimliydi.
Ama saat adamı buldu. İngilizlerin nehrin kıyısına ulaştığı günün öğleden sonrasında, Andrew Jackson'ın Tennessee'li öncüleri New Orleans'a yürüdü.
Geyik derisi veya ev yapımı av gömlekleri giymiş, kurt derisi ve rakun derisi şapkalar takmış ve uzun tüfeklerini omuzlarında taşıyarak, ormanlık alanların vahşi askerleri küçük Fransız kasabasına
girdiler. Uzun boylu, kaslı vücutlu ve delici bakışlı adamlardı. "Old Hickory'nin" önderliğinde Creeks'e karşı Horseshoe Bend'in kanlı savaşını kazanmışlardı; İspanyolları Pensacola'dan
kovmuşlardı: ve şimdi kendilerini tüm Avrupa'nın en ünlü birliklerine karşı
karşı koymaya hevesliydiler.

Jackson her zamanki ateşli, aceleci kararıyla hareket etti. Şehir için bir tür siper veya savunma inşa etmek için zaman kazanmak kesinlikle gerekliydi ve hemen İngilizlere karşı bir gece saldırısı yapmaya karar verdi. İngilizlere gelince, taciz edilmeyi hiç düşünmüyorlardı. Silahlarında süngü bile olmayan, disiplinsiz ve kötü silahlanmış milislerin az sayıdaki saldırısını hayal bile etmiyorlardı. Setler boyunca ateş yaktılar, akşam yemeklerini yediler ve sonra, akşam karanlığı çökerken, büyük bir yelkenlinin hayalet gibi bir sessizlikle nehirden aşağı indiğini ve karşılarına geldiğini fark ettiler. Askerler kıyıya akın etti, yabancıya meydan okudular ve sonunda ona bir veya iki el ateş ettiler. Sonra aniden, "Şimdi Amerika'nın onuru için onlara verin," diye haykıran sert bir ses duyuldu ve İngilizlerin üzerine bir deniz kabuğu ve üzüm yağmuru düştü ve onları setten aşağı sürdü. Yabancı bir Amerikan savaş gemisiydi. İngilizler onu uzaklaştırmak için topçu birliklerini getirdiler,
ama başaramadan Jackson'ın kara birlikleri onlara saldırdı ve ardından şiddetli, kararsız bir mücadele başladı. Gece boyunca tüm düzen
hızla kaybedildi ve iki taraf tek başlarına veya gruplar halinde
en büyük karmaşa içinde savaştı. Sonunda bir sis çöktü ve savaşçılar ayrıldı.
Jackson dört veya beş mil uzaklaştı ve kamp kurdu.

İngilizler o kadar sert bir şekilde idare edilmişlerdi ki
üç veya dört gün boyunca ilerleyemediler, ta ki tüm ordu gelene kadar. İlerlediklerinde ise Jackson'ın cüretkar saldırısıyla kazandığı zamanı iyi değerlendirdiğini gördüler. Bataklıktan nehre çamur ve kütüklerden siperler
atmıştı. İlk başta İngilizler, Amerikalılardan çok daha fazla silahları olduğu için bu siperleri toplarıyla yıkmaya çalıştılar. Ardından korkunç bir topçu düellosu yaşandı. Bir veya iki saat boyunca sonuç şüpheli görünüyordu; ancak Amerikalı topçular, rakiplerinden çok daha yetenekli olduklarını gösterdiler ve giderek üstünlüğü ele geçirerek, sonunda her bir İngiliz topçusunu susturdular. Amerikalılar, mazgallarda pamuk balyaları ve şeker fıçıları kullanmışlardı, ancak ikisi de işe yaramadı, çünkü pamuk alev aldı ve şeker fıçıları, yuvarlak atışlarla parçalanıp parçalandı, böylece ikisi de terk edildi. Kızgın saçma kullanarak, İngilizler, gece saldırısının akşamında kendilerine çok rahatsızlık veren Amerikan şhununu ateşe vermeyi başardılar; ancak amacına ulaşmıştı ve yıkımı Jackson'da pek endişeye yol açmadı. Amerikan siperlerini yıkma çabasında başarısızlığa uğrayan ve İngiliz topçuları Amerikalılar tarafından oldukça geride bırakılan Pakenham, açık bir saldırı denemeye karar verdi. Onun on bin düzenli askeri vardı, Jackson'ın ise sadece beş binden biraz fazla askeri vardı ve bunlar yalnızca kendisinin Hindistan seferlerinde eğittiği şekilde eğitilmişlerdi. Bunların dörtte biri bile süngü taşımıyordu. Hem Pakenham hem de onun altındaki birlikler, Napolyon'un en ünlü mareşallerine ve kıta Avrupası'ndaki diğerlerinin efendisi olduklarını yüzlerce savaş alanında kanıtlamış birliklere karşı kazandıkları zaferlerden yeni çıkmışlardı. Toulouse'da Mareşal Soult'u Jackson'ınkinden sonsuz derecede daha güçlü bir konumdan
kovmuşlardı ve yine de Soult'un altında deneyimli bir ordu vardı. Badajos, Ciudad Rodrigo ve San Sebastian'da, Amerikalıların siperlerini çocuklar tarafından inşa edilmiş çamur duvarlar gibi gösteren
güçleri olan açık saldırı duvarlı kasabaları ele geçirmişlerdi,
ancak bu kasabalar Fransa'nın en iyi birlikleri tarafından tutuluyordu. Kendisini takip edecek böyle birlikler ve geçmişte arkasında böyle zaferler varken,
Pakenham'a korkunç
İngiliz piyadesinin saldırısının, kendileri kadar vahşi ve eğitimsiz bir Generalin emrinde savaşan
kaba ormanlık alan tüfekçileri tarafından başarılı bir şekilde karşılanması mümkün görünmüyordu.

Saldırının 8'inin sabahı gerçekleşmesini emretti.
Bir önceki gece boyunca Amerikalı subaylar tetikteydi,
çünkü İngiliz kampındaki topçuların uğultusunu,
taburların hat üzerindeki noktalarına doğru yürürkenki boğuk ayak seslerini ve
saldırıya hazırlıkların tüm boğuk gürültüsünü duyabiliyorlardı. Uzun
şafaktan önce tüfekçiler uyanmıştı ve çamur duvarların arkasına çekilmişlerdi,
orada rahatça uzanıyorlardı veya uzun tüfeklerine yaslanarak
sisin içinden düşmanlarının kampına doğru bakıyorlardı.

Sonunda güneş doğdu ve sis yavaşça dağıldı, kızıl İngiliz piyadelerinin görkemli dizilimini gösteriyordu. Hava açılır açılmaz
Pakenham emir verdi ve kırmızı ceketli el bombacılarının ve etekli İskoçların ağır sütunları istikrarlı bir şekilde ilerledi. Amerikan
gövdelerinden büyük toplar açıldı, ancak tek bir tüfek çatlamadı.
Mesafenin dörtte üçü kat edildi ve istekli askerler
koşmaya başladı: sonra vahşi ormanlık alan tüfekçileri ayağa kalkıp sıra sıra ateş ederken önlerindeki siperlerden alevler fışkırdı. Genişleyen dolu altında İngiliz ilerlemesinin başı
parçalandı ve tüm sütun durdu. Sonra tekrar ileri doğru
neredeyse siperlerin dibine kadar ilerledi; ama onlara ulaşacak kadar kimse yaşamadı ve bir an sonra birlikler dağılıp geri kaçtılar.

Utanç ve öfkeden deliye dönen Pakenham, onları toparlamak ve
öne sürmek için hızla aralarına girdi ve subaylar onun etrafından fırladılar,
kaçanları kılıçlarıyla vurdular ve ayakta duran adamları tezahüratlarla desteklediler. Bir
an için birlikler durdular ve tekrar hücuma geçtiler; ama
yine ormanlık alandaki tüfeklerden gelen bir kurşun yağmuruyla karşılaştılar. Bir atış Pakenham'ın kendisine isabet etti. Sendeledi ve eyerden düştü ve
sahadan götürüldü. İkinci komutan yaralandı ve sonra
daha fazla ilerlemek için yapılan tüm girişimler terk edildi ve İngiliz birlikleri
sahalarına geri döndü. Bu arada nehre yakın bir sütun tarafından başka bir saldırı daha yapılmıştı, hücum eden askerler siperlerin
en tepesine kadar
hızla ilerliyorlardı: ancak hepsi öldürüldü veya geri püskürtüldü. Ayrıca bir grup asker nehrin karşısına gönderilmişti ve orada küçük bir Kentucky milis
birliğini bozguna uğratmışlardı; ancak tabii ki ana saldırı
başarısız olduğunda geri çağrıldılar.

Çeyrek asırdır ilk kez, Avrupa'nın fatihlerini fetheden İngiliz askerleri yenilgiye uğramıştı. Andrew
Jackson ve onun kaba tüfekçileri adil bir dövüşte Wellington'un en iyi gazilerinden oluşan çok daha büyük bir kuvveti yenmiş ve İspanyol Yarımadası'ndaki uzun savaş boyunca hiçbir Fransız mareşalinin ve hiçbir Fransız askerinin başaramadığını başarmışlardı. Bir hafta boyunca asık suratlı
İngilizler saflarında beklediler; sonra ağır toplarını bırakıp gemilere geri döndüler ve tekrar Avrupa'ya yelken açtılar.

ÖNEMLİ UYARI.

"HARPER'S YOUNG PEOPLE" OKUYUCULARINA.

HARPER'S ROUND TABLE? En sevdiğiniz HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın aniden yeni bir elbise giyip yeni bir isim taktığında büyük bir kalabalığın ne kadar şaşkın ve şaşkın olduğunu hayal ediyoruz. Yine de ilk okuduğunuzdan beri en sevdiğiniz gazete aynı gazetedir -- aynı, ancak bazı ek ilgi çekici özellikler kazanmıştır ve sizin için her zamankinden daha hoş olacaktır.

Elbette neden bir değişiklik yapıldığını ve Editörün YUVARLAK MASA'da size YOUNG PEOPLE'ın kaybolmasını telafi edecek ne vermeyi planladığını bilmek istersiniz. YUVARLAK MASA o kadar büyük ve parlak olacak ki sayamayacağınız kadar çok genci barındıracak -- aslında hepsi de hepinizin sevdiği harika Tarikat'a mensup. Gelecek için programımızı dinleyin:

En iyi yazarlarımızın seri hikayeleri, kısa, güncel ve eğlenceli
makaleler ve düzenli bölümler devam edecek. İlgi çekici yerlerden hiçbirinin atlanmadığını göreceksiniz. Süreli yayında, başlık ve makyajın ötesinde, tek değişiklik
ek bölümlerde bulunmaktadır. Herkesin ilgisini çekecek yeni bir şey
eklendi.

Bu eklemenin bir parçası da
Scholastic Sport adlı atletik bölümdür. Bu bölüm, deneyimli bir yazar ve skolastik
atletizm öğrencisi olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki okul atletizmi sürecini takip ederken size fiziksel eğitim konusunda birçok değerli öneride bulunacak olan "The Graduate" tarafından yönetilecektir. Bu eklemenin bir diğer kısmı, özellikle şu anda sizi memnun edecek olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinde veya yakınlarında keyifli bisiklet gezilerini gösteren çizelgeler ve haritalar içeren Bisikletle ilgili bir bölümdür. Bu bölüm, Amerikan Tekerlekçiler Birliği'nin memurlarının yardımına sahip olacak uzman bir tekerlekçinin editörlüğünde olacaktır. Bu özelliklerin yanı sıra, yazı tipi, gazetenin her sayfasına yaklaşık iki yüz kelime eklenecek şekilde değiştirilecek ve böylece harf baskısı miktarı yaklaşık dörtte bir oranında artacaktır. Şimdi, aynı miktarda para karşılığında, bugüne kadarkinden yaklaşık dörtte bir daha fazla okuma materyali alacaksınız. Bunu onaylayacağınızı biliyoruz. Peki, gazeteye neden başka bir isim veriyorsunuz? Çünkü HARPER'S YOUNG PEOPLE tarafından dört yıl önce kurulan Yuvarlak Masa Düzeni, o kadar büyük boyutlara ulaştı ki, o kadar uzağa ve geniş bir alana yayıldı ki, Birlik Devletleri'nin ve Avrupa ülkelerinin o kadar çok köşesine yayıldı ki, dünyadaki türünün en büyük organizasyonlarından biri olarak kesin bir tanınmayı talep ediyor. Ancak HARPER'S ROUND TABLE başlığı bundan daha fazlasını ifade ediyor. Sadece Yuvarlak Masa Düzeni'nin büyümesini, gücünü ve ilgisini kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda okuyucularının bir akşam aile "yuvarlak masası" etrafında otururken evlerine giren bir dergi. Çocuklara, ailenin genç erkek ve kadınlarına ve ebeveynlere ilgi çekici okumalar getiriyor; amacı ise bu on dokuzuncu yüzyılın ailesine, Kral Arthur'un Masa Yuvarlak'ını tarihte bu kadar ünlü yapan bazı erkeksi nitelikleri, bazı şövalyeliği, dürüstlüğü ve doğruluğu tanıtmak ve sürdürmektir. HARPER'IN YUVARLAK MASASI, günümüzde kardeşlerin kız kardeşe, kız kardeşlerin kardeşe, çocukların ebeveynlere ve ebeveynlerin çocuklarına olan şövalyeliğini temsil eder. Kral Arthur'un Düzeni'nin tüm iyi niteliklerinin, günümüz aile çevresinde eşit derecede geçerli ve gerekli olduğunu savunur ve bunları her hafta temsil etmeyi amaçlar. Bu nedenle YUVARLAK MASA, yalnızca genç Amerikalıların büyük bir örgütünün unvanı değil, aynı zamanda her aile çevresinde hoş karşılanması gereken bir derginin de adıdır. Okuyucuları sayfalarında eğlence, ilgi,
eğitim ve nezaket ve cesaretin ne anlama geldiğine dair öneriler ve
ve neler başarabileceklerine dair fikirler bulacaklar. HARPER'S ROUND TABLE, HARPER'S YOUNG
PEOPLE'ın daha geniş bir biçimidir, alanı genişletilmiş ve ilgisi
artırılmıştır. Bu değişikliği sadece kendisi için değil,
aynı zamanda HARPER'S YOUNG PEOPLE'a abone olduğunuzda size vaat edilenden daha fazla okuma materyali sağladığı için de onaylayacaksınız.

BİR TALİH DEĞİŞİMİ.

"Ah, mutlu olduğum günler!"
Düşünceli küçük bir Jappy iç çekti,
Kristal gözyaşları aşağı yuvarlanırken ve yanağından rengi temizlerken.
Çalışma odamdaki masada
Tatlı bir şekilde gülümsüyor, yuvarlak ve kırmızı.
Uzun yıllar boyunca eşsiz bir çin kavanozunun içinde duruyordu.

Şimdi, ne yazık ki! Gülümsemesi solmuştu.
İfadesi yıpranmış ve bitkin. Ve patlayan kalbi, hüzünlü bir ağıtta dile geldi:
"Ah, gururlu konumumdan,
Hırsımın en yüksek hedefi,
Böylesine üzücü bir aşağılanmaya katlanmaya asla tenezzül etmem!

"Bir zamanlar okşanıp pohpohlandığımda,
Zengin ya da fakir, hiç önemli değildi.
Genç ve yaşlı, bebekten büyükbabaya kadar, herkesin bir 'Japon'u olmalı.
Ve estetik zevkler açısından,
Ciddi ya da mizahi ya da şiirsel,
Selamlandım ve her bakımdan muzaffer oldum, Fortune'un kucağında yaşadım ve geliştim.

"Sonra--ah ben!--hüküm süren moda,
Her sanatçının bir tutkusu vardı
Beni resimlerde sergilemek için ve stüdyolar benimdi.
Şimdi, onların tüm dikkatini çekmek için,
Anmaktan nefret ettiğim biri
Geliyor, bir yeni yetme, bir gaspçı ve benim haklı tahtıma çıkıyor.

"Kederimi bastırmak zor,
Başka birinin
Onurumu giydiğini görmek böyle acı! Sanatçılar onu resmediyor, şairler onun mükemmelliklerini övüyor.
Her yerde onun yüzü nefret ediliyor
Beni selamlıyor. Okşanıyor, kutlanıyor.
En kötüsü, çocukları diğer günlerde yaptığım gibi yönetiyor.

"Bir daha asla mutlu olmayacağım,"
Dedi ağlayan küçük Jappy,
"Bir daha asla günlerim neşeli olmayacak ve uykularım yumuşak ve tüylü olmayacak.
Yaşayacağım, ama hepsi dikkate alınmayacak,
Tamamen kesilmiş ve yerini almış
O değerli, her yerde bulunan evcil hayvan ve örnek, _Browni_ tarafından!"

MARGARET JOHNSON.

DENİZ KUYRUĞUNA ÇIKIYORUZ.

JOHN KENDRICK BANGS'İN YAZISI.

BÖLÜM II.

BAŞLANGIÇ.

[İllüstrasyon: Dekoratif J]

immieboy mavi takımını kaptı ve birkaç dakika içinde
içine girdi, ancak akvaryuma geri dönüp japon balığına katıldığında
boş olduğunu gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Acaba bensiz gidebilir miydi?"

"Hayır, gitmedi," diye seslendi arkasından gümüş rengi bir ses.

Jimmieboy aniden döndü ve orada, kırmızı mayosunu giymiş bir şekilde kanepede oturmuş, omuzlarına dökülen kocaman altın saçlarıyla, yaklaşık kendi yaşlarında ve boylarında güzel bir çocuk oturuyordu.

"Merhaba!" dedi Jimmieboy, şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz.
"Sen kimsin?"

"Ben senin japon balığınım," diye güldü çocuk. "Ya da daha doğrusu öyleydim. Şimdi gerçek
benliğim. Ben bir deniz çocuğuyum, aslında tüm japon balıkları gibi. "Bakın," diye ekledi,
Jimmieboy'un ayak zannettiği şeyi kaldırarak. "Ayak yerine balık gibi bir kuyruğum var."

Jimmieboy çok sevinmişti. Deniz adamları ve deniz kızları hakkında her şeyi duymuştu, ama
deniz çocukları yeni bir şeydi.

"Şimdi," dedi deniz çocuğu, akvaryumdaki bir şeyin muazzam bir şekilde kırbaçlanması
suyu dalgalandırmaya başladığında, "gelin. Arabama bin ve yola koyulalım."

[İllüstrasyon: BAŞLAMAK.]

Şaşkınlıktan dilsiz kalan Jimmieboy, itaat etmekten başka bir şey yapamadı ve
akvaryumdaki suyun yüzeyinde yüzen devasa bir araca
girerek -ki bu araç, tek başına, muazzam boyutlara ulaşmıştı- deniz çocuğu bir düdük çaldı ve yola koyuldular. Araba
sedeflerle kaplı ve
her yeri en pahalı ve parlak mücevherlerle süslenmiş muhteşem bir deniz kabuğuna benziyordu ve kısa süre sonra
akvaryumun sınırlarından dışarı çıkan Jimmieboy, neşeli bir şekilde süslenmiş bir çift yunusun çektiği büyük bir su kütlesinin üzerinde zıplarken buldu kendini; deniz çocuğu, iki altın kurdeleyle onları yönlendiriyordu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu deniz çocuğu, birkaç dakika yol aldıktan sonra, yolcular karadan uzaklaşınca.

"Birinci sınıf," dedi Jimmieboy. "Bu çok eğlenceli."

"Bunu böyle bulmana sevindim," diye karşılık verdi deniz çocuğu, rahatlamış bir gülümsemeyle.
"Çok eğlenmediğinden korkuyordum. Biraz
endişeli görünüyordun. Endişeli miydin?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Jimmieboy. "Ama bu vagon devrilirse ne olabileceğini düşündüğümde biraz rahatsız oldum."

"Bunda endişelenmeni gerektirecek bir şey görmüyorum," dedi deniz çocuğu,
bir şamandıradan kaçtığı için yakındaki yunusa kırbacıyla bir şaplak atarak.
"Karada sürmekten iki kat daha güvenli. Kara sert ve orada bir vagondan
atılsan büyük ihtimalle yaralanırdın; ama burada
çok farklı. Burada düşmek, bir
tüy yatağa
düşmek gibi olurdu. Su çok yumuşak."

"Bunu anlıyorum, elbette," dedi Jimmieboy gülümseyerek. "Ama
en çok endişelendiğim şey buradaki suyun çok derin olmasıydı.
Başımın iki veya üç katı yükseklikte olmalı ve ben yüzemem. Sadece
yürüyebiliyorum."

"Ne olmuş yani? Bunda endişelenecek bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi deniz çocuğu. "Kıyıya yaklaştığımızda çekingenleşebilirim, çünkü
yürüyemem."

"Boğulmaz mıyım?" diye sordu Jimmieboy.

Eski japon balığının Jimmieboy'a bunu söylerken attığı bakış
suçlu bir bakıştı. Jimmieboy'un sözünden açıkça çok incinmişti.

"Sanırım sen nazik bir çocuk değilsin," dedi. "Fikir! Boğulmaz mısın! Sana bir soru sorayım. Tanıdığınız biri tarafından yemeğe davet edilseniz, onun masasında otururken kafanızda bir _eğer_ avına
çıkıp açlıktan ölmenize neden olacağını mı düşünüyorsunuz? O adamla yemeğe davet edildiğinizde yemeğinizin
sağlam olacağını bilmez misiniz?"

"Elbette," dedi Jimmieboy. "Ama bunun bununla ne alakası var?"

"Çok," diye çıkıştı deniz çocuğu. "Sen benim misafirimsin ve diğer ev sahibinin yemek gibi
tüm detaylarla ilgilendiği gibi, yüzme gibi
tüm detaylarla ben ilgileniyorum. Eğer bir
korkak olacaksan, hemen eve geri dönerim, çünkü hiçbir tür kediyi sevmem."

"Korkmuyorum," dedi Jimmieboy. "Sana güveniyorum, Mermy."

"Teşekkür ederim," dedi deniz çocuğu, dizginlerinden birini indirip Jimmieboy'un elini sıkmak için. "Çok teşekkür ederim. Güveninizin yerinde olduğunu göreceksiniz, çünkü benimle misafirim olduğunuz sürece boğulma tehlikesi olmadan
kilometrelerce derinlikte suyun altında başınızın üstünde durabilirsiniz. Neden,
eğer yapamıyorsanız, sizi yanımda getirmeyi asla düşünmezdim, çünkü
birkaç dakika içinde yolumuzda bir dönemece geliyoruz ve sonra
üç buçuk mil suyun altına gireceğiz ve dahası,
ben söylemediğim sürece suyun altında olduğunuzu bile anlamayacaksınız. "

Böylece Jimmieboy biraz çekingen olduğu bir nokta konusunda rahatladı ve gördüğü her şeyin tadını çıkarmaya başladı. Sessizce yola devam ettiler ve okyanus cam kadar pürüzsüz olduğu için birkaç dakika içinde çok sayıda mil kat ettiler. Deniz çocuğu aniden yunuslarını sert bir şekilde dizginledi ve bu da arabanın aniden durmasına neden oldu ve Jimmieboy neredeyse koltuğundan fırlayacaktı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Jimmieboy, bu ani duruştan biraz endişelenerek. "Bir sorun yok mu?"

"Hayır," dedi deniz çocuğu kısaca. "Ama olabilirdi. Önüne bak orada."

Jimmieboy söyleneni yaptı ve deniz çocuğunun neden
durduğunu anında gördü. Büyük bir okyanus vapuru, tam yollarının karşısında, muazzam bir hızla dalgaların arasından ilerliyordu.

"Görmüyor musun?" dedi deniz çocuğu, buharlı canavar geçerken, arkasında büyük bir beyaz köpük şeridi bırakarak; "O zamanlar neredeyse eziliyorduk. Bu vapurların denizlerin hak sahibi sakinlerinin güvenliğini görmezden gelmelerine izin verilmesi korkunç. Karada, bir demir yolu bir araba yolunu geçtiğinde, trenleri birçok yerde bir yolun üzerinden veya altından geçirirler ve bunu yapmadıkları yerlerde, trenlerin yaklaştığını bildirmek için çitler veya parmaklıklar koydururlar ve istasyon görevlilerini görevlendirirler. Burada tamamen kanunsuzlar. Onlar bizim
sürüş yollarımızı her zaman düz bir şekilde geçerler ve vapurlardan hiçbiri
bir balığı yolundan çekmesi için
ıslık çalmamış veya çan çalmamıştır."

"Bu doğru görünmüyor, değil mi?" dedi Jimmieboy.

"Hayır, doğru değil," diye cevapladı deniz çocuğu; "ve en kötü yanı da
vapurlu insanların umursamaması. Eğer benim istediğim olsaydı,
yol boyunca yollarını çitle çevirmek ve yol kavşaklarına
bizi yaklaşan tehlikeden haberdar etmek için teknelerde sinyal görevlileri yerleştirmek zorunda kalırlardı. Neden, eğer kendi polisimiz olmasaydı, kendimize maaş ödemek zorunda olduğumuz polisler olmasaydı, sen ve ben
az önce ezilirdik."

"Burada okyanusta polis olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi
Jimmieboy.

"Evet," dedi deniz çocuğu; "birkaç tane. Aslında, toplamda yaklaşık bir milyon tane var. Siz kara insanları onlara yunus der. Hiç
yunus
gördünüz mü?"

"Bir sürü," diye cevapladı Jimmieboy. "Bazen nehrimize gelirler,
ve babam bana onlar hakkında bir sürü hikaye anlattı, ama asla polis olduklarını
söylemedi."

"Onlar polis-_adamı_ değil," diye güldü deniz çocuğu. "Onlar polis-balıkları.
Sana onlar hakkında ne anlattı?"

"Ah--peki--okyanusu o büyük teknelerden biriyle geçerken suda zıplayan sürüler gördüğünü söyledi," dedi
Jimmieboy; "ve bunlardan biri, dedi, bir keresinde dört gün boyunca gemisini takip etti. Bunu özellikle hatırlamamın sebebi, bana, eğer çok iyi bir çocuk olursam, bir zincire bağlayıp kürek çekmeye gittiğimizde gezdirebileceğim bir evcil hayvan olarak bir tane almaya çalışacağını söylemesiydi." 

Deniz çocuğu güldü. 

"Fikir!" dedi. "Sanki bir yunus bir kaniş gibi muamele görebilirmiş gibi! 
Bu, sizin kara insanlarının yunuslar hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor. Babanız okullarda dolaştıklarını mı söyledi?" 

"Bana öyle söyledi," dedi Jimmieboy uysalca. "Öyle değil mi?" 

"Hıh!" dedi deniz çocuğu. "Öyle değil mi! Sana bir şey söyleyeyim. 
Bir yunusun okullarda dolaştığını söylediğini duymasına asla izin verme. 
Okulları yavru balıklara, yosun sığınaklarına ve çocuklara bırak. Aman Tanrım, 
deniz çocukları okullarda dolaşamayacak kadar çok şey biliyor. Eğer üniversiteye gitselerdi, üniversitelerde dolaşma olasılıkları çok daha yüksek olurdu.
Hiç Porpoise ve Land-sage hikayesini duymadın mı?"

"Hiç duymadım." diye cevapladı Jimmieboy. "Ben de land-sage diye bir şey duymadım.
Land-sage nedir?"

"Land-sage, insan gibi bir yaratıktır. Aslında, o bir insandır ve
her şeyi bildiğini düşünür, oysa gerçekte sadece
karasal şeyleri bilir."

"Ama karasal şeyleri bilmek iyi değil mi?" diye sordu Jimmieboy.

"Ah evet, bir bakıma," dedi deniz çocuğu küçümseyerek. "Ama sadece
karadaki şeyleri bilmeniz sizi dünyadaki en bilge şey yapmaz.
Denizlerdeki şeyleri bilmek çok daha iyidir, çünkü denizlerdeki şeyleri biliyorsanız sadece karadaki şeyleri bildiğinizden daha fazlasını biliyorsunuzdur. Dünyada karadakilerden üç kat daha fazla deniz vardır ve bu yüzden, tabii ki,
deniz bilgeleri karadakilerden üç kat daha bilgedir. Dahası, karada yaşayan sizler deniz altında olan şeylerin yarım milyonda birini bile duymazsınız, oysa deniz altında yaşayan bizler Atlantik kablonuzu dinleyerek istediğimiz tüm kara haberlerini alabiliriz."

"Neden, böylece yapabilirsin," dedi Jimmieboy. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Elbette düşünmedin. Bu tür düşünceleri düşünecek bir
zihne sahip değilsin," diye alay etti deniz çocuğu. "Siz insanlar, Cuma sabahı New York'taki kahvaltı masalarınıza oturup aynı Cuma öğleden sonra Londra'da neler olduğunu konuşabildiğinizde kendinizi harika sanıyorsunuz - ve bunu yapabilmek oldukça akıllıca, kabul ediyorum - ama
Sealadelphia'da, Sharkargo'da, Whalington'da veya Moss-bunkerton'da neler olup bittiği hakkında ne biliyorsunuz? Hiçbir şey, garanti ederim.
Ama bu deniz yaratıkları sizin bildiğiniz her şeyi ve ayrıca kendi haberlerini biliyorlar. Yani, görüyorsunuz, bir kara bilgesi bir deniz bilgesiyle bilgi alışverişinde bulunmaya başladığında kendini 'çok geride' buluyor."

"Peki, Yunus ve Kara Bilgesi hakkındaki hikaye neydi?" diye sordu
Jimmieboy.

"Şey, hatırladığım kadarıyla," dedi deniz çocuğu, "şöyleydi:

"YUNUS VE KARA BİLGE.

"Bir zamanlar bir Land-sage, 
Bilmesi gereken her şeyi bildiğini sanıyordu,
Mürettebatsız denize açılmıştı,
Ve ileri geri yüzüyordu.
Ve sonra, farkına varmadan
Ne yaptığını,
Korkunç bir rüzgar hemen
Cümlesini ve ana yelkenini yırttı.

"Tamamen denizdeyim!" diye inledi ve haykırdı;
"Aman Tanrım, ne yapacağım!
Keşke asla dışarı çıkmasaydım
Cesur mürettebatım olmadan."
Tam konuşurken bir yunus geldi.
Land-sage bağırdı, "Ne, ho!
Nerelisin ve adın ne?
Merhaba, sen! Merhaba!"

"Ne istiyorsun?" dedi Yunus
Yumuşak ve uysal bir aksanla.
"Evde yatakta olmak isterdim--
Hangi dili konuşuyorsun?"
"Deniz-doggerel," dedi Yunus
Sırıtarak cevap verdi,
"İngilizlerle konuşmadığım sürece,
Ve o zaman Fince konuşurum."

"Belki," diye gözlemledi Toprak-bilgesi,
"Beni aydınlatabilirsin
Bana söyleyerek-- Çok gerginim-- Tam da nerede olduğumu."
"Elbette yapabilirim," dedi balık. "Siz,
Bence çok açık,
Manitou'nun görüş alanının dışındasınız
Ve hemen hemen buradasınız."

"Lütfen benimle alay etmeyin," dedi bilge;
"Gerçekten kötü durumdayım,
Ve sizin yaşınızda birinin
Benim gibi biriyle alay etmesi doğru değil.
Ben dünyanın gördüğü
en aydınlanmış adamım;
Öyleyse bana eve gitmemde yardım et, efendim, eğer yapabilirsen,
Ve nerede olduğumu söyle."

"Beni güldürüyorsun," dedi Yunus.
"Neden bana geliyorsun?
Eğer kafanda her şey varsa,
Gerçekten göremiyorum
Neden cahil ve açık sözlü bir Yunus'a,
Bu durumda ne yapman gerektiğini
Tekrar eve dönmek için?

"Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim:
Birkaç şeye -bir veya iki-
biraz ışık tutarsan,
Seni sağ salim geri götüreceğim."
"Bir pazarlık!" diye bağırdı Toprak-bilgesi yüksek sesle.
"Başlamanı rica ediyorum."
"Başlayacağım," dedi Yunus ve eğildi.
"Neden çene takıyorsun?

"Neden başında saç var?
Ve neden erkekler kelepçe takıyor?
Ve havai fişekler neden kırmızı?
Ve neden krema puflarda?
Neden dağların tepelerinde yüzemiyorsun? Ve su neden ıslak?
Ve tavuklar neden kuzular gibi pirzola yemezler?
Ve horozlar neden kümes hayvanı olmazlar?"

"Kara-bilgesi yanağına kadar solgunlaştı.
"Söyleyemem," dedi. "O zaman neden her hafta cuma geliyor?
Ve neden hizmetçiler çay içer?
Ah, söyle bana neden bütün yavru kediler miyavlar?
Ve neden küçük oğlanlar,
Günlük işlerini bitirdikleri zaman,
Bu kadar korkunç bir ses çıkarırlar?

"Murpoise bilgenin cevap vermesini bekledi,
Ama boşuna.
Bilge adamı öfkeyle doldurdu
Tekrar sınıfta kalmak zorunda kalmak.
Bunun üzerine, Murpoise alaycı bir şekilde
Ve çok alaycı bir bakışla,
Şöyle dedi: "Korkarım çok sıkıcısın.
Sana bir şans daha vereceğim.

"Bana daha önce hiç duymadığım bir şey söyle
Hayatım boyunca,
Ve sana sözümü ileteceğim
Seni kıyıya güvenle çıkarmam. Ama acele etme, ah, bilge," dedi.
"Bana ne söyleyeceğini düşünmek için ihtiyacın olan tüm zamanı harca
Bu gerçekten yeni."

"Toprak bilgesi bütün gün düşündü ve düşündü,
Uzun gece boyunca düşündü,
Ama aklına yeni bir fikir gelmedi
Yeni olduğundan emin olduğu;
Ve sonunda, büyük bir umutsuzluk içinde,
Basit bir iltifatla
Endişesini hafifletmek için ne yapılabileceğini göreceğini düşündü.

"Ve böylece konuştu, "Ah, Bay P----,
Ah, zarif ve şık Porpoise,
Bu düşünce az önce aklıma geldi
Bilgeliğim oldukça zayıf;
Ama senin kadar güzel bir yaratığın
Benim gibi bir
dairenin mavilikte ölmesine izin verecek yüreği olmadığına inanıyorum."

"Beni öyle mi düşünüyorsun?" dedi Porpoise.
"Öyle!" diye cevapladı bilge.
"Şimdiye kadar gördüğüm en saf klasik kafaya sahipsin. Gözlerin gerçekten güzel,
Ve ağzın zarafetle dolu,
Ve senin asil yüzünden daha asil bir şey görülemez."

"Toprak-bilgesi durdu; Yunus sırıttı
Ve mavi gözlerini kırpıştırdı.
"Kazandın, profesör. Bana
gerçekten yeni bir şey söyledin.
Hayatım boyunca
güzelliğimin övüldüğünü hiç duymamıştım."
Ve sonra iyi sağ yüzgecini kaldırdı
Ve adaçayı kıyıya çekti."

[DEVAMI GELECEK.]

BAYAN APPOLINA'NIN SEÇİMİ.

AGNES LITTLETON'DAN.

Bölüm I.

Dışarıda, ev New York sokaklarının çoğunu çevreleyen uzun bir sıra kahverengi taş evden biriydi, ancak Millicent
Reid'in bu güzel bahar öğleden sonrasında oturduğu odanın kendine özgü bir
özelliği vardı.

"Kızlar" Millicent ve Joanna Reid'di.

Millicent neredeyse on yedi yaşındaydı ve sokağın karşısında yaşayan kuzeni Peggy ile birlikte bir mürebbiye ve çeşitli öğretmenlerle ders çalışıyordu, ancak
Joanna veya sık sık çağrıldığı adıyla Joan, okula gidiyordu. Tam bu sırada odaya daldı, bir yığın okul kitabıyla
ve bunları gürültülü bir şekilde masaya fırlattı.

"30 Nisan olacak ve hepimizden sadece Joanna eldivenlerini çıkarırken, "Elimizden geldiğince ve Bayan Pearson her şeyin işe yarayacağını söyledi," dedi.

"Ah, yapma, Joan!" diye haykırdı Millicent, elinde bir kalem vardı ve kız kardeşi içeri girdiğinde
aceleyle maroken ciltli bir kitabı kanepe yastığının altına itmişti. "Beni çok şaşırtıyorsun. 30 Nisan'da ne olacak?"

"Elbette fuar. Pearson'lar haftalardır başka hiçbir şeyden bahsetmemişken,
bu konuda hiçbir şey bilmediğini iddia etme."

"Düşünmem gereken başka şeyler vardı," diye karşılık verdi Millicent, onurlu bir şekilde.
"Bir kere, Kuzen Appolina'nın İngiltere'ye hangimizi
yanında götüreceğini merak ediyorum. Keşke beni seçseydi! Ve sonra--oh,
başka şeyler de var!" Ve kaleminin ucunu kemirdi.

Millicent, Joanna'nın tek kız kardeşiydi ve güzel altın rengi saçları,
büyük mavi gözleri ve şiirsel eğilimleri vardı. Joan, bu öğleden sonra olduğu gibi
birden fazla kez
bir göz attığı
fasika ciltli kitabın
şiirler içerdiğinden çok emindi - gerçek şiirler.

Joan, büyük yastıkların arasında sırtüstü yatan kız kardeşine baktı,
kıskançlıkla karışık gurur ve hayranlıkla. Kendisi de şiir yazmayı çok isterdi, ama bundan sonraki en iyi şey bunu yapabilen bir kız kardeşinin olmasıydı. Tek istediği Milly'nin
kendisinin yazdığı bir şeyi görmesine
izin vermesiydi. Daha sonra kuzeni Peggy Reid'e, gerçekleri tam olarak bilerek, kız kardeşinin bir şair olduğuna dair güvence verebilirdi. Şimdi sadece konuyla ilgili belirsiz ipuçları verebilirdi ve bu da pek tatmin edici değildi, çünkü Peggy'nin ona inanmadığından emindi.

Ancak şu anda panayır her şeyi içine çeken bir konuydu ve Joanna göreve geri döndü. "Bir şey göndermemiz gerekecek, Milly, çünkü Bayan Pearson bize güvendiğini söyledi ve bunun için elimizden gelen her şeyi yapacağımızı söyledi. Yeni şapeli döşemek için, bilirsin işte: bir lee--less--luck--onlara İncil'i okuyacakları bir şey bulmak için. Ne bu, Milly?"

"Bir 'kürsü' demek istiyorsun sanırım."

"Evet, işte bu--kürsü; ve üzerine koymak için büyük bir İncil, ve kilisenin etrafında tutmak için bir sürü
Dua kitabı ve İlahi Kitabı, ve çiçekler için birkaç vazo, ve pirinç bir haç ve ayak tabureleri ve ihtiyaç duydukları bir sürü başka şey. Bayan Pearson fuara olabildiğince çok süslü eşya göndermeye çalışmamız gerektiğini ve birkaç bilet satmaya çalışmamız gerektiğini söyledi."

"Hiçbir şey yapmak için zamanım yok ve ayrıca süslü işler de yapmıyorum," dedi Millicent; "ve eğer sakıncası yoksa Joan, gitmeni
isterdim. Şu anda çok meşgulüm."

"Hiç de meşgul görünmüyorsun. Ne yapıyorsun? Sadece bir
kalem ısırıyorsun. İçeri girdiğimde ne yaptığını bana söylemeni isterdim,
Mill."

"Keşke bana 'Mill' veya 'Milly' demeseydin! Ondan nefret ediyorum. İyi bir ismim olduğu sürece, bana bu isimle hitap edilmesini isterdim."

"Söz veriyorum ve yemin ediyorum, sana her zaman Millicent diyeceğim, eğer içeri girdiğimde ne yaptığını
söylersen."

"Yapamam, Joan. Git buradan. Hiçbir önemi yoktu."

"Ah, Milly--yani Millicent--lütfen, _lütfen_ söyle bana! Bunu çok istiyorum ve ben sadece senin küçük kız kardeşinim, sana asla zarar vermedim ve çok şey bilmek istiyorum. Bana söylemez misin?"

Joanna kız kardeşinin yanında yere kaymıştı. Bir kolunu Millicent'ın üzerine attı, diğerini kanepe yastığının altına soktu. Bir anda Fas'tan yapılmış boş defter elindeydi. Sıkıca kavradı. Keşke onu ortaya çıkarmaya cesaret edebilseydi, kaçıp gitseydi ve okusaydı! Peggy
hiç tereddüt etmeden bunu yapardı ama Joanna
Peggy değildi.

Millicent ona düşünceli bir şekilde baktı. Sempati hoştur, özellikle bir şair için ve Joan'ın, eğer varsa, şiirinin güzelliklerinden bazılarını takdir edeceğinden emindi.

"Gerçekten takdir edeceğime inanıyorum," dedi uzun uzun; "sadece Joan, Peggy'nin bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Peggy her şeye gülüyor. Benim bu küçük şiirlerimde gülünecek bir şey olduğu için değil - çünkü
gerçek şiirler, Joan. Gerçekten şiir yazdığımı biliyor musun? Hiç bunun hakkında bir fikrin oldu mu?"

"Hiç şaşırmadım," diye ilan etti Joan. "Aslında, neredeyse emindim. Bana onları görmeme izin vereceğin için çok mutluyum. Onlar bu
kitapta, değil mi? Oh, Milly--yani Millicent--bir şair olduğunu düşün! Lütfen acele et. Bunları kendim mi okuyayım yoksa sen
bana mı okuyacaksın?"

"Onları yüksek sesle okuyacağım. Muhtemelen daha fazla ifadeyle yapabilirim, çünkü
vurguyu nereye koyacağımı biliyorum ve bu şiirde büyük bir fark yaratıyor. Sık sık, onları dergilerin editörlerine kendim götürüp şiirleri onlara okuyabilseydim, onları almaya daha yatkın olacaklarını düşünüyorum."

"Elbette öyle yaparlardı. Ama Millicent, dergilere gerçekten bir şey
gönderdiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette gönderdim. Tanınmak istiyorum ama nedense bana uymuyorlar."

"Ne kadar da nefret dolu!" diye haykırdı Joan, kız kardeşinin
kalbini ısıtan bir sempatiyle. "Ama acele edin ve okuyun. Ne yazdığınızı duymak için can atıyorum."

Millicent kitabı açtı ve sayfaları çevirdi. İlk
seçimi olarak hangisini seçeceğine karar
veremedi. Ancak daha
başlamadan, kapıya bir vuruş yapıldı ve sonra, bir cevap beklemeden, on altı yaşında uzun boylu bir kız odaya girdi. Yine Fas ciltli kitap kanepe yastığının altına girdi ve Joanna
hayal kırıklığıyla ünlemesini bastıramadı.

"Sorun ne? Ne haber?" dedi kuzenleri Peggy, birinden diğerine hızla
göz atarak. "Sırlar mı? Şimdi benden sır saklamak hiç adil değil. Konuşacak okyanuslar dolusu şeyim var; ama,
her şeyden önce, içeri girerken postacıyla karşılaştım ve bana bunu verdi, Mill. Bu kocaman zarf, ve senin el yazınla
adreslenmiş. Çok gizemli ve ben de meraktan çılgına döndüm. Bana ne olduğunu söylemelisin."

Millicent'in yüzünde boş bir ifade belirdi, ama mektubu aldı ve
hiçbir şey söylemedi.

"Hadi canım, bize söylemeyecek misin?" diye devam etti Peggy. "Asla
söylemeyeceğim."

"Söyle, Millicent!" diye ısrar etti Joanna. "Eğer bu, Peggy içeri girdiğinde
konuştuğumuz şeyle bir ilgisi varsa, anlatabilirsin. Peggy'nin bunu bilmesini istiyorum ve eminim o da duymak isterdi."

"Duymak mı? Bu ne? Ah, biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı Peggy:
"Yazıp dergilere bir şeyler gönderiyordun! Ah, Milly,
_bana_ göster!"

Millicent ona uzun uzun ve şüpheyle baktı. "Asla, asla
söylemeyecek misin?" diye sordu sonunda.

"Asla, yemin ederim!"

"Sana anlatacağımı düşünüyorum, çünkü bence bu editörlerin
en kötü yanı bu ve sadece bu sefer ne söylediklerini,
notuma cevap verip vermediklerini görmek istiyorum."

Zarfı açtı ve birkaç kağıt çıkardı, bunlardan biri
basılı gibi görünüyordu.

"Hayır, göndermediler. Her zaman yaptıkları gibi aynı eski notu gönderdiler,
şiirleri gönderdiğim için bana çok teşekkür ettiler ve belki de onları geri göndermelerinin sebebi
iyi olmamaları değil,
ellerinde çok fazla şey olması olabilir. Aman Tanrım, sanırım
cevaplamış olabilirler!"

"Notunda ne dedin?" diye sordu Peggy.

"Ah, onlara bu şiirlerin dergilerine mükemmel şekilde uyduğunu
düşündüğümü söyledim ve öyleler. Ve eğer onları alamazlarsa
gönderebileceğim iyi bir yer söylemelerini istedim. Bence adam
notumu cevaplama nezaketini gösterebilirdi."

"Peki, onları dinleyelim," diye araya girdi Peggy, canlı bir şekilde. "Nasıl olduklarını
çok merak ediyorum."

Millicent yine ona şüpheyle baktı. Ama bir anda kanepede daha dik bir pozisyon aldı ve güzel başını biraz yana doğru tutarak şunları söyledi:

"Bu, bizim için çok tanıdık olan bir şey hakkında küçük bir şiir, ama
ben
tanıdık şeyleri idealleştirme fikrini seviyorum." Sonra durakladı. "Ah,
sonuçta
okuyabileceğimi sanmıyorum," dedi utanmış bir şekilde; "kendi eserlerini okumak çok zor."

"O zaman ben okuyayım," diye bağırdı Peggy, kağıdı almaya çalışarak.

"Hayır, hayır! Senin okumandansa kendim okumayı tercih ederim," dedi Millicent ve
hemen tereddütle öksürdü ve başladı. "Sivrisinekle ilgili ve

"SİVRİSİNEK HATLARI" olarak adlandırılıyor.

"Gün bitip karanlık gölgeler halinde aşağı doğru indiğinde,
Ve hışırtılı kanatçıklarıyla Gece çirkin günü örttüğünde,
Bir böceğin şarkısını duyarız, onun müzikal şarkısını söyler.

"Ah, kanatlarını çırpan böcek! Ah, cinayet niyetindeki böcek,
Ah, yaratık, kan dökmeye kararlı olmasaydın seni çok severdik!
Ve ziyaretlerine memnuniyetle katlanırdık, hatta memnun olurduk.

"O zaman meşgul gevezeliğini ve tehlikeli sokmalarını bırak,
Öğren, diğer daha az zararlı şeyler gibi uysal ve kuzu gibi olmayı öğren.
Ta ki gelişini, barışçıl kanatlarıyla gelişini sevinçle selamlayana kadar!"

Şiir burada sona erdi ve okuyucu hak ettiğini hissettiği alkış için durakladı. Peggy bir yana dönmüştü ve başını eline yaslamıştı, böylece Millicent yüzünü göremiyordu. İlk konuşan Joan oldu.

"Millicent, ne kadar da mükemmel bir şekilde hoş! Gerçekten hepsini kendin mi yaptın? Sen
tanıdığım en akıllı şeysin. O başlangıç ​​çok mükemmeldi.
Bir şekilde bana başka bir şeyi hatırlattı. "

"Longfellow, muhtemelen," dedi Millicent, "'Gün bitip karanlık
yolun aşağısına doğru gölgeler saçarak indiğinde,' onu çağrıştırıyor."

"'Gölgeleme' hariç hepsi," dedi Peggy.

"Hayır; o kelimeyi ben uydurdum," diye karşılık verdi Millicent, kendini beğenmişlikle. "Şairler
bazen kelimeler uydurmak zorunda kalırlar. Şiir hakkında ne düşünüyorsun,
Peggy?"

"Harika!" diye yanıtladı kuzeni, boğuk bir sesle. "Bir sivrisineğe
kuzu gibi olmasını
söylemeyi nasıl düşündün?"

Tekrar arkasını döndü ve omuzları kasılarak sarsıldı.

"Diğerini de oku!" diye haykırdı Joan, coşkuyla. "Nasıl oluyor da
bu kadar güzel uyak
yapabiliyorsun anlamıyorum."

"Ah, bu yeterince kolay," dedi Millicent, çok memnun bir şekilde. "Ne
yazacağımı
bilmediğimde uyak sözlüğümde bir kelime arıyorum."

"Uyku sözlüğü mü?" diye tekrarladı Peggy, sonunda kıpkırmızı bir yüzle.
"Şairler uyak sözlükleri kullanır mı?"

"Elbette. Bunu çok sık yapmak zorundalar ve bu çok fazla zaman
ve düşünce kazandırıyor, biliyorsun. İşte bu bir sone. En sevdiğim
şiir biçimi. Sanırım ikiniz de bir sonenin sadece on dört dize olması gerektiğini biliyorsunuzdur?"

"Ah, biliyorum," diye kabul etti Peggy, dostça, "ve bununla ilgili başka kurallar da var."

"Şey, en önemlisi bu, on dört dizeyle ilgili. Diğer kurallara pek dikkat etmiyorum. Bence kurallar beste yaparken sizi engelliyor."

"Ah!" dedi Peggy.

"Buna 'Moth Miller'a Bir Sone' denir," diye devam etti Millicent:

"Ah, çok güzel, çok beyaz yapılmış küçük yaratık,
Dolap kapımda ne arıyorsun?
Seni görmek hiçbir ruhu derin bir zevkle doldurmuyor,
Gelişini neredeyse bütün insanlar kınıyor.
Görevin çok sessiz ve çok ölümcül
Seni yakalamak için acele ediyoruz, kafuru çıkaralım,
Seni tamamen taş gibi öldürmek tek isteğimiz,
Sen küçük, sessiz yün seven güve! Seni eziyoruz, atomları rüzgara savuruyoruz,
Ayaklar altında eziyoruz ve topukla çiğniyoruz.
Ah, söyle bana! Gerçekten umursuyor musun?
Senin gibi küçük, narin beyaz yaratıklar hissedebilir mi?
Neler düşünüyorsun ve hangi duygular senin?
Duygularını bilmek için, sevgili beyaz güve, özlüyorum!"

Millicent'in acıklı sesi kesildiğinde odada sessizlik oldu,
ve sonra Peggy'nin başının yaslandığı masadan kahkaha sesleri yükseldi.

[İllüstrasyon: PEGGY ŞİİRİN ÜZERİNDEN GERÇEKTEN GÜLÜMSEDİ.]

"Ah, lütfen beni mazur gör, Milly!" diye bağırdı, konuşabildiği anda. "Gülmek
istemedim ama bana çok komik geldi, bilmiyor musun. 'Dolap kapın hakkında' ve o--o--kafuru çıkarmak. Oh, oh, naftalinler daha iyi ve kokuyla ilgili bir şeyler
yazabilirdin! Ha, ha, ha!" ve Peggy yan tarafını tutup ileri geri sallanırken kahkahalarla güldü. "Oh, lütfen beni affet! Ama--ama-- buna engel olamıyorum! Bu--duyduğum en komik şey! En azından
gerçekten değil, ama bana öyle geldi. Ve--ve--eğer
topuğunun altında bir güveyi ezebiliyorsan, çok zekisin demektir. Oh, Mill, Mill!"

"İşte!" dedi Millicent, ayağa kalkıp kağıtlarını masasındaki bir çekmeceye
soktu ve öfkeyle anahtarı çevirdi. "Nasıl olacağını biliyordum. Cenaze törenimde güleceğine inanıyorum."

"Ah, hayır, kesinlikle gülmem. Milly--senin cenaze töreninde değil. Ama gerçekten, bilirsin, bana öyle geldi. Kafiyelerin mükemmel olduğunu düşünüyorum.
Sence de öyle değil mi Joan?"

"Gerçekten öyle," diye haykırdı Joanna; "ve senin gülecek ne gördüğünü göremiyorum.
Bence çok güzeller, Millicent. Biraz daha
okumayacak mısın?"

"Hayır, kesinlikle. Asla!"

"Keşke Kuzen Appolina hakkında bir şiir yazsaydın," dedi Peggy.
"Nefret dolu bir şey! Üçümüzü birden olmasa bile en azından birimizi yurtdışına götürebilir. Çok parası var ve harcayabileceği
kendisinden başka kimse yok."

"Muhtemelen birimizi _götürecek_," diye gözlemledi Joan.

"O zaman ben olmayacağım," dedi kuzeni olumlu ama
dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde; "benden öfkeyle nefret ediyor. Sizden biri olacak. Pekala,
Kuzen Appolina'nın huysuz bir nöbet geçirmesi durumunda dans gösterisine katılmak pek eğlenceli olmazdı. Mill, delirdiğini biliyorum, çünkü
güldüğümden beri tek kelime etmedin. Lütfen beni affet. Ve söyle bana,
panayıra ne göndereceksin?"

"Gönderecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Millicent, oldukça kısa bir şekilde.

"Şiirlerini gönder! Harika bir fikir!" diye haykırdı düzelmez Peggy.
"Onları ayrı kağıt parçalarına bastır ve garip bir isim yaz,
ve cemaatten birinin bunları yazdığını söyle ve nasıl karşılanacaklarını gör."

"Benimle ve yazılarımla daha fazla dalga geçmeni istemiyorum," dedi Millicent, büyük bir vakarla.

"Eğlence yok, onur parlak! Sadece Kuzen Appolina Briggs hakkında bir tane koymanı isterdim. Eğer koymazsan, koyacağıma inanıyorum. Bunu yapmak için bana kafiyeli sözlüğünü ödünç verebilirsin ve sanırım ben de herkes kadar
şiir yazabilirim. Ama elinizde istemediğiniz, süslü işler için gönderebileceğiniz bir şey yok mu?"

"Kuzen Appolina'nın bana Noel'de verdiği yünlü terliklerim var.
Kutuda, gönderdiği gibi duruyorlar."

"Tam da öyle! Eski yünlü terliklerini kim ister? Ve fuarlar
her zaman onlarla doludur. Ve şiirlerini bastırıp göndereceksin, değil mi canım çocuğum?"

Kuzeni, bunu söylerken Peggy'nin gözlerine gelen yaramazlık parıltısını görmemişti. Millicent durumu çok derinden düşünüyordu.
Peggy şimdiye kadar bu teklifi ciddiye alacağını hiç hayal etmemişti.

"Sanırım alacağım," dedi şair, birkaç dakikalık duraklamadan sonra,
sadece hayran olan Joanna tarafından kesildi, kız kardeşini Peggy'nin önerisi üzerine harekete geçmeye
çabaladı. "Bana istediğim itibarı kazandıracak. Bunlar
kopyası beş sente satılabilir ve insanların satın aldığını görürsem
beğenildiklerini anlarım ve bir gün bazılarını bir kitapta yayınlatabilirim. Bunu düşündüğün için çok teşekkür ederim, Peggy. Onlara
dergilere gönderdiğim
gibi 'Pearl Proctor' diye imza atacağım ve kimse kim olduğunu asla bilmeyecek. Onları
çekici bir kağıda
daktilo ettireceğim. Ve Kuzen Appolina'nın
ayakkabılarını göndereceğim. Washington'dan fuardan sonra eve dönecek ve o da
asla bilmeyecek. Gerçekten de iyi bir şeyler yapıyor olsalar iyi olur."

"Her neyse, onları tanıyamaz; o kadar miyop ki
o altın dürbün bile kendi dikişlerini fark edemez. Hadi, hoşça kalın,
kızlar. Gidiyorum."

Kuzenlerinin haberi olmadan Peggy, kafiye sözlüğünü kolunun altında
taşıyarak uzaklaştı. Sözlüğü masanın üzerinde bulmuştu ve fırsat
boşa harcanmayacak kadar iyiydi.

Kendi evine doğru sokağı geçti ve kendi odasına çekildi,
bir saat veya daha fazla süre oradan çıkmadı. O gece akşam yemeğinde ailesi, ona dikkatle baksalardı, gözlerinde
ek bir yaramazlık ifadesi ve yüzünde memnun bir ifade
keşfedebilirlerdi. Ama neyse ki birinin ailesi bunu fark etmeye meyilli değildir.

"Kuzen Appolina'nın beni yurtdışına gitmek için seçme ihtimalinin en ufak olduğunu düşünseydim, riske girmezdim," dedi kendi kendine; "ama o
beni hiçbir şekilde kabul etmezdi. Ayrıca, bunu asla duymayacak ve
Milly'yi felç etmek çok eğlenceli olacak. Beni ciddiye alıp
şiirlerini panayıra göndermesini hayal edin! Oh, oh! Ne kadar da tatlı bir yaşlı
masum! Onunla dalga geçmek ayıp ama kendimi alamıyorum.
Pearl Proctor! Pearl Proctor! senin adına
hangi yaramazlık yapılacak!"

[DEVAMI GELECEK.]

KAR AYAKKABILARI VE KIZAKLAR.

"Kürk Fokunun Dişi"nin Devamı.

KIRK MUNROE TARAFINDAN,

"DORYMATES", "CAMPMATES", "RAFTMATES", "CANOEMATES" VB.'NİN YAZARI.

BÖLÜM XVII.

JALAP COOMBS'UN ON DÖRT ÇİFT AYAK.

[Resim: Dekoratif O]

Elbette, Bay Coombs, şimdi St. Michaels'a geri dönmemizi bekleyemezsiniz," diye başladı Phil, Simon Goldollar ve ilkesiz yoldaşının
rahatsızlığına yönelik planını ortaya koymanın bir ön hazırlığı olarak.

"Neden olmasın?" diye sordu denizci, bir an bile başka bir şey
beklememişti. "Sizi bulur bulmaz sizi St. Michaels'a götüreceğim ve babanız gelene kadar orada tutacağım. Onların emirleri ve
onlara itaatsizlik etmek isyan olurdu, neredeyse öyle düşünüyorum."

"Bizi bulmuş olsaydın sorun olmazdı; ama bulamadın."

"Eh?" diye sordu Jalap Coombs. "Sizi bulamadım mı?"

"Elbette hayır," diye güldü Phil. "Siz bizi bulmak yerine, biz sizi bulduk. Eğer Anvik'te bize saldırmış olsaydınız, sizinle birlikte geri dönebilirdik, ama sizi oradan yaklaşık dört yüz mil
uzakta bulduğumuz için, kesinlikle böyle bir şey yapmayacağız. Görüyorsunuz, başlangıçta, Kaptan Hamer'a karşı en büyük yükümlülüğümüz var, bu arada, o da tanıştığım en iyi adamlardan biri."

Phil burada, Serge ile Bering Denizi'nde yaşadıkları korkunç deneyimi ve Gerald Hamer tarafından kahramanca kurtarılmalarını anlattı, bunların hepsini şimdi dalmış dinleyici ilk kez duydu.

"Şimdi," diye devam etti çocuk, "onu tehlikeli bir hastalıktan yeni iyileşmiş ve birkaç ay boyunca seyahat edemeyecek durumda bıraktık. Eğer bahardan önce kıyıya haber ulaştıramazsa çok büyük bir kayıp yaşayacak. Bu yüzden Serge ve ben onun için mesajı taşımayı ve iletmeyi üstlendik.
Giydiğimiz kıyafetlere kadar tüm teçhizatımız bu koşulla onun tarafından sağlandı. Ayrıca, düşmanlarının planlarını bozmaya çalışmak da bizim görevimiz, onlar da bizim düşmanımız ve şimdi sizin de düşmanınız olmuş gibi görünüyorlar. Bu yüzden, gördüğünüz gibi, tüm hızımızla ilerlemek için onurlu bir şekilde bağlıyız. Tüm bunların yanı sıra, babam oradan kaçmadan çok önce Sitka'ya kesinlikle ulaşabilmeli ve böylece ona uzun, sıkıcı ve gereksiz bir yolculuktan tasarruf etmeliyiz."

"Ben o kadar da korkmuyorum," diye itiraz etti Jalap Coombs. "Çünkü sen Sitka'yı tanımaya çalıştığın zamandan beri, ki bu bir yıldır devam ediyor ve henüz ona yaklaşamadın. Yine de, eski dostum Kite Roberson'un dediği gibi, 'Jalap, oğlum, her zaman sarcumstances'a göre hareket et; çünkü genel olarak bir pusulaya göre daha doğru bir şekilde işaret ederler,' ve şu anki sarcumstances'ının Sitka'ya doğru oldukça doğrudan işaret ettiğini kabul etmekte özgürüm. Ama köpeklerimle kaçan
kötü niyetlileri nasıl öldürmeyi teklif ediyorsun?"

"Şimdi doğrudan iş konuşuyorsun," diye güldü Phil. "Anladığım kadarıyla, o adamların asıl amacı, Yukon Vadisi'nin ve özellikle Kırk Mil'deki kazıların gelecek sezonki ticaretini, eski şirketin daha önce hiç teklif etmediği
daha düşük oranlarda önceden sipariş alarak ele geçirmek. O zaman bile fiyatlarının fahiş olacağı kesin ve
Gerald Hamer'ın listesiyle onları alt edebileceğimden eminim. Ama bu, biz sahada ilk olmadıkça hiçbir işe yaramayacak, çünkü emirler verildikten ve sözleşmeler imzalandıktan sonra diğer adamlar bize ve fiyatlarımıza gülebilirler. Yani bizim tek umudumuz onlardan
Kırk Mil önce ulaşmak."

"Kanatlar veya buhar olmadan bunu yapamazsın," diye itiraz etti Jalap Coombs,
"İki iyi günlük başlangıçları olduğunu görünce."

"Altı günlük başlangıçları olsa bile umurumda olmazdı," diye cevapladı Phil. "Onları
sadece sıradan kar ayakkabılarıyla, kızaklarla ve sıradan günlük Kuzey Amerika köpekleriyle
yiyebileceğimizden eminim. Yukon'un büyük Arktik kıvrımını
aştılar, değil mi? Ve böylece
Kırk Mil'e ulaşmadan önce önlerinde en az yedi yüz mil yolculuk var."

"Evet," diye cevapladı Jalap. "Sanki tek gezilebilir kanal olduğunu söylediler."

"Öyle değil, çünkü eşit derecede iyi ve iki yüz mil veya daha kısa olan başka bir kanal daha biliyorum. Görüyorsunuz, güneydoğudan gelen ve bu civarda bir yerde Yukon'a dökülen büyük bir nehir var, adı Tananah."

"Doğru," diye onayladı denizci, "çünkü ağzından iki kez geçtim, buradan ve _St. Michaels_'ın olduğu yerin yaklaşık yarısına kadar."

"Bu kadar iyi," dedi Phil. "Şimdi bu Tananah'ı iki veya üç yüz mil takip ederek ve Gheesah veya buna benzer bir isim verilen doğu kollarından birini alıp bir su yolunu geçerek, Kırk Mil Deresi'nin kaynaklarına ulaşabiliriz. "

"Ve akıntıyla birlikte yelken aç, limana tam bir yelkenle gir ve düşman görünmeden önce pazarı ele geçir!"
Jalap Coombs coşkuyla haykırdı, pratik zihni Phil'in planının avantajlarını
anlamakta hızlıydı. "Peki benim halim ne olacak?" diye
ekledi endişeyle. "Bana yeni bir çift ayak takabilir misin?"

"Elbette yapabiliriz," diye cevapladı Phil hemen. "Sana on dört yeni çift ayak takabiliriz ve bunu garanti ederiz, yeter ki sen de geri kalanımız kadar hızlı seyahat edebilesin."

"On dört çift ayak mı?" diye tekrarladı Jalap Coombs düşünceli bir şekilde, "ve her çiftte yavaş ayakkabılar mı? Bana öyle geliyor ki, oğlum, beni bir tür santipede teçhizatı altında
çalıştırıyorsun, gövdedeki gerginlik çok fazla gibi görünüyor. On dört çift yavaş ayakkabıyı bir kerede
yönlendirmeye gelince, yaşlı Kite'ın bunu yapabileceğini sanmıyorum. Yine de,
bunu başarabileceğini düşünüyorsan, neden, devam et ve dene. "Ben katılıyorum, kedi kaptanın karısının kanaryasını yuttuktan sonra böyle dedi."

Böylece Phil'in planı muhalif bir ses olmadan kabul edildi ve o andan itibaren Jalap Coombs St. Michaels'a dönüş hakkında başka bir şey söylemedi.

Akşamüstü, Serge'i denizcinin aksaklığı için ne yapılabileceğini görmek üzere bırakıp Kurilla'yı tercüman olarak yanına alarak Phil birkaç Kızılderili kulübesini ziyaret etti. Bunlarda sonunda kocaman bir uyku tulumu için yeterli kürk ve geyik derisi satın almayı başardı. Birkaç kızılderili, cömert bir çay karşılığı
söz vererek, tulumun yapımını üstlendi ve sabaha kadar hazır olacağına söz verdi. Phil ayrıca kocaman bir çift Arktik uyku çorabı ve fazladan bir kar gözlüğü satın aldı.

Kurilla'ya planlarındaki değişikliği ve Tananah'a çıkmayı planladıklarını söylediğinde, Kurilla şöyle cevap verdi: şüpheli bir şekilde: "Ben pek
bir şey bilmiyorum. Belki de defolup giderim. Evet."

"Oh, sorun olmaz," diye cevapladı Phil neşeyle. "Bizim
işimizi bitirmeden önce pek çok şey öğreneceksin ve hangi yöne gideceğini
bilmediğin zaman, gelip bana sor."

Eve döndüğünde Serge'in öfkeyle kaynadığını gördü.
"Biliyor musun," diye haykırdı, "Bay Coombs'un St. Michaels'tan bu kadar yolu çizmelerinde ped olmadan yürüdüğünü, çünkü diğer adamların ona
ayaklarının onları kullanmazsa daha çabuk sertleşeceğini söylediğini? Sonuç olarak, sadece su toplamışlar ve attığı her adım bıçak basmak gibi olmalı."

"Bazen sıkıcı oluyor," diye itiraf etti Jalap Coombs. "Ve
bunun altında bilmiyorum ama neden on dört veya hatta yarı sayıda ayak yerine bir çift ayağım olmasını tercih ederim."

"Yaşlı Jalap'ın bir kez daha yanımızda olması iyi değil mi?" diye sordu Phil, o gece yatağa girdikten sonra Serge'e.

"Gerçekten de öyle; ama ne kadar değiştiğini fark ettin mi?"

"Ben de öyle demeliyim. Tatlı su havuzuna aniden bırakılmış bir tuzlu su balığı gibi. Ama iyi olacak, özellikle de ayaklarını tekrar şekle sokabilirsek."

O gece cıva sıfırın altında 59 dereceye düştü ve ertesi sabah Phil bile, sabırsızlandığı için, gün doğumundan önce adamlara veya köpeklere dışarı çıkmalarını emredecek
yüreğe sahip değildi. Ancak bununla birlikte, cıva yavaşça yükselmeye başladı ve 19 dereceye veya sadece 40 dereceye yükseldiğinde, genç lider havanın herkes için yeterince sıcak olduğunu söyledi. Bu yüzden kızakların hazırlanmasını emretti ve kendi ekibinin çektiği kızak kapıya doğru koştuğunda, Bay Coombs'un on dört çift ayağının hizmetinde olduğunu duyurdu. Ayrıca, denizciden kızakla birlikte verilen büyük kürklü bir çantaya girmesini ve rahat etmesini nazikçe rica etti.

"Ama Phil," diye itiraz etti diğeri, "ben yolcu değilim güvertede bir vapur-tezgahında
sıkıca sarılmış olmak. Bu yolculuk için mürettebattan biri olarak
gönderildim."

"Pekala," diye cevapladı Phil. "O zaman tabii ki emirleri
hiç itiraz etmeden yerine getireceksin, çünkü _Seamew_ gemisindeyken, bir kaptanın tüm mürettebatına
yatak yorganı veya battaniye örmelerini emretse bile, ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaklarını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum." 

"Sartain," diye itiraf etti diğeri. "Bunu yaşlı Kite Roberson'dan öğrendim, ki _yatak yorganı _ve_ battaniyeler onun tam da sözleriydi." Sonra, daha fazla itiraz etmeden, sakat denizci kızaklara doğru yürüdü, ayaklarını önce büyük çantaya
sürüp, parkasının başlığını yüzüne iyice çekmiş bir şekilde, orada canlanan bir mumya gibi yattı. Uzun kurt kıllarından oluşan saçakları, yüzünün doğaüstü ciddiyetine eklendiğinde, ona o kadar komik bir ifade verdi ki, Kurilla büyük kırbacını şaklattığında ve köpekler yeni yükleriyle
kaçtığında çocuklar kahkahalarla gülmeden edemediler. 

Phil her zamanki gibi öne geçti ve geniş alanı nedeniyle yanılma şansı olmayan
Tananah'ın ağzına ulaştıklarında tereddüt etmeden oraya yöneldi ve birkaç dakika içinde Yukon'u uzun bir günden beri son kez görmüş oldular.

Tananah ağzında yaklaşık üç mil genişliğinde, yani Yukon'un kendisi kadar geniştir ve üzerinde Yukon'da o noktadan daha büyük boyutta sökülmüş ağaçların bulunduğu adalarla doludur.

Soğuğun acısı azalmadan devam etti ve kızak grubu Yukon'u gözden kaybetmeden genç lider arkadan kendisine seslendiğini duydu ve ne istendiğini görmek için durdu.

"Diyorum ki, Kaptan Phil," diye başladı Jalap Coombs, dişlerini gıcırdatarak, "Adamlarınızın donarak ölmesi sizin emriniz mi yoksa isteğiniz mi?"

"Elbette hayır," diye güldü çocuk.

"O zaman efendim, mürettebatın bu üyesinin yarı yolda donduğunu ve buzun vücudunun geri kalanından hızla geçtiğini bildirmekten onur duyuyorum."

"Bu tamamen emirlere aykırı," diye cevapladı Phil sertçe, "ve hemen durdurulmalı. O yüzden efendim, dümenini limana koy ve şuradaki keresteye doğru koş."

Yarım saat sonra zavallı Jalap, büyük kütüklerden oluşan kükreyen bir ateşle dışarıdan, fincan fincan kaynar çayla içeriden çözülüyordu, bu da onu, arkadaşı Kite Roberson'a göre, enlemi belirlemek için güneşi gözlemlemekten sonra en iyi şeyin çay ve kahve olduğunu söylemeye yöneltti.

BÖLÜM XVIII.

TANANAH'TA NOEL.

"Bakın," dedi Phil, kaptanın son şaşırtıcı ifadesine atıfta bulunarak, "arkadaşınız Bay Robinson uzun yayı çekme alışkanlığında değil miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Jalap Coombs, soruya şaşırarak; "onlara
dayanamadı."

"Neye dayanamadı?"

"Yaylar, ne de okçular, çünkü çocukken bazı çocuklar ona William Tell adını verdikleri bir oyun oynamışlardı, bana göre bu en aptalca oyundu, çünkü adı William değil Kite'dı ve ondan hiçbir şey söylemesi beklenmiyordu, sadece kafasında bir balkabağıyla durup okçularını vurmaları bekleniyordu. İlki olan Waal, balkabağını ıskaladı ve zavallı Kite'ı kütüğe çarptı, bundan sonra ne uzun bir yaya ne de kısa bir yaya ne de herhangi bir tür yaya ihtiyacı oldu."

"Onu suçlamıyorum," diye güldü Serge. "Ama enlemi çay ve kahveyle nasıl belirlediğini çok merak ediyoruz."

"Oldukça kolay," diye cevap verdi. "Görüyorsunuz ya, çay çoğunlukla buna benzer soğuk
latitoodlarda içilir ve kahve sıcakta. Latitood ne kadar yüksekse,
çay o kadar sıcak ve güçlü olur ve kahveden o kadar az duyarsınız.
Kırk beş civarında veya o civarda hemen hemen aynı şekilde içilirken, bunun güneyinde
kahve daha koyu ve daha yaygın hale gelirken, çay
çizgiye gelene kadar arka planda kalır, orada çok az kullanılır. Sonra, bunun güneyine doğru gittikçe aynı şey tekrar başlar; ama bu tür şeyleri fark edecek çok kişi yoktur ve eski Uçurtma gibi bunları pratik olarak kullanacak kişi sayısı da daha azdır."

"Bay Coombs," dedi Phil, "oldukça iyi çözülmüş görünüyorsunuz ve durum buysa tekrar yola koyulacağız. "

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı kaptan, kan dolaşımını yeniden sağlamak için uzun kollarını
göğsünde şiddetle çırparak ve sonra da
terbiyesizce kürk çantasına kaydı. "Çapanın zirvesi, efendim." Ve kızaklar hızla Tananah'ın geniş seviyesinden yukarı doğru
gitti.

Bu zamana kadar grubun her üyesi görevlerine o kadar alışmıştı ki, o gece kamp kurduklarında, kampın ne kadar hızlı hazırlandığı ve ardından gelen rahatlık, Jalap Coombs için bir vahiy gibiydi ve diğer grubun kamplarında buna benzer hiçbir şey olmadığını
söyledi.

"Elbette hayır," dedi Phil, "çünkü yanlarında Serge Belcofsky yok,
o zaman onların rahatlığı bizimkine nasıl denk olabilir?"

Bunun üzerine, kafası karışmış olan Serge, "Saçmalama, Phil! Biliyorsun ki, Kurilla ve Chitsah gibi büyük kampçılarımız var."

Bunun üzerine yaşlı Kızılderilinin yüzü zevkle parladı. Konuşmayı tam olarak anlamadı; ancak bir cevap vermesi gerektiğine inanarak Jalap Coombs'u işaret etti ve Phil'e bakarak şöyle dedi:

"Sen aptalsın. Evet."

Ancak Tananah'a doğru yapılan yolculuk, rahat bir kamptan diğerine hızlı geçişlerin veya şakaların ve nezaketlerin kesintisiz bir kaydı değildi. Günler artık en kısa zamanlarındaydı, bu yüzden her biri sadece yaklaşık dört saat güneş ışığıyla övünebiliyordu ve bu bile sık sık şiddetli fırtınalar tarafından engelleniyor, uluyan rüzgarlar bıçak gibi kesiyordu ve küçük grubu hareket halinde tutmak için Phil Ryder'ın cesaretinin ve Serge Belcofsky'nin inatçı kararlılığının her zerresini gerektiriyordu. Zavallı köpeklerin ayakları genellikle buz parçalarıyla o kadar delinirdi ki izleri kanla
izlenirdi. Daha yaşlı ve daha deneyimli olanlar bunları ısırır ve
çıkarırdı. Diğerleri acıdan ulurken, bazıları
ayaklarına geçirilmiş ve geyik derisi kayışlarla tutturulmuş küçük
torbalar olan
çizmeler giydirilene kadar uzanıp çalışmayı reddederdi.

Sürekli ve acı dolu bir yolculuktu mücadele ve kasvetli
tekdüzelik, her gün sadece buz tutmuş nehir, karla kaplı tepeler ve kasvetli ormanın aynı bitmek bilmeyen ardışıklığı. Özellikle
24 Aralık gecesi, buz gibi bir rüzgarın subarktik ormanın ağaç tepelerinden
inlediği ve titreyen köpeklerin
şükran dolu sıcaklığından pay almak için ateşe doğru ilerlediği, Phil ve
Serge ve Jalap Coombs'un birbirlerine bunun Noel arifesi olduğunu hatırlattıkları zamandı.
Phil daha önce hiç evden uzakta bir yıl geçirmemişti ve diğerleri de neşeli mevsimin
bu kadar neşelendirici etkilerinden bu kadar
uzaklaşmamışlardı. Phil, o saatte çok uzaklardaki Yeni Londra'da neler olduğunu bildiğini anlattı ve Serge, eski Sitka'daki neşeli zamanlardan bahsetti. Jalap Coombs ise, denizde çok uzaklardaki Noel ziyafetlerini süsleyen birçok asil erikli keki hatırladı. Ta ki hepsi evlerini özleyene kadar.

Sonunda uyku tulumlarına girip, etraflarındakilerden hayal edilebilecek kadar
uzak sahneleri hayal etmeye başlayana kadar.

Her zaman bir kamp yeri seçtikleri ve uzun geceye
kısa gün ışığının sonunda veya öğleden sonranın ortasında hazırlandıkları için, yolculuklarına her zaman ay ışığında veya yıldız ışığında, hatta
ertesi sabahın iki veya üçündeki karanlıkta devam ettiler. Noel sabahı her zamanki gibi gün ışığından saatler önce yola çıktılar ve ya tüm hatların belirsizliği ya da düşünceleri
uzakta olduğu için, genç lider bir kolu ana nehir sanıp,
hiçbir beyaz adamın
keşfetmediği
kudretli vahşi doğanın bir bölümüne doğru yöneldi.

Öğle vakti, üç veya dört karla kaplı kulübeden oluşan terk edilmiş bir yerli köyünün yanından geçtiler, sakinleri beyaz gezginlerin alışılmadık
görüntüsünü donuk bir hayretle izliyorlardı. Phil aniden durduğunda, birçok yorgun ligde bulunabilecek bu tek insan yerleşiminin
bir mil ötesine kadar gitmişlerdi. "Bakın buraya!" diye haykırdı, "Siz ikiniz geri dönmeye, o köyün yakınında bir kamp kurmaya ve sonuçta bir tür Noel geçirmeye ne dersiniz? Beyazların günü bir şekilde kutlamadan geçirmesi doğru görünmüyor."

Diğerleri bu öneriyi hemen kabul ettiğinde kızaklar çevrildi ve birkaç dakika sonra Musky'nin şıngırdayan çanlarının müziği yine meraklı yerlileri yuvalarından çıkardı.

Kamp köyün karşısındaki ormanlık bir adada kuruldu ve diğerleri yaklaşık elli fit karelik bir alandaki karı temizleyip rüzgar alan tarafa yığarken Phil tüfeğini aldı ve Noel yemeği için avlanmaya çıktı. Bir saat sonra dört kutup
tavşanı ve kış tüyleri kar kadar
tertemiz olan bir çift keklik veya Yukon tavuğu ile geri döndü.

Serge ve Jalap Coombs'un kocaman bir erikli çörek hazırladığını gördü, pirinç kazandan ise
çoktan lezzetli bir buhar çıkıyordu. Kurilla ve Chitsah
dört fitlik buzun içinden bir delik açmış ve balık tutuyorlardı, köyden birkaç yerli ise kampın çevresinde dolaşıp
tuhaf hayatını meraklı bir ilgiyle izliyordu.

Çok utangaçtılar ve Phil onlara yaklaştığında uzaklaştılar,
bunu görünce Kurilla'yı aradı ve ona gün batımından önce kampı ziyaret edecek her erkek, kadın ve çocuğa bir hediye verileceğini söylemesini söyledi.

İlk başta bu şaşırtıcı teklifi kavrayamadılar, ancak birkaç kez tekrarlandıktan sonra en küçüğü, henüz bir çocuk olan
sevinçli bir çığlık attı ve köye doğru koşmaya başladı. Birkaç dakika sonra, toplam nüfusu, toplamda yirmi beşten fazla olmayan,
kucaktaki bebekler, daha doğrusu annelerinin parkalarının başlıklarını takmış bebekler dahil, hevesli bir beklentiyle dolu bir şekilde anakaradan aceleyle geldi.

[İllüstrasyon: "KIKMUK."]

Phil her erkeğe küçük bir tütün parçası, her kadına bir avuç çay ve her çocuğa pekmeze batırılmış bir bisküvi verdi. Her hediyeyle birlikte, çok belirgin bir şekilde, "Noel" kelimesini söyledi.
En sonunda, bir çocuk, erkek mi kız mı olduğunu anlayamasa da, çünkü kürk giysilerinin hepsi aynıydı, utangaç bir gülümsemeyle başını kaldırıp "Kikmuk" dedi. Bir dakika içinde diğerleri de kelimeyi
almışlardı ve hava "Kikmuk" haykırışlarıyla çınladı, neşeli kahkahalarla karışık.

Sonra hepsi köye geri döndüler, giderken "Kikmuk" diye bağırdılar ve yaşadıkları sürece bu kelime zihinlerinde mutluluk ve iyi niyetle ilişkilendirilecekti. Üçü, bir erkek ve iki kadın, daha sonra yanlarında bir çift zarif mokasen, bir tilki derisi ve erimiş yağla dolu bir bağırsak getirerek geri döndüler ve bunları çekinerek Phil, Serge ve Jalap Coombs'a sundular. Sonuncusu hediyesini biraz kuşkuyla karşıladı ama içten bir "Kikmuk"la kabul etti ve bunun muhtemelen ayakları için iyi olacağını söyledi ve sonradan öyle olduğu ortaya çıktı. Bu üçü, Kurilla ve Chitsah ile akşam yemeğine davet edildiler ve bu daveti kabul ettiler ve böylece Noel yemeğinin konukları oldular. Ateşin onların tarafındaki ziyafet büyük ölçüde Kızılderililerin yeni yakaladığı balıklardan oluşuyordu, buna sınırsız çay ve cömertçe erik ezmesi eklenmişti. Diğer tarafta sahte kaplumbağa çorbası _a la can_, fırında balık, tavşan fricassee, kızarmış orman tavuğu, erik ezmesi,
sert ekmek, çay ve kakao vardı - bunların hepsi Phil'in şimdiye kadar yediği en iyi Noel yemeği olduğunu ilan ettiği şeyi oluşturuyordu, Serge ve Jalap Coombs da bu duyguya yürekten katılıyordu.

Hatta köpekler bile sonunda karlı topraklarına Noel'in gelmesine sevinmek için bir neden buldular, kurutulmuş balıktan oluşan çift porsiyon aldılar,
bu onları o kadar iyi bir ruh haline soktu ki gecenin büyük bölümünü
eğlenceli bir oyun oynayarak geçirdiler. Ateşin Hint tarafında, köylülerin utangaçlığı öylesine alışılmamış bir neşeyle bastırıldı ki, adam bu yabancı kızak grubunun niyetleri ve hedefleri hakkında sorular sormaya cesaret etti. Bunlar Kurilla tarafından söylendiğinde bir dakika sessiz kaldı. Sonra uzun ve
canlı bir konuşma yaptı.

Bunun sonucunda ve konuşma bittiğinde, Kurilla ateşin kendi tarafını terk etti ve Phil'e yaklaşarak,

"Sen Kırk Mil'e mi gidiyorsun?"

"Evet. Elbette hepimiz Kırk Mil'e gidiyoruz."

"Tananah gibi değil mi?"

"Elbette Tananah'ı yeterince beğeniyorum.
Ama sonunu gördüğümüzde daha çok beğeneceğim."

"Şimdi göremiyorum."

"Neden olmasın? İşte orada."

"Hayır. O Kloot-la-ku-ka. Tananah öyle" (geldikleri yolu işaret ederek). "Sen öyle bir yol izle" (akıntıya karşı işaret ederek); "kaybol, belki; fin yok;
çok kötü. Evet."

Yani, Noel'i kutlamak ve vahşi doğanın çocuklarının kalplerine biraz neşe getirmeye çalışmak yüzünden, Phil'in hatası sonuçları felakete dönüşmeden önce keşfedildi ve küçük grubunu Sitka'ya giden doğru yola bir kez daha yerleştirebildi.

[DEVAMI GELECEK.]

BÜYÜK BİR ŞEHRİN YAŞAM KAYNAĞI.

NEW YORK SUYUNU NASIL ALIYOR.

JULIAN RALPH'IN YAZISI.

Bir şehirdeki milyonlarca insana su sağlanması ve ister sadece bardakla ister bir bira fabrikasında bol miktarda kullanılsın, istedikleri gibi onlara verilmesi için düzenlemeler yapılması, medeniyetin en harika başarılarındandır. İnsanların yeni bir ülkeye girdiklerinde nasıl yaşadıklarını hayal edin; modern bir su kaynağının rahatlığını ölçebileceğimiz tek yol budur. Kanada ovalarında yerleşimcilerin Bow Nehri'ne çeyrek mil -belki yarım mil- yürüyerek bir kovayı suyla doldurup yemek pişirdiklerini ve bir haneye içecek sağladıklarını gördüm. Bizim anladığımız anlamda banyo yapmak, aynı nehre gidip suya dalmakla yapılırdı - nehir suyunun ılık olduğu birkaç ayı göze alarak. Manhattan Adası'na yerleşen ilk Hollandalılar için de aynı şey geçerli olmalı. Zamanla toprağa kuyular kazdılar ve sonra da bu muhteşem sıvının daha cömertçe kullanımı geldi, bu da Hollandalı annelerin çocuklarını hala kırsalda duyabileceğimiz şu uyarıyla azarlamasına yol açan bir tasarrufla sağlandı: "Sizce hizmetçi kızın tek işi suyu yukarı taşımak ve sizin yaptığınız gibi israf etmek mi?" Okuyucu insan vücudunun tıbbi veya anatomik bir çizelgesini gördü mü,
kalbimizden vücudumuzun her ana ve her küçük parçasına kanı taşıyan atardamarları ve toplardamarları gösteren? Ana gövdesi veya gövdesi, büyük dalları, narin dalları, anahtarları ve dallarıyla bir ağaca ne kadar benziyor. Peki, bir nehrin yatak odalarımıza getirildiği sistemin bir Kroton-su çizelgesi, kovalarımızla nehre gitmek zorunda kalmamız yerine, tam olarak başka bir
karmaşık, harikulade, ağaç benzeri nesne olurdu, ancak bence bir anlamda daha
şaşırtıcı olurdu, çünkü tamamen insanın zorlu beyin işidir,
Yüce Tanrı'nın gizemli ilahi yaratımı yerine, eserleri o kadar derindir ki, harikaları bizi, insan bir şeyi onda bir veya binde bir oranında olağanüstü olarak ürettiğinde olduğu kadar şaşırtmaz. Adanın tüm toprağını kesip su şebekesini çıplak bırakabilseydik ve şehrin tüm binalarını yıkıp su borularının tuğla ve sıva örtüleri içinde şimdi olduğu gibi çıplak ve çıplak bir şekilde ayakta durmasını sağlayabilseydik, sanırım büyük ve küçük borulardan oluşan o harika ormanın görüntüsü herhangi bir insanın gördüğü en
şaşırtıcı şey olurdu. Manhattan Adası'nı yüksek borular ve çapraz borularla dolu bir
yerde hayal etmeye çalışın ve sonra, bunu yaparken, bir sürü vahşinin buraya gelip o borularla oynayıp içlerinden biri bir musluk bulup suyu açana kadar hayal edin. Milyonlarca armatürden
büyük, orta büyüklükte ve küçük derelerde ne yağmur yağardı! Hiçbir duş teknesi bununla kıyaslanamazdı. Ve yine de--insanın ne kadar küçük ve zayıf olduğunu görün,
sonuçta--sıradan bir sağanak yağmura eşit olmaya bile başlamaz.

Su şebekeleri--ya da Croton suyunu rezervuarlardan dağıtmak için sokaklara gömülmüş büyük borular--en az 715 mildir, ancak
okuyucu her yirmi beş fitte bir ana şebekeden daha küçük boruların
dallanıp suyu her binanın her katına ve bazen her ofise veya odaya taşıdığını düşündüğünde,
daha küçük boruların on binlerce mil olması gerektiğini, büyük bir şehrin "hayat ağacı" olan o büyük ağacı, tıpkı atardamar sisteminin her birimizin hayat ağacı olduğu gibi
olması gerektiğini görecektir. Tüm bu binlerce mil uzunluğundaki borulardan geçen suyu taşımak için
456 mil kanalizasyonumuz--ya da çok daha büyük borularımız var; Bazılarında insanlar
yürüyebilir veya hatta kürek çekebilir.

[Resim: HARLEM'İN ALTINDAKİ SU KEMERLERİ TÜNELİ.]

150 yıl önce, New York oldukça eski bir şehir olarak kabul edildiğinde, insanlar içme suyunu
"toplama"dan, yani Tombs hapishanesinin bulunduğu yerden ve o gölete akan küçük pınarlardan ve derelerden elde ediyordu. Çok azının evlerinin yakınında kamuya ait veya özel kuyular vardı. Su almayı kolaylaştırmak için pompalar kurulması 1750'ye kadar gerçekleşmedi. Okuyucuyu şaşırtacak olan şey, bu eski kuyulardan yüzlercesinin adada hala var olduğudur. İki veya üçüne hala pompalar takılıdır ve atlara su vermek için kullanılırlar, ancak geri kalanların üzeri örtülüdür ve çoğu durumda varlıkları unutulmuştur. Savaş durumunda bile, su kaynağımız kesilse bile, bu kuyuları kullanmaya geri dönmemiz mümkün değildir, çünkü içilmesi zehir kadar kötü olan kirli bir su verirler. Devrim Savaşı'ndan hemen önce Colles adında bir adam Belediye Binası'nın üstüne küçük bir rezervuar inşa etti, ancak o kadar kötü su verdi ki, bunu karşılayabilen insanlar sokaklarda arabalarla satılan suyu satın aldı. 1842'ye kadar, nüfusumuz 350.000'e ulaştığında, New York'un suyu sistematik olarak ve o kadar bol miktarda elde etmesi mümkün olmadı ki, anneler çocuklarını azarlamadı ve Belediye Başkanları halkı suyu israf ettikleri için azarlamadı.

[Resim: CROTON SU KEMERİNİN HARİTASI.]

[Resim: CENTRAL PARK'TAKİ REZERVUAR.]

New York hiçbir zaman övünen bir şehir olmadı. Dünyayı hiçbir zaman büyüklüğünün gürültüsüyle veya harikulade başarılarının geçit töreniyle doldurmamıştır. Broadway'i Hristiyan aleminin en uzun caddesidir, inanıyorum; asma köprüsü yalnızca bir başka tür köprüden daha iyidir; gerçek boyutu ve nüfusu yalnızca bir şehrinkinden sonra gelir; ancak bu tür gerçekleri ansiklopedilerden ve gezginlerin mektuplarından öğrenmek gerekir. New Yorklular bunlar hakkında hiçbir şey söylemez. Bu nedenle, suyumuzun bize ulaştığı su kemerinin dünyadaki en büyük -birçok kez en büyük- tünel olduğu pek bilinmez. Uzunluğu otuz üç milden fazladır ve sıradan bir hendek olmaktan çok uzaktır, yüzeyin altında ortalama 170 fit derinliğindedir ve yer yer 380 fit yeraltındadır. Yüksekliği on ila on üç fit arasındadır ve ortalama genişliği neredeyse aynı kadardır. Yolu yer yer sağlam kayadan oyulmuştur ve her yerde tuğla ve granitten yapılmıştır. Birkaç nehrin altından geçer ve bu adanın kuzey sınırı olan Harlem Nehri'nde, ters bir sifon şeklindedir, nehrin altında 1300 fit eğimlidir ve ardından Manhattan Adası kıyısından 400 fit yukarı doğru yükselir. Yaklaşık 27.000.000 dolara mal olmuştur ve pompalamadan, tünelin eğimiyle, şehirdeki 1.900.000 kişiden her biri için günde yaklaşık 100 galon su veya hepimiz için günde yaklaşık 171.000.000 galon su getirir. Saatte iki mil hızla akan, sekiz veya on fit kalınlığında ve on veya düzine fit yüksekliğinde katı bir su küpüdür. 
[İllüstrasyon: ESKİ YOL. ]

İçtiğimiz suyun, Westchester County'deki şehrin otuz mil kuzeyindeki Croton Gölü'nden geldiğini söyleme alışkanlığımız var, ancak bu gerçeğin sadece bir kısmı. Gerçek şu ki, Croton Gölü, sistemimiz 1835-42'de başladığında Croton Nehri'nin barajlanmasıyla oluşmuştur. Şimdi o suyu ve Croton havzası adı verilen büyük bir vadide veya çöküntüde bulunan diğer birkaç göl, gölet ve nehrin suyunu alıyoruz. Aşağıdaki doğal ve yapay rezervuarlarda yaklaşık 17.000.000.000 galon su depoluyor ve kullanıma hazır tutuyoruz:
Croton Gölü, Mahopac Gölü, Gilead Gölü ve Kirk Gölü, Orta Dal,
Doğu Dal, Bog Brook ve Barrett Göleti. İsimleri, doğanın ve insanın büyük şehrin ihtiyaçları için düzenlediği bu büyük kristal su kadehlerinin karakterini yeterince açıklıyor. Ancak bunlar o kadar yetersiz ki, kuru havalarda bile günde 250.000.000 galon su çekebileceğimize inanılsa da, sistemimize şu anda depolayabileceğimizden 13.000.000.000 galon daha fazla su depolamamıza olanak verecek üç rezervuar daha alacağız. Ve bunlar bile büyüyen ihtiyaçlarımızı uzun süre karşılayamayacağı için, dünyanın gördüğü en büyük barajı inşa etmek üzereyiz. Şu anda Quaker Köprüsü barajı olarak adlandırılıyor. Croton Gölü'nün beş mil güneyinde, büyük Devlet Hapishanesi'nin bulunduğu Sing Sing kasabasının arkasında inşa edilecek. Yetkililerin tahminine göre, 264 fit yüksekliğinde ve 1500 fit uzunluğunda sağlam duvardan oluşan büyük piramit şeklinde bir duvar olacak ve maliyeti en az 6.000.000 dolar olacak. Tamamlandığında, muhteşem zengin bir çiftçilik ülkesi sular altında kalacak ve
yaşlı Peder Knickerbocker (koruyucu azizimiz olarak adlandırdığımız kişi) ve
çocukları için devasa bir bardak suya dönüşecek. O baraja karşı biriken su, en az on altı mil mesafedeki birçok çiftliğin, evin, ahırın ve köyün üzerine yükselecek ve Croton Gölü'ndeki mevcut baraj suyun yüzeyinin otuz beş fit altında olacak. Şu anda 17.000.000.000 galon su depoluyoruz, ancak daha sonra 84.600.000.000 galonluk bir sıvı hazinemiz olacak.

Suyu bedava olarak düşünmeye meyilliyiz çünkü Doğa, bunun temiz havadan daha pahalı olmamasını amaçlamış. Ve bu yüzden bedava,
çok azını kullanmakla yetindiğimiz ve gidip o çok azını bir dereden çekip evlerimize taşıdığımız sürece. Ancak
modern medeniyetin tüm meyvelerini talep ettiğimizde,
büyük barajlar, geniş rezervuarlar, tüneller ve
pompa istasyonları inşa etmekte ısrar ettiğimizde,
kolaylığın maliyetini ödemek için
onların getirdiği suyu satın almalıyız. New York'ta ödediğimiz miktar, şehirdeki her erkek, kadın ve çocuk için kişi başı yaklaşık 1,75 dolar veya yılda 3.000.000 dolardan fazla. "Su kiraları" adı verilen bu büyük vergi,
su kemerimiz için olan borcumuzun faizini ödemek,
sistemin onarımını sağlamak ve
kurduğumuz bir batık fonu şişirmek için kullanılır.
Su kiraları, her kişinin kullandığı su miktarına göre değil, her eve, ofis binasına,
fabrikaya, bira fabrikasına ve ahıra geçen miktara göre ödenir. Ev sahipleri yılda dört ila on sekiz dolar arasında ödeme yapıyor ve işleri sırasında büyük miktarlar kullanan adamlar -örneğin bira üreticileri, maden suyu üreticileri, şeker rafinerileri ve benzerleri- özel ücretler ödüyorlar, ki bu da basılı olarak okuduğumuzda gerçekten çok büyük görünüyor.

[İllüstrasyon: KAMERA KULÜBÜ]

Bu departman Amatör Fotoğrafçıların çıkarları doğrultusunda yürütülüyor ve editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editör Kamera Kulübü Departmanına başvurmalıdır.

ANI ALBÜMLERİ

Anı ne kadar harika bir şey! Belki de seksen yılını sayan büyükanne, solmuş bir patiska parçası görüyor ve aklı sekiz yaşında küçük bir kızken, bu solmuş parçanın bir kalıntısı olan yeni bir elbise giydiği ve
"genel eğitim" için şehre götürüldüğü zamana geri dönüyor. "Askerleri ve subayları üniformalarıyla tekrar görüyor, zencefilli kurabiye kartlarını neredeyse kokluyor ve sokaklardaki hareketliliği duyuyor. Uzun, uzun yıllar boyunca bu özel günü düşünmemiş olabilir, ancak bu bej kumaş parçası her şeyi
hafızasına geri getirdi.

Neredeyse her aileye kameraların girmesinden bu yana, doğum günü partileri, aile piknikleri, John'un yeni bisikleti ve
ilk başarısız binme girişimi, Cadılar Bayramı eğlencesi, Noel ağacı gibi
olan şenlikli günlerin gerçek fotoğraflarını çekme fırsatına sahip oluyoruz. Herhangi bir özel gün veya olay jelatin içinde saklanabilir ve birkaç yıl içinde bu fotoğraflar çok daha iyi negatiflerden yapılmış olanlardan daha fazla ilgi ve değer kazanacak. Şimdi genç amatörlerimize hemen anı albümleri hazırlamalarını önermek istiyoruz.

Albüme, tabak koleksiyonunuza bakarak başlayın ve
özel günlerde yapılmış olanları seçin. Bunlardan baskılar ve
resmin çekildiği kesin tarihi mutlaka araştırın.
Bir "hafıza resmini", bir plaka kadar net olmadığı veya
bir gruplamanın istenildiği kadar sanatsal olmadığı için reddetmeyin. Albümün kendisi için, neredeyse kart montajları kadar ucuz olan albüm yapraklarını satın alın ve yeni resimler yapıldıkça bunlara zaman zaman eklemeler yapılabilir.
Resimlerinizi kronolojik sıraya göre düzenleyin--yani, önce en erken tarih, vb.,
her resmin altına uygun tarihi işaretleyin.

Bir kamerayı iki veya üç yıl kullanan bir kişi, oldukça fazla sayıda "hafıza resmi" olduğunu görecektir ve bir hafıza albümü
yapan kişi, resimleri çekilir çekilmez koleksiyonuna eklemeyi bir kural haline getirmelidir. Bu tür albümler için mavi baskılar kullanılabilir, çünkü iyi bir mavi baskı nadiren solar veya renk değiştirirken, aristo veya albümin baskıları, çok dikkatli bir şekilde bitirilmedikçe, sararmaya veya renk değiştirmeye eğilimlidir. Sonraki yıllarda anı albümlerimiz, sahip olduğumuz herhangi bir
şey kadar değerli kabul edilecek.

SIR KNIGHT ALFRED C. BAKER, "Kamera Kulübü'ne üye olabilir mi ve bir üyenin görevleri nelerdir?" diye soruyor. Sir Alfred'i Kamera Kulübümüze üye olarak kaydettirmekten çok memnun olacağız ve iki veya üç kamerası olduğunu ve kendi fotoğraflarını
bitirdiğini
söylediğine göre, şüphesiz kulübümüze harika bir katkı sağlayacaktır. Bir üyenin görevleri
asla tam olarak tanımlanmamıştır, ancak üyelerimizin çalışmaya aktif olarak ilgi duymasını bekliyoruz ve fotoğrafçılıkta herhangi bir şeyi yapmanın yeni veya geliştirilmiş yollarını kulübe göndermeleri rica ediliyor. Ayrıca, üyelerimizin her birinin fotoğrafçılık alanında özel bir alanda _uzman_ olmasını istiyoruz. Yakında bir yazışma ve değişim kulübü
düzenlemeyi umuyoruz. Sir Alfred, kulübün bazı üyeleriyle fotoğrafçılık konusunda yazışmak istiyor. Ayrıca satmak veya takas etmek istediği bir Kombi kamerası da var.

EN MUTLU ZAMAN.

En neşeli zaman mı? Neden, uçurtma zamanı,
Ya da top oynama zamanı;
Ya da belki sen pota yuvarlamayı seviyorsun
En iyisi.

Ama, "Benim fikrim şu,"
Hafif bir kahkaha atarak, diye haykırıyor Moll.
"En iyisi yürüyüşe çıktığım zamandır,
Ve şemsiyemi taşıdığım.

"Manşonlar kafurla sarıldığında,
Ve ipler kaldırıldığında,
Her zaman pelerinini giymene gerek kalmadığında
Gün ortasında.

"Evet, ilan ediyorum, en neşeli zaman."
Gamzeli bir kahkaha atarak, diyor Moll,
"Yürüyüşe çıktığım zamandır,
Ve şemsiyemi taşıdığım."

M. E. S.

BİR HABERCİ ÇOCUĞUN MACERASI.[1]

EDWARD W. TOWNSEND'DEN.

Danny Cahill bir yıldır bölge elçisiydi ve ona göre büyük New York şehrindeki her sokakta ve her parkta bulunmuştu. Gazeteci çocuğu olmasına yardım eden Kean, ona şehir merkezindeki bir haberci ofisinde bir pozisyon ayarlamıştı, burada görevlerini kolayca öğrenebilirdi ve giderek şehri tanıdı, çünkü oraya yaptığı "çağrıların" çoğu kısa işler için haberci arayan ofislerden geliyordu ve yalnızca ara sıra şehrin yukarılarına gönderiliyordu. Ancak altı ay sonra şehrin moda olan kısmındaki, Beşinci Cadde'nin yakınındaki bir ofise transfer edildi ve sonra şehrin bir ucundan diğerine yükseltilmiş yollarda yolculuklar yapmasına olanak sağlayan uzun yolculuklara çıkmaya başladı; deyiş yerindeyse "Battery'den Harlem Nehri'ne". Ancak iş zordu ve Danny için daha da zordu çünkü uzun görev saatlerinden sonra veya önce her gün veya gece yaşadığı Newsboys Pansiyonundaki okula gidiyordu. Gece nöbetindeyse, ne kadar geç kalkmış olursa olsun, ne kadar kilometre yürümüş olursa olsun, ertesi sabah okuldaydı ve gündüz nöbetindeyse, gece dersine katılmadan yatağa girmezdi. Danny'nin bundan hoşlandığını söyleyemem, çünkü diğer çocuklarla birlikte şehirdeki zevk gezilerine gitmeyi çok daha çok isterdi, ancak Bay Kean, Danny'yi okulda geçirebildiği tüm zamanı harcaması için teşvik etmişti. Ona, eğer bunu yaparsa, bir tane alabilecek kadar ilerlediğinde ona daha iyi bir pozisyon bulacağına söz vermişti. Bir akşam, Danny'nin görevden ayrılma zamanı yaklaştığında, ofise bir haberci geldi ve "sırada" olduğu için cevaplamak zorundaydı. Onu daha önce sık sık gittiği büyük ve şık bir eve götürdü ve her zamanki gibi, komşu bir eve veya dükkana bir notla kısa bir iş yapması bekleniyordu. Ancak bir hizmetçi onu büyük salona aldığında, kısa süre sonra ona taşıması için bir bohça veren ve bohçayı alıp Tenement Mission'a götürmesini söyleyen bir hizmetçi katıldı,
"neredeyse orası," dedi hizmetçi, öfkeyle.

Danny, nerede olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü bir zamanlar "ev" dediği yerden sadece birkaç blok ötedeydi, orada amcasıyla yaşamıştı, onu dilendirmişti ve Bay Kean'in yardımıyla hem kendisini hem de amcasını tutuklayan polisten kaçtığı günden beri hiç görmemişti.

Anlayamadığı şey, o zamanlar içinde bulunduğu bu kadar görkemli bir evin Tenement Mission ile ne ilgisi olabileceğiydi ve bunu Üçüncü Cadde'deki yüksek istasyona doğru yürürken hizmetçiye söyledi.

"Şaşkınlığınıza şaşırmıyorum," dedi hizmetçi. "Bu iğrenç görevden sorumlu olan
hanımefendi evimizin genç hanımı ve ben de onun hizmetçisiyim.
O çöplerin arasına neden inmek istediğini bilmiyorum."

"Söyleyin," diye haykırdı Danny şaşkınlıkla, "Barstow'un bizim geldiğimiz
yerde yaşadığını mı kastediyorsunuz?"

"Elbette, Bayan Barstow," diye cevapladı hizmetçi, "ama siz nereden biliyorsunuz?"

"Benim yaşadığım yerdeki herkes onu tanır ve ona 'bir apartman
meleği' der," diye cevapladı Danny. "Ama o gösterişli giyinmiyor -- sizin kadar gösterişli değil."

Hizmetçi buna güldü ve sonra şöyle dedi: "Eh, istediği gibi giyinme ve istediği yere gitme hakkı var sanırım; ama o pakette bulunan jöle, şarap ve et suyuyla aşağı inmem için bana telgraf çekme hakkının ne olduğunu bilmiyorum. Ona sadece, eğer yerimi terk etmek zorunda kalırsam, çok sevdiği zavallı hastalarından hiçbirine bakmayacağımı söyleyeceğim."

"Sanırım, kimseyi bakmayacağını düşünmüyor," dedi Danny,
"çünkü kandırılabilir, çünkü bunun nasıl yapılacağını bileceğine inanmıyorum."

"Ve nasıl yapılacağını da bilmek istemiyorum," diye çıkıştı hizmetçi.

Temement Misyonu'na varıldığında Bayan Barstow orada değildi, ancak hizmetçiye, haberciyle birlikte verilen adrese gelmesini söyleyen bir not bırakılmıştı.

"Yer neresi?" hizmetçi Danny'ye notu göstererek sordu.

"Ah, orası Roosevelt Caddesi'ndeki bir apartmanın arkası," diye cevapladı Danny.
"Cesaret İtalyanların cesaretidir," diye ekledi, çünkü orayı iyi biliyordu, amcasıyla birlikte eski
evi aynı bloktaydı. "Bundan daha mı kötü?" diye sordu hizmetçi, korkmaya başladığını gösteren bir sesle.

"Burası, onunla karşılaştırıldığında Beşinci Cadde gibi kalır," dedi Danny.

Kız sızlanmaya başladı ve sonunda, "Gitmeyeceğim. Zaten ölümden korkuyorum. O iğrenç hasta yoksulların yanına gidip çiçek hastalığına yakalanmayacağım
ve diğer her şeye." dedi.

Danny ilk başta ne yapacağını bilemedi. Hizmetçiyi gitmeye ikna etmeye çalıştı,
ama artık iyice korkmuştu ve yarı histerikti. Sonunda
Danny paketi aldı ve şöyle dedi: "Neyse, ben gidiyorum. Bayan
Barstow bunları istiyorsa, onları alacak ve sen de istediğini yapabilirsin. Her neyse, gösterişten başka pek işe yaradığını sanmıyorum."

"Birisi gelip beni eve götürene kadar burada kalacağım," diye bağırdı kız,
Danny misyondan ayrılırken.

Bu sırada hava kararmıştı ama Danny yolu gayet iyi biliyordu. Ön apartmanın dar, alçak girişini buldu, oradan geçerek küçük bir taş döşeli avluya geçti, orada bir gaz lambası vardı ve orayı geçerken birkaç adam onu ​​durdurdu ve kabaca bohçada ne olduğunu sordu.

"Önemseme," diye cevapladı. "Bayan Barstow için, senin gibi aptallar için değil."

Adamlar daha fazla tehdit etmeden sıvıştılar. Çok iyi değillerdi ama o mahalledeki hemen hemen herkes gibi onlar da Bayan Barstow'a saygı duymayı
başarmışlardı ve ona ait olan her şey onların gözünde neredeyse kutsaldı.

Danny loş avludan geçerek arka apartmanın karanlık girişine doğru yürümeye devam etti. Bayan Barstow'un notunda tarif edilen odanın kapısını Danny hafifçe çaldı ve içeri uzun boylu, sade giyimli, yakışıklı genç bir kadın girdi, o anda nazik yüzü endişeyle bulutlanmıştı. Haberciyi tek başına görünce şaşırmış gibiydi ve paketi ondan alıp bir sandalyeye koyduktan sonra, koridora çıktı, içerideki hasta insanları rahatsız etmemeleri için kapıyı kapattı ve Danny'nin hizmetçinin korkusu ve terk edilişiyle ilgili hikayesini dinledi.

Bayan Barstow, sesinde hiçbir öfke olmadan, bir süre sessiz kaldı:

"Belki de onu çağırmakla hata ettim. Bunu yapmazdım ama tüm yardımcılarım meşgul. Ama," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Doktor tekrar gelene kadar biraz yardıma ihtiyacım var."

"Söyle bakalım, sana yardım etmemin nesi var, hanımefendi?" diye sordu Danny hemen.

Bayan Barstow hol lambasının verdiği loş ışıkta ona baktı ve
sonra hemen, "Evet. Git ve hizmetçimi onu eve götürecek bir arabaya bindir ve sonra buraya geri dön," dedi.

Danny öyle yaptı ve çok geçmeden Bayan
Barstow ve iki hastasıyla birlikte hasta odasına geri döndü. Oda fakirdi, çok fakirdi ama amcasıyla birlikte yaşadığı odadan daha iyiydi. Bir yatak ve bir karyola, birkaç sandalye, kaba bir masa, bir ocak ve birkaç yemek ve masa
tabakları vardı.

Yatakta bir İtalyan kadın, karyoladaki kızı, yaklaşık on iki yaşında bir kız çocuğu vardı. İkisi de apartman bölgesinde çok yaygın olan bir ateşle hastaydı. Koca ve baba, Bowery'de "gece boyunca" bir tezgah açan bir meyve satıcısıydı. Adam ve karısı tezgaha dönüşümlü olarak gidiyorlardı ve kadının ateşini
soğuk ve ıslak gecelere maruz kalmaları çıkarmıştı. Kız, Bayan Barstow'un Misyonu'ndaki apartman çocukları için gündüz okulunda öğrenciydi, ancak kadın hastalandığında annesinin yerini almaya çalışmıştı ve o da kısa süre sonra ateşlendi. Bayan Barstow, yokluğunda öğrencisini araştırırken, hastaları yatakta ve adamın kürsüden ayrılabildiği birkaç saat boyunca onlara verebileceği kaba bakımla karşı karşıya bulmuştu. Danny, Bayan Barstow'un emriyle kısa sürede işe koyuldu ve her iki hastaya da lezzetli yiyecekler ve şarap verildi ve onları rahat ettirmek için her türlü özen gösterildi. Doktor gelmeden önce hem anne hem de kızı sessizce uyuyorlardı ve Danny kendini Bayan Barstow'a hayatının hikayesini fısıldarken buldu. Bayan Barstow, ona göre dünyadaki herhangi bir kişiden ona soru sorma ve söylediklerini anlama konusunda en nazik kişiydi. Doktor gece yarısı içeri girdiğinde ve onları gördüğünde gülümsedi ve Danny, bayan Doktor'a habercisinin iyi bir hemşire ve çok ilginç bir arkadaş olduğunu söylediğinde gururla kızardı. Doktor, Bayan Barstow'a eve gitmesini emretti ve kocası gelene kadar orada bekleyeceğini söyledi. Bayan Barstow Danny'ye ödemeyi yaptıktan sonra ona hangi yöne gittiğini sordu. Danny, "Seni eve götüreceğim, elbette," diye cevapladı, cesurca. Apartmanlardan ayrılmışlardı ve Roosevelt Sokağı'nda yürüyorlardı,
bir lamba direğinin yanında duran bir adam Danny'ye baktı ve sonra bağırdı:

"Ah, seni küçük haylaz! Seni sonunda yakaladım!
Benimle eve gel," dedi ve çocuğu omzundan sertçe yakaladı.

Bu Danny'nin amcasıydı. "Güzel giysilerin var ve
güzel bir hanımla birliktesin, oysa sana her zaman iyi ve dürüst bir ev veren zavallı yaşlı amcan açlıktan ölüyor," diye bağırdı.

Köşede tembellik eden birkaç adam koşarak geldi ve Cahill onlara tekrar tekrar oğlunun dürüst bir evden kaçtığını ve geri götürülüp hasta olan yaşlı amcasına destek olması gerektiğini söyledi.

Amcasının gerçekten üzerinde bir hakkı olduğuna dair bir fikre sahip olan Danny, eski hayatına geri dönme ihtimalinden dolayı hasta ve umutsuzdu, ancak özgürlüğünü mücadele etmeden bırakmaya istekli olmak için çok uzun süredir yaşıyordu. Güçlü kuvvetli bir gençti; bir haberci olarak sürekli egzersiz yapması onu iyi bir fiziksel durumda tutuyordu ve amcasının onu sürükleme çabalarına iyi bir direnç gösteriyordu.

O mücadele ederken, Bayan Barstow ona koştu ve "Bana bahsettiğin adam bu mu - amcan?" diye sordu.

"Elbette; o bir herif ve işe yaramaz," diye cevapladı Danny, mücadele ederken.

"O çocuğu bırak," dedi Cahill'e sertçe.

"Senin için değil," diye cevapladı Cahill, asık suratla.

Bayan Barstow, ışığın yüzüne düştüğü yere doğru yürüdü ve erkek kalabalığına dönerek şöyle dedi: "Bazılarınız beni tanıyor olmalı. O adamın bu çocuğu bırakmasını istiyorum."

"Bayan Barstow," diye haykırdı adamlardan biri. Sonra ekledi, "Söyledikleriniz burada geçerli, hanımefendi, çoğunlukla, ama bu durumda değil. Cahill'in çocuğun maaşına hakkı var. O iyi bir adam ve çocuk onunla birlikte giderek hiçbir zarar görmeyecek."

[İllüstrasyon: DANNY SALDIRGANI RAHATSIZ EDİYOR.]

Bayan Barstow'un bu sınıf hakkındaki bilgisi, ona erkeklerin hepsinin içki içtiğini öğretti ve durumun ciddi olduğunu biliyordu. Sık sık bu tür deneyimler yaşama tehlikesi altında olduğu konusunda uyarılmıştı, ama şimdiye kadar apartman sakinlerinin ona duyduğu saygı sayesinde tehlikeden kurtulmuştu. Ama bunlar en düşük seviyedeki apartman sakinleri bile değildi. Onlar, geceleri o mahalledeki meyhanelerde dolaşan ve gündüzleri dilenen aylak sınıfına aittiler. Ne yapacağını düşünürken Danny amcasını
sertçe tökezletmeyi ve ondan kurtulmayı başardı. Bayan Barstow'a koştu, şemsiyesini elinden kaptı, onunla adamın arasına atladı ve ona koşmasını söyledi. Yarı sarhoş adamlardan biri Danny'ye doğru sendeledi, ancak Danny şemsiyenin gümüş başını adamın kafasına bir
şaşkınlıkla indirdiğinde aniden durdu. Bu beklediğinden fazlaydı ve onlar kararsız bir şekilde dururken Danny ve Bayan Barstow aceleyle uzaklaştı, Danny onunla düşman arasında kalarak şemsiyeyi tehditkar bir şekilde salladı. Daha fazla
rahatsız edilmeden yüksek yol istasyonuna ulaştılar ve Danny daha sonra herhangi bir tehlike varken bu kadar cesur olan kadının artık beyaz ve titrek olduğunu ve bayılmaya yakın olduğunu şaşkınlıkla gördü.

"Korktuğum için değildi," dedi, "ama bana orada
bir tehlike olduğunu ve oradaki gece işimi bırakmam gerektiğini gösteriyor. "

"Neden, hanımefendi," dedi Danny, "Bunun bir piknik olduğunu tahmin ediyorum; her neyse, şemsiyeyle o kupanın
fıstığını çatlattığımda çok eğlenceliydi. Yarın kavga ettiğini anlayacak."

Danny, Bayan Barstow'un kapısına onunla birlikte gitti ve bunun macerayı
duyacağı son şey olacağını düşündü. Üç gün sonra, haberci ofisinde otururken, bir adam onu ​​aradı ve Bayan Barstow'un Tenement Mission'ı destekleyen
topluluğunun avukatı olduğunu söyledi. O gece Cahill'i ve onunla birlikte olan adamları tutuklatmıştı ve Danny, Polis Mahkemesi'nde onlara karşı tanık olarak aranıyordu.

"Ve şimdi," dedi avukat, tutuklanmayı anlattıktan sonra,
"bana kendin ve Cahill ile olan ilişkilerin hakkında anlatabileceğin her şeyi anlat.
Bayan Barstow, Cahill'in maaşınız üzerinde yasal bir hakkı olabileceğini ve varsa size başka bir veli vermek istediğimizi söyledi. Beni vasiniz olarak nasıl
düşünürdünüz?"

Danny bir vasinin ne tür bir şey olabileceğini bilmiyordu ve avukat açıkladı. Bayan Barstow'un isteğinin Danny'nin uygun bir yasal vasisi olması olduğunu ve konuyu araştıracağını ve Danny'nin haklarını korumak için gereken her şeyi yapacağını ekledi.

Böylece, Danny çok sayıda yasal belge imzaladıktan ve çok sayıda dilekçe ve talepte bulunduktan sonra, bir gün Danny'ye
yasanın kendisi kadar önemsiz bir adamı fark ettiği ve Bayan Barstow'un temsilcisinin onun vasisi olduğu ve Amca
Cahill'in Danny'nin özgürlüğü veya Bowery Tasarruf Bankası'ndaki mütevazı küçük hesabı üzerinde hiçbir hakkı olmadığı söylendi. Danny'nin yorumu şuydu:

"Yalnız başıma bir vasi olacak kadar iyi bir herif olacağımı hiç tahmin etmemiştim. Bildiğiniz ilk şey, Başkanlık için aday olacağım."

DİPNOTLAR:

[1] HARPER'S
YOUNG PEOPLE'da yayınlanan bu serideki önceki makaleler şunlardır: "Sokak Serserisinin Şansı", No. 792, "Danny Cahill, Gazeteci Çocuk", No. 803.

[İllüstrasyon: INTERSCHOLASTIC SPORT]

Interscholastic Athletic Association'ın, I. S. A. A. kuralları uyarınca düzenlenen tüm gelecekteki kapalı toplantılarda bisiklet yarışlarını yasaklayan yasayı geçirmesi
fazlasıyla takdir edilemez. Elbette, bu, son dört aydaki olayların mantıksal sonucuydu,
ancak yine de kötülüğün ortadan kaldırıldığı hızla
övülmeye değer. Kapalı bir spor olarak bisiklet yarışları evrensel olarak
kaldırılmalıdır. Geçtiğimiz sezonda hangi maçlar o olay? Doruk noktası, W. G. Dann'ın geçen Mart ayında Brooklyn Poly. Hazırlık oyunlarında köprücük kemiğini kırdıktan sonra ambulansla götürülmesiydi. İyi işlerin başlamasıyla birlikte, yakın gelecekte kapalı alan toplantılarının diğer bazı tuhaf özelliklerinin yasa koyucular tarafından uygun şekilde dikkate alınacağı umulmaktadır. Olimposlu Zeus'un -ya da atletizmi icat eden ve destekleyen aydınlanmış putperest tanrının- sprint ve gülle atma sporlarının bir çatı altında yapılmasını amaçladığına inanmıyorum. Bisikletler hakkında bir şey bilseydi, kesinlikle çizgiyi çekerdi. Akıllıca bir şekilde dört atlı arabayı tercih etti. Ancak, bana göre, atletizm
asla kapalı alanda bir spor olarak tasarlanmamıştır. Spor salonu bir hipodrom değildir. Ancak, bunlara daha sonra değineceğiz. Bir seferde bir şeye
şükredelim.

Bazı çekingen insanların "sert ve tehlikeli" spor olarak adlandırdığı şeye karşı değilim. Futbol her ne kadar oynamayı bilmeyen genç erkekler için haklı olarak "sert ve tehlikeli" olarak adlandırılsa da, her ne kadar oyunu bilen ve oyuna katılmak üzere eğitilmiş olanlar için tehlikeli değildir. Ancak hiçbir koşulda gece kıyafetlerine ve çocuk eldivenlerine uyarlanabilen bir spor değildir. Öyle olsaydı, ona bu kadar önem vermememiz gerekirdi. Ancak bisiklet yarışı -ve şimdi esasen düz bir zeminde kapalı alanda yapılan yarışlardan bahsediyorum- uzmanlar için cahil ve acemiler için olduğu kadar tehlikelidir. Belki de daha fazlası; çünkü
bir aceminin çekingenliği onu demir bir kirişin üzerinden geçme girişiminden koruyacaktır. Bir cephaneliğin loş ışığı, bir binicinin açıları ve mesafeleri değerlendirmesini zorlaştırır, özellikle de
etrafında döndüğü parkur kaygan bir zeminde sadece bir tebeşir çizgisiyle işaretlenmişse.
Açık bir alanda, iyi yuvarlanmış ve iyi çitle çevrilmiş bir cüruf parkurunda, bu çok
farklı bir konudur. Bir binici orada düşerse, yaralanmaları en kötü ihtimalle birkaç çizikle sınırlıdır ve böyle bir durumda cerrahi yardıma gerek kalmaz.
Koşmaya ve gülleyi tahta bir zemine koymaya gelince,
bu olaylar zararlı olmaktan çok uyumsuzdur. Ve eğer gelenek onları kapalı alanda spor olarak popüler hale getirmişse,
Tecrübe devreye girip kararını verene kadar
Gelenek'in hükmüne uymaya hazırım.

Aynı I. S. A. A. toplantısında kabul edilen bir diğer iyi kural ise, mümkün olduğunda aynı okuldan iki çocuğun aynı deneme serisinde başlamasını önlemek için Syme of Barnard tarafından önerilen kuraldı. Ne yazık ki, aynı okuldan iki çocuğun özellikle 220, yarım mil ve mil gibi etkinliklerde rakip bir koşucuyu bilerek cebine indirmesi nadir değildir. Bu tür uygulamalar amatörlerin onuruna aykırıdır ve bunu önlemek için herhangi bir kuralın gerekli olması biraz utanç vericidir. Ancak yöneticiler birkaç yarışmacının bile bu sportmenlik dışı eğilimini kabul etmek zorunda kaldılarsa, buna son vermek için önlemler almaları kendi lehlerinedir. Günümüzde sporda geniş ve dürüst bir fair play ruhunu korumaktan daha önemli hiçbir şey yoktur, çünkü böyle bir ruh olmadan okul sporları ve diğer her türlü atletizm bozulmaya mahkumdur. Bundan bahsederken, Brooklyn'de şu anda dolaşan söylentiler aklıma geliyor; Long Island Interscholastic Ligi'ndeki okullardan birinin, o kuruma gitmeleri için teşvik olarak, atletizm sporcularına ve beyzbol oyuncularına yarı ücret ve bir durumda ücretsiz ücret teklif ederek onları güvence altına aldığı yönünde. Bu çok çirkin bir hikaye ve doğruluğuna dair çok olumlu bir kanıt sunulmadığı sürece itibar edilmemeli. Şimdiye kadar keşfedebildiğim kadarıyla, söylentilerin tek dayanağı, söz konusu kişilerin geçen yıl başka okullara gitmiş olmaları. Ancak bu gerçek, yaptıkları değişikliğin finansal bir düşünceden etkilendiği iddiasını veya ima edilmesini kesinlikle haklı çıkaracak kadar yeterli değil. Eğer rapor asılsızsa, onu yaymak, iddia edilen dürüst olmayan uygulamalardan suçlu olmak kadar, dürüst sporculuğa karşı bir suçtur. Şu anki durum itibariyle, şüphesiz ki birileri - söz konusu okul veya ligin diğer üyeleri - haksızlığa uğruyor.

[İllüstrasyon: THE NEW YORK INTERSCHOLASTIC CUP.]

Interscholastics'e kadar sadece on gün antrenman kaldı.
Geçtiğimiz iki haftadaki birçok okul maçı, sahada çok fazla yeni materyal olduğunu ve şampiyonanın galibini seçmenin sezonun başlarında tahmin edildiği kadar kolay olmayacağını gösterdi.
Bu baharda üstünlük mücadelesi her zamankinden daha ilginç olacak gibi görünüyor ve birkaç rekorun önemli ölçüde iyileştirileceğinden şüphem yok. Elbette Barnard, günün onurunu almak ve böylece Interscholastic Kupası'nın tam unvanını elde etmek için umutsuz bir çaba gösterecek. Bu okul, geçen yılın şampiyonlarının rekorunu egale etme konusunda iyi bir vaat veren güçlü bir takımla temsil edilecek, ancak bu 1894 puan kazananlardan üçü bu yıl geri
dönmeyecek. Barnard'ın geçen Mayıs ayında günü kazanmasını sağlayan 38 puandan Rogers 16; Simpson 6; ve Feigenspan 1 puan aldı--toplamda 23 veya toplam zafer puanının neredeyse üçte ikisi. Dolayısıyla, zafer önümüzdeki hafta Harlem bayraklarında yer alırsa, bu büyük ölçüde yeni materyalin
geliştirilmesi ve edinilmesine bağlı olacaktır. Geçtiğimiz 16 Mart'ta San Francisco'daki Olympic Club Grounds'ta düzenlenen Pacific Coast Akademik Atletizm Ligi'nin yarıyıllık saha gününde, Oakland Lisesi ve Berkeley Lisesi, her biri 52 puanla birincilik için berabere kaldı ve şampiyonluk, önceki yıl kazanan
oldukları için birincisine verildi. Tahmin edilebileceği gibi mücadele, baştan sona yakın ve heyecan vericiydi, belki gülle, çekiç ve mil koşusu dışında, sonuna kadar hararetli bir şekilde mücadele edilmeyen hiçbir etkinlik olmadı. O.H.-S. son on altı yıldır Coast şampiyonuydu ve takımın kaptanı olan Cheek bu yıl katılsaydı, şüphesiz skor çok farklı olurdu. Cheek, gelecek vaat eden çok yönlü bir atlet. Atlama ve sıçramanın yanı sıra, gülleyi 33 feet uzağa atıyor, çekici 100 feet'in üzerine fırlatıyor, 100 metreyi 11 saniyede koşuyor,
yüksek engelleri 17-1/2 saniyede ve alçak engelleri 28 saniyede aşıyor.
Bu sporlara katılmamasının nedeni olarak gösterilen sebep, takımının ligdeki diğer okullardan çok daha güçlü olması, O.H.-S.'nin maçları onun yardımı olmadan yapmayı tercih etmesi ve böylece günü sadece birkaç puanla belirlemesiydi. Bu deney çok
riskli bir deneydi. B.H.-S. Bayrak yarışını kazansaydı,
şampiyonluğu 55'e 48'lik skorla alırlardı. Cheek'inki gibi fedakar ve son derece sportmen bir ruhu Doğu'da henüz gözlemlemedim. A.A.L. yarışmalarını yöneten kurallar Diğer liglerden biraz farklıdır. Her okulun takımı
yedi çocukla sınırlıdır ve altı çocuğun daha yarışa katılmasına izin verilir, bu yarış ekstra bir etkinlik olarak sayılır ve kazanan
10 puan, ikinci
6 puan ve üçüncü
2 puan verir. Bu sınırlamada bazı avantajlar vardır, ancak birçok durumda
haksız işleyeceğini düşünüyorum. Yine de, Doğu pist-atletik oyunlarımızın en kötü özelliğinin büyük bir engelleyicisidir - sınırsız ve kısıtlanmamış katılımların gerektirdiği sayısız deneme yarışı.

Yüksek engeller, Dawson, O.H.-S. ve Hoppin, B.H.-S. arasında ateşli bir mücadeleye vesile oldu. Dawson daha önce hiç parkurun tamamını koşmamıştı ve bu, çubukları temizlemek için sadece beşinci girişimiydi, ancak
iyi koştu ve Hoppin'in peşindeyken 19-1/2 saniyede bandı geçti. Düşük engelli koşuların ilk serisinde Hoppin 31-1/2 saniyede kazandı. Dawson yedinci sırada düştü, ancak kendini hızla toparladı ve bitirdi, böylece finallere katılmaya hak kazandı ve finalleri 31-1/2 saniyede kazandı, Hoppin üçüncü oldu. Dawson şüphesiz gelecek yıl içinde büyük ölçüde gelişecek ve onun Sahil rekorlarını kırmasını dört gözle bekliyorum. Engelleri herhangi bir çaba göstermeden geçiyor ve sadece 5 fit 5 inç boyunda olmasına rağmen yedi adımı
hiçbir zorluk çekmeden atıyor. İlkbaharda yarım mil için antrenman yaptı ve böylece iyi bir dayanıklılık kazandı. Bu özelliği güçlü bir şekilde
geliştirmiş bir diğer çocuk da O.H.-S. sprinter Hanford. Başlangıçta yavaştır, ancak
dayanıklılığı öyledir ki, toprak pistte 6-1/5 saniyede 50 yarda koştuğu, sonra başlangıç ​​noktasına geri yürüdüğü, işaretini aldığı ve performansını tekrarladığı; ve bunu üçüncü ve dördüncü kez tekrarladığı bilinmektedir.
220'yi 25-1/5 saniyede, zorlanmadan aldı, ancak 100'de işaretten uzaklaşmadaki yavaşlığı nedeniyle Lippmann, B.H.-S.'nin bir ayak gerisinde kaldı. Saha etkinliklerinde B.H.-S. her şeyle
başarılı bir şekilde uzaklaştı, çekiç ve gülle etkinliklerinde tüm puanları aldı.
Uzun atlama ve sırıkla atlamada birinci oldular ve yüksek atlamada berabere kaldılar. Çekiçte, Lynch, B.H.-S. 104 feet atıp kazandı ve rekor denemesi yapacaktı, ancak jüri üyelerinin dikkati, bir sebepten dolayı, heyecan verici Bayrak Yarışı'na kaydı ve böylece Lynch şansını ve haklarını kaybetti. Antrenmanda 125 feet yaptığı söyleniyor. Genel olarak
gün dikkate değer bir başarıydı ve Kaliforniyalı akademisyenler
olayı karakterize eden coşku ve
enerjiyle kendilerini gerçek çizgideki sporcular olarak gösterdiler.

NEW YORK VE SAN FRANCISCO OKULLARARASI
TOPLANTILARININ KARŞILAŞTIRMALI TABLOSU.

I. S. A. A. Berkeley Oval'daki Oyunlar,
New York, 5 Mayıs 1894.

Etkinlik. Kazanan. Performans.

100 yarda koşu Rogers 10-2/5 sn.
220 yarda koşu Simpson 23-3/5 sn.
120 yarda engelli koşu Beers 16-2/5 sn.
220 yarda engelli koşu Syme 27-1/5 sn.
Yarım mil koşu Irwin-Martin 2 m. 10-1/5 sn.
Mil koşu Veiller 5 m. 1-1/5 saniye. Koşarak yüksek atlama { Rogers } 5 ft. 9 in.
{ Baltazzi }
Koşarak uzun atlama Beers 19 " 5 "
Sırıkla atlama Whitney 10 "
16 librelik gülle atma
12 librelik gülle atma Top 39 " 1 "
12 librelik çekiç atma Top 110 " 3-1/2 "

A. A. L. Olimpiyat Kulübü Sahası'ndaki Oyunlar,
San Francisco, 16 Mart 1895.

Etkinlik. Kazanan. Performans.

100 yarda koşu Lippmann 10-4/5 sn.
220 yarda koşu Hanford 25-1/5 sn.
120 yarda engelli koşu Dawson 19-1/4 sn.
220 yarda engelli koşu Dawson 31-1/2 sn.
Yarım mil koşu Russ 2 m. 20-2/5 sn.
Mil koşusu Jackson 5 m. 5-1/2 sn.
Koşu yüksek atlama McConnell 5 ft. 3 in.
Koşu uzun atlama Lloyd 18 " 6 "
Sırıkla atlama Woolsey 9 " 2 "
16 pound gülle atma Lloyd 32 " 8 "
12 pound gülle atma
12 pound çekiç atma Lloyd 104 " 5 "

Bu vesileyle yapılan rekorları not etmek ve bunları Doğulu akademisyenlerimizin performanslarıyla yan yana koymak ilginçtir. Eşlik eden
tablo, karşılaştırmada neredeyse bir yıllık avantaja
sa bile, Kaliforniyalıların her etkinlikte New-Yorkluların gerisinde olduğunu gösterecektir. Elbette birçok etkinlikte, her iki ligin rekorları bu iki özel durumda yapılan performanslardan daha iyidir; Ancak
karşılaştırma yalnızca şunu gösteriyor ki, Doğu ve Batı okulları arasında bir yarışmada böyle bir yarışma düzenlenebilirse, bu yıl olası kazananlar konusunda pek şüphe olmazdı. Belki bir gün
böyle bir toplantı yapılabilir. Bu yöndeki ilk adım olarak adlandırılabilecek şey, önümüzdeki ay Mott Haven'daki Üniversitelerarası oyunlara katılmak üzere Doğu'ya gelecek olan California Eyalet Üniversitesi takımı tarafından çoktan atıldı. Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde Pasifik kıyısı
okulları, üniversitelilerin örneğini takip edecek ve Doğu'da yeni defneler arayacak kadar coşku ve girişimcilik kazanabilir.

Son iki yılda çok hızlı bir şekilde gelişen atletizm sporlarına olan evrensel ilginin
beyzbol ve tenise zarar vermesi mümkün. Zaten dokuzlu takım kaptanlarından, adayların gelip takımda yer almaya çalışmasının zor olduğuna dair birkaç şikayet duydum, çünkü atletik onur için herhangi bir hırsı olan hemen hemen her çocuk koşuyor veya zıplıyor veya başka bir şekilde kaslarını eğitiyor ve başarı için maddi ödül sunan yarışmalara katılabiliyor. Başka bir deyişle, altın, gümüş ve bronz madalyalar, şampiyonluk bayrağına sahip olmak için özel bir ilgi duymaktan daha caziptir. Eğer önemli sayıda çocuğun atletizme spor için değil, madalyalar için gittiği doğruysa, madalyalar ne kadar erken ortadan kaldırılırsa o kadar iyi olur. Ancak bunun böyle olması mümkün görünmüyor. Beyzbol ve tenisin, ikincisinin doğası nedeniyle, bir dereceye kadar atletizm sporlarının yerini almış olması daha olasıdır. Bir çocuk günün hemen hemen her saatinde dışarı çıkıp koşabilir, zıplayabilir veya
gül atabilir. Ancak açık bir alana çıkıp kendi kendine beyzbol oynayamaz veya bir
tenis
kortuna gidip kendi kendine tenis oynayamaz. Bir durumda en azından bir
rakip edinmeli ve diğerinde bir düzine veya daha fazla
arkadaş toplamalıdır. Elbette, bu itirazlar New York'ta pek geçerli değil,
ancak bireyselliğin cazibesinin birçok çocuğu atletizm sporlarına katılmaya teşvik ettiğinden şüphem yok. Beyzbol ve tenis bundan zarar gördüyse, beyzbol ve tenis tutkunlarının iyi dokuzlar organize etmek ve
iyi tenisçiler yetiştirmek için ellerinden gelen her yolu denemeleri daha da önemlidir - çünkü tüm canlılığını tek bir dala
veren sağlıksız bir ağaçtır. New England I.S.A.A.'nın tüzüğünün, o derneğin kuralları altında düzenlenen oyunlarda yirmi bir yaş üstü akademisyenlerin yarışmasına izin vermek için değiştirilmesinden söz ediliyor. Konu, tartışmaya açılacak ve muhtemelen yarından sonraki gün, 2 Mayıs'ta Boston'da yapılacak toplantıda karara bağlanacak. Öneri koşulsuz olarak reddedilmeli ve tüzük değiştirilmeden bırakılmalı. Çok
alışılmadık nedenler hariç, yirmi bir yaşında bir adamın okulda olması
gerekmez. İşinde veya üniversitede olması gerekir. Ancak, hala okul odasında dolaşıyorsa, onun yararına özel yasalar çıkarılması için hiçbir neden yoktur. Ayrımcılığa uğramayı hak ediyor. Ayrıca, New England Ligi'nin tüm okullarında muhtemelen o yaşta yarım düzineden fazla erkek yoktur ve bunlar kesinlikle zamanlarını koşu yarışı ve atlamadan daha iyi çalışarak geçirebilirler. Yetişkin erkeklerin genç erkeklerle rekabete girmesine izin vermek adil değil ve N.E.I.S.A.A.'nın politikasını kontrol edenlerin bunu fark edip erkekleri törensizce dışarıda bırakmalarını içtenlikle umuyorum.

Geçtiğimiz ay Boston'da düzenlenen New England I.S.A.A.'nın yıllık kapalı toplantısında otuz hazırlık okulunu temsil eden 342 katılımcı vardı. Bu, Boston'da New York'tan daha fazla atletizme ilgi olduğunu gösteriyor. Toplantının sonucu oldukça tatmin ediciydi çünkü beş rekor kırıldı, biri elendi ve yeni bir rekor belirlendi. Takım yarışları yeni bir özellikti ve rakip okullar bilerek birbirleriyle eşleştirildiğinden yarışmalar oldukça ilginç ve heyecan vericiydi. Worcester Lisesi 19 puan alarak Dernek şampiyonluğunu korumayı başardı; Worcester Akademisi 14-1/2 puanla ikinci oldu. Bu yetenek Boston okullarındaki çocuklar tarafından beğenilmedi veya takdir edilmedi, çünkü onlar flamanın Hub dışında herhangi bir şehrin üzerinde dalgalanmasını
hiç de merak etmiyorlar; ancak bir süredir bu Worcester okul çocuklarını yenmek isteyen herkesin sabah çok erken kalkıp
oldukça hızlı seyahat etmesi gerekeceği aşikardı.

MEZUN.

[İllüstrasyon: PULLAR]

Bu Departman pul koleksiyoncularının çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu mümkün olduğunca yanıtlamaktan memnuniyet duyacaktır.

Muhabirler Editör Pul Departmanına başvurmalıdır.

Geçtiğimiz hafta resmedilen on iki sentlik Amerika Birleşik Devletleri pulunun çeşidinin keşfedilmesinden bu yana, birçok koleksiyoncu aynı sayıda başka çeşitler bulmaya çalıştı, çünkü on iki sent için yeni bir plaka yapılırsa muhtemelen farklı değerler için başka yeni pullar da kazınmıştır. Şimdiye kadar başka bir keşif yapılmadı.

Yeni Birleşik Devletler gazete pullarının bir, iki, beş ve on sent değerleri şu ana kadar basıldı.

1857 basımının üç sentlik pulunda, "Dış Hat" çeşidi
pulun etrafında ince bir çizgiden oluşur. Pulların her birinin
yanında bir çizgi vardır, ancak çeşidinde hem üstte hem de altta ek bir ince çizgi
görünür, delikler bazen birini
yok eder. Dış çizgili çeşidi verilen fiyatın gösterdiği kadar nadir değildir.

Amerika Birleşik Devletleri zarflarının yüksek değerleri artık geçmişte kaldı,
departman artık zarflara beş sentten daha yüksek değer basmıyor.

Birçok pul kağıdında yeni posta pullarının yalnızca bir, iki ve üç sent değerlerinin çıkarılıp basıldığı, ancak on tanesinin de
gönderildiği belirtiliyor.

Birçok koleksiyoncu için, Gravür Bürosu tarafından ilk basılan Amerika Birleşik Devletleri pullarının mevcut sayısının, ilk basılanlar ile büronun şu anda bastığı arasında birçok fark
noktası olduğu için, yıllar geçmeden ayrı bir sayı olarak kataloglanması şaşırtıcı olmayacaktır. Renkler, delikler ve zamk artık ilk baskılardan çok daha üstün ve bunlardan daha küçük şeyler
pulların ayrı ayrı kataloglanmasına neden oldu.

Birçok koleksiyoncunun kafasını karıştıran bir diğer soru da
tahta oymalı ve tipografik pullar arasındaki farktır. Tipografik, yazı tipinden
düzenlenmiş ve basılmış anlamına gelir, bu nedenle bu türdeki Amerika Birleşik Devletleri resmi olarak mühürlenmiş pulları
normal yazı tipiyle basılırken, litografi olanlar taşlardan basılır, tasarımlar kazınır ve bu nedenle süslü ve dizilmiş puldan
çok farklıdır.

Yakında Boston'dan yeni bir pul kağıdı çıkarılacak. İyi bir mali desteğe sahip olacak ve filateli alanındaki önde gelen yayınlardan biri olması bekleniyor.

Son katalog, Amerika Birleşik Devletleri pullarının çeşitlerini yivli kağıda eklediğinden beri, koleksiyoncuların onları aramasına neden oldu, ancak muhtemelen çok az başarılı oldular, çünkü çok nadirdirler. Yivli kağıt, yukarı veya aşağı veya çapraz çizgilere sahip ve pulun arkasında görünen bir dokuma çeşididir.

REKLAMLAR.

En Yüksek Mayalama Gücüne Sahiptir.--En Son ABD Hükümeti Raporu.

Royal Kabartma Tozu

KESİNLİKLE SAF

MONARCH

Bütün Bisikletlerin Kralı.

[İllüstrasyon]

TİCARİ MARKA.

Beş Stil. Ağırlıklar, 18 ila 25 Pound.

Fiyatlar, 85 ve 100 $.

MONARCH CYCLE CO.

Fabrika ve Ana Ofis. Lake ve Halsted Cad., Chicago.

Doğu Şubesi: 97-99 Reade Cad., New York.

C. F. GUYON CO., Ltd., Yöneticiler.

[İllüstrasyon]

Kombi

Kamera

3,50 $

ÜRETİLEN EN KÜÇÜK KAMERA

Cebinizde taşıyın. Boyut 1-5/8 x 2 inç. Ağırlık 4 oz. tek yüklemeyle 25
resim çeker. Kusursuz metalden yapılmış, oksitlenmiş gümüş kaplama. Resmin boyutu 1 inç kare. Üretilen en basit kamera. Herhangi bir erkek veya kız kullanabilir. Her enstrüman tamamen garantilidir. Oyuncak değil, pratik bir kamera. KOMBI komple, 3,50 $. Bir rulo film (25 pozlama)
20 ct. ekstra. İsterseniz negatiflerinizi geliştiriyoruz. Resimli Kitapçık
Ücretsiz.

Alfred C. Kemper, Mnfr., 208 Lake st., Chicago

ŞUBELER--LONDRA: 36 Oxford st., W.

BERLİN: 10 Taubenstrasse, W.

PUZZLE PURSE.

[İllüstrasyon]

Nikel çerçeve ve tokalı birinci sınıf Fas kese. Sır olmadan açılamaz; kese olarak 25 sent ve "beyin kırıcı" olarak 5,00 dolar değerinde. 1000 Fırsatımızın örneği olarak, 10 sentlik büyük Kataloğumuzla posta yoluyla gönderiyoruz.

INGERSOLL & BRO. 65 CORTLANDT ST. N. Y. CITY.

=SAĞIRLIK VE BAŞ SESLERİ GÖRÜNMEZ Tüp Yastıklarımla TEDAVİ EDİLDİ. Diğer tüm cihazların toplamından daha fazla iyi DUYMAya yardımcı oldu. Fısıltılar
=DUYMA. Gözlüklerin gözlere yaptığı gibi kulaklara da yardımcı olur. =F. Hiscox=, 853 B'dway, N.Y.
Taslaklar kitabı =ÜCRETSİZ=

[Resim: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ SUYU'NU KULLANIN]

[Resim: BİSİKLET]

Bu bölüm Bisikletçilerin çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör, mümkün olduğunca Amerikan Tekerlekçiler Birliği'yle ilgili soruların yanı sıra konuyla ilgili her türlü soruyu yanıtlamaktan
memnuniyet duyacaktır. Muhabirler Editör Bisiklet
Departmanına başvurmalıdır. [İllüstrasyon: Harita]

Bu departman, mümkün olduğunca, Amerika'daki farklı önemli şehirlerin
yakınlarındaki çeşitli bisiklet rotalarının haritalarını ve açıklamalarını yayınlayacaktır.

Bu haftaki harita New York şehrinin haritasıdır. New York'ta bir bisikletle neler yapılabileceğini, şehirden
çıkmanın en iyi yollarının neler olduğunu ve tüm uzunluğu boyunca
tekerlekli bisiklet sürmek için en iyi sokakların nereler olduğunu hemen gösterir. Siyah yolların çoğu asfalt kaldırımdır, ancak
elbette Riverside Drive, West Yetmiş İkinci Cadde ve Park'ın üstündeki uzun caddeler ve Park'takiler makadamdır. Yakında
tekerlekli bisikletçi veya tekerlekli bisikletçi olmayı bekleyen kız ve erkeklere bu sayfayı yırtıp referans olarak saklamaları için ödeme yapacaktır, çünkü dikkatli bir
incelemeyle
şehrin bir noktasından diğerine giderken kaldırımdan mümkün olduğunca nasıl kaçınılacağını gösterecektir.

On Dördüncü Cadde'nin altındaki Doğu Yakası ile başlayalım. Şoförün amacı mümkün olduğunca doğrudan İkinci Cadde'ye ulaşmaktır. Daha sonra asfaltlanmış olan İkinci Cadde'ye çıkmalı, Yirmi İkinci Cadde'ye gitmeli, doğuya Lexington'a dönmeli ve sonuncusundan Otuz İkinci Cadde'ye çıkmalıdır. Murray Tepesi'nin başlangıcı burada ve asfalt bitiyor. Lexington'da iki blok daha gidecek ve sonra batıya dönerek Park Caddesi'ne ve Otuz Dördüncü Cadde'ye kadar yokuş yukarı yarım bir cadde bloğu var. Buradan New York'tan neredeyse tamamen asfaltlanmış veya makadamlanmış bir yola sahip. Otuz Dört'ten Kırkıncı Cadde'ye kadar herhangi bir caddede Madison Caddesi'ne döner, Madison Caddesi'nde Kırk Birinci ve Kırk İkinci Cadde arasındaki asfaltlı yokuşu iner ve sonra Elli Sekizinci Cadde'ye dönene kadar ikinci caddede devam eder, Beşinci Cadde'yi geçer ve eğer Park'a kuru bir gün girerse veya yağmurdan çok kısa bir süre sonra batıya doğru geçerse Elli Dokuzuncu Cadde'ye çıkar. Diyelim ki yakın zamanda yağmur yağdı. Bisikletçi, Sekizinci Cadde'deki Bulvar'a ulaşana kadar Elli Dokuzuncu Sokak'ta kalır. Daha sonra Bulvar'ın sağ tarafını alıp Dokuzuncu
Cadde'ye ulaşana kadar devam etmeli, ardından sol tarafa geçmelidir, çünkü Bulvar'ın buradan itibaren batı tarafı henüz asfaltlanmıştır. 108.
Cadde'de asfalt biter ve ya o sokaktan Riverside Drive'a gitmeli ya da buradan 125.
Cadde'ye kadar kötü durumda olan Bulvar'da devam etmelidir, asfalt kaplamayı beklemektedir. Eğer yolu
kullanırsa doğuya dönmeli ve Grant's Tomb'un tam karşısında, 122.
Cadde'de çok dik ama kısa bir yokuştan aşağı, Bulvar'a girmelidir ve 125.
Cadde'ye gelir gelmez uzun ve oldukça dik bir yokuşla karşılaşır. Ancak, yavaş gidildiğinde zor değildir, çünkü makadam iyidir ve tepe sabit bir eğime sahiptir. Asfaltlanmış olan 154. Sokak'ta, St. Nicholas Bulvarı'na doğuya dönmelidir, bu, makadam eski olmasına rağmen, aşağıdan daha iyidir. St. Nicholas Bulvarı'nda devam ederek, kısa süre sonra 168. Sokak'ta tekrar Bulvar'a girer, bu sokak Kingsbridge Yolu olarak adlandırılır ve yeni makadamlanmıştır. 155. Sokak'ta bu küçük sapmayı yaparak, sürücü Trinity Mezarlığı'nın arkasındaki tepeden aşağı inmekten ve Bulvar'daki başka bir kötü yola girmekten kaçınır. Hudson'a gidiyorsa, 181. Sokak'ta doğuya dönmeli, ikincisinin kötü iki yüz yardasından geçmeli, Washington Köprüsü'nden Harlem'i geçmeli,
(2) ve kuzeye Featherbed Lane'e dönmelidir. Bu gereklidir, çünkü
181. Cadde'den başlayan tepenin eteğindeki Kingsbridge Yolu,
Spuyten Duyvil'e kadar çok kötü durumdadır.

Şehrin batı yakasında, sürücünün ilk hedefi mümkün olduğunca doğrudan
Sekizinci Cadde'ye ulaşmaktır. Daha sonra net bir çıkış yolu vardır.
Grand Central İstasyonu'ndan başlayarak, daha önce anlatıldığı gibi, Bulvar'dan 106. Cadde'ye kadar gitmek, sonra
Park'a doğru doğuya dönmek ve Plaza'ya geri dönmek için iyi bir yedi mil yolculuk gerekir. Kuru bir günde, Amerika'daki en güzel, belki de en güzel on millik yolculuklardan biri, tarif edildiği gibi Grand Central'dan Plaza'ya, oradan Park'tan geçerek West Seventy-second Street'e, Riverside Drive'a, Grant's Tomb'dan geçerek Drive'ın sonundaki Claremont'a ve geriye, 108. Sokak'tan doğuya dönerek Boulevard'a, oradan 106. Sokak'a, oradan doğuya, Park'a ve böylece aşağıya doğru.

[İllüstrasyon: THE PUDDING STICK]

Bu bölüm Kızlar ve Genç Kadınların çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editöre hitap etmelidir.

En sevdiğimiz kitapları tartışırken, size İncillerimizin kapaklarını açarken sizin, benim ve herkesin sahip olabileceği zengin ve nadir edebiyat hazinesi hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.

Sevgili çocuğum, her gün en iyi kitaplardan birkaç ayet veya bir bölüm okumak alışkanlığın mı var, belki sabah odandan çıkmadan önce veya gece yatmadan önce? Kendine ait bir İncil'in var mı ve onu odanda ve elini kolayca koyabileceğin bir yerde mi tutuyorsun? Her birimizin kendi İncil'i olmalı, çünkü bu başkalarıyla paylaşılacak bir kitap değil. Yabancı bir dil öğreniyorsak, İngilizce İncil'imize ek olarak, öğrenmeye çalıştığımız dilde bir Fransızca veya Almanca veya İtalyanca İncil'e sahip olmalıyız ve her gün okuyarak kelime dağarcığımıza büyük ölçüde katkıda bulunacağız ve kendimizi en tanıdık kelimelerin görünümlerine ve seslerine hızla alışmış bulacağız. Dünyada hiçbir kitap İncil kadar ilginç özelliklere sahip değildir, kısmen de dünyanın farklı dönemlerinde birçok farklı yazar tarafından yazılmış bir kütüphane veya kitap koleksiyonu olduğu için. Bazı insanların ihmal ettiği Eski Ahit, en heyecan verici ve güzel hikayelerle doludur. Edebiyattaki en eskilerden biri olan Eyüp'ün hikayesi vardır. Bu hikayede, "Uz diyarındaki bu adamın yedi bin koyunu, üç bin devesi, beş yüz çift öküzü ve çok büyük bir hanesi vardı ve Doğu'nun en büyük adamıydı." Bir dizi felaket, soyguncu, yangın, deprem ve kasırga sonucu Eyüp tüm servetini göz açıp kapayıncaya kadar kaybetti; ve ardından, kendisinin ve üç arkadaşının ve Rab Tanrı'nın "bir kasırgadan" durumu tartıştığı harika bir dizi bölüm gelir. Davut ve Saul'un, Davut ve Golyat'ın, Davut ve Yonatan'ın, Davut ve Abşalom'un hikayeleri vardır; gerçekten de Davut'un tüm tarihi, en muhteşem şekilde anlatılan şaşırtıcı hikayelerin bir dizisidir. Davut'tan gelenler, Süleyman ve inşa ettiği büyük tapınağın, "kar ve altın dağı"nın hikayeleridir; ve sonra Nehemya ve Ezra'nın; Daniel ve onun harika hayatının; ateşli bir fırına atılan ancak yara almadan çıkan üç arkadaşın; burada bahsedemeyeceğim
birçok başkasının hikayeleri vardır. Davut'un günlerinden çok önce Ruth'un güzel hikayesini buluruz; ve küçük Samuel'in ve Samuel'in bir adam ve peygamber olarak büyümesinin hikayesini buluruz. Eski Ahit'te İlyas ve Elişa'nın, İbrahim, İshak ve Yakup'un hikayeleri vardır.

Kızlarımın hiçbirinin Eski Ahit'in cazibesinden habersiz olması düşüncesine dayanamıyorum. Onların da benim gibi hissetmelerini istiyorum
"Gilboa dağları", "Hermon çiyi" ve Moab'ın kaleleri hakkında; Onların Edom'u, Filistin'i, Salem'i, Sur'u, Sayda'yı ve Lübnan sedirlerini bilmelerini istiyorum. Ve ben onların asla İncil'de
beceriksizce dolaşıp tökezlemelerini,
yerlerini nerede bulacaklarını bilmemelerini,
Tesniye'deki İkinci Krallar'dan sonra etrafa bakmalarını,
ve Malaki'de Mezmurlar ve Özdeyişler'i aramalarını istemiyorum.
Kitapların sırasını öğrenin, canlarım ve bunu zihninize kazıyın, tıpkı başka bir kitabı okuduğunuz gibi, ancak size başka hiçbir kitabın veremeyeceği miktarda zevk ve kazanç sağlayacağı hissiyle İncil'i sık sık okuyun. Elbette, İncil'e dayalı birçok kitap var ve bunların arasında Harper & Brothers tarafından yayınlanan _Gençler İçin İncil Hikayeleri_ gibi ciltler var, İncil'inizin yanında durması için
çok çekici bir kitap.

[İllüstrasyon: İmza]

* * * * *

İYİ BİR ÇOCUK

genellikle sağlıklıdır ve her iki durum da uygun
besin kullanımıyla gelişir. Gail Borden Eagle Marka Yoğunlaştırılmış Süt en iyi bebek
maşasıdır; o kadar kolay hazırlanır ki uygunsuz beslenme mazur görülemez ve
gereksizdir.--[_Adv._]

REKLAMLAR.

Bu Konuda Bir Sır Yok.

Doktorlar Scott'ın Emülsiyonunun formülüne 20 yıldır sahipler ve
her zaman tam olarak aynı olduğuna güvenebileceklerini biliyorlar. En saf Norveç Morina Karaciğeri Yağı, en iyi Hipofosfitler ve kimyasal olarak saf Gliserin içerir, diğer sözde Emülsiyonlar gibi
ayrışmayan veya bozulmayan mükemmel bir Emülsiyon haline getirilmiştir.
Birçok şey
ikame olarak sunulmuştur, ancak Tüketim ve tüm israf hastalıklarında
onun yerini alabilecek hiçbir şey yoktur.

_Bir ikameyi kabul etmeye ikna olmayın!_

Scott & Bowne, N. Y. Tüm Eczacılar. 50 sent ve 1 dolar.

_BULMACA BIÇAĞI, 10 sent._

[İllüstrasyon]

Nikel sapında gizlenmiş en iyi çelik Bıçak. Düğmeye basın ve
açılır. Bıçak olarak 25 sent ve bulmaca olarak 5,00 dolar değerinde. 1000
Fırsatımızın bir örneği, Cat. ile posta yoluyla 10 sente gönderilir.

ROBT. H. INGERSOLL & BRO, 65 CORTLANDT ST. N. Y. CITY.

Ödüllendirildi

En Büyük Onurlar--Dünya Fuarı.

[İllüstrasyon: DR. PRICE'S CREAM BAKING POWDER]

EN MÜKEMMEL YAPILMIŞ.

Saf Üzüm Krem Tartar Tozu. Amonyak, Şap veya herhangi bir
diğer yabancı madde içermez.

40 YILLIK STANDART.

Price Baking Powder Co., Chicago.

[İllüstrasyon]

Hasta Baş Ağrısı

VE

Kabızlık

Tarrant'ın Effervescent Seltzer Aperient'i ile

hızlı ve hoş bir şekilde iyileştirilir.

Mide Bozukluğu

ve Bozulmuş Sindirim için en değerli aile ilacı.

50 sent ve 1,00 dolar.

Tüm Eczacılar.

TARRANT & CO., Kimyagerler, N. Y.

Posta Pulları, vb.

[İllüstrasyon]

=PULLAR!= =300= ince karışık Victoria, Cape of G. H., Hindistan, Japonya, vb.,
ince Pul Albümü ile, sadece =10c.= Yeni 80-p. Fiyat listesi =ücretsiz=. _Acenteler
isteniyor_ =%50= komisyonla. STANDARD STAMP CO., 4 Nicholson Place, St.
Louis, Mo. Eski ABD ve Konfederasyon Pulları satın alındı.

[İllüstrasyon]

100 hepsi farklı. Venezuela, Kosta Rika, vb., sadece 10c.; 200 hepsi farklı. Hayti,
Hawaii, vb., sadece 50c. 50 ct başına istenen pullar. Liste ÜCRETSİZ!

=C. A. Stegmann=, 2722 Eads Av., St. Louis, Mo.

=50= var., tüm dif., 5c.; 12 var. Heligoland, 15c.; 6 var. İtalya, 1858
ila 1862. 5c.; 3 var. Hanover, 5c.; 35 var. C. Amerikan, 50c. Aranan
Ajanlar.

F. W. MILLER, 904 Olive St., St. Louis, Mo.

=100= tüm farklı, Çin, vb., 10c.; 5 Saksonya, 10c.; 40 İspanya, 40c.;
6 Tunus, 14c.; 10 ABD Gelirleri, 10c. Agts. wtd., %50 com.; '95 listesi
ücretsiz.

CRITTENDEN & BORGMAN CO., Detroit, Mich.

=ÜCRETSİZ 15 çeşit=; onay için gönderilen herkese %50 komisyon.
Referanslar gerekli. =FRANK W. ALDEN, Waterville, Me.=

=ÜCRETSİZ= 8 Japonya ve Hindistan Pulu, 2 sent; 100 farklı, 10 sent; 6
Sardunya, 5 sent; 8 Samoa, 10 sent.

J. A. WILSON, 1108 Fairmount Ave., Phila., Pa.

=EN İYİ= Onay Sayfaları %50 indirimle; hemen gönderin.

OHIO STAMP CO., Carthage, Ohio.

=POSTA ÜCRETLERİ=--50 sent. kahverengi, 30 sent. kırmızı, her biri 90 sent; ikisi 1,75 dolara. =Diamond Stamp Co., Germantown, Pa.=

=PULLAR= Katalog değeri 5$, 30c.; Liste. 2c.

Old Colony Stamp Co., Plainville, Mass.

=KARTLAR= Eğimli Kenarlı EN İYİ ve EN SON
Stillerin Örnek Kitabı için 2c. pul gönderin. Gizli İsim, İpek Saçak, Zarf ve Çağrı
KARTLARI 1895 İÇİN. GERÇEK KARTLAR SATIYORUZ, ÇÖP DEĞİL. =UNION CARD CO.,
Columbus, Ohio.=

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

BÜYÜCÜDEN DAHA AKILLICA.

Doğa Tarihi, Halk Bilimi, Maskaralık ve Bilmecenin Nadir Bir Kombinasyonu,
Kırk Garip Soru'nun Çoğunu Çözenlere Ödüllerle.

Bir zamanlar çok kötü bir Kral yaşarmış, orijinal Mavi Sakal'ın kardeşiymiş. (1) Minnehaha adında tek bir kızı vardı. (2) Her bakımdan çok itaatkar bir kızdı, bir tanesi hariç--Harry Hotspur'un
davasını dinlemiyordu,(3) babasının onunla evlenmesi gerektiğine karar verdiği. Babası reddetmeye devam ederek onu
Dört Pi olarak bilinen, (4) İngiliz Merlin'in ikametgahı olan Bolluk Şaşırtıcı Bulmaca Sarayı'na hapsetmekle tehdit etti. (5) Sonunda bir uzlaşma sağlandı--prenses, ister prens ister dilenci olsun, Kral'ın Büyücüsüne cevaplayamayacağı bir soru
sunursa o adamla evlenecekti. Ancak, Büyücü doğru cevap verirse, soruyu
soran kişi kafasını kaybedecekti.

Tüm detaylar belirlendikten sonra, Ay Adası'na (6) giden bir grup doğa bilimci şanslarını denemek için durdu. Sırayla, yenilebilir İngiliz filozofu, (7) tüm matbaalarda kullanılan yumuşakça türü, (8) her zaman gece elbisesi giyen kuş, (9) bazen ayağınıza nasır getiren kuş (10), hayır diyemeyen hayvan, (11) yeni Boston Halk Kütüphanesi'ni binlerce kişiyle dolduran böcek (12) ve herkesin peşinde olduğu balık (13) istediler. Büyücü herkese doğru cevap verdiğinde, soru soranların kafalarını kesti. Sonra Bilgin Dick (14) geldi ve Molorchos'un Hikayesini istedi. (15) Hikaye anlatılır anlatılmaz, Dick'in kafası diğerlerinin peşinden sepete girdi. Sonra
Aslan Şövalyesi geldi (16) ve şunları söyledi:

"Doğru bir şekilde uygulanırsa yüz elli
Yaşayanların bir zamanlar yaşadığı bir yere--
Ya da tatlı bir şarkı söyleyen kuşa eklenen bir ünsüz--
Size sık sık duyduğunuz bir isim verecektir.
Arkadaşlarınız arasında en azından bir kişinin sahip olduğu;
Grey'in rakibi ve Jones kadar yaygın." (17)

Büyücü akıllıydı.

Şimdi bir tarihçi dörtlüsü belirdi; sırasıyla, Amerikalıların her zaman canını sıkan devlet adamını (18); Devrimi kapatmak için kullanılmış olabilecek Sömürge generalini (19); ağzı kafasından büyük olan Amerikalı şairi (20); ve Philadelphia şehrinin ünlendiği Yeni İngiltere doktorunu (21) sordular.

Kralın temsilcisi bir kez daha zafer kazandı. Sonra, tüm Romalıların en bilgilisi (22) geldi ve Molly Maguires'i istedi. (23) "Sadece sivri tepeli bir şapka giymeye layıksın," (24) bilge adam gerekli açıklamayı yaptıktan sonra, "ama sana karşı hoşgörülü olacağım" dedi.

Az önce güzel bir şarkı duyuldu. Ode Prensi tarafından söylendi,
(25) ve şöyle devam ediyor:

"İlk şarkım tüm Doğa'yı tek bir yüzle gösteriyor,
İkinci şarkımda müzik, güzellik ve zarafet var;
Ve eğer bu oyunu asla tahmin edemezsen,--
Tüm varlığımı kafana fırlatırsam,-- prensesi alırım." (26)

Ama almadı. Prenses bir başkasına kaldı. Kek Diyarı'ndan (27) fakir bir şövalye, Lincoln'lü Tom'u sordu, (28) ama kendisine verilen bilgileri kullanacak kadar uzun yaşamadı. Prensesin kendisine ait olduğunu düşünen kibirli bir adam, "Söyle bana, eğer yapabilirsen, uçan goblen kime aitti?" dedi. (29) Bu, bu adamın sorduğu son soruydu. Kar Kralı'nı andıran uzun boylu bir ozan, (30) şunu sundu:

"İlk kitabımı sık sık birbirimize ödünç veririz,
Ödünç almak aşırı derecede komik olurdu;
İlk kitabımın hemen yanındaki bir sonraki kitabımı sık sık fark edebilirsin.
Ne yazık ki ilk kitabımda da bütünü bulabilirsin." (31)

"Rusya'nın Anahtarını nerede bulabileceğimi söyle bana?" (32) diye sordu cesur bir maceracı. Büyücü ona söyledi ve ne kadar cesur olsa da,
tamamen aklını kaçırdı.

"Avrupa'nın Birinci Beyefendisini aramak için buradayım," (33) dedi genç bir beyefendi. "Ona giden yoldasın," diye karşılık verdi Büyücü.

Kral'a (34) benzeyen ve el yazısıyla tanınan neşeli yaşlı bir adam, yavaşça yürüyerek, bağırdı:

"Herkes hangi böceklerin (35) üzerinde uyuyor?"

Prenses henüz kazanılmamıştı. Jack-amend-all (36) daha sonra, "İlk Kadın Yargıç kimdi?" (37) dedi.
Zavallı Jack gönderildikten sonra, Kral George III'ü öldürmeyi planlayan New Jersey vatandaşı (38) geldi, ancak bunun yerine bazı İngiliz donanma depolarını ateşe verdi. Prensesi ele geçirmeye çalışmanın o kadar tehlikeli hale geldiğini, yaşlı olduğu için dört soru sormasına izin verilmesi gerektiğini veya hiç soru sormaması gerektiğini söyledi. Büyücü
hemen kabul etti.

"Baskıda buhar gücünü ilk kim (39) kullandı?" diye sordu ve Büyücü hemen cevap verdi.

"Amerika'daki ilk cumhuriyetçi hükümet hangi şehirde (40) kuruldu?" Büyücü yine hemen cevap verdi.

Adam ciddi görünmeye başladı. Şansının yarısı gitmişti. Cesaretini toplayarak şunu ileri sürdü: "Bir Amerikan beyefendisinden devlet sırlarını almaya çalışan bir İngiliz amiralinin (41) karısının adı, whist'in sosyal oyunları düzenleyerek." Büyücü, olayı, bir an bile tereddüt etmeden, tüm tarafların adlarıyla anlattı. Ter, adamın yüzünde belirmeye başladı. Geriye tek bir şans kalmıştı. "Prensin adını söyle, (42) sonradan İngiltere kralı," dedi çaresizce, "Haçlı Seferi'nden eve dönerken suikasttan kıl payı kurtulduğunda, karısı kolundan zehri emdi." 

Büyücü, prensin adını söyledi ve Jerseyli'yi aynı nefeste bitirdi. 

Bundan sonra bir süre işsiz kaldı. Prensesin koşulları o kadar zor görünüyordu ki, onları değiştirmediği takdirde, Büyücünün ifade ettiği gibi, "yaşlı bir kız olarak ölmesi" muhtemeldi. Prensesi bu kadere teslim etmek üzereyken Kraliçe Dick (43) içeri girdi.

"Nereden geliyorsun?"

"Frisco'dan." (44)

"Ne istiyorsun?"

"Prenses Minnehaha'yı kazanmak. Şunu cevapla:

"T U A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A." (45)

"Peki, ne bu?" diye sordu Büyücü.

"Senin ve diğer insanların çoğunun sahip olduğu bir kitapta çok belirgin bir şekilde basılmış bir şey," diye cevapladı talip.

"Kitaptaki harfler bu şekilde mi basılmış?" diye sordu Büyücü, biraz korkarak ve zaman kazanmaya çalışarak.

"Bu tarzda ve düzende, evet; ama aralarında başka harfler ve kelimeler
de var. Gel, prensesi alayım mı?"

Büyücü beş dakikasını aldı ve vazgeçti. Dick prensesi kazandı ve
yüreğinin cömertliğiyle Yuvarlak Masa'nın tüm Şövalyelerini ve Hanımlarını kendisini ziyaret etmeye ve Büyücü'den daha bilge olanın kim olduğunu görmeye davet etti.

* * * * *

Yukarıdaki soruların cevaplarını nerede bulabileceğinizi söylemeye gerek yok. Elbette hayvan isimleri talep edenler, bu isimlerin anlamı veya telaffuzu üzerinde
oynarlar. Takma adlar
bir zamanlar
genel olarak uygulanırdı. Kişi isimleri istendiğinde, size söylenmesine gerek kalmayacak şekilde, bu isimlerin iki anlamı vardır, örneğin, General
Yün--isim kullanılsaydı--herkesin kışın giydiği asker olarak anılabilirdi, vb. Dizelerde bilmeceler vardır--ve çok akıllıcadır. 1, 2, 4, 32, 44, vb. sorularda, numaralandırılmış kelime veya kelimelerin anlamını veya
kökenini kısaca açıklayın. 18. yaşını
geçmemiş olanlardan bir cevap göndermeleri isteniyor. Yetişkin kişiler çözümler bulmanıza
yardımcı olabilir. Soruları numaralara göre listeleyin, her birine bir satır verin
ve birini diğerinin altına yazın. Hikayeyi _yazmayın_. Sayfalarınızı birbirine
bağlayın. Adınızı ilk sayfanın en üstüne yazın.
Cevapları 10 Mayıs'ta HARPER'S ROUND TABLE, New York adresine gönderin--başka bir adrese gerek yok--ve Bulmaca Cevabı kelimelerini zarfın sol alt köşesine koyun.
Ödüllerle birlikte cevaplar mümkün olan en erken
duyurulacak ve ödüller hemen iletilecektir.

Ödüller şunlardır: En iyiye 10$ para ve yine 15$ para,
diğer birkaç en iyi çözücü arasında paylaştırılacaktır. Mükemmellik doğru
cevaplarda ve doğru yazımda oluşur, ancak el yazısıyla ilgili değildir.

Kayıp Elmas Ödülü Ödülleri.

"Kayıp Elmas" bulmacası ideal bir yarışma olduğunu kanıtladı. Elbette biraz zordu ama içinde o kadar çok bilgi vardı ki
ödül kazanamayan hiç kimse
emeğinin boşa gitmesini istemedi. Pennsylvania'da yaşayan bir çözücü, bir tanesi hariç tüm cevapları buldu ve ödül olarak 10$'lık birinci ödülü kazandı. Adı James L. Pequignot. Minnesota'lı bir çözücü, bu durumda 3$ olan ikinci ödülü kazandı. Adı Eugene T. Hawkins. Ödül parasının kalanı şu sekiz yarışmacı arasında paylaştırıldı: Rhode Island'dan Saida N. ve Frank T. Hallett; Pennsylvania'dan John Morton Espey ve Elizabeth R. McIlvaine; New York'tan Helen E. Allis, Junius Browne ve Russell M. King ve Columbia Bölgesi'nden J. Lawrence Hyde.

Cevaplarda geniş bir yelpazeye izin verildi. Gerçekten de, hikayede bulunabilen ve otorite sağlanan veya bulunabilen her cevap kabul edildi. Bu konuda herkes eşit muamele gördü ve yarışma
herkes için biraz daha kolay hale getirildi. İşte sayılarla cevaplar:

1. Dil bilgisi, mantık, retorik, aritmetik, geometri, astronomi ve müzik.
2. Charles Farrar Browne (Artemus Ward). 3. Okul; akademi. 4. Edmund
March Blunt. 5. Robert Burns. 6. "Hiçbir Şey Yapma;" Louis Fifth. 7. Eliza
Cook. 8. On the Threshold. 9. George Gale. 10. Peter Bang. 11. Andrew
Bell. 12. Bürokrasi. 13. Alice French (Octave Thanet). 14. Adolphus
Washington Green. 15. Frank Beard. 16. Elizabeth Barrett Browning. 17.
Deri ve kemik; William Mahone. 18. Kedi; _Macbeth_, perde 1, sahne 7. 19.
Allan Woodcourt; _Kasvetli Ev_. 20. Elias Howe. 21. Toplar; Floransa'nın tefecileri olan Medici ailesinin armalarından;
bir rehinci dükkanının üzerindeki üç yaldızlı topun kökeni. 22. John Knox. 23. Niagara Şelalesi'nin Keşişi; Haziran 1831'de banyo yaparken boğuldu. 24. Özel
tiyatrolar. 25. Harriet Beecher Stowe. 20. Josiah Gilbert Holland. 27.
Helen Hunt Jackson; Manitou civarı, Col. 28. Sepet; _Windsor'un
Şen Kadınları_, perde iii., sahne 3; Sir John Falstaff. 20. Elizabeth. 30.
Bozkırlar. 31. Thomas Hood. 32. Cape. 33. Görev; William Cowper. 34.
Gilbert White. 35. Roger Long. 36. Thomas Day. 37. Francis Scott Key.
38. Lucy Stone. 39. Mary Berry. 40. Joanna Koerton Bloch. 41. William
Black. 42. James Rains. 43. _House of Seven Gables_, Nathaniel
Hawthorne. 44. Edward Bird. 45. Kaptan Robert Gray. 46. William ve
Mary, Williamsburgh, Va., 1693. 47. Salmon P. Chase. 48. Halı; elma.
40. Bay Smuggins; _Boz'un Eskizleri_. 50. Bir Döner Kavşak Yolculuğu; Charles
Dudley Warner. 51. Sir Thomas More: _Ütopya_; Erasmus'un yaptığı açıklama:
Jonathan Swift'in _Bir Küvetin Hikayesi_ adlı eseri olduğu da söylenir. 52. Ridgway
Knight. 53. John Bright; Robert Peel.

[İllüstrasyon]

Yuvarlak Masa'ya Yazma.

SOMERSET EAST, CAPE COLONY, GÜNEY AFRİKA.

Size yaşadığım Güney Afrika kasabası Somerset East'ten bahsedeceğim. Bush-berg adı verilen büyük ve güzel bir dağın eteğinde
sıcak bir konumdadır. İçinde çalılarla dolu çok sayıda kloof veya derin vadi vardır. Dağ
piknik yapmak için çok güzel bir yerdir. Her kloof'un tepesinde
üzerinde küçük bir şelale bulunan dik bir uçurum vardır.
Kasabaya bu klooflardan birinin suyu sağlanır. Su
borularla kasabaya iletilir. Bir zamanlar dağda
leoparlar yaşardı, ancak onlar uzaklaştırıldı. Klooflarda yaşayan
birçok erkek geyik ve maymun var.

Size ilk başta bu dağın kasabanın kuzeyinde olduğunu söylemeliydim.
Güneyinde Balık Nehri var. Bu sadece küçük bir nehir ve yağmurlu mevsim dışında neredeyse hiç suyu yok.
Size Somerset East hakkında bir şeyler anlattığıma göre,
kendim hakkında da bir şeyler anlatacağım. On dört yaşındayım.
Başlıca sporlarım futbol ve kriket oynamak. Ayrıca
ateş etmeyi, balık tutmayı ve yüzmeyi çok seviyorum. Ayrıca pul toplamaya da çok meraklıyım. Bir albümde çok sayıda çeşidim var ve bana
yazacak olan herkesle pul takas etmekten çok mutlu olurum.

GEORGE D. CHAPLIN.

Lütfen bize meyvelerinizden ve yılın hangi mevsiminde olgunlaştıklarından bahsedin. Ayrıca sizinle ortak olan bitkiler, çiçekler ve kuşlar hakkında da bilgi verin.

Yuvarlak Masa Bölümleri.

İşte diğer Bölümlerin kayıtları:

No. 679.--Whiskey Downsville'den Will Carleton.
Downsville'den John Cassidy.

No. 680.--Microsoft St. Louis'den Captain Charles King Bölümü.
Uluslararası bir yazışma bölümüdür ve tüm yabancı ülkelerden, özellikle Hindistan, Batı Hint Adaları, Japonya, Çin ve Afrika'dan üyeler ister. Başlangıç, beş sente eşit olan bir madeni para veya puldur.
Üç ay için aidatlar peşin olarak beş senttir. Kaptan Charles King'i, onun onayıyla fahri üye olarak kaydetmek istiyor. Başkan, Hendersonville,
N. C.'den Henrietta B. Walker'dır. Walter Kruckman başkan yardımcısıdır ve Arnold Kruckman, Missouri Pacific Telgraf Departmanı'nın sekreteri ve hazinedarıdır;
Altıncı ve Locust caddeleri, St. Louis.

No. 681.--Cleveland, O.'dan G. A. Henty Bölümü. Görevliler, başkan F. A. Goodwin ve sekreter Andrew Neil'dir. Diğer üyeler Louis
Falkner, Harry Harding, Robert Matthews'dur. Arka 7 Eagle Caddesi, Cleveland.

No. 682.--Daretown, N. J.'den Belvidere Bölümü. Joseph S. Cook,
Margaretta E. Paulding, Albert D. Paulding, Charles E. Richman. Diğer
üyeler Sara C. Clayton, Josephine S. Paulding ve James W. Richman'dır.

No. 683.--Concord, N. H. John
Leighton, Margarita Rolins, Edith Freeman, Grace Hood, Morton M. Cheney,
başkan, 81 North State Street.

No. 684.--Winchester, Mass.'deki "I. H. N." Bölümü. Cassie Sands,
Edith Richburg, Marion Simmonds, Pearl Maclaughlin. Her altı ayda bir, üyelerin evlerinde toplanır ve amacı başkalarına yardım etmek ve
iyi vakit geçirmektir. Bölüm adresi, 25-1/2 Myrtle Street.

No. 685.--Appleton, Wisconsin'deki Phoenix Eğlence Bölümü. Görevliler
Benjamin Barrett, Charles Hattersly ve George Stansburg'dur. Amacı edebiyat ve sosyal eğlencenin geliştirilmesidir. Diğer Bölümlerle
iletişim kurmak istemektedir. 791 Lawrence Street.

No. 686.--Toledo'daki Lincoln Bölümü, O. R. E. Richardson, 519
Congress Street.

Fildişi Sabunu

Yüzer

"Mum Sarısı", "Açık Yeşil", "Moda Kahverengi" ve "İnce Turuncu"
üreticiler tarafından kullanılan yapay sabun renkleridir.

Tereyağınız gibi sabununuzu da tercih etmiyor musunuz, iyi doğal renkte?

PROCTER & GAMBLE CO., CIN'TI.

Bir Bardak Alın!

Hemen!!

[İllüstrasyon]

Bu HIRES' ROOTBEER'da bolca canlılık ve enerji var. İçinde bolca
zevk ve sağlık da var. Lezzetli bir içecek, bir
ılımlılık
içeceği, ev yapımı bir içecek, yaşlı ve gençleri memnun eden bir içecek. Gerçek HIRES'

Rootbeer'ı aldığınızdan emin olun

25 sentlik bir paket 5 galon yapar. Her yerde satılır.

Chas. E. Hires Company, Philadelphia, Pa.

KOLAYCA KAZANILIR.

PARA GEREKMEZ.

Erkek, Kız, Bayan, Bay için modeller dahildir

[İllüstrasyon]

Teklif her erkeğe, her kıza açıktır -- herkese. Kameralar. Hava Tüfekleri, Pompalı Tüfekler, Çadırlar, Pul Koleksiyonları, vb. aynı kolay, keyifli yöntemle elde edilebilir. Tüm ayrıntılar ücretsizdir

ALPHA PUBLISHING CO., 212 Boylston St., Boston, Mass.

HOOPING-COUGH

CROUP.

Roche's Herbal Embrocation.

İç ilaç olmadan ünlü ve etkili İngiliz Tedavisi.
Sahipleri, W. EDWARD & SON, Queen Victoria St., Londra, İngiltere. Toptan

E. Fougera & Co., 30 North William St., N. Y.

KART YAZICI =ÜCRETSİZ=

[İllüstrasyon]

Bir dakikada herhangi bir isim yazar; saatte 500 kart basar. Bununla
para kazanabilirsiniz. Güzel bir yazı tipi, ayrıca Silinmez Mürekkep, Yazı Tutucu,
Ped ve Cımbız. En İyi Keten Kalem; 1,00$ değerinde. Örnek ÜCRETSİZ olarak gönderilir
10c. posta pulları için kıyafet ve 1000'lik büyük katalog.

R. H. Ingersoll & Bro. 65 Cortlandt St. N. Y. Şehir

[Resim: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

[Resim]

En iyi nesir ve şiiri, her zaman iyi Şarkılar ve İlahiler dahil olmak üzere, hafızanıza kazıyın. Bu türde iyi işlerin Okullarda ne kadar az yapıldığı şaşırtıcıdır, eğer hata veya eksiklik olmadan Üç iyi şarkıyı veya ilahiyi tekrarlayabilen insan sayısının azlığından yargılayacak olursak.

Açık, Keskin, Kesin ve doğru Hafıza çalışması, ister Okulda ister Okul dışında, her yaşta ve her sınıfta en mükemmel şeydir. Ancak bu şekilde öğrenilen şey öğrenmeye ve akılda tutmaya değer olsun. Franklin Square Şarkı Koleksiyonu, büyük çeşitlilikte ve çok dikkatli bir şekilde seçilmiş çok sayıda

Eski ve Yeni Şarkı

ve İlahi sunar, şimdiye kadar yayınlanmış Sekiz Sayıda On Altı Yüz, Müzik ve Müzisyenlerle ilgili çok sayıda seçkin ve karlı Okuma Malzemesi içerir. Yayıncılara başvuru üzerine ücretsiz olarak gönderilen eksiksiz ve çeşitli

İçindekiler Tablosunda,

Dünyadaki en iyi şeylerden onlarcası bulunur, bunlar hafızaya kazınmaya değerdir; ve bu tür iyi şeylerin çoğunu bilen, onları en çok takdir eden ve en çok
keyif alanlar, gerçekten de herhangi bir ülkedeki en iyi eğitimli insanlar arasındadır. Eğitimin en iyi sonucunu alırlar. Yukarıdaki İçerikler için,
Müzik örnek sayfalarıyla birlikte,

Harper & Brothers, New York adresine gidin.

AMCA SILAS'IN KÖTÜ KİŞİYLE KARŞILAŞMASI.

[Resim: 1]

Jocko, zalim bir efendiden kaçmak için ormana doğru bir hamle yapar.

[Resim: 2]

Saklanmak için tam da uygun bir yer olan güzel bir kutu bulur;

[Resim: 3]

Ancak kısa sürede hatasını fark eder, bu da Amca Silas'ın hoşuna gider,
Tuzağını kurcalar,

[Resim: 4]

Ve güzel bir tavşan olduğunu düşündüğü şeyi yakalar.

[Resim: 5]

Zavallı Jocko'yu eve götürürken lezzetli bir güveç hayalleri
görür,

[Resim: 6]

Jocko'nun

[Resim: 7]

Özgürlüğe doğru ikinci bir hamle yapmasıyla gerçekleşmek üzeredir,

[Resim: 8]

Silas ve Chloe de aynısını yaptı.

TESELLİ.

MAMIE (_ağlıyor_). "Ah, Tommie, bebeğim ateşe düştü ve
tamamen yandı! Benim de sahip olduğum en güzel bebek!"

TOMMIE (_okuldan yeni geldi_). "Ağlama, Mamie. Felsefe der ki
madde yok edilemez. Senin bebeğin henüz burada, sadece aynı
formda değil."

UYUMLU OLARAK BOYALI.

"Kütüphanemiz güzel bir oda," dedi Robbie. "Yeşil boyalı."

"Sanırım bu babana uyması için," dedi Fred. "Babam tanıdığı
en yeşil adam olduğunu söylüyor."

YENİ BİR İŞ.

"Babanız geçimini nasıl sağlıyor?" diye sordu babası yazar olan Benny.

"Bir borsacı," dedi Johnny. "Seninki ne?"

"Bir kalem kıpırdatıcısı," dedi Benny.

MOLLIE'NİN CAZİBESİ.

"Keşke bana kitap okusaydın, büyükanne," dedi Mollie. "Hikayeleri pek umursamıyorum ama sesin merlaslardan daha tatlı."

BİR DİLEK.

Keşke Topsytown'da yaşasaydım,
Her şeyin her zaman ters olduğu yerde;
Çok severdim, çünkü o zaman, görüyorsun ya,
Çok fazla kıymalı turta bana iyi gelirdi.

WALLIE'NİN ŞAKASI.

"Şu bebeğin ağzına o küçük demir arabayı koyduğunu gör. Sence ne olduğunu
düşünüyor?" diye sordu ziyaretçi.

"Sanırım çiğneme-çiğneme arabası olduğunu duymuş," dedi Wallie.

SORUN.

"Boğaz ağrısından nefret ediyorum," dedi küçük Jack. "Seni okuldan uzak tutmak için çok iyiler ama karabuğday keklerini
yutmaya geldiğinde korkunç oluyorlar."

"Eh, Jimmieboy, babanın seni bir kitaba koyduğunu görüyorum."

"Denedi," diye karşılık verdi Jimmieboy, "ama sanırım beni tamamen içine alamadı.
Çok büyüğüm."

BİR AÇIKLAMA.

"Acaba çoğu küçük çocuk zamanı geldiğinde yatağa gitmek istemiyor mu?" dedi Bay Simpkins.

"Sanırım bunun sebebi yeterince şey bilmemeleri," dedi Willie. "Şimdi yatağa gitmeyi seviyorum çünkü hemen uyuyorum ve bir korsan veya dev katili olduğumu hayal ederek çok eğleniyorum ve kilise kadar güvenli, çünkü
öldürülsen bile kahvaltıya yetişecek kadar hayattasın."

RAKAMLARA GEÇELİM. Jimmieboy aritmetik çalışıyor ve şimdiye kadar çok iyi gidiyor.
Geçen gün babası onu kucağına aldı ve sıkarak,
"Sevgili küçük çocuk, seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun." dedi.

"Evet, seviyorum," dedi Jimmieboy; "Seni 2.000.000 dolar değerinde seviyorum. Sen
benimkinden üç kat daha ağırsın, bu yüzden sen beni benim seni sevdiğimden üç kat daha fazla seviyorsun. Bu 6.000.000 dolar değerinde."

Project Gutenberg'in Harper's Round Table'ının sonu, 30 Nisan 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, APR 30, 1895 ***

***** This file should be named 32943.txt or 32943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/4/32943/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
