*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edge Hill
Yazar: Edwin Walford
Yayın Tarihi: June 24, 2010 [EBook #32958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Edge Hill, by Edwin Walford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Edge Hill
       The Battle and Battlefield

Author: Edwin Walford

Release Date: June 24, 2010 [EBook #32958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDGE HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: THE TOWER, EDGE HILL.]

EDGE HILL:
BATTLE AND BATTLEFIELD.

WITH
Banbury ve Çevresi Hakkında Notlar.

BY
EDWIN A. WALFORD, F.G.S.

_İKİNCİ BASKI._

Banbury:
E. A. WALFORD, 71 & 72, HIGH STREET.

Londra:
CASTLE, LAMB & STORR, SALISBURY SQUARE.

1904.

Baskıya Önsöz, 1904.

Mevcut baskı için son on sekiz yılın mevcut materyaline danışıldı, ancak savaş planları 1886 tarihli kitabımın iki planına benziyor. Bunlar o zamanlar yayınlanan savaşın diyagramatik temsillerinin ilk serisiydi, ancak daha sonra yayınlanan benzer türden birçok planda hiçbir şekilde bu kabul edilmedi. Yazarın umduğu bazı yeni gerçekler ve çıkarımlar
anlatının değerini artırabilir.

Şimdi eklenen Yüzbaşı Nathaniel Fiennes ve Yüzbaşı Kightley'nin mektupları
hikayeyi daha canlı hale getirmeye hizmet edebilir. Bunlar, Oxford'daki Radcliffe Kütüphanesi ve Birmingham Referans Kütüphanesi yetkililerinin nezaketiyle yeniden üretilmiştir.

Banbury Üzerine Notlar'ın yeni sayfaları ve genişletilmiş bir bibliyografya da verilmiştir.

EDWIN A. WALFORD.

_Banbury,

Mart, 1904._

Birinci Baskıya Önsöz.

Aşağıdaki sayfalarda Edge Hill bölgesinin fiziksel özelliklerinin özlü bir anlatımı yapılmaya çalışılmış ve İç Savaş'ın ilk büyük muharebesinin olaylarının anlatılması amaçlanmıştır. Bu muharebeyle çok yakından ilişkilidir. Amaç, ayrıntılı bir tarihsel veya bilimsel çalışma yapmaktan ziyade, ziyaretçilerin rehberliği için bir el kitabı sağlamaktır. Nugent'ın "John Hampden Anıtları"
bilginin temelini oluştursa da, Clarendon'ın "Büyük İsyanın Tarihi", dönemin çeşitli broşürleri ve Beesley'nin "Banbury Tarihi" de serbestçe kullanılmıştır. Sayfaları dipnotlarla doldurmaktan kaçınmak için, konu hakkındaki çalışmaların bir kataloğu ek olarak basılmıştır ve metin boyunca kullanılan harfler ve sayılar buna atıfta bulunur. Kataloğun gelecekteki öğrencilere faydalı olması umulmaktadır. Nugent'ın anlatımına dayanan savaş planları, birliklerin varsayılan pozisyonlarını gösterme amacıyla kaçınılmaz olarak çarpıtılan ölçekle, yalnızca şematik olarak görülmelidir. Planlarda, o zamanlar "ejderhalar" olarak bilinen birliklerin piyadeyle birlikte sınıflandırıldığını belirtmekte fayda olabilir.

"Banbury ve Çevresindeki Notlar" kısmen 1879'da yayınlanan küçük bir broşürden yeniden üretilmiştir. Daha eski binalarla ilgili ayrıntıların çoğu Skelton'ın "Oxfordshire'ın Antikaları" ve Parker'ın Beesley'nin Tarihi'ndeki açıklamalarından türetilmiştir.

"Edge Hill"in revizyonunda ve "Notlar"ın derlenmesinde yardımlarından dolayı Sayın W. L. Whitehorn'a teşekkürlerimi sunarım.

EDWIN A. WALFORD.

_Banbury,

7 Temmuz 1886._

EDGE HILL: SAVAŞ VE SAVAŞ ALANI.

I.

Banbury'den Edge Hill'e giden iyi bir yol neredeyse tüm yol boyunca kademeli olarak
yokuş yukarı doğru uzanır. Cherwell Vadisi'nin 300 fitlik seviyesinden tepenin sırtının en yüksek noktasında 720'ye kadar yükselir. Kuzeybatıya sekiz mil
uzakta, doğu tarafında Cherwell'in bir kolunun vadisi ve kuzeyde ve batıda Avon'un kollarının boşalttığı ova ile sınırlanmış yüksek arazinin kenarı veya sarp kayalıkları vardır. Warmington'dan,
Banbury'den altı mil uzaklıkta, Kuzeybatıya doğru,
Ordnance Haritası'nda Knowle End olarak işaretlenen noktaya ve oradan Güneybatıya doğru,
bir zamanlar Banbury ve Stratford-on-Avon araba yolunda bir han olan Sun Rising'e,
kenar Knowle End'deki tepeyle dik açı yapar.
Tepe sırasının en yakın noktası, yolun kayasının çok üzerinde, on dördüncü yüzyıldan kalma güzel bir kilisenin bulunduğu Warmington'dadır. Savaşın ilk kaydı vardır--Güney verandasına giden yolun sağında, Kaptan Alexander Gourdin'in 24 Ekim 1642'de, savaştan sonraki gün öldüğünü anlatan basit bir mezar taşı. Kilise bahçesinden uzun merdivenler aşağıdaki yola ve köye çıkar, burada evlerin tepeleri kısmen gizlendikleri elma bahçelerinin yaprakları arasından görünür. Vadinin karşısında, kuzeye doğru üç mil uzaklıkta, Edge Hill sıradağlarının bir uzantısı olan Burton Dassett Tepeleri sıradağları vardır. En uzaktaki Windmill Tepesi, Beacon Evi'ni taşır; Burton Dassett Kilisesi'nin kare kulesi, Church Hill'in alt yamaçlarındaki karaağaçların arasında görülebilir; Bitham Tepesi, sıradağların ön planında, güzel sivri kule ve Avon Dassett köyüyle birlikte görünür.

Warmington Kilisesi'nin batısında Camp Lane uzanır. Sırt boyunca kıvrılır ve ova arazilerinin geniş manzaralarını sunar. Güzel bir tarla yolu, Ratley köyünden geçerek Round House ve Ratley Grange'e giden
yolun güney tarafından başlar. Güneye baktığınızda, eşit derecede hoş ama daha sınırlı bir manzarayla karşılaşırsınız: Hornton vadisi. Arlescot Ormanları kuzey yamaçlarını kaplar ve Malikane Evi aşağıdaki güzel ağaçların arasında yer alır. Adsum Hollow'un teraslı tarlaları vadinin güneyine doğru üç mil uzaklıktadır ve sözde bir
Romano-Britanya kalıntısı olan Nadbury Kampı, Arlescot'un üzerindeki Camp Lane'in güney tarafındaki benzer _doğal_ teraslamanın sadece bir kalıntısıdır.

Kineton'a giden yolun dik bir şekilde aşağı indiği Knowle End'de, savaş alanının ilk noktası ve tam anlamıyla Edge Hill'in başlangıcı bulunur. Kineton Yolu'ndan kısa bir mesafede, sağdaki bir patika, Knoll'un tepesi boyunca yayılan kayın ve meşe ağaçlarının altından geçer ve buradan tepenin güzel bir yan görünümü elde edilebilir. Kineton Yolu'nun karşı tarafındaki kapı, Radway Ormanı'ndan geçen bir patikaya açılır ve buradan, yaprakların daha az yoğun olduğu yerden, birçok geniş liglik güzel orta kesim kırsalının manzarası açılır - gerçek bir tarla ve çit yaması. Aşağıdaki çalılık, kısmen, Royalistlerin savaş alanındaki son direnişi olan Bullet Tepesi'ni kaplar. Kineton'dan gelen yol ve ormandaki patika, Edge Hill Kulesi'ne veya Round House'a çıkar. Dik yamaçları kaplayan, olağanüstü incelikte büyüyen kayın, karaağaç, kestane ve ıhlamur ağaçları ve çok sayıda yaygın yabani çiçek vardır. Kule veya Yuvarlak Ev, aşağıdaki parkta bulunan Radway Grange'e
bir tür peyzaj bahçeciliği eki görevi gören
modern-antika bir harabeye sahip bir handır. Üst odasından ülkenin güzel bir
görünümü elde edilir. Sekizgen bir kuledir ve 1750'de, Kraliyetçi ordunun savaşmak için ovaya inmesinden önce Kral Sancağı'nın
sergilendiği yeri işaretlemek için yapay kalıntılarla
dikilmiştir. Radway köyü, tepenin eteğindeki karaağaçların arasında yer alır, kilise kulesi ön plandaki belirgin nesnelerden biridir. Kineton, yaklaşık dört mil kuzeyde yer alır, ötesinde bazen Warwick Kalesi veya daha da uzaktaki Coventry kuleleri görülebilir. Burton tepelerinden biraz uzakta, Harbury kireç işlerinin dumanı manzara boyunca sürüklenir. Radway ve Kineton'un ortasında bulunan Battledon ve Thistledon çiftlikleri, neredeyse çiftlikleri gizleyen koruluklarla işaretlenmiştir ve savaşın çoğunun onların etrafında dönmüş olması gerçeğinden anlaşılmaktadır.

Round House'un 1-1/2 mil güneybatısındaki Sun Rising'e giden patika,
tepenin yamacına kadar uzanır ve hala hoş bir şekilde ağaçlıklı olmasına rağmen,
şimdiye kadar manzaranın çoğunu
kapatan yoğun bitki örtüsünden kısa sürede kurtulur. Göz, ön taraftaki düz Warwickshire ovasından, Batı'daki Gloucestershire ve Worcestershire tepelerine ve
Kuzeybatı'ya kadar uzanır. Cotteswolds'un Kuzeydoğu uç noktaları, Ebrington ve Ilmington tepeleri, Batı'ya doğru en belirgin olanlardır,
buradan ötede açık bir gün Malverns'in uzak yamaçlarının bile görülmesine izin verir. Bromsgrove, Clent ve Clee tepeleri Kuzeybatı ufkunu çevreler ve
bazen Wrekin'in çok uzakta "ince bir bulut" gibi göründüğü söylenir.

Yolun Stratford-on-Avon yoluna girdiği noktada, yıllar önce savaşın bazı ilginç kalıntılarının bulunduğu Edge Hill Evi (Güneşin Doğuşu) vardır: göğüs zırhları, kılıçlar, fitilli tüfekler ve süslemesindeki amblemlere bakılırsa, savaştan önce kraliyetçi güçlere komuta eden ve savaşta ölümcül yarasını alan Earl Lindsay'e ait olduğu düşünülen bir kılıç.

Evin yaklaşık 200 veya 300 yard güneyindeki bir köknar korusunda, tepe yamacının çimenlerine kabaca kesilmiş kırmızı bir at figürü daha önce görülebilirdi. Dugdale[h] bununla ilgili şu açıklamayı yapar: "Tysoe'daki o malikanenin sınırları içinde, şu anda Northampton'ın doğusuna ait (ancak daha önce gösterdiğim gibi eskiden Stafford Ailesine aitti)
Edg-Hill'in yamacına çok büyük bir
Formda bir Atın Oranında bir kesik vardır; bu, Toprağın kızıl Rengi Nedeniyle, KIZIL AT olarak adlandırılır ve o civardaki, yaygın olarak Kızıl At Vadisi olarak adlandırılan, bereketli ve hoş Ülkeye Adını verir.
Söz konusu Atın Şeklinin bu şekilde kesildiği
Toprağın Siperleri, bu Lordluktaki bir Serbest Mülk Sahibi tarafından her yıl temizlenir ve bu hizmet sayesinde orada belirli
Topraklara sahiptir." Beesley[b] tarafından aktarılan bir gelenek vardır ki, 1461'de Towton Muharebesi'nde bir şefin atının katledilişinin anısına kesilmiştir, şef savaşın tehlikelerini takipçileriyle paylaşmayı tercih etmiştir.

II.

Kral I. Charles'ın saltanatı, İngiliz toplumunun din adamı ve püriten unsurları arasındaki farkın arttığını göstermiştir -- bu unsurlar, daha sonra genişleyen kesimlerin, kralcı ve parlamenterlerin merkezleriydi. Kral ve Avam Kamarası arasındaki sonraki anlaşmazlıklarda, halkın Kral'ın davasından ne kadar yabancılaştığı erkenden belli olmuştu -- Green'in "Kısa Tarih" adlı eserinde bize anlattığı gibi, kıtada bu kadar muzaffer olan Roma Katolikliği ruhunun bir kez daha İngiltere'de baskın hale gelmesi korkusuyla artan bir yabancılaşma. Lord Saye ve Sele, Lord Warwick, Lord Brooke ve Sir John Hampden ve Oliver Cromwell gibi liderlerin Amerikan kolonilerine göç etmesi düşünüldüğünden gerginliğin ne kadar büyük olduğu anlaşılabilir. Sonunda kopuş yaşandığında, Parlamento'nun daha büyük cephanelikleri güvence altına aldığı ve ayrıca Londra'nın eğitimli gruplarında ve milislerde emrinde güçler olduğu görüldü ve bunları hızla kaydetti. Nottingham yakınlarında Kraliyet Sancağı'nın açılması Kral'ın davasına pek çok taraftar sağlamada başarısız olsa da, Essex, kolayca dağıtılabilecekleri halde kralcılara saldırmaktan çekindi ve şüphesiz sadece güç gösterisiyle Kralı korkutmayı düşündü. Ancak Charles, Shrewsbury civarında asker toplamaya başladığında, kısa sürede bir ordu toplayabildi ve 12 Ekim 1642'de Londra'ya doğru yürüyüşüne başladı. Avam Kamarası'nın kurnaz ve dikkatli ılımlı politikası, Kralı çevresinden kurtarmak ve özellikle de devletin yabancı düşmanlarını, Kral'ın şahsı etrafında yok etmekti. Kral'ın şahsının kutsallığı hala belirgin bir faktördü - Krallığın ilahiliğine olan inanç, tüm kötü yönetimlere rağmen, halkın kalbinde hala canlıydı. Bu nedenle, Kral güçlerini bir araya toplayıp Güney'e doğru yürüyüşe başladığında, Lord Essex ordusuyla birlikte "Majestelerinin Ordusuna karşı yürümek ve onlarla savaşmak ve Kral, Prens ve York Dükü'nün şahsiyetlerini kurtarmak"la görevlendirildi. "Essex Kontu, Parlamento güçleriyle birlikte o sırada Worcestershire'daydı ve Kral'ın birliklerinin toplanmasını engellemeye çalışıyordu; ve Kont iki gün sonra Warwickshire'a doğru hızlı yürüyüşlerle hareket etse de, yalnızca Kral tarafından geride bırakıldığını gördü; Kral, Southam'da dinlendikten sonra, başkente giden yolun karşısındaki Edgcot'ta Kraliyetçi orduyla birlikte duruyordu. Warwick ve Coventry kalelerinin muhalefetine rağmen bunun başarılmış olması, Kral'ın Teğmen Generali Earl Lindsay'in generalliği için olumsuz bir şey ifade etmiyor; Edgcot'ta Banbury Kalesi'ne bir saldırı planladığını görüyoruz. Kral'ın iyi bir konumu vardı: Londra'ya giden tüm yollara hakimdi, Banbury'yi elinde tutuyordu, Cherwell köprüsünü ve sığlıkları koruyordu ve Edge Hill'in hakim yamacına dokunuyordu. Eğer amaç Parlamentocuların bazı önde gelen liderlerinin boyun eğmesi, yalnızca Lord Saye ve Sele'nin Broughton'daki evinin ve Banbury ile Banbury Kalesi'nin alınmasında; Lord Spencer'ın Wormleighton'daki evinin[B] kısmen yıkılmasında ve Warwick Kalesi'ne[P] teslim olma çağrısı gönderilmesinde başarılı oldu.

22 Ekim'de Kineton, Parlamento ordusunun karargahıydı,
birlikler akşamları çevredeki ovaya yerleştiler.
"Sıradan askerler yatağa girmediler,
ıslak ve soğuk gecelerde açık alanda yattılar," diyor Worthy Divine[PG] "ve çoğu
24 saat boyunca neredeyse hiç yemek yemedi veya içmedi, hatta 48 saat boyunca, bulabildiklerinde
taze su hariç." Hampden ve Hollis'in Stratford-on-Avon civarında bir günlük yürüyüşün ardından mücadele etmelerini gerektiren ulaşım eksikliği, şüphesiz orduya bu mahrumiyetleri getirmişti. Kraliyetçilerin de daha iyi durumda olduğu görünmüyor, çünkü Clarendon[B381] kırsal kesimdeki insanların düşmanlığından şikayet ediyor ve ayrıca savaşın yapıldığı bölgenin Lord Saye ve Lord Brooke'un toprakları arasında olduğunu ve krallıktaki en yozlaşmış bölge olduğunu belirtiyor. Kralın kuvvetleri Wormleighton ve Cropredy arasındaki ülkenin etrafında konuşlanmış gibi görünüyor, Prens Rupert süvarileriyle Wormleighton yakınlarında, Kral'ın kendisi Edgcot House'da kalıyor, ordunun ana gövdesi ise yakınlardaki Cherwell vadisinin Northamptonshire tarafındaki yamaçları ve yüksek arazileri işgal ediyordu. Böylece
Banbury'nin kuzeyindeki üç yol Kraliyetçi birlikler tarafından kontrol ediliyordu
ve dördüncüsü, eski Londra yolu, çarpıcı bir mesafedeydi.

Yerel ilahiyatçılar Robert Harris, John Dod ve Robert Cleaver'ın vaazları, şüphesiz kırsal kesimdeki insanların Avam Kamarası davasına olan coşkusunu büyük ölçüde artırmıştı. Kralın güçlerinde böyle bir bölgede büyük bir artış beklenmese de, Kimber ve Johnson'ın Baronetage'ında [NO] (1771) bir taşra beyefendisi olan Bay (sonradan Sir Richard) Shuckburgh hakkında ilginç bir anlatım vardır:

"Knt.'li Sir Richard Shuckburgh, en büyük oğul ve mirasçı, atalarından hiçbir şekilde aşağı değildi. Kral I. Charles, 22 Ekim 1642'de Banbury yakınlarındaki Edgecot'a doğru yürürken, onu tarlalarda çok iyi bir tazı sürüsüyle avlanırken gördü ve bunun üzerine derin bir iç çektiği ve o sabah tacı ve onuru için savaşacağı sırada neşeyle avlanan beyefendinin kim olduğunu sorduğu bildirildi; ve bunun Richard Shuckburgh olduğu söylendiğinde, nazikçe yanına çağrılması emredildi ve kendisi tarafından çok nazikçe karşılandı. Bunun üzerine hemen evine gitti, tüm silahlarını kiracılar ve ertesi gün ona şövalye ilan edildiği savaş alanında katıldı ve Edge Hill savaşında hazır bulundu. Banbury Kalesi'nin alınmasından ve Majestelerinin o bölgelerden çekilmesinden sonra, kendi koltuğuna gitti ve Shuckborough Tepesi'nin tepesinde kendini güçlendirdi, burada Parlamento güçlerinden bazılarının saldırısına uğradığında, etrafındaki kiracıların çoğuyla birlikte düşene kadar kendini savundu; ancak alınıp
içinde hayat algılandığında, Kenilworth Kalesi'ne esir olarak götürüldü, burada önemli bir süre yattı ve özgürlüğünü pahalı bir fiyata satın almak zorunda kaldı."

Lord Spencer'ın Wormleighton'daki evinin ele geçirilmesi için yapılan mücadele, Pazar günkü savaşın başlangıcıydı. Essex tarafından gönderilen bazı Parlamento birlikleri tarafından garnizonlaştırılmıştı ve Rupert'ın saldırısında bazı esirler alındı, bunlardan Parlamento ordusunun nerede olduğu öğrenildi.[Y] Evin savaşta kısmen yandığı söyleniyor, ancak bunun o zaman mı yoksa 1643 yılında mı olduğu belirsiz. İsyanın ilk dönemlerinde Parlamentocularla birlikte olmasına rağmen, Lord Spencer seferler bitmeden çok önce Kraliyetçi oldu. Bir karakolun Wormleighton'a kadar itilmesi gerçeği, Dassett Tepeleri'nin Parlamento tarafından tutulduğunu gösteriyor kuvvetler.
Kraliyetçiler düşman bir ülkenin kalbine, Kuzeybatı'da Warwick Kalesi ve Lord Brooke'a, Kuzeydoğu'da Fawsley Evi ve Knightley'lere,
Güney'de Sir A. Cope ve Hanwell Kalesi'ne, Banbury ve
Broughton Kalesi'ne yürüdüler. Lord Northampton'ın Oxfordshire'ın Batı sınırındaki toprakları Kral ile temas kurmaya yetecek kadar yakındı. Evi,
yerel olarak Kraliyetçi davada en önemli rolü oynadı ve askeri
liderliği en iyisiydi.

III.

23 Ekim Pazar sabahının erken saatlerinde, Prens Rupert Kral'a
Parlamento ordusunun kamp ateşlerinin Edge Hill ile Kineton arasındaki ovada
görüldüğü bilgisini iletti. Keskin bir
öngörüyle Earl Lindsay, Banbury'ye yönelik planlanan ilerlemeyi bıraktı ve
Kraliyetçi ordunun Warwickshire vadisine hakim olan tepelerin kenarına doğru hareketini hızla başlattı. İlk bakışta, birçoğu mahallenin fiziksel özelliklerine aşina olan Parlamento üyelerinin, Edge Hill sırtının bir kısmını ele geçirmeyi ihmal etmiş olmaları garip görünüyor. Ancak bu, o zamanın bir broşüründe açıklanıyor,[PH] "Majestelerinin Ordusu ile Keynton Yakınlarındaki Parlamento Arasındaki Tehlikeli ve Kanlı Mücadelenin Kesin ve Gerçek İlişkisi." Orada, topçuların at eksikliğinden dolayı hazır olmadığını ve Albay Hampden ile Albay Grantham'ın geride bırakılmak zorunda kaldığını ve bu nedenle Keynton'dan sonra güvenli bir şekilde ilerlemenin mümkün olmadığını öğreniyoruz.

Hampden'ın yanında üç piyade alayı, dokuz veya on süvari birliği, birkaç ejderha birliği ve yedi top ve gerekli mühimmat treni vardı,[PB] toplamda yaklaşık 4.000 kişi. Parlamento birlikleri ovadaki köylere konuşlanmıştı. Gelenek, Tysoe'nun işgal edildiğini ve askerlerin savaşa doğru caddeden aşağı yürümeden önce
köy fırınlarından ekmeği aldıklarını söyler. Ancak işgal sırasında, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Compton in the Hole'da yapılanlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Ayrıca, Kraliyetçilerin ilerlemesinde bir sürpriz[B] niteliğinde bir şey olması gerektiğini anlamak da zordur, çünkü davalarına bu kadar sempati duyan bir bölgede, Püriten liderlerin düşmanlarının her hareketinden hemen haberdar edilmiş olması gerekirdi. Gerçekten de,
bir başka ilginç broşürde, "Değerli Bir İlahiyatçıdan Gönderilen Bir Mektup"ta[PG] yazar, alarmın sabah saat sekiz civarında geldiğini,
düşmanın ilerlediğini ve "Tanrı'nın, bir tepenin tepesinden bir perspektif camının yardımıyla, bunun kesin bir keşfini yapmam için kendimi ilk araç olarak seçtiğini" söyler. "

Bu nedenle, şafaktan önce, o zamanlar şu ankinden daha dar olan Cropredy Köprüsü'nden geçerek ve şüphesiz Cherwell'i bazı geçitlerden geçerek, Kral'ın kuvvetleri Mollington yoluyla Warmington'a yürüdüler.
Burada, Dassett Tepeleri'nin güney kısmından geçmiş olacak olan Prens Rupert'ın atı kendilerinden önce gelmişti. Söylendiğine göre[B]
"ayaklar o kadar büyük bir mesafede konuşlanmıştı ki, birçok alay buluşma noktasına yedi veya sekiz mil yürüdü, böylece Kral'ın kuvvetleri yokuş aşağı yürümeden önce saat bir buçuk olmuştu." Askerleri Cherwell nehrinden geçirmekte çok gecikmeler olacaktı, yılın o zamanında geçit vermek o kadar kolay değildi. Dar köprü[1], tüm savaş malzemesi engelleriyle birlikte 10.000 veya 12.000 adam için ancak yavaş bir geçişe izin verecekti. Başka bir broşür yazarı[PA] şöyle diyor "Kralın atları saat on ile on bir arasında
buluşmadaydı; piyade birlikleri bir saat sonra, arka ve topçu birlikleri, Lord Lt. General'in kendi alayı da dahil olmak üzere, ancak iki saat sonra."

Parlamento birlikleri ovada pozisyonlarını alırken, iki kuvvetin bileşimine ve silahlanmasına bakmak için birkaç dakika durmaya değer. Her iki taraftaki birliklerin çoğu kayıtsızca silahlarla donatılmış gibi görünüyor. Gül Savaşları'ndan beri kullanılmayan savaş araçları - uzun yay, tatar yayı, vb. - silahlı adamların teçhizatları arasında yerlerini aldılar. [a] Demir miğferli, göğüs zırhı ve greavlı ağır atlar, fitilli tüfekleriyle tüfekçiler ve kılıç ve fitilli tüfekleriyle ejderhalar veya ejderhacılar [J118] vardı. Bunların sonuncusu, bir zamanlar taşıdıkları ateşli silah olan ejderhadan böyle adlandırılmış gibi görünüyor ve tam olarak süvari olmasa da onlara eşlik ediyor ve onları destekliyordu. Lord Essex'in ordusunun her alayı, bir tarafına Parlamento'nun sloganı olan "Tanrı bizimle" ve diğer tarafına alay komutanının sloganı yazılmış bir sancak taşıyordu; Lord Saye ve Sele'ninkiler mavi ceketliydi, Komutan'ınkiler turuncu ve Lord Broke'unkiler mordu; Albay Ballard'ın birlikleri gri, Albay Holles'unkiler kırmızı ve Lord Mandeville'inkiler maviydi. Parlamento ordusunun her subayı göğüs zırhının üzerine, komutanın rengi olan turuncu bir atkı takıyordu.

Parlamento tarafında on bir piyade alayı, kırk iki atlı birliği ve 700 ejderha vardı, Nugent'a göre sayıları yaklaşık 13.000'di, ancak subaylar hesaplarına göre [PH] güçlerini 10.000 kadar düşük gösteriyorlar, bu da Hampden'ın topçu ve arka birlikleriyle gelmesinden önce anlamına gelebilir. Kraliyetçi ordunun 1.000 atlı ve 4.000 piyadeye daha sahip olduğu belirtiliyor;[G256] toplamda 14.000 piyade ve 4.000 atlı ve ejderha vardı - ancak çok az birlik tam olarak uyumlu olduğundan sayılar şüphesiz fazla tahmin edilmişti. Bir piyade alayının _tam_ gücü 1.200, bir atlı birliğinin yaklaşık 120[x26] ve ejderhaların her bölükte yaklaşık aynı sayıda olduğu.

Kralın piyade alayları, üniformalarının renginden dolayı bu şekilde isimlendirilmişti, ilki Kralın piyade muhafızlarıydı. Ancak süvarilerde, Kraliyet ordusu baskındı - belki de daha çok,
donanımın üstünlüğünden ziyade malzemenin kalitesinden, Prens Rupert'ın gösteri birliği belirgin bir örnekti. Cromwell,
Parlamento önünde yaptığı bir konuşmada[q] bu noktada tanıklık etti ve ordunun yeniden inşasının, o zamanlar sahip oldukları "bu kadar aşağılık ve bayağı adamların", içkicilerin ve hizmetçilerin, "onur, cesaret ve kararlılık taşıyan beyefendilerle karşılaşamadıkları" gerçeğinden kaynaklandığını açıkladı. "

Öğle vaktine doğru, kraliyet ordusu Güneşin Doğuşu ile Arlescot arasındaki tepenin tüm uzunluğunu işgal etmişti; sol kanat Güneşin Doğuşu'nda, merkez şu anda Yuvarlak Ev'in bulunduğu noktada[2] ve sağ kanat Kineton'a giden yolun tepeden aşağı indiği Knowle End'deydi. Kral, Earl Lindsay gibi yetenekli bir askerin tavsiyesine sahip olsaydı, savaş konseyinde Rupert'in daha aceleci politikasına galip gelmişti. Tepe sırtının güçlü bir pozisyonuna, birliklerin hızlı hareket etmesi için uygun yollara ve dahası, bu hareketleri maskeleyecek doğal avantajlara sahipti. Essex, özellikle kendisinden daha büyük bir güç tarafından savunulduğunda, böylesi güçlü bir pozisyona saldırma riskine girmekten çekinirdi. Ancak bu avantajlar, Rupert'in ovaya inip hemen savaşa girme politikası için terk edildi. Ancak unutulmamalıdır ki, düşman topçularının ordunun bir kısmı
geride çok uzaktayken[PB], ancak ellerinden gelen hızla yaklaşırken ve
düşman bir bölgede orduyu erzaklandırmanın zorluğu[B], Rupert'ın tavsiyesine ağırlık kazandıracaktı. Şüphesiz zeki bir süvari subayı olmasına rağmen, kontrole meydan okuması Kont'un komutadan istifa etmesine ve
güçlerin düzeninin Kont Ruthven'e geçmesine neden oldu ve böylece o
o sırada başlayan savaşın kaderini Kral'a karşı belirledi.

Bu arada Parlamentocular boş durmamışlardı.
Kiliseden uzaklaşarak, gittikleri yere, ilahiyatçılar askerleri cesaretlendirdiler
savaş için hazır bir şekilde dururken. Kötü bir geri çekilme olduğu söylense de, zemin savunma hazırlığına elverişliydi: hafif eğimli yaylada birbirine bağlanmış ve örülmüş kalın çalılıklar: (eski bir "iyi çalılık kesme" ifadesi, savaşta hizmet ettiğine işaret ediyor olabilir). Ayrıca, cepheyi kaplayan ıslak kil setleri olan uzun bir hendek vardı. Kuvvetin büyük bir kısmının kendi topraklarında ve kendi evleri için savaştığı kesindir. Kanıtlar, savaşın orada ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyor.

Merkez, biri Lord Brooke ve Albay Ballard komutasındaki generallerden biri de dahil olmak üzere üç piyade alayından oluşuyordu, diğer alay ise Albay Holles komutasındaydı ve arkadaydı. Bunlar, Radway'in yaklaşık bir mil Kuzey-Batısındaki Battledon Çiftliği'ne bakıyordu ve sağdaki yükselen bir arazide topçular konuşlandırılmıştı.

Sağ kanat Güneşin Doğuşu'na doğru hareket etti. Sir John Meldrum, Albay Stapleton ve Sir William Balfore (tümen generali) komutasındaki dört atlı tugaydan oluşuyordu ve Albay Fielding'in tugayı ve bazı
toplar arkadaydı. Yüzbaşı Fiennes'in alayı, sağda bazı tüfekçiler tarafından korunan bu kanattaydı. Yüzbaşı Oliver Cromwell de orada savaştı. Sir William Constable ve Lord Roberts komutasındaki Oxfordshire Milisleri de dahil olmak üzere piyadeler, merkez ile sağ kanat arasındaki boşluğu doldurdu. Kineton yolunu koruyan sol kanat süvarileri, Sir James Ramsay komutasındaki yirmi dört askerden oluşuyordu:
Albaylar Essex ve Chomley ile Lordlar Wharton ve Mandeville komutasındaki beş alaydan oluşan piyade, yedekte Sir Wm. Fairfax ile birlikte süvari ile ana gövde arasındaki alanı işgal ediyordu. Atın arkasına birkaç top yerleştirilmişti.

O erken Pazar öğleden sonrasının parlak güneş ışığında manzara gerçekten etkileyici olmalıydı, çünkü Kraliyetçi birlikler yamaçtan aşağı inmeye başlamıştı! Yamaçlar şimdiki kadar sık ​​ormanlık görünmüyordu ve çit ve çalılıkların[B388] birçok engeli olmadan, etrafı çevrilmemiş ülke, bir süvari subayının sanatının ve silahının icrası için arzu edebileceği her şeyi sunuyordu. Bundan önce[PF] Kral subayları kraliyet çadırına çağırdı ve kısa konuşmasında şöyle dedi: "Burada bulunan Lordlarım ve Beyefendilerim,--Bugün bizim için müreffeh bir şekilde parlarsa, görkemli bir
zaferin mutluluğunu yaşayacağız. Kralınız hem davanız, hem kavganız hem de kaptanınızdır. Düşman görünürde. Şimdi kendinize kötü niyetli partiler göstermeyin, bunun yerine kılıçlarınızla içinizdeki cesaret ve sadakati ilan edin. * * * Ölüm kalım meselesi olsun, Kralınız size eşlik edecek ve bu alanı, bu yeri ve bugünün hizmetini minnettar hatırasıyla her zaman koruyacaktır." Zırhının üzerine siyah kadife bir manto ve başında kadifeyle kaplı çelik bir şapka takan Kral[a286], askerlerinin hatları boyunca at sırtında gezdi ve onlara şöyle dedi: "Artık meseleler kılıçlarla açıklanacak, sözlerle değil."[PF] Ancak belki de bu kayıtların en güzeli, Lord Lindsay'in[a286] "Ey Rab, bugün ne kadar meşgul olmam gerektiğini biliyorsun; Eğer
Ben Seni unutursam Sen Beni unutma."

[Resim: I

EDGE HILL SAVAŞI

(Savaşın Başlangıcı.)]

General Ruthven komutasındaki Kral'ın merkezi, Radway köyüne kadar ilerledi. Oluşturduğu altı piyade kolu, Sir Edmund Verney ve Sir Jacob Astley'in tümen komutası altındaydı; Earl Lindsay ve Lord Willoughby, Lincolnshire alaylarına liderlik ediyordu.
Bunlar ile sağ kanat arasında sekiz piyade alayı daha vardı.
Prens Rupert komutasındaki sağ kanat süvarileri, Arlescot ormanından ve Kineton yolundan geçen dik yokuştan yavaşça inmeye başladı, tabanı Bullet Hill olarak bilinir ve tepenin dibindeki bir çayırda ilerledi.[PB] Fiennes, Parlamento saldırısı için daha iyi fırsatın, topçu ve arka tarafın tepeden aşağı inmesinden önce olduğunu belirtiyor, ki bu da uzun zamandır yapılıyordu. Sol kanat Güneş'in Doğuşu'na dayanmıştı, Albay Ennis ve Albay Lisle'nin ejderhaları
kanadı koruyordu; yakınlarda Gal askerleri ve Carnarvon'un mızraklı alayları vardı. Wilmot'un iki süvari alayı ileride, Digby'nin yedeği tepenin zirvesini koruyordu.

Lord Essex'in topçuları günün huzurunu bozan ilk kişilerdi, Radway yakınlarındaki Kraliyetçi toplar bu meydan okumaya hemen karşılık verdi. Adderbury'li Wilmot, Parlamento'nun sağına doğru bir hücumla ilk saldırgan hareketi yaptı ve buna bir miktar başarı eşlik etmiş gibi görünse de,
Kraliyetçi tarihçi Clarendon'un[B] belirttiği kadar önemli olamazdı, çünkü şöyle yazıyor: "Wilmot'un komuta ettiği sol kanat, daha kötü bir zeminde, çalılıklar arasında, boşluklardan ve tüfekçilerle çevrili hendeklerden hücum etmek zorunda kalmalarına rağmen büyük bir başarı elde etti. Sir A. Aston, büyük bir cesaret ve el becerisiyle, bu tüfekçileri ejderhalarıyla savuşturdu; ve sonra atlarının sağ kanadı 'kolayca dağıldı ve kovalamacadan korkusuzca kaçtı.' Düşmanın atlarından hiçbirinin kalmadığını gören yedek, kaçanları takip etmekten başka yapılacak bir şey olmadığını düşündü ve komutanları tarafından durdurulamadı, ancak mahmuzlar ve gevşek dizginlerle sol kanadın onları yönlendirdiği kovalamacayı takip etti. Böylece zafer tartışılmazken, Kral, dostmuş gibi davranan Parlamento'nun yedek kuvvetleri tarafından tehlike altında bırakıldı ve ayaklarına saldırdılar ve büyük bir icraat sergilediler." Kesinlikle, saldırının bu aşamasında hücum ve karşı hücumda, Parlamentocular hiçbir avantaj gösteremedi ve ejderhaların, tüfekçilerin ve Fielding'in atlarının bir kısmının dağılması gerçekleşmiş gibi görünüyor, ancak Balfour ve Stapleton'ın tugaylarının daha sonraki başarılı hücumu, _onların_ herhangi bir felakete karışmadıklarını açıkça ortaya koyuyor. Sağ kanatta, Wilmot'un Güneş'in
Yükselişi yakınlarındaki hücumundan kısa bir süre sonra, Rupert'in birlikleri tepenin eteğinden Kineton yoluna doğru ve Ramsay'in atına doğru ilerlediler, at onları karşılamak için ilerledi. Parlamento generali, yan tarafındaki çitleri tüfekçilerle sıralamıştı ve atının arasına tüfekçi safları yerleştirmişti. Ancak süvariler[3] yokuştan aşağı doğru ilerlerken, Parlamento saflarında bir kusur görüldü ve Sir Faithful Fortescue'nun İrlandalı birliği, turuncu atkılarını çıkarıp, görünüşe göre, kendilerini kurtarmak için yeterince erken olmasa da, bedenlerini terk ettiler, çünkü Rupert'ın süvarilerinin hücumunda bir yirmi kadar eyer boşaldı. Yuvarlak başlı saflar düzensizdi, çünkü birlikler uzun silahlarını çılgınca ateşlemişlerdi ve toplantıyı
beklemeden kaçarak, tüfekçilerin kesilmesini beklediler. Süvari birlikleri, önlerine çıkan her şeyi dağıtıp yok ederek, aralarından geçtiler;
sonra biraz sola doğru saparak, kaçakların kütlesini Essex, Mandeville ve Chomley'in piyade alaylarına geri püskürttüler, bu alaylar da devrildi ve topçular ele geçirildi. Hatta Wharton'ın alayı ve Fairfax'ın yedeği bile geri püskürtüldü. Süvari generali Ramsay, yakın dövüşte iki mil taşındı ve bazı askerleriyle birlikte düşman hatlarını aşarak Banbury'ye giden bir yol buldu.[a] Rupert, Kineton sokaklarına ve Chadshunt'a kadar acımasızca takip etmeye devam etti. Böylece Lord Essex'in ordusunun sol kanadı dağıldı, ancak savaşın daha sonraki bir aşaması için yeniden düzenlenecekti. Bu kadar başarıdan sonra, bagaj galipler için çok çekici hale geldi ve yağmada harcanan zaman, Parlamento ordusunun arkasına bir saldırıda harcansaydı, Charles Stuart'ın saltanatı daha az trajik bir şekilde sona erebilirdi. Ancak tüm bunlarla birlikte, bir kanadın toplanması olayının, Kral'ın davası için daha felaketli olan savaşın diğer savaşlarında tekrarlandığı akılda tutulmalıdır. Sir James Ramsay, aynı yılın Kasım ayında St. Albans'ta bir
Divan-ı Harp'te davranışının
haklılığını ortaya koydu.

Kaptan Kightley'den gelen eğlenceli bir mektup, savaşın bu evresini anlatıyor.
Kısmen kendi alayının kaçtığını kabul ediyor ve Kaptan John Fiennes'in de daha iyi durumda olmadığı muhtemel görünüyor, ancak
sonraki mitingde ve Prens Rupert'a yapılan saldırıda ikisi de çok iyi hizmet verdi.

Bu arada Püriten güçlerinin sağ kanadı
saldırganlaşmıştı. Bu, Parlamentocular tarafından savaşın her büyük savaşında tekrarlanan büyük dönüş hareketinin başlangıcıydı,
aslında, Naseby ve Marston Moor'da o kadar belirgindi ki, planın
çalışılmış birliğine inanmayı zorunlu kılıyordu. Bir kanadın terk edilmesi veya zayıflaması, ardından diğer kanadın tüm ağırlığının ayakla merkez pivot olarak kullanılması, karşı kanadı ve Kraliyet ordusunun merkezini arka arkaya kuşatmak, saldırmak ve ezmek. Balfore, Meldrum ve Stapleton'ın tugayları, Wilmot'un süvarilerine öyle bir şiddetle saldırdı ki, Lord Carnarvon komutasındaki üç mızraklı alayı geri püskürtüldü ve tepe yamacına kadar kovalandı. Güneşin Doğuşu yakınlarındaki Lower Westcote'taki tepe yamaçlarında bulunan top mermileri ve savaşın diğer kalıntıları bu saldırının kanıtıdır. Roberts ve Constable komutasındaki piyade, Carnarvon'a yapılan saldırıya yardım etmek için ilerledikten sonra, şimdi Kral'ın merkezine doğru ilerledi ve kısa süre sonra şiddetli ve kanlı bir mücadelenin odağı haline geldi, çünkü sevinçli Roundhead atı, Kraliyetçi sol kanadı ezdikten sonra, kendilerini Kral'ın merkezindeki en yakın birliklerin yanlarına da fırlattı ve mavi ceketli Broughton atlıları, bataryanın içinden geçerken kraliyetçi topçular arasında yoğun bir zaman geçirdi. Earl Lindsay'in elinde mızrakla yönettiği Lincolnshire alayı, saldırının en şiddetli darbesini aldı;
zapt edildi ve talihsiz general, uyluğunda bir tüfek mermisiyle ölüme terk edildi. Kızıl Alay destek için ilerledi, ancak daha sonra parçalandı ve neredeyse yok edildi ve Lord Willoughby de babası Earl'ü kurtarma girişiminde esir alındı. Ardından kraliyet sancağı için parlak bir kişisel mücadele geldi, ancak Püriten
atlı Copley, Kral'ın atının şövalye mareşali ve sancaktar Sir Edmund Verney'i
kesip öldürdü ve ödülü kazandı. Bu saldırının başarısı büyük ölçüde, "dostmuş gibi davranarak" Kral'ın alaylarına
girdikleri, ima edilen hileyle sağlandı. Eğer
el sıkışacak kadar yakınlaştıkları doğruysa, iş çok
basit olmalı. Verney ölümünü önceden sezmişti ve standart okla
tutan kesik elin, Claydon Evi'nin hayaleti tarafından hala üzgün bir şekilde arandığı söyleniyor.[Vr] Elin parmağında bir yüzük vardı, bir kral hediyesi. Nugent, sancağın geri alınması hakkında şunları söylüyor: "Kraliyet sancağı, Sir William Constable'ın sancaktarlarından biri olan Bay Young tarafından alındı ​​ve Lord Essex tarafından yanında at süren kendi Sekreteri Chambers'a teslim edildi. Ödülden çok mutlu olan Sekreter, akıllıca olmaktan çok gururla atını başının etrafında salladı. Bunun üzerine, karışıklık sırasında, Lord John Stewart'ın birliğinden Kral'ın subaylarından biri olan Yüzbaşı Smith, sancağın ele geçirildiğini görünce, düşmüş bir Parlamento üyesinin turuncu atkısını etrafına doladı ve düşmanlarının safları arasında at sürerek Sekretere, 'Böylesine onurlu bir savaş ganimeti bir kalemşörün taşıması utanç verici' dedi. Bu onurlu ganimetin saf koruyucusu, bu önerilere onay vererek, onu gizlice geri dönen ve akşam olmadan şövalyelik[4] alan süvariye teslim etti." Brooke, Hollis ve Ballard'ın piyadeleri, Ramsay'in atının terk ettiği arazinin bir kısmını geçerek Kral'ın merkezinin sağ kanadına saldırdılar. Bu saldırı, kısa süre sonra Kraliyetçiler için Lindsay'in düştüğü diğer kanattaki saldırı kadar felaketli hale geldi. Aslında, Parlamento'nun arkasındaki piyade alayları, Constable'ın piyadesi ve Stapleton'ın atıyla birlikte Kral'ın merkezine ortak bir saldırı düzenlediler ve onu dağıtmaya başladılar. Kraliyetçi yedekler aceleyle ilerlediler. Mavi Alay, Sir Arthur Haselrigge tarafından kesildi. Stapleton bir hamle yaptı ve Radway yakınlarındaki bir höyükten (şimdiki Kral'ın Kümesi) askerlerinin değişken talihlerini izleyen Kral, esir alınmaktan kıl payı kurtuldu. Kraliyetçi atlıların zamanında müdahalesi -Püriten saldırısının akışını _durdurmaya_ yetecek ağırlıkta olmayan, ancak onu sadece birkaç dakikalığına durduran bir müdahale-
Kral'ın tepenin sığınağına ulaşmasını sağladı ve alaylarının bazılarının parçaları da oraya gitmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: II

EDGE HILL SAVAŞI.

Hampden'ın İlerlemesi_Rupert ve Kral'ın Geri Çekilmesi]

Bu arada Rupert, Kineton sokaklarında gözden kaybolmuştu. Günün talihinin, tarlanın diğer kısımlarında, kendi davasına karşı olduğunu öğrendiğinde, kendisi ve süvarileri geri çekilmek için yeniden bir araya geldiler. Bu yer hala Prens Rupert'ın Burnu olarak bilinir. Ancak, dikkate alınması gereken başka bir faktör daha vardı. Hampden'ın yeşil ceketli askerlerinden bazıları, şüphesiz ki savaşın seslerinden etkilenerek, bu arada Stratford-on-Avon'dan geldiler ve Rupert'ın dönüşüne itiraz etmeye hazırdılar. Ayrıca, Yüzbaşı Cromwell,[5] Nathaniel Fiennes ve Kightley'nin de katıldığı, kaçakların çoğunu yeniden oluşturmayı başardılar.[q] Toplar ve piyadeler, tepeyi geri kazanmak için zorlu bir mücadele veren geri çekilen süvarilere ateş açtılar, çünkü Stapleton'ın atı, tüm Kraliyetçi hattı boyunca savaştıktan sonra, onları eve kadar kovaladı. Yine de, kraliyet alaylarından ikisi yenilmeyi reddetti; Silahlarına geri çekilerek, muhtemelen Radway'den Bullet Hill'e kadar olan hat boyunca bir direniş gösterdiler ve orada, Rupert'ın geri dönen birlikleri tarafından takviye edilerek, Parlamento'nun saldırılarını püskürttüler ve Fiennes'in[PB] söylediğine göre, "at ve piyade, geceye kadar at ve piyadeye karşı birlikte durdular, ta ki Kraliyetçiler tepeye doğru geri çekilene kadar." Bullet Hill'in isminin muhtemelen savaşın bu aşamasından geldiği düşünülüyor. Öğleden sonra güneş ışığında tepeden aşağı coşkuyla inen birçok süvarinin örgülü lovelock'u, gün batımından önce çok daha koyu bir renge bürünmüştü ve Rupert'ın Atı'nın yavaş yavaş geri dönmesini izleyen savaş aşamasıyla birlikte, günün olayları sona ermiş gibi görünüyordu. Kral, günün kaderini bir kez daha test etmek için birkaç kesintisiz alayla son bir hücum deneyecekti, ancak bu kadar tehlikeli bir girişimden
zorlukla ikna edildi.

Her iki taraf da, yalnızca gecenin kendi davası için tamamen muzaffer bir
sorunu engellediğini iddia ediyor, ancak Kral'ın ordusunun sağ kanadı ve merkezinin dağınık olduğunu ve kısmen tepeye doğru sürüldüğünü ve Parlamentocuların savaş alanına sahip olduğunu, Kraliyetçilerin yalnızca Radway'den Bullet Hill'e kadar olan alçak araziyi elinde tuttuğunu düşündüğümüzde, avantajın Püriten tarafında olduğu anlaşılıyor. Biri[a] savaş alanının hakimi olarak kalırken, diğeri Londra yolunu tuttu.

Öldürülenlerin çeşitli tahminleri arasında hangisinin gerçeğe en yakın olduğunu söylemek zor. Clarendon sayıyı 5.000 olarak veriyor, bunların iki kısmı Parlamento üyesi ve bir kısmı Kral'ın, ancak olasılık daha yakın, bu sayının yarısı. Fiennes[PB], Kraliyetçilerin kendilerinin kabul ettiği kayıpları 2.000 olarak gösteriyor. Kesinlikle kayıtlar, subayların olağanüstü derecede ağır olduğunu gösteriyor, bir yazar bunun nedeni olarak "isyancı subayların daha hızlı atları olduğunu, bu yüzden çoğunun öldürülmediğini" ileri sürüyor. Savaştan sonraki soğuk ve buzlu gecede yaralıların açıkta bırakılmış olması gerekiyordu, çünkü savaş ülkenin birçok mil boyunca uzanıyordu ve geceye kadar devam etti;
Kralcıların yaralılarını aramaktan men edilmiş gibi görünmedikleri de anlaşılıyor, bunu yaşlı Sir Gervase Scroop'un oğlu aracılığıyla yaptığı yardımdan öğreniyoruz. Kral'ın birlikleri Clarenden'in "ağaç veya çalıdan oluşan bir barınağı olmadığını,
ve askerlere yiyecek veya erzak verilmeden (ülke o kadar mutsuzdu ki, sadece erzak göndermekle kalmadı, aynı zamanda yardım için köylere giden birçok asker sıradan insanlar tarafından kafasına vuruldu) sahada çok soğuk bir gece geçirdikten sonra, Kral birliklerinin çok zayıf olduğunu gördü." Bagajları Rupert tarafından kesilen Parlamentocular bundan daha iyi bir durumda olamazlardı; ancak bazıları Dassett Beacon'ı ateşledi ve çatışma haberi böylece ülkenin dört bir yanından Londra'ya ulaştı. Bay Wilmot'un (sonradan Adderbury'li Lord Rochester) gün boyunca pozisyonu ve çalışması hakkında çok şey kaydedilmiş olsa da, Northampton Kontu Spencer Compton'ın, Edge Hill'de en iyi disiplinli adamlardan bazılarıyla birlikte olduğu yönündeki açıklamadan başka bir şey yapılmamıştır.[MW] Görünüşe göre, günün erken saatlerinde tepe sırtı boyunca Kraliyetçi kuvvetlerin uzun süreli hareketi Compton Wynyate'e destek sağlamak veya oradan yardım almaktı. Sadece üç mil uzaklıktaydı. Stratford-on-Avon'dan hareket eden Hampden'ın kuvvetlerinin herhangi bir sapmasının Compton'ın adamlarını maskelemek veya geciktirmek için yapılıp yapılmadığı sadece bir varsayımdır: Hampden'ın gerisinin ana kısmı, Essex'in bir atlı alay ve iki piyade alayıyla takviye edildiği Pazar gece yarısına kadar sahaya ulaşamadı. Bu ilk savaşta olduğu gibi, ardışık seferlerin hikayesi, Parlamento atının ağır silahlarının üstünlüğüne dönüşür.
Adamların iyileşen statüsü, daha sonraki bir tarihte daha fazla güç ekledi.
Kralın hafif atının tüm ataklığı ve tüm değeriyle, süvari, Parlamento ordusunun demir silahlı atının önünde yere düştüğünde.

Ertesi gün, iki ordu tekrar bir araya geldi, Parlamentocular sabahın erken saatlerinde tepeden Kineton'a doğru çekildiler,[PB], ancak ikisi de savaşı yenilemek için herhangi bir eğilim göstermedi. Essex, daha aceleci subaylarından bazıları tarafından bunu yapmaya zorlandı, ancak bu kadar cesur bir hareket için gereken
cesareti istiyordu. Charles, isyancı hatlarına Earl Essex için bir af ile bir haberci gönderdi, bu haberci "Parlamento kuvvetlerinin sayısını ve düzenini fark etmemiş gibi büyük bir tehlike hissiyle geri döndü." Daha sonra, Essex birlikleriyle birlikte Warwick'e çekildi ve Prens Rupert'in onları takip ettiği bildirildi, ancak onları yakalayamadı, ancak birçok vagonu ve mühimmatla birlikte arabayı imha ettiği belirtildi. Keşif başka türlü sonuçsuz kalmış gibi görünüyor, çünkü Kral hemen güneye doğru yürüdü ve Banbury Kalesi'nin ve daha sonra da Broughton Kalesi'nin teslim olduğunu aldı. Lord Saye, Sir Wm. Adderbury'li Cobb ve John Doyley, Esq., sadece ilan edilmiş hainler değildi, aynı zamanda Kral'ın affından özel olarak muaf tutulmuşlardı.[y430]

Öldürülenlerin gömüldüğü mezarların konumu, Thistle Çiftliği'nin yaklaşık 200 yarda güneyindedir, zemin hala Mezarlık Alanı'nın adını taşımaktadır ve bir karaağaç mezarlardan birinin yerini işaretlemektedir.

Oliver Cromwell'in mücadelede oynadığı rol doğal olarak çok fazla yoruma sebep olmuştur. Carlyle[q101] karakteristik olarak Gordion düğümünü şu ifadeyle keser: "Kaptan Cromwell _hazırdı_ ve görevini yaptı, öfkeli Denzil ne derse desin."[6] Denzil Hollis'in[o226]
Cromwell'in bilerek sahadan uzak durduğuna dair suçlaması, açıkça düşmanlığı gösterildiğinden, kötü niyet gerekçesiyle adil bir şekilde bir kenara bırakılabilir
ve ayrıca Cromwell'in kendi ifadesinde çelişkiyle karşılaşır:[Q249] "Bu çatışmaya ilk çıktığımda, adamlarımızın her taraftan dövüldüğünü gördüm. Gerçekten de öyle." Dugdale'in[C], Parlamento felaketini gördüğünde Cromwell'in çan ipi aracılığıyla bir kilise kulesinden aceleyle inişi hakkındaki açıklaması, Yüzbaşı Nathaniel Fiennes[PB] tarafından yazılan ve şu şekilde biten mektup karşısında kabul edilemez: "Bu kişiler
taahhütte bulunanların hepsi Sağ kanattandı ve birliklerinden hiç ayrılmadılar, ancak onlar ve birlikleri son dakikaya kadar savaştı. Lord Generall'in Alayı--Sir Philip Stapleton, Yüzbaşı Draper, Başçavuş Gunter, Lord Brookes, Yüzbaşı Sheffield, Yüzbaşı Temple, Yüzbaşı Cromwell;
Sir William Belfore'un Alayı--Sir William Belfore, Başçavuş Hurrey, Lord Grey, Yüzbaşı Nathaniell Fiennes, Sir Arthur Hasilrigge, Yüzbaşı Longe." Yüzbaşı Oliver Cromwell'in, Altmış Yedinci Birlik'ten[q100] Edge Hill'de, iç savaş boyunca her zaman işgal ettiği yerde, yani muzaffer kanatla birlikte olması ve savaşın dalgalanmalarının tarihinin Naseby ve Marston Moor gibi birçok büyük savaşta tekrarlanması da aynı derecede ilginçtir.

EKSELLEŞTİRİLMİŞ
HEM DE KUDRETLERİNİN
KANLI CAVELLİLER'E
KARŞI SAVAŞTIĞI
HEM SAVAŞLARIN
SON GERÇEK VE KESİN BİR İLİŞKİSİ.
Biri 23 Ekim'de _Warwickshire_'daki _Edge_-Hill'in aşağısındaki _Keynton_ yakınlarında, diğeri ise _Worcester_'da Albay _Brown_, Yüzbaşı _Nathaniel_ ve _John Fiennes_ ve _Albay _Sands_ ve diğer birkaç kişi tarafından.

Burada her bir Taburun ayrıntıları, tüm insanların tam memnuniyeti için, 
Komutanların ve onları cesurca öne çıkaran Alayların
Adları ile birlikte, dakik bir şekilde belirtilmiştir.

Ayrıca her iki tarafta öldürülen Başkomutanların sayısı ve Adları: Bunların hepsi, hiçbir Orduya karşı kayırmacılık veya taraflılık olmaksızın, burada sadakatle belirtilmiştir.

Değerli bir Yüzbaşı Usta _Nathaniel Fiennes_ tarafından yazılmıştır ve
Basılması emredilmiştir.

Londra, Joseph Hunscott için basılmıştır
9 Kasım 1642.

Bay _Nathaniel Fiennes_'in Babasına Mektubu. EFENDİM,

Lord Hazretlerine, Atlı General ve Yarbay General'e, çeşitli Albaylar ve Subaylara gösterdiğim
_Keynton_ Alanında savaşılan son Savaş'ın bir Hikayesini gönderdim ve onlar bunun doğru ve gerçeğe uygun olduğunu düşünüyorlar: Kötü yazılmış olması nedeniyle, Lord Hazretlerinin beni mazur görmesini istiyorum, çünkü tekrar yazmaya vaktim olmadı;
ancak okunabileceğini ve Lord Hazretlerinin bunu değerli bulursa adil bir şekilde yazabileceğini düşünüyorum. Çünkü Lord Hazretlerinin kardeşim _John_ hakkında yazdıkları, o adamın ona attığı, sol kanatta kaçan ilk adam olduğu yönündeki en yanlış ve kötü niyetli iftiradır, çünkü Lord Hazretlerinin oğullarından hiçbiri sol kanatta değildi ve kardeşim _John_ savaş sırasında hiç sahada değildi; çünkü cumartesi sabahı, _Keynton_'a doğru yürüdüğümüzde (ertesi gün bir Battell'in hayalini kurarak) ona _Evesham_'a gitmesini rica ettim (Orduyla birlikte _Keynton_'a yürümeden önce askerlerimizin bulunduğu mahalleden sadece üç mil uzaktaydı) bir önceki gece oraya gelen bazı Silahları almak için, _Keynton_'daki Randevu'ya gelmek için. Cumartesi günü, _Evesham_'a silahları için geri dönen her iki birliğin adamlarıyla oraya gelemedi, ancak ertesi gün saat üç veya dört arasında oraya geldi; o sırada sol kanadımız yenilmiş olduğundan, firarilerin çoğu, orduya gelirken onunla karşılaştı; ve geri kalanlar arasında, bu raporu
haber veren bu adam da mutluydu; çünkü Lordluğunuzun bahsettiği o _Vivers_, Yüzbaşı _Vivers_ değildi (çünkü _Banbury_'deydi) ama Albay _Goodwin_'in birliklerinden birinde olan bir kardeşiydi ve kardeşimin söylediğini duyduğuma göre, onu orada görmüştü; ve Lord Generall'in, _Vivers_'ın kaçan ilk kişilerden biri olduğunu söylediğini duydum: Şimdi öyle görünüyor ki, tam zamanında kaçan o adamlar, kardeşimin önlerinde olduğunu görünce, sanki Ordu'dan kaçmış gibi rapor verdiler, ki bu gerçekle o kadar çelişiyor ki, kendi adamlarını ve kendisiyle birlikte olan Yüzbaşı Vivers'ın adamlarını ayakta tutmak ve Ordu'dan gelen Kaçakları durdurmak için çok çaba sarf etti ve bunu yaptı, iki veya üç ayakta durdu ve sonunda bir tepenin üzerinde güzel bir grup topladı ve onlarla birlikte (Yüzbaşı Keightlye'nin ve Yüzbaşı Cromwell'in Birliği de sonunda onlara geldi) Kasaba'ya doğru yürüdü; ve düşmanın orada olduğunu duyunca (aslında oradaydılar) atlarının en büyük kısmıyla bir duruş sergilediler ve düşmanın ve Kuvvetlerimizin nerede olduğunu onlara bildirmek için İzcilerini gönderdiler, sonunda Albay Hampden'ın Tugayı'nın Kasabaya başka bir yoldan geldiğini öğrendiler ve böylece onlara
yakınlaşarak birlikte Orduya geldiler. Lord General, bu adamın kardeşime yaptığı haksızlığın çok farkında ve cezalandırılması için onu arayacak, çünkü Lord Wharton'a bu konuda yazmış, size çok şey bildirmek için. Yazarlarından biri olarak gösterdiği Usta Bond, kardeşimle hiç konuşmadığını veya o alçak adamın bildirdiği gibi uçan bir şey gördüğünü
inkardeşimin inkar ediyor ve bunu Lord Hazretleri onun eline teslim edecektir. Kardeşimin bu kadar cesaret göstermesi garip bir şeydi _Worcester_, bu durumda bu kadar
korkak olmalıydı; Ama gariptir ki, insanlar her aylak adama
itibar verirler; eğer isterlerse, Lord Generalim ve
tüm Subayların, her birinin kaçtığını duyabilirler. Fakat Lordum, Lordluğunuz, bizimle birlikte, Tanrı'ya şükretmek için büyük bir nedene sahip olduğundan, tüm bu son tehlikeli eylemlerde, üç oğlunuzun kişilerini ve hayatlarını koruduğu için, ayrıca onurlarını ve dinin onurunu koruduğu için; bu nedenle asla yılmadıkları, aksine hepsi, kendi yerlerinde ve koşullarında, kişilerini kendi ve Tanrı'nın düşmanlarının ortasına
atmaya herkes kadar istekli oldukları için. Ve bunun gerçeği hakkında (bazıları kadar buharlaşmasak da) yeterli sayıda ve bunu doğrulayabilecek ve doğrulayacak çok onurlu tanıklar var, Lordluğunuzun en itaatkar Oğlu, NATHANIEL FIENNES.

Ekselansları ve Kuvvetleri tarafından kanlı Süvarilere karşı verilen Savaş'ın en gerçek İlişkisi.

_Ekim'in yirmi ikisi, yani _Cumartesi_ günü olduğundan, Ekselansları _Essex Kontu_ on iki Piyade alayı, kırk iki Süvari Birliği ve bir miktar Cephane ve Topçu ile _Keynton_'a geldi, _Stratford_ on the Avon ile _Banbury_ arasında neredeyse tam ortada bulunan küçük bir Pazar Toun'u, üç Piyade Alayı, dokuz veya on Süvari Birliği, yedi Top ve iyi miktarda Cephane ile birlikte, altı Süvari Bölüğü ile birlikte arkalarından geliyordu; Süvariler, _Toplarla birlikte iki Piyade Alayı ve dokuz veya on Süvari Birliği, _Pazar_ gecesi, gün batmadan biraz önce _Keynton_'a geldi; Alay, Lord Rochfords ile birlikte, Pazartesi öğleden sonrasına kadar Ordu'ya gelmedi. Kral'ın Ordusu Cumartesi gecesi, Croprede ve Edgecot civarında, _Keynton_'dan yaklaşık 6 veya 7 mil uzakta konuşlanmıştı; ve şüphesiz, Ordumuzun bir kısmının ve Topçularımızın, Cephanemizin büyük bir kısmıyla birlikte, arkamızda olduğunun istihbaratını almış olmalarına rağmen, Ordumuzla savaşmak için daha iyi bir fırsata sahip olamayacaklarını düşündüler, özellikle de önümüzdeki tepenin avantajını elde edebilirlerse, çok yüksek ve dik bir yokuş olması nedeniyle, en kötüsüne maruz kalırlarsa, geri çekilmeleri için onlara hizmet edebilirdi, çünkü onları, Arabalarını ve kaçan Piyade Alaylarının Bayraklarını kurtardı; çünkü savaşanların çoğunu, sadece geceye kadar direnen iki Alay hariç, ele geçirdik ve atlarıyla birlikte düzenli bir şekilde uzaklaştık. Düşman bize Battell vermeye karar verdiğinde ve Zaferden zerre kadar şüphe duymadığında, hem atlı hem de yaya olarak bizden daha fazlaydılar (Ordumuzu önemli bir Tugay gerideydi) ve Askerlerinin kararlılığı hakkında büyük bir fikre sahiptiler, kısmen aldatılmışlardı, kısmen de aldatılmamışlardı, çünkü bizim tarafımızda da olmuştu; _Edge Hill_'e doğru geri döndüler ve önümüzdeki tepeye ulaşmak için mümkün olan tüm hızı kullandılar (bunu başardılar, çünkü Ekselansları onların planları hakkında zamanında bilgi sahibi değildi, aksi takdirde tepeye çok daha yakındık ve onlardan önce ele geçirilebilirdik). Ve o zamana kadar Ordumuz Şehirden yaklaşık bir buçuk mil kadar tepeye doğru çekilmişti, Ejderhalar ve düşmanın bazı piyadeleri tepeden aşağı iniyordu; Atları çoğunu sağ taraflarına
indirmişti ve tepenin dibindeki güzel bir Çayıra yerleşmişlerdi; Topları ve Cephaneleri, ayaklarının
Rere'siyle birlikte, aşağı inmeden önce epeyce uzun bir zaman geçmişti. Ve eğer
Topları ve tüm Ayakları aşağı inmeden önce onlara saldırsaydık,
büyük bir
avantajımız olabilirdi: ama hepsi tepenin eteğindeki Çayır'a indiler ve orada Ordularını çok güzel bir şekilde dizdiler,
atları çoğunlukla sağ kanatlarındaydı ve Ejderhaları,
ve birkaç atlı birliği sol kanatlarındaydı; esirlerinden bazıları
o kanatta da dört atlı alay olduğunu söyledi; ama ben ordumuzdan hiç kimseyle konuşamadım, bu kadar çok atlı gördüler ya da
ne yaptıklarını söyleyemediler, ta ki doğrudan _Keynton_'a gidip, bizim ordumuza hiç saldırmadan
Arabaları yağmalamaya gitmedikleri sürece. Ordumuz için, küçük bir yükselti üzerine çekilmişti ve atların arasında olduğum için, ayakların nasıl çekildiğini pek iyi ayırt edemedim;
sadece çoğunun, hücum etmeye başladığımızda atın epey gerisinde olduğunu biliyordum: ama atlar için, Ordumuzun sağ kanadında üç Alay vardı, _yani_, Sir Philip Stapleton'ın komutasındaki Lord Generaller Alayı; Sir William Belfore'un Alayı, Atlı Teğmen General; ve diğer ikisinin arkasında, bir yedek yolunda duran Lord Fielding'in Alayı.

Ordumuzum sağ kanadında, yaklaşık 24 Askerle Sir James Ramsey vardı,
çünkü Askerlerimizin çoğu o gün Sahada değildi. Ordular böylece birbirlerine karşı konumlanmışlardı, rüzgar veya zeminde büyük bir fark yoktu
(ama rüzgar ne kadarsa düşmanların elindeydi, zemin her iki tarafta da makul derecede farksızdı) aramızda çok az zarar veren ve aralarında çok zarar veren birçok Top atışından sonra, piyadeleri çoğunlukla sağ kanadımıza, atları ise ordumuzun sol kanadına doğru ilerledi. Atları sol kanadımızdaki atlarımızdan daha iyiydi ve onları bozguna uğratarak onları bizim yaya olarak geri püskürttüler ve geri kalanlar arasında, Albay Hollis'in Alayı'na, Rere'deydi ve onu yarıp geçtiler, yine de kaçmadılar ve bundan hiç de rahatsız olmamış gibi görünüyorlardı; fakat diğer dört alay kaçtı ve hiç savaşmadılar ve birçoğu renklerini attılar ve böylece düşman onları geri aldı, savaşan alaylardan veya birliklerden tek bir renk veya kornet bile elde edememişken, onlardan aldığımız tüm renkler ve uzun zamandır elimizde olan Kral Sancağı, çok kararlı bir şekilde savaşan en iyi alaylarının arasından alındı: Sol kanadımız böylece en kötüye götürüldüğünde, gün bizim tarafımızda çok umutsuzdu; ve Tanrı bizim için açıkça savaşmasaydı, onu kaybetmiştik; çünkü düşmanın atı sol kanadı bozguna uğrattığında, sağ kanadımızın Rere'sine düşmüş olsaydı, büyük olasılıkla ordu tamamen yenilmiş olurdu: Ama doğrudan şehre gittiler ve orada arabalarımıza saldırarak, kendilerini savunacak silahları olmayan bir dizi zavallı Arabacıyı ve Arabacıyı en barbarca şekilde katlettiler ve böylece kaçanları yağmalamaya ve takip etmeye başladılar, ta ki Albay Hampden ile karşılaşana kadar, o da Ordunun diğer Tugayıyla (arkada Topçu ve Cephane ile birlikte geldi) bu sırada Keyton'a yaklaşmıştı ve düşmanın birlikleri kaçan adamlarımızı takip ederken ona saldırdı, onları durdurdu ve onlara karşı beş adet Top ateşleyerek bazılarını öldürdü; bunun üzerine biraz korku ve düzensizlikle geri döndüler: Fakat alana geri döndüklerinde, iki alay hariç tüm piyadelerini parçalanmış veya yenilmiş ve kaçmış halde buldular; çünkü Tanrı, dört veya beş piyade alayımıza ve iki atlı alayımıza böyle bir cesaret vermekten hoşnut oldu, Lord Generall'in Sir _Philip Stapleton_ ve Sir _William_ tarafından komuta edilen, böylece iki tanesi hariç tüm piyade alaylarını yendiler. Sir
_William Belfore'nin_ atlı alayı, düşman piyade alayının üzerine saldırdı, ona yardım etmek için hiçbir piyade yaklaşamadan ve içeri girerek çoğunu kesti; ve sonra, piyadelerimizden bazılarının yardımıyla, başka bir alayı yendi ve böylece düşmanın en büyük cephaneliğine ulaştık ve onları ele geçirdik, onları çeken atların Geer'lerini kestik ve Arabaların altındaki Topçuları öldürdük, ancak onları koruyacak kimse olmadan bırakmak zorunda kaldık, çünkü hala oldukça kararlı bir şekilde savaşan birkaç piyade alayıyla günü telafi etmek istiyorduk; özellikle Kral Muhafızlarının, Sancağının olduğu, Sir _William Belfore'nin_ Alayı'nın, Topçuları ele geçirdikten sonra yanına bindiği alay; ve onlar bizi dostları olarak görüyorlardı ve biz de, bizimkilerden bazıları, onlardan bazılarıyla el sıkıştık,
bu da Lord Generall'in atlı alayına doğru ilerledikten sonra Sir William Belfore'un alayına ateş açmalarına sebep oldu,
ve birbirimizi dost olarak gördük,
birlik olduk; ve böylece
Ekselanslarının bizzat önderlik ettiği Lord Generall'in alayının yarısıyla,
Kral'ın alayına saldırarak, onu yendik, Sancağı aldık, Kral Ordusu'nun Generali'ni, Lindley Kontu'nu ve oğlunu, ve o alayın Yarbay Albayı olan Albay Vavasor'u aldık ve orada (Sancağı taşıyan) Sir Edward Varney'i, Albay John Munroe'yu ve diğerlerini öldürdük: Bu hücumda ve genel olarak gün boyunca, çoğunluğu Beyefendilerden oluşan Lord Generall'in birliği, kendilerini
en cesurca taşıdı; ve sol kanadımızdaki tüm birliklerimiz aynı metalden yapılmış olsaydı, düşman onlara bu kadar kolay bir izlenim
bırakamazdı. Ve Lord Generall'in birliği hakkında söylenenler, en doğrusu, ve onun yüce övgüsüne, kendisi hakkında da söylenebilir; ve ayrıca o asil Earl, Bedford Kontu, atlı General, çünkü ikisi de bütün gün at sırtındaydı, çeşitli birliklerin ve alayların başındaydı, talimatlarını veriyor ve düşmana
karşı getiriyordu, kişilerini ordudaki herhangi bir özel askerden
daha uzağa ve daha uzağa
tehlikeye atıyordu. Bu sırada
düşmanın tüm piyadeleri dağılmış ve iki alay dışında gitmişti,
kendilerini geri çektiklerinde, arkalarında hiçbir Muhafız olmadan Toplarını buldular ve orada bir mevzi oluşturdular ve Toplarını kullanarak, bize doğru
dalgıçları vurdular; o sırada piyade alayımız barutsuz kalmaya başladı, aksi takdirde hem atlı hem de piyade ile onlara saldıracaktık, ki bu da büyük olasılıkla piyadelerini tamamen mahvederdi, çünkü bu iki alay şimdi çitte bıraktıkları tek kazıktı: Ama kısmen cephane eksikliğinden ve kısmen de bütün gün savaşmaktan yorgun olmamızdan (Battlell'in tüm yükü iki atlı alay ve dört veya beş piyade alayı tarafından karşılanmıştı) onlara saldırmak için fazla acele etmedik, böylece Keynton'da yağma yapan düşman atlıları, bazıları bir tarafımızda, bazıları diğer tarafımızda olmak üzere, gelip piyadeleriyle eğlendiler: Yine de sol tarafımıza geri döndüklerinde, Sir Philip Stapleton, birliğiyle birlikte, onlardan 4 veya 5 birliğe saldırmak için dışarı çıktı, onlar da olabildiğince hızlı bir şekilde ondan uzaklaşıp, Bölüklerinin geri kalanına ve piyadelerine doğru ilerlediler. Topları sayesinde,
düşmanın atlarının çoğu ayaklarına toplanmıştı, bizim atlarımızın çoğu da ayaklarımıza toplanmıştı ve böylece gece olana kadar at ve yaya olarak birbirimize karşı durduk. Ordumuz düşmanın savaşmak için seçtiği araziye böylece sahip olmuşken,
tüm gece orada durdu; düşman
kendileri için daha fazla güvenlik sağlamak amacıyla ordularını tepenin zirvesine
çekmişti, orada bütün gece boyunca büyük ateşler yaktılar, biz de bu arada
bir zamanlar sahip oldukları kendi Toplarımızın bir kısmını ve geride bıraktıkları kendi Toplarımızın bir kısmını geri çektik. Ertesi sabah, gün ağarmadan biraz önce, Ordumuzu diğer Tugay, Topçu ve Cephanemizin yanına, şehre doğru geri çektik ve
oraya gelip orada konakladılar ve düşman sabahleyin atlarını tepenin yamacına çekti, orada geceye kadar kaldılar,
ayaklar tepenin arkasına çekilip uzaklaşırken,
en sonunda geceden biraz önce, atları da uzaklaştı; ve yaklaşık bir
saat sonra, atımız da onların Karargahına doğru yürüdü,
ayaklar ve
birkaç at bütün geceyi _Keynton_'un içinde ve önünde, onların Karargahında geçirdi;
ve ertesi gün, hem atlı hem de yaya tüm Ordu dinlenmek için _Warwicke_'e doğru yürüdü; Bunun yerine, eğer _Banbury_'ye doğru yürüselerdi, daha fazla erzak bulurlardı ve tüm olasılıklara göre Kral'ın Ordusunun tüm piyadelerini dağıtmış, Topunu ve Arabalarını almış ve atını yağmalamak için daha uzağa göndermiş olurlardı, oysa şimdi onları takip etmediğimiz için, savaştığımız alanı bize bıraktılar ve ertesi gün karargahlarını bizden önce terk ettiler, yine de günü kimin aldığını sorgulamaya başladılar: Doğrudur, her iki tarafta da Bayraklar ve Toplar alındı, sayılarda büyük bir fark olmadan, ancak öldürülen ve yaralanan adamların sayısı ve niteliği dışında, gerçekten inanılıyor ki, en azından bizim bıraktığımızın dört katı kadar bıraktılar ve dört katı kadar fazla derken, gerçeğin çok altında konuştuğumdan eminim. Onların tarafında, Ordularının _Lindsey_ Kontu Generali, Lord
_Aubigney_, _Richmond_ Dükü'nün kardeşi, Sir _Edward Verny_
Albay, _John Monroe_ ve diğer çeşitli beyefendiler ve Komutanlar ve
çok sayıda yaralı vardı. Bizim tarafımızdan Lord St. John, Albay
_Charles Essex_, Yarbay _Ramsey_ öldürüldü ve kayda değer başka kimse yoktu,
duyduğum kadarıyla öldürülen veya tehlikeli şekilde yaralanan olmadı; 1200 adam kaybettiklerini kabul ediyorlar, ancak 2000 kişi kaybettikleri düşünülüyor: ve
bir kişi 400 kaybettiğimize karar verirken, on kişi zavallı Arabacılar ve Arabacılar dışında 200 Asker kaybetmediğimizi düşünüyor.

Bu kişilerin hepsi sağ kanattandı ve hiçbir zaman birliklerinden ayrılmadılar ama onlar ve birlikleri son dakikaya kadar savaştılar.

Lord Generall'in Alayı _Sir William Belfore'un_ Alayı

_Sir Philip Stapleton_ _Sir William Belfore_

_Kaptan Draper_ _Başçavuş Hurrey_

_Başçavuş Gunter_ _Lord Grey_

_Lord Brookes_ _Kaptan Nathaniell Fiennes_

_Kaptan Sheffield_ _Sir Arthur Hasilrigge_

_Kaptan Temple_ _Kaptan Longe_

_Kaptan Cromwell_

Kralın Ordusu ile Ekselansları Essex Kontu arasında geçen 23 Ekim'de (İsyanın İrlanda'da patlak verdiği gün olan) gerçekleşen büyük Battell'in TAM VE GERÇEK BİR İLİŞKİSİ, şu anda İrlanda'da bulunan Yüzbaşı Edward Kightley'den bir Mektup gönderdi. Ordu,
Londra'daki Lumbard Caddesi'ndeki arkadaşı Bay Charles Lathum'a,
Burada
Kavgacıların Parlamento Kuvvetleri'ne karşı kazandıkları
Zafer için şükranlarını sunmalarının ne nedeni olduğu açıkça görülebilir.

Hakimler 5-31.

"Böylece tüm düşmanların yok olsun, ey Rab, ama onu sevenler,
güçlü bir şekilde ilerleyen Güneş gibi olsun."

Londra: 4 Kasım 1642'de basılmıştır.

Sevgili Kuzenim,
Lord General'in yönetimi ve komutası altında, 22 Ekim Cumartesi günü
Kral'ın Ordusu ile bizim Ordumuz arasında verilen savaşın gerçek ama uzun bir öyküsünü olabildiğince yakınlaştıracağım. Kuvvetlerimiz çok geç konuşlandırıldı ve birbirlerinden uzaktaydılar ve
Lord Generall, bu Battell'in savaştığı küçük bir Köyde, Büyük Kralın Sahası adı verilen bir alanda konuşlandırdı, adını Kral _John_'un orada savaştığı bir
Battell'den aldı: 23 Ekim Pazar günü öğleden sonra saat bir civarında, Battell başladı
ve çok karanlık olana kadar devam etti, alan çok büyük ve genişti ve Kralın Kuvvetleri büyük ve uzun bir tepeden aşağı indi,
kara ve rüzgar avantajına sahipti ve çok cesurca bir hücum yaptılar
ve çok yiğitçe savaştılar: 15 Piyade Alayından ve 60 Atlı Alayından oluşuyorlardı, Atlılarımız 40 Alayın ve Piyadelerimiz 11 Alayın altındaydı: Lord Generall ilk hücumu yaptı, onları 2 adet Topçuyla bastırdı ve bu da birçok adamlarını öldürdü ve sonra düşman
bize bir tane ateş etti, sürülmüş bir arazide 20 yard kısa düştü ve
hiçbir zarar vermedi, askerlerimiz birçoğunu kaçırdı, iki alay olan
Paltolar ve Gri Paltolar'ı da alıp kaçtılar ve orada 600 atlı vardı, ben
oradan beş mil uzaktaydım ve öğleden sonra saat birine kadar hiçbir şey duymadım.
Çavuş Binbaşı _Duglis'in_ birliğiyle orada durdum ve başka bir birliğe yetiştim ve
sahaya girdiğimde, sanırım 200 atlı tüm hızlarıyla savaştan
çıkarak yanıma geldiler, Kral'ın zafer kazandığını ve herkesin Tanrı ve Kral Charles için ağladığını söylediler. Yalvardım, dua ettim ve onları kalmaya ve birliklerimizle birlikte birlik halinde gelmeye ikna ettim, çünkü onları savaşırken gördük ve Alan kaybedilmemişti, ancak hiçbir ikna işe yaramayacaktı,
sonra üç birliğimize döndüm, ikisi kaçmıştı ve Birliğimden otuz altı adam kalmamıştı, onlar da kaçmışlardı, küçük bir alanda olduğum için sahip olduğum adamlarla kaldım ve bir yol vardı ve düşmanın çeşitli grupları hem atlı hem de yaya olarak o tarafa doğru koşuyordu, yaklaşık on veya on iki at, kılıç ve zırh aldım, düşmandan 40 kişiyi öldürebilirdim, onları silahsızlandırarak ve ganimeti birliklerime vererek geçmelerine izin verdim; Ordular
bir karmaşa içindeydi ve ben kendimi ve yanımda olanları kaybetmeden onlara karşı koyamazdım, Düşmanın sahip olduğu barut
sahada havaya uçtu, Düşman da bizimkiler gibi kaçtı, Tanrı bize zaferi
verdi, aramızdan sadece üç önemli adam öldürüldü, yani Lord Saint _John_, Collonell _Essex_ ve adını unuttuğum bir başka Yüzbaşı: Yüzbaşı Fleming ya öldürüldü ya da esir alındı ​​ve Korneti, asker olan tek bir Subayı bile yoktu, Vagonu ve parası
kayboldu ve Yüzbaşıların parası ve Vagonları büyük bir değere
kayboldu, piyadelerimiz ve Ejderhalarımız en büyük Yağmacılardı, bir buçuk saat
Kralın Sancağını aldık ve sonra tekrar kaybettik: Üç yüzden fazla adam kaybetmedik, düşman Arabacılar, kadınlar ve on iki yaşında küçük oğlanlar, on yedi Bayrak ve beş Topçu aldık, düşmanın öldürülen en az üç bin kişi olduğuna inanıyorum, çünkü kendi topraklarında yatıyorlardı, yirmi ve otuz yığın bir arada, Kral Lordları ve çok sayıda Beyefendiyi kaybetti, ancak öldürülenlerin kesin sayısı bilinmiyor, Lord of _Lindsey_, Foote Generali'ni uyluğundan vurulmuş halde aldık, ertesi Salı sabahı öldü ve bedeni gömülmek üzere gönderildi, Lo: _Willoughby_ oğlu alındı, _Lunsford_, _Vavasour_ ve diğerleri Warwick Kalesi'nde esir alındı; Pazartesi günü
Kralın Ordusu'ndan 3000 kişi, piyadeler 40, 50 ve 60 kişilik
Şirketler halinde kaçtı, tüm Pazar gecesi ve Pazartesi günü meydanı koruduk ve
sonra bizim karargâhımıza yürüdük ve Pazartesi günü düşman bize başka bir hücum daha yapacaktı, ancak piyadeleri savaşmaya ikna edemediler, buna rağmen
köpekler gibi dövdüler, düşmanın bu son Bağlantısını esir olan ve kaçan birinden aldım.

Banbury Kral tarafından alındı, içinde 1000 piyade vardı, Yüzbaşılar
kaçtı ve askerler tek bir tüfek
ateşlemeden
Tune'u teslim ettiler. Zaferi elde etmemiz Tanrı'nın harika eseriydi, Kral'ın ardından yürümeyi bekliyoruz. Battell'den sonraki gün, tüm Kuvvetlerimiz, atlı ve piyade, ve uzak bölgelerden gelen diğer kuvvetler, Battell'dekinden daha fazla olan 5000 atlı ve piyadeye kadar yürüdü, şimdi ben yazarken, Lord General Warwick'te, bir sonraki yürüyüşümüzde başka bir Battell bekliyoruz, burada Kral'ın kendisini güçlendiremeyeceğini düşünüyoruz, çünkü askerler hala her gün ondan kaçıyordu ve eğer savaşmaya gelirsek, onların büyük bir kısmının asla hücuma
gelmeyeceğine inanıyorum. Kral'ın muhafızları iyi kalitede beyefendilerdi, ve duydum ki, savaş alanından dönenlerin sayısı 40'tan fazla değildi, sizi bununla rahatsız edeceğim, dahası, bunu benden daha iyi bir elden alacaksınız: Birbirimiz için dua edelim, Tanrı umarım Kral'ın gözlerini açar ve Krallığımıza barış getirir. Dua ediyorum
tüm arkadaşlarıma olan sevgimi hatırlayın; eğer onlara yazabilseydim hepsine yazardım,
ama size yazdığım bu tür haberler için, onlara iletin, Teğmenim ve ben
her gün size içiyoruz; tüm kaçaklarımın maaşlarını kesiyorum, bazılarının
iki gün, bazılarının üç gün ve bazılarının dört gün, bu süre zarfında
benden ayrıldılar ve maaşlarını diğer askerlere veriyorum, iki askerim
atları ve silahlarıyla kaçtı: Dinleniyorum ve sizi Tanrı'ya emanet ediyorum.

Sevgili kuzeniniz,

EDWARD KIGHTLEY.

İrlanda'daki İsyan ve bizim Battell'imiz ikisi de 23 Ekim'deydi.

II.

Edge Hill'in Jeolojisi.

Edge Hill bölgesinin jeolojisi, paleontologdan ziyade bilimin fiziksel evrelerinin öğrencisine çalışma noktaları sunar, ancak her iki durumda da sunulan koşulların okunmasının zor olduğu görülmemektedir. Kineton'un üç mil kuzeybatısındaki alçak tepelerden başlayarak, Trias çıkıntısını oluşturan ve ince bir Rhaetics gelişimiyle çevrili, Alt Lias'ın geniş ovasını, Gaydon'dan Butler'ın Marston'ına kadar uzanan sırt hariç, neredeyse hiç dalgalanma olmadan geçeriz, ta ki Edge Hill'in eteğine ulaşana kadar. _Rotiformis_ tipindeki Ammonit parçaları ovada ara sıra sürülür ve North End'deki demiryolu kesimi _Ammonites semicostatus_ örnekleri vermiştir. Tepe yamaçları, esas olarak Orta Lias'ın kil ve şeyllerinden oluşmuştur, _Ammonites margaritatus_ Bölgesi, Arlescot'taki eski tuğla fabrikasında görülen belirli karakteristik fosiller, _Cypricardia
cucullata_, vb. ile. Bölgenin selenifer şeyllerinin başka bir
görünümü yoktur; bunların seyri
zengin bir ormanlık alan kuşağı tarafından maskelenmiştir. Orta kesimlerde bu ufka özgü doğal teraslar, Güneşin Doğuşuna doğru kabaca gelişmiştir ve Hornton vadisindeki Hadsham çukurunda daha mükemmel bir şekilde
görünmektedir. Shenington'da, dört mil güneyde, yerel olarak Rattlecombe Slade olarak bilinen, Dorsetshire'daki Aşağı Oolit kumlarının linçlerini anımsatan
birkaç güzel
teralı tarla vardır. Bunlar drenajın ana teraslarındadır, çökmenin basamak benzeri biçimi selenyumlu marnların ve
alt atıkların bileşiminden kaynaklanır. Teraslar olağanüstü bir düzenliliğe sahiptir ve drenaj hatlarına paralel uzanır; ancak bir durumda (Kenhill), aynı
yerde, tepe yamacında bir koy veya girinti oluştururlar. Son aşamanın tanıdık bir örneği
Banbury'deki Bear Garden'da görülebilir. Edge Hill yamacının belirgin özelliği, Orta Lias'ın en üst bölümü olan Marlstone kaya yatağıdır. Bu bölgedeki birkaç bölüm
(_Ammonites spinatus_) Round House yakınlarında görülebilir. Üç ana bölümü vardır: Üstteki kırmızı katmanlar yol taşı, ortadaki birkaç yeşil
sert yatak üst paçavra olarak adlandırılır ve alttaki koyu yeşil daha yumuşak taş, en iyi paçavra (inşaat için kullanılır). Bazı taş ocakları yüzyıllardır işletiliyor ve Hornton taşının yerel adı olan gri yeşil levhalar, neredeyse tüm kırsal kesimdeki ocaklarda ve evlerde biliniyor. Kuzeybatıdaki bu çıkıntıda, kaya önemli ölçüde kalınlaşıyor ve yaklaşık yirmi dört fitlik bir gelişime ulaşıyor. Taşın kendisi, havalanmadığında yeşilimsi, aksi takdirde koyu kırmızı kahverengi bir renge sahip, demirli bir kireç taşıdır. Bir yapı malzemesi olarak dayanıklılığının iyi bir kanıtı, neredeyse istisnasız taştan inşa edilen North Oxon'daki güzel on dördüncü yüzyıl kiliselerinde gösterilmektedir. Burton Dassett Tepeleri'ndeki Beacon Evi'nin yakınında, fosillerin daha serbestçe bulunduğu iyi bir bölüm ortaya çıkarılmıştır. Brakiopod kabukları arasında _Waldhemia indentata_, _Terebratula punctata_, _T. Edwardsii_, karakteristik _Rhynchonella tetraedra_ bolluğuyla birlikte ortaya çıkar: _Spiriferinae_ nadirdir.
Demir taşı işletmeleri genişletildiğinde, yaklaşık on yıl sonra, serinin tabanındaki bazı kumlu yataklardan büyük _Pholadomya ambigua_ ve diğer kabuklar elde edilebilir hale geldi. "Spinatus" yataklarının üstünü örten birkaç fitlik
Üst Lias Kili, _Ammonites serpentinus_ bölgesine aittir ve
ufka dağılmış Ammonit parçaları vardır; ancak
bu yataklar Shenloe Tepesi'nin doğusundaki kayalıkta bulunmaz.

Burton Dassett'ten Fenny Compton'a giden yol kenarında, güney tarafındaki küçük bir taş ocağı, Aşağı Oolit'in bir parçasını gösterir. Bir fay, Burton ve Edge Tepeleri'nin alanı üzerindeki Bajocian yataklarının eski uzantısını kanıtlayan tek kalıntıyı korumuştur. Round House'un dört mil güneybatısındaki Tysoe Tepesi ve Warwickshire ile Oxon sınırını çevreleyen tepeler, neredeyse tamamı Aşağı Oolit'in kumları veya kireçtaşlarıyla ve ara sıra Büyük Oolit'in marnlı kireçtaşlarıyla
kaplanmıştır.

[Resim: BANBURY CROSS.]

III.

BANBURY VE CİVARINDA NOTLAR.

İSTATİSTİKSEL TABLO.

Banbury, Kuzeydoğu Oxfordshire'da, Cherwell nehri üzerinde, drenaj Kuzey'den Güney'e.

Rakımlar: nehir seviyesi, 300 o.d.; Cross, 331; yüksek kasaba, 424.

Ortalama yağış, 27,59 inç. Ortalama sıcaklık, 41,5.

Nüfus, Belediye Bölgesi, 12.967.

Banbury'nin Batı Oxon'daki parlamento bölümü, D.'den Finstock'tan geçen D.'den B.'ye giden hatla
Cherwell, G. ile sınırlanmıştır. Parlamento Üyesi,
1890, A. Brassey, Esq., Heythrop Park, Chipping Norton.

Demiryolu Sistemleri: G. W. R.; L. & N. W. R.; B. & C. R.; N. & B. J. R.; G. C.
R.

Kanal: Oxford ve Birmingham.

Banbury'den mil cinsinden Mesafeler Tablosu:--

Aylesbury 32
Bicester 15-1/4
Birmingham 42
Brailes 10
Buckingham 17
Byfield 9-1/4
Brackley 9
Charlbury 15-3/4
Chipping Norton 13
Cheltenham 39-1/2
Enstone 12
Edge Hill 8-1/2
Deddington 6
Daventry 17
Hook Norton 9
Harbury 14
Kineton 11-1/2
Leamington 21
Londra 70
Moreton-in-Marsh 21
Northampton 24
Oxford 22-1/2
Stratford-on-Avon 20
Shipston-on-Stour 13-1/2
Southam 14
Stow-on-the-Wold 20-1/4
Towcester 17-1/2
Warwick 20
Witney 23
Woodstock 16-1/2

_Belediye Mülkleri ve Binaları:_

Haç
Belediye Binası
Eski Köprü ve Köprü Yolları
Belediye Okulu
Rekreasyon Alanı ve Hamamlar
Spittal (Kanalizasyon) Çiftliği

_Dinsel ve Diğer Binalar:_

St. Mary's (Parish) Kilisesi
Vicarage House
Christ Church
St. Paul's Kilisesi, Neithrop
St. John's Kilisesi (R.C.)
St. John's Priory
Wesleyan Şapeli, Marlborough Yolu
Congregational Şapeli, South Bar
Baptist Şapeli, Bridge Caddesi
Unitarian Şapeli, At Fuarı
Mısır Borsası
Mekanik Enstitüsü
Horton Reviri

Bölge Arması: Güneş ihtişam içinde ve bir dağın üzerinde. Bir zambak gümüş
B.A. harfleriyle pare

Üretilenler: Tarım aletleri ve makineleri, patent dosyaları, patent
kutuları ve dolap eşyaları; keten giysiler; kumaş; kekler; bira ve bira;
at kuşakları; patent kapıları.

Jeoloji: Aşağı şehir, Orta Lias kil ve ince kireçtaşları; Orta şehir,
Orta Lias selenyumlu marnlar ve ince kireçtaşları; Yüksek şehir, Orta Lias
kayası (demirtaşı); kalın
Yukarı Lias kil ve Aşağı Oolit kireçtaşları ve kumla kaplı Crouch Tepesi ve Constitution Tepesi.

BANBURY HAÇI.--1859'da, Prenses Royal'in Prusya Prensi Frederick William ile evliliğinin anısına, mimar Bay John Gibbs'in tasarımlarından yola çıkılarak, elli fit yüksekliğinde, güzel bir altıgen Gotik yapı
dikilmiştir. Alt sahnenin payandalarına eski Banbury'nin
belediye mühürleri boyanmıştır. Payandaların arasında heykelleri almak için tasarlanmış kaideler vardır. Merhum Kraliçe Oliver Cromwell'in
ve Whateley'in heykelleri, palisadın kaldırılmasıyla birlikte yapının güzelliğini tamamlayacaktır. Üst paneller asma, sarmaşık, gül ve diğer çiçeklerden oluşan geleneksel süslemelerle zenginleştirilmiştir ve Kraliçeler Mary ve Victoria, Krallar Charles I ve George I, Prusya Prensesi William, Banbury ve Guildford Kontları, Viscount Saye ve Sele, Sir William Cope, Lincoln Piskoposu Sir William Compton ve Rahip W. Whateley'nin armalarını veya şifrelerini taşır. Ünlü eski Haç'ın, mevcut Haç'ın bulunduğu yerin yakınında durduğuna ve yaklaşık 1602 yılında yıkıldığına inanılmaktadır; bu sırada dini coşkunun aşırılıkları nedeniyle şehri süsleyen diğer Haçlarla arası bozulmuştur. Kral Ed. VI.'nın saltanatında bahsedilen Yüksek Haç, muhtemelen 1563'te onarılan ve mevcut Haç'ın bulunduğu varsayılan Ekmek Haçı ile aynıdır. "Sugarford'un Dışındaki" Beyaz Haç (Batı) Barı ve Pazar
Haçı hakkında daha fazla bir şey söylenemez. Leland'ın Seyahatnamesindeki bir pasajdan, Haç'ın bir miktar dikkat çekici olduğu ve eski çocuk tekerlemesi olan "Bir horoz ata bin" vb.'den, daha doğru bir kayıt olmasa da, ara sıra bir gösteriyle onurlandırıldığı anlaşılıyor.

PARİS KİLİSESİ (ST. MARY'S).--Gravürlerde ve çağdaş çizimlerde bol miktarda kaydı bulunan eski kilise, şu anda yeni kilisenin bulunduğu yerde duruyordu. Güzel oranlara ve iyi bir stile sahip olan kilisenin yıkılması (1790) kötü hesaplanmış bir önlem gibi görünüyor.
Sekiz süslü sivri uçla çevrili ve taçlandırılmış devasa bir batı kulesi ve güney ve güneydoğu taraflarında bir dizi güzel penceresi vardı. St. Mary kilisesi 1413'te kuruldu ve Rabbimizin dirilişini onurlandırmak için adanmış başka bir şapel daha vardı. Kilise, Banbury Kalesi kuşatması sırasında neredeyse tamamı tahrip edilen arma camının kayıtları
kaldı.
Altmış arma vardı. Kilisenin, kurucusu Lincoln Piskoposu Alexander'ın, ayrıca VII. Henry'nin hazinedarı William Pope'un ve 1643'te "Tanrı ve Kral'ın hizmetinde" ölen Yüzbaşı Wm. Danvers'ın gömüldüğü yer olduğu söyleniyordu. Bay Arden'in Banbury Rahipleri listesi, Rahip Roger'ın ölüm tarihini 1278 olarak veriyor. Eski kumaşın kalıntılarının çoğu Banbury bahçelerinde süs olarak kullanılıyor.
1797 civarında inşa edilen mevcut kilise, mimari olarak zamanın zevkinden çok uzakta duruyor. Bununla birlikte, Cockerill'in yerel Dor stilinde cesur ve iyi bir tasarımıdır. Başlangıcı ile tamamlanması arasında çok sayıda yıl geçti ve şu kafiye doğdu:

"Gururlu Banbury, yoksul insanlar,
Çan kulesi olmayan bir kilise inşa ettiler."

Yarım daire şeklinde sade sütunları olan revak ve 133 fit yüksekliğindeki dairesel kule, dekoratif dört yapraklı yoncası ve balkonlu
sokaklar kendi muazzam güzelliklerinden yoksun değildir. Gövdenin çıplaklığı ve ağır yapısı, krallığın en iyi duvar resmi işlerinden olan iç dekorasyonun güzelliğiyle telafi edilir.
Galeriler ve kubbe, sekizgen bir şekilde düzenlenmiş on iki zarif İyon sütunuyla desteklenir. Koro, orijinal tasarımla uyumlu olarak yeniden inşa edilmiştir ve apsis, arka planda kutsal ağaçlardan oluşan on iki havariyi temsil eden üç bölüm halinde renkli olarak işlenmiştir. Tavan, Mesih'in tahta çıkışını tasvir ediyor (Rev. iv.)
Duvarda, nefin doğusunda, emirlerin
yazılı olduğu tablolar yer alıyor. Altın bir şerit kubbeyi çevreliyor ve üzerinde "Rab kutsal tapınağındadır", vb. yazıyor. Boyalı pencereler modern çalışmaların iyi örnekleridir; kuzeybatı galerisindeki pencere, merhum papazın amcası olan kaşif Amiral Sir G. Back'in anısınadır ve arktik sahneleri ve figürleri temsil eder. Çalışma, merhum papaz Rev. H. Back'in masraflarıyla ve onun ofisinde gerçekleştirilmiştir ve Bayan Wyatt ve diğerleri tarafından desteklenmiştir. Dekoratörler Baylar Heaton, Butler ve Baines'tir. Ayrıca zengin bir şekilde işlenmiş mermer bir yazı tipi ve kürsü de vardır. Viktorya Jübilesi sırasında sekiz çanın sesi elden geçirildi ve saat kulesine üç hafta boyunca değişen yeni çanlar eklendi. Beesley, çanlardan dördünün 17. yüzyılda iyi bilinen bir çan dökümhanesine sahip olan Chacombe'lu Bagley'ler tarafından yapıldığını söylüyor. Sekizinci çanda şu yazı var:

"Vaza coşkulu bir gümbürtüyle çalıyorum ki herkes gelsin ve kimse evde kalmasın."

[İllüstrasyon: İÇ MEKAN ST. MARY'S KİLİSESİ. BANBURY.]

1649 tarihli VİKARLIK EVİ, kilise avlusunun güneybatı köşesine yaslanmış ve dönemin ev mimarisinin güzel bir örneğidir. Üçgen ön cephe, pencere dikmeleri ve sundurma eski eserden kalmıştır ve ayrıca hol ve ön odalar da öyle. Verandanın üzerindeki, özel bir şapel olarak kullanılan oda, eski hizmetinden kalmış gibi görünüyor. İç mekan süslemesi çok dikkatli bir şekilde yapılmıştır, ön odanın müzik
çıtalarının kornişi buna bir örnektir.

ESKİ EVLER.--Ana Cadde'nin kuzey tarafındaki ve Pazar Yeri'nin güney ve batı taraflarındaki üçgen çatılı evler, geç Tudor veya erken Stuart dönemlerinin yerel mimarisinin iyi örnekleridir. "Aspice et abi" sloganını taşıyan eski bir güneş saati, Ana Cadde evlerinin ön tarafına iliştirilmiştir. Ön taraftaki mavna tahtaları ve sıvalar ve batı tarafındaki iyi
kazamatlı pencereler kalmıştır, ancak çatı Stonesfield arduvazından
sıyrılmış ve finaller kötü bir şekilde restore edilmiştir. Ayrıca, 11 No'lu Pazar Yeri'nin ön cephesi ve alt sahne kesilmiş olsa da eski hapishane, 3 No'lu (1646) de dikkate değerdir. Orchard House,
Neithrop, ön tarafının Banbury Kalesi kuşatması sırasında yün çuvallarıyla korunduğu söylenen
yol kenarından uzakta bir höyüğün üzerinde duruyor. Muhtemelen bir malikane evi görünümündedir ve devasa bir meşe merdiveni vardır. Woodlands, Horse Fair'in güzel bir bahçe cephesi vardır; eskiden bir handı. Woodlands ve yakındaki okul binası, şimdi Banbury Akademisi (ve burada Dekan Swift, Gulliver'in Seyahatleri'ne başladı ve Gulliver adını karşıdaki kilise bahçesindeki bir mezardan almıştır), o dönemin tipik evleridir. Bayan J. Bolton'ın 47 numaralı North Bar evinin kuzeybatı odasında güzelce oyulmuş bir meşe kornişi kalmıştır.

CALTHORPE EVİ.--Eski zamanlardaki Calthorpe Malikanesi artık üzücü bir şekilde küçülmüştür,
balık havuzu boşaltılmış ve parkı bir inşaat alanıdır. Evin kuzeybatı kısmı yün deposu olarak kullanılıyor, ancak şu anda Calthorpe House School olan doğu cephesi, taş verandası, Hawtayne'lerin arma kalkanı ve Brancestre (1545) ve Danvers ailelerinin armalarını taşıyan iyi bir cumbalı pencereyle iyi durumda duruyor. Üzerindeki yazıtlar "Danvers Matched D'Oyley", "Danvers'ın uzun zamandır sahip olduğu Calthropp" vb. Erken tarihli dini evlerden biri olan ve muhtemelen St. John'un bakımevinin bir parçası olan ev, kasabanın erken tarihiyle ilişkilendirilmiştir. Beesley ve Macnamara, Richard II. (1378) zamanında Brancestre ailesiyle ve daha sonra Danvers'la olan ilişkilerinden bahseder. Birincisi, St. John'un efendisine topraklar vermiştir, bu da dini bir mülkiyeti ima etmektedir. Kraliçe Elizabeth dönemindeki yeniden inşasından, reformun dini düzenini ortadan kaldırdığını biliyoruz ve zarif cumbalı pencere o tarihten kalmadır. Nonconformity'nin ilk kez Banbury'deki cumbalı odada vaaz edildiği söylenir.

[İllüstrasyon: COURTYARD, REINDEER INN, BANBURY.]

OLD HANLAR.--Parson's Street'teki Reindeer, muhtemelen daha önce bahsedilen evlerin hepsinden daha eskidir; ahşap kapılar 1570 tarihlidir ve üzerlerine Iohn Knight, Ihone Knight, David Horne isimleri yazılmıştır. Globe Room olarak bilinen ana odanın zengin kalıplı tavanı ve zarif panelleri İtalyan rönesansı tarzındadır ve pencerenin üzerinde 1570 tarihli bir yazıt vardır. Unicorn Inn, Pazar Yeri'nde ve bir zamanlar şüphesiz hanın bir parçası olan bitişikteki ev, daha sonraki bir döneme aittir; devasa ahşap kapılara 1648 tarihi oyulmuştur. Eski George (1614), hanın bulunduğu yerde kazılmış ve daha önce odalardan birinde sergilenmiş olduğu varsayılan bir Roma sunağından dolayı George ve Altarstone adını almış gibi görünüyor.

BARLAR.--Kasabanın girişleri eskiden beş adet kapı veya
barla geçiliyordu. Mevcut caddeye adını veren North Bar, Warwick Yolu köşesinin güneyinde, tabakhanenin yakınında bulunuyordu.
Cole Bar, otoyolun yapılmasından önce New Land ve Broad Caddesi üzerinden kasabaya giren eski Adderbury ve Oxford Yolu'nu kapatıyordu.
St. John's Bar, Chipping Norton'dan girişi kapatıyordu ve Monument Caddesi'nin şu anda South Bar'a girdiği noktada duruyordu. Bar yıkıldığında, yeri uzun zaman önce kaldırılmış bir dikilitaşla işaretlenmişti ve Monument Street adını buradan alıyordu. Sugarford Bar, West Street'te, şu anda Shades'in geçtiği yere yakın bir yerde bulunuyordu ve Bridge Gate, Cherwell'in üzerindeki eski köprüde bulunuyordu. Barlardan hiçbirinin izi kalmadı.

1835'te kurulan MEKANİK ENSTİTÜSÜ, 1884'te Marlborough Yolu'ndaki yeni binasının hediyesini aldı. Genel bir kütüphanesi, bir referans kütüphanesi ve günün gereksinimlerine uygun haber ve dergi odaları var. Haber odasında bağışçının Herkomer'in portresinin mükemmel bir kopyası var.

BELEDİYE OKULU binaları Enstitü'ye bitişiktir ve ayrıca kısmen Sağ Sayın Sir Bernhard Samuelson'ın (Banbury'nin 30 yıl boyunca Parlamento temsilcisi) şehre bir hediyesidir. Aynı zamanda bir Bilim ve Sanat Okulu'dur, sanat çalışmaları için iyi donanımlı odalar ve iyi laboratuvarlar ve sınıflar vardır. Bilim ve Sanat Okulu, krallıkta başlatılan en erken derslerden biri olan bilim ve sanat derslerinin devamıydı (1861). İyi bir çalışma kaydı gösterir. Binalar iyi orantılıdır ve yerel (Hornton)
taşının kapıları cesurdur ve iyi kalıplara sahiptir.

BELEDİYE BİNASI.--Eski Salon, Borsa Salonu'nun önündeki Pazar Yeri'ndeki açık alanda duruyordu. Düz bir tuğla binaydı, kemerler üzerinde duruyordu, zemin katta bir Pazar Salonu oluşturuyordu ve Cherwell Caddesi'nde bir depo olarak yeniden inşa edildi. İlk Salon, Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında, 1556'da inşa edildi. 1853'te inşa edilen bugünkü Salon, 1892'de genişletildi. Merhum Yüksek Vekil (Lord Saye ve
Sele) Bay Tancred'in ve Belediye Meclisi Üyeleri Draper ve Barford'un portreleri Mahkeme Salonu'nda asılıdır.
Daha önce Hayn'in güzel bir resmi orada yer alıyordu.

Merhum Bayan Horton, Middleton Cheney ve yeğeni J. H. Horton, Esq. tarafından kasabaya hediye edilen Horton Reviri, Oxford Yolu üzerindedir. Corn Hill ve Market Place'de iki Mısır Borsası vardı; biri
kapalı avlusu olan bir Han oldu, diğeri Tiyatro olarak kullanılıyor
ama ayrıca Perşembe günleri mısır satışları için de kullanılıyor; Christ Church, St. John's
Priory ve Church, Wesleyan Şapelleri ve çeşitli diğer mezhep ibadet yerleri tam olarak anlatılamıyor.

* * * * *

BROUGHTON KALESİ, Lord Saye ve Sele'nin eski ikametgahı, şimdi Lord Algernon Gordon Lennox'un ikametgahı, Banbury'nin yaklaşık iki buçuk mil batısındadır. Daha eski kısımlar doğu ucundadır ve bir şapel, birkaç küçük oda ve oluklu geçit ve siperli ve mazgal delikleri olan bir kuleden oluşur, hepsi erken dekore edilmiş veya 14. yüzyıl eseridir. Şapelde geometrik bir pencere ve taş sunak bulunur. Hem kuzey hem de güney cepheleri, oturma odasının girişindeki ahşap bir iç lobiyle birlikte, Skelton'ın "Oxfordshire Antikaları"nda tasvir edilmiştir. 1544 tarihli kuzey cephesi, Broughton Yolu'na bitişik çayırdan en iyi şekilde görülebilir. Salonda, yemek odasında ve oturma odalarında yarım yüzyıl sonrasına ait zengin alçı tavanlar vardır. Kale arazisini hala çevreleyen hendek, 15. yüzyılın başlarında yapılmış kuleli bir kapı evine sahip modern bir köprüyle kaplıdır. Kapı evinin doğu tarafındaki müştemilatlar aynı döneme aittir. Batı tarafındaki siperli duvar orijinal kalenin bir parçasıdır ve 14. yüzyılın başlarına aittir. Salonda Dobson'ın Charles I ve Cromwell portreleri, diğer kısımlarda ise Westall, Dorcy ve Gainsborough'un yapıtları yer almaktadır. Lord Saye'nin Jack Cade'in önündeki büyük tarihi tablosu (Shakespeare'in Kral Henry VI., 2. bölüm, 7. bölüm) eskiden oturma odasının sonunda asılıydı. Edge Hill savaşından sonra Banbury, ertesi gün Broughton'a saldıran Kraliyetçilere teslim oldu. Yünle kaplı pencereleri olan Kale, bir gün boyunca kuşatma altında kaldı ve sonra Prens Rupert tarafından alındığı söyleniyor. Savaşın aşamalarını gösteren çok az veya hiç kanıt yok, ancak Kızıl At vadisindeki Fiennes'lerin bir saatlik mesafede olduğu ve Ramsay ile birliklerinin bir kısmının Pazar günü Banbury'ye giden bir yol bulduğu hatırlandığında, bu şiddetli bir savunma olasılığına işaret ediyor. Banbury Yolu üzerindeki Bretch Mağarası, Kale'ye gizli bir geçit olma konusunda yaygın bir üne sahiptir ve belki de bu türden bir çıkış limanının anlatacak bir hikayesi olabilir.

[İllüstrasyon: BROUGHTON KALESİ.]

Broughton arazisinin sınırındaki iki kağıt fabrikası, Woad Değirmeni ve Fulling Değirmeni, yakınlardaki peluş ve diğer dokumacıların yerleşimleriyle birlikte, eski evle bağlantılı sanayi çevrelerine işaret ediyor, inanılmalıdır.

BROUGHTON KİLİSESİ (ST. MARY'S), iyi Erken İngiliz işçiliğine sahip, sivri uçlu güzel bir kilisedir. Kilisenin kuzey tarafında nef vardır; güney koridoru bir şapel olarak sona eriyor gibi görünmektedir. Fiennes ailesinden pek çok kişinin gömüldüğü bir yer olarak, onların ve evin diğer üyelerinin mezarlarıyla zenginleştirilmiştir. John de Broughton'un (yaklaşık 1306) mezarı, güney duvarındaki zengin bir şekilde dekore edilmiş ve gölgelikli bir niştedir. Yüksek köşe mezarı Edward Fiennes'e (1528) aittir ve Şövalye'nin heykelinin bulunduğu yakındaki mezarın, baba Richard Fiennes'e (1501) ait olduğuna inanılmaktadır. Koroda Sir Thomas Wykham ve eşinin (yaklaşık 1441) zengin alçı heykelleri ve ayrıca Wm. Viscount Saye ve Sele ve eşi
(1642-1648 tarihli).[7] Kazınmış bez süslemeli taş koridor perdesi ve son derece iyi orantılı pencereler, kilisenin iyi
işini kırsal kesimin tipik gotikleri arasına yerleştirir:
özellikle dikkat çekenler, güney koridorunun doğu penceresinin geometrik kafes işi; daha sonra dik şaftlı güney penceresi;
güney koridor penceresi ve güney duvarının kare başlı erken İngiliz pencereleridir. İnce bir şekilde kıvrık ogee batı kapısı ve sade güney
sundurması vardır.

Banbury'nin 3 mil kuzeybatısındaki WROXTON MANASTIRI veya MANASTIRI, Michael Belet tarafından kurulmuştur; Reform döneminin sıkıntılarından sonra Sir Thos. Papa'nın eline geçmiştir ve oradan da Guildford ve North Kontları ile evlilik yoluyla geçmiştir. Lord North'un ikametgahıdır ve
güzelce düzenlenmiş bahçeleri ve parkıyla ünlüdür. Kral John zamanından kalma olduğu düşünülen şapel, eski camlı Dekore edilmiş tarzda bir pencereye sahiptir ve oyma ahşap işçiliği mahalledeki en iyilerdendir. Konağın diğer kısmı 1618'de yeniden inşa edilmiştir,
son birkaç yıl içinde eklenen bir kanat hariç.
Batı cephesinde, James I zamanından kalma İtalyan tarzında güzel bir sundurma vardır.
Salonun başlıca özellikleri galerinin oyma ahşap işçiliği,
şömine ve geyik başı braketleri ve sarkıtlarıdır.
Yemek odasının tavanı Stuart döneminin klasik eserinin güzel bir örneğidir. Resimler arasında Vandyke,
Holbein, Jansen ve Kneller'in bazı portreleri ve Wouvermans, Hobbema ve
diğerlerinin manzaraları yer almaktadır. Watteau'nun ünlü "Garden Party" adlı tablosu da koleksiyonun bir parçasıdır. Kral James ve Kral Charles I. Wroxton'ı ziyaret etti, ikincisi Edge Hill Muharebesi'nden sonraki yıl Kineton'da Kral ve Kraliçe'nin buluşması sırasında. Buluşmayı anmak için bir madalya basıldı. Banbury ve Broughton'a giden hoş patikalar tarlaların arasından geçer.

ALL SAINTS' CHURCH, WROXTON, sade Gotik tarzdadır. Başlıca ilgi noktaları, iyi dekore edilmiş bir yazı tipi, iki sedilia ve 17. yüzyılın ortalarında dikilmiş Sir W. ve Lady Pope'un heykellerinin bulunduğu bir mezardır.

ADDERBURY.--Rakımlar: yüksek kasaba 342, alçak kasaba 300; nüfus, 1132;
Banbury'nin 3-1/4 mil güneyinde. Eski konaklarını ve çiftlik evlerini ve yollarının geniş sınırını, shire'ın kuzeyindeki diğer köylerden daha fazla ölçüde korumaktadır. Eski papaz evi, malikane evi, eskiden Lord Rochester'ın evi ve yeşil alanın güney tarafındaki diğerleri iyi yapılardır. Yeşil alanda duran Haç'tan ve Sir Thos. Cobb'un oradaki ünlü evinden geriye sadece kapılar ve mutfak kalmıştır. Büyük İsyan sırasında köy, Banbury bölgesinde bir Kraliyetçi karakolu olarak tutulmuştur. Bay Wilmot, daha sonra Lord Rochester, yerel atlı birlikleriyle Edge Hill'de Kraliyetçi Ordusunun sol kanadında savaşmıştır. Savaş sırasında Fiennes'in bir miktar başarı elde ettiği Banbury yolunda Bodicot yakınlarında bir süvari savaşı gerçekleşmiştir. ST. MARY'S KİLİSESİ, William of Wykeham tarafından yaptırılan zarif korosuyla dikkat çekmektedir. Koro pencereleri, dik mimarinin erken tarzındadır ve mimarın becerisinin güzel örnekleridir. Kolları, doğu penceresinin dış tarafının üstünde görülebilir. Kuzey kapısı
süslenmiş tarzdadır ve kalıplar ve kroketli
kanopiler açısından zengindir. Dik işçiliğin iyi bir örneği kare başlı
saray kapısında görülebilir. Kule 14. yüzyıldan kalmadır ve
büyük ve etkileyicidir. Kuzey duvarının kornişinin altındaki friz grotesk heykellerle doludur. İç kısımda, nefin ahşap çatısı, kümelenmiş sütunlar ve sedilia ve piscina,
süslenmiş dönemin mükemmel örnekleridir.

HANWELL.--Rakımlar: 476-416; nüfus, 176; Banbury'nin 3 mil kuzeybatısı. Köy, yokuş aşağı doğru uzun bir cadde boyunca kıvrılır. Orta Lias'ın kızıl kayası üzerinde durur. Köyün ortasında eski bir meşe ağacı köyün ayaklarını ve muhtemelen geçmiş zamanların Saint Ann Kuyusu olan bir su kemerinin çıkışını kaplıyordu. Hoş patikalar tepenin yamacından kuzeyde Shotteswell'e ve güneyde Banbury'ye kadar uzanır. Kral Charles, Edge Hill savaşından sonra Kale'yi aldığında, kalenin savaşmadan ele geçirilmediği anlaşılıyor. Eski bir tekerleme şöyle der:

Boşluktaki Hornton,
Tepedeki Long Horley,
Kızgın küçük Drayton,
Kanlı Hanwell tepesi.

HANWELL KALESİ, çiftlik evi olarak hizmet verdiği süre boyunca, ardışık tadilatlar sonucu eski eserlerinin çoğunu kaybetti. Eski binadan geriye iki büyük sekizgen kule ve batı cephesinin cephesi kaldı. Kuzey kulesinde seksen basamaklı sağ el merdiveni, çok titiz bir Hornton
taşı işçiliğinden yapılmıştır, ancak kuleler ve ön cephe, Tudor döneminde kullanılan iyi düz kırmızı tuğladan ve taş köşe taşlarından yapılmıştır. Sağ el merdiveninin savunma amaçlı kullanımlara daha uygun olduğu anlaşılıyor; üst odalara kule merdiveninden giriliyor. Güney kulesinin köşesinde küçük bir oda eski meşe kaplamaları gösteriyor ve bitişik odada yerel taştan bir ocak ve baca parçası güneydoğu köşesinde. Bir zamanlar "cesaretli Hanwell evi" ve Dr. Plot'a göre en seçkin sanatçı ve doğa bilimci Sir Anthony Cope'un evi, Skelton'ın "Oxfordshire'ın Antikaları" adlı eserinde orijinal haliyle tasvir edilmiş olabilir. Skelton, malikanenin her köşesinde iki kule bulunan dörtgen bir yapı olduğunu söylüyor. Güney girişine bitişik odanın kapılarının taş işçiliği ve batı tarafının duvar işçiliğinin çoğu korunmuştur. Cope'lar Hanwell arazisinin erken sahibi oldular ve Kral VIII. Henry'nin
kasabası John Cope, Leland tarafından çok iyi konuşulan evi inşa etti.
Tudor ve Stuart dönemlerinde meşgul politikacılardı ve James I. ve
Kraliçesinin Kale'yi ziyaret ettiği söylenir. Cope'lar Büyük İsyan sırasında halkla birlikteydi ve Edge Hill'den sonra Kale Kraliyetçiler tarafından alındı.
Daha sonra Sir Anthony Cope, Banbury'li Whateley ile birlikte mahallenin dini coşkusunu artırmak için hizmet veren seçkin Püriten papazlar Harris ve Dod için ikamet yeri buldu.
Havuz ve plantasyon arazinin doğusunda yer alır ve altındaki plantasyon, aralarında Bistort, Akciğerotu, Yeşil Hellebore ve Saracen'in Yaraotu bulunan nadir bitkilerin sayısı nedeniyle bahsetmeye değerdir.

[İllüstrasyon: HANWELL CASTLE.]

BLOXHAM.--Rakımlar: yüksek kasaba 400, alçak kasaba 310; nüfus, 1340; Banbury'nin 3
mil güneybatısı. Köy, yüksek arazilerde kilden bir kaplama taşıyan orta Lias'ın kırmızı kayası üzerinde duruyor: alt
seviyeler normal marnlardan oluşuyor. Banbury'den gelen tarla yolları West Bar'ın sonundan ve Oxford Yolu'ndaki çiftlik arazisinden geçen daha az doğrudan ama güzel bir rotadan geçiyor. Yaklaşık yarım yüzyıl önce kurulan All Saint's Okulu'nun binaları köyün girişinde. Okul, mükemmel öğrenim ücretiyle iyi bir yer edindi. Kasabayı batıdan doğuya doğru kesen dere ve birçok yan sokak ve jet yolu, birçok iyi çiftliğe ve bahçeye hoş bir görünüm katıyor.

BLOXHAM KİLİSESİ (ST. MARY'S), Oxford bölgesindeki Gotik mimarinin en mükemmel örneklerinden biridir. Koronun, kalıpların, duvarların ve payandaların bir kısmı Norman'dır, ancak kilise esas olarak 14. yüzyıldan kalmadır ve yaklaşık olarak o dönemde yeniden inşa edilmiştir. Batı kapısı, tepesinde Kurtarıcı'nın gölgelikli bir temsili bulunan havarilerin figürleriyle taçlandırılmıştır; solda ve sağda ayrıca ölülerin dirilişinin ve kayıpların cezalandırılmasının heykelsi temsilleri vardır. 195 fit yüksekliğindeki sivri uç, özellikle zarif bir taslak sunar. Kare kule, üzerinde kulenin yüzünden konsollara yansıtılmış bir balkon bulunan sekizgen bir orta sahne ile taçlandırılmıştır. Balkonun içinde sivri uçlar yükselir ve kare kulenin dört köşesinden ince kuleler yükselir, sivri uçlarla sonlanır ve orta sahneden sivri ucun yukarısına taşınır. Batı cephesindeki pencerelerin geometrik oymaları ve kuzey tarafındaki grotesk korniş oymaları son derece iyi bir çalışmadır. Dekore edilmiş meşe koro perdesi yine dikkat çekici bir özelliktir ve restorasyonu alt panellerindeki resimlerin kalıntılarını gün ışığına çıkarmıştır. Ayrıca kuzey duvarında St. Christopher'ın bir duvar resminin ve rood loft'un üstündeki duvarda diğerlerinin kalıntıları vardır. Kilisenin güney tarafında Milcombe şapelinde büyük dik pencereler vardır ve kuzey koridorunda zırhlı figürlerin ve azizlerin başlarının heykelleriyle zenginleştirilmiş bir başlığa sahip güzel bir şekilde dekore edilmiş bir sütun vardır. İyi bir Gotik yazı tipi, kuzey ve güney kapılarının başlıklarının oyma işçiliği ve şık bir modern reredos ve koronun diğer kısımları burada sadece belirtilebilir.

KING'S SUTTON.--Rakımlar: 385-282; nüfus, 1037; Banbury'nin 5 mil güneydoğusunda. Orta Lias'ın kırmızı kayaları ve marnları üzerine inşa edilmiştir.
Eski yaşam, geleneksel olarak Kral Charles I'in
gezginlikleriyle de bağlantılı olan şık malikanede ve yeşil alanın güney tarafındaki güzel bir evde temsil edilir ve bir prebendary malikanesi olduğu söylenir. Kasaba, on sekizinci yüzyılda, bitişikteki Astrop köyüyle birlikte, mineral sularının
kullanımı için bir tatil yeriydi. Kalsiyumlu kaynak (St. Rumbald'ın
kuyusu) Sir Wm. Brown'ın Astrop'taki parkındadır. Kuyu havuzu ve oyma taş başlık, eski zamanlardaki gibi Kuyu Evi ile birlikte duruyor. Kapı ve pencerelerin çalışmasına bakılırsa Well
House,
kuyu başlığından daha eski bir tarihe ait gibi görünüyor, ancak kaynak şu anda
kaynaktan yol kenarındaki kuyu başının bir kopyasına taşınıyor.
İlgili binalar çoktan ortadan kalktı, ancak Well Close ve Long Spinney'i geçen eski yolda keyifli bir yürüyüş
kaldı. King's Sutton'daki tren istasyonunun yakınında,
soda sülfatı ile yüklü, ancak yakındaki evlerin halkı tarafından yaygın olarak kullanılan başka bir mineral kaynak var. Celia Fiennes günlüğünde, "İngiltere'de yan eyerde" yolculuğunu şöyle yazar: "Oradan Astrop'a gittim, orada soylular tarafından çok sık kullanılan bir Steele suyu var, biraz Allum karışımı var, bu yüzden Tunbridge kadar güçlü değil. 2 yüksek kesilmiş çalılık arasında ince bir Çakıllı Yürüyüş Yolu var, orada Müzik için bir Oda ve Özel Yürüyüş Yollarınızın yanı sıra Şirketiniz için bir Oda var. Kuyu çok hızlı akıyor, onu korumakla ilgilenmiyorlar, ayrıca pınarın akması için bir havuz da yok, sadece suyla sarıya dönmüş yosunlarla dolu kirli bir kuyu var. Şirketiniz için Sutton adında küçük bir yerde Konaklama Yerleri var." Halliwell, çocuk odası serisinde şu tekerlemeyi verir:

"King's Sutton güzel bir kasabadır,
Ve tamamen bir vadide yer alır:
Çanların güzel bir halkası vardır,
Bahçenin dışında:
Şarap ve likör iyi stokta,
Güzel bakireler bol:
Bir adam daha fazlasını isteyebilir mi?
Yirmi yaşında böyle bir kasaba yoktur."

[İllüstrasyon: KING'S SUTTON KİLİSESİ.]

KING'S SUTTON KİLİSESİ Aziz Petrus'a adanmıştır. Koro esas olarak Norman işidir ve her iki tarafında karakteristik zikzak kalıplamayı sergileyen bir kemerin altında sürekli bir taş bank vardır. Nefin güney tarafındaki iskeleler ve kemerler de Norman'dır; kuzey tarafındakiler erken İngiliz'dir. Koridor kulesi ve merdiven, koro kemerinin güney dayanağında kalmıştır. Kulenin kuzeyden ve güneybatıdan görünümü çok güzeldir. Uçan payandalarla kulenin yüzüne bağlanan kıvrımlı sivri uçlar, kule ve kulenin birleştiği yerin etrafına yerleştirilmiştir ve kulenin kendisi tabandan tepeye kadar cesurca kıvrımlıdır. Erken dik döneme aittir. Batı girişinin derin girintili kapısı biraz daha sonraki bir tarihe ait olabilir ve orijinal batı kapısını içerir. Koroyu neften ayıran, Sir Gilbert Scott tarafından tasarlanmış güzel bir meşe paravandır.

Mahallenin üç ünlü kilisesinin kulelerine atıfta bulunan iyi bilinen bir yerel tekerleme şöyle der:--

Uzunluk için Bloxham,
Sağlamlık için Adderbury,
Güzellik için King's Sutton.

Rosamunds Bower adını taşıyan bir yamaç korusu ve Moate
House kolayca yürüyerek gidilebilecek mesafededir. Bataklık (maden) kaynağının yakınındaki patika, Banbury'ye giden daha kısa ve daha keyifli bir yoldur ve Astrop Demir Taşı Şirketi'nin kalsinasyon fırınlarına ve demir taşı ocaklarına yakın bir yere çıkar.

Northampton Markisi'nin ikametgahı olan COMPTON WYNYATES, Banbury'nin yaklaşık dokuz mil güneybatısındadır ve Tudor dönemine ait tuğladan yapılmış kale biçiminde bir evin güzel bir örneğidir. Warwickshire'ın güneydoğu sınırını çevreleyen tepelerin eteğinde güzelce ağaçlıklı bir çukurda durmaktadır. Bina bir dörtgeni çevreler ve eskiden bir hendekle çevriliydi; bu hendek artık batı, güney ve doğu tarafları doldurulmuştur; inşası yaklaşık 1519'da başlamıştır. Giriş cephesinin alınlıklarının ve kapısının ahşap işçiliği, Tudor güllerini ve Kastilya ve Arragon amblemlerini taşıyan kalkanlar, o dönemin işçiliğinin güzel örnekleridir. Dörtgenin sağında salonun zengin cumbalı penceresi ve salonun kendisinde binayla aynı döneme ait ince oymalı ahşap bir paravan vardır. Kule ve özellikle de son derece süslü tuğla bacalar ayrıntılı bir ilgiye değerdir. Kulenin bitişiğinde, penceresi çimenlere bakan bir şapel vardır; gizli bir geçit ve Roma
Katolik şapeli de erken hanelerin sıkıntılı geçiş dönemlerine tanıklık eder. Evin uzun tarihindeki iki olayı not etmek için sadece yer vardır: Kral VIII. Henry'nin ziyareti ve daha sonraki yıllarda, Püriten birliklerinin garnizon kurduğu yerin, Sir Charles ve Sir Wm. Compton tarafından Banbury'den gelen bir grup Kraliyetçiyle birlikte saldırıya uğraması. Compton'lar evlerini geri alamadılar.

[İllüstrasyon: COMPTON WYNYATES, SALON PENCERESİ.]

HORLEY.--Rakımlar, 500-400; nüfus, 247; Banbury'nin 4 mil kuzeybatısındadır ve Ruscot Tepesi'nin üzerinden ve Drayton tarlalarından geçen hoş bir patikadan ulaşılabilir. Köy, Kuzey Oxon'un iki yüksek vadisini ayıran boğazda duruyor, Lias demir taşı tüm yüksek arazileri kaplıyor. Sade, kare kuleli ve iyi eski Erken İngiliz işçiliğiyle dolu St. Ethelreda Kilisesi köyün ortasında; koro ve nef arasındaki iki sivri kemer, kuzey koridorun eski camı ve Mesih taşıyıcısı Aziz Christopher'ın büyük duvar resmi, şu efsaneyle:

"Sen nesin; ve çok yying'sin
Bunun dışında hiç bu kadar ağır bir şey olmadı."

"Evet, ağırım, daha neyim
Çünkü ben Blys'in Kralıyım."

Bütün bunlar ve org (1765), yolcunun geçen saatine değer. Evlerin çoğu, örneğin Bay B. Hirons'unki, iyi oranlara ve yapıya sahiptir. Köyün kuzeybatı ucunda, Clump
Lane, Steps Meadow ve Hadsham Hollow olarak bilinen güzelce teraslanmış tarlalara çıkar ve yüksek kıyı boyunca yakındaki Hornton köyüne giden patika da kırsalın keyifli yollarından biridir. Sarı
Horley Evi'nin çok ötesinde, St. Thomas Günü'nde bir ekmek dağıtımı yapılırdı.

RADWAY.--Rakım, 400; nüfus, 216; Banbury'nin 9 mil kuzeybatısında; Ratley Grange'deki Kule'nin altındaki patikadan hoş bir şekilde
ulaşılır. Radway
Grange, yaklaşık 1735'te yapılan değişiklikle bir bina olarak iyi özelliklerinin çoğunu
kaybetti - tepenin eteğindeki park arazisinin yamaçlarında duruyor. Çiftlik havuzu yol kenarına yakın bir yerde uzanır ve tepenin
yanı hoş bir şekilde
görünür. Kilise, mimari tarzından çok, Edge Hill savaşının mezarlarından biri olan Kingsmill anıtının etrafını çevrelemesiyle dikkat çekiyor. Köyün geniş açıklıkları ve Edge'in yüksek ormanlık yolları, birçok hoş patika ve dinlenme yeri ile çeşitlendirilmiştir.

[İllüstrasyon: COMPTON WYNYATES, ANGLE AND CHIMNEYS.]

WARMINGTON.--Rakımlar: yüksek kasaba, 600; alçak kasaba, 409; nüfus, 269.
Köy, Warwickshire sınırında, Banbury'nin 5-1/2 mil kuzeyinde ve Edge Hill yamacının devamı olan yamaçlara inşa edilmiştir. Güney tarafından Deddington Hill ormanları tarafından gizlenmiştir. Kilise, yola doğru uzanan cesur bir Lias kaya kütlesinin üzerinde duruyor ve yeşilliği ve havuzu çevreleyen eski çiftlik evleri ve orman ve meyve bahçeleriyle kaplı yüksek kıyılar, Warmington'a yakınlardaki birçok güzel köy arasında bile güzelliğiyle yüksek bir ün kazandırmıştır. St. Nicholas Kilisesi, antikacılar tarafından süsleme zenginliğinden çok, eserinin sade sağlamlığıyla bilinir.
Ağır Norman ve erken İngiliz iskeleleri, koroda Norman zenginleştirmesiyle sedilia ve piscina vardır.
Kırsal alanın en iyilerinden biri olan rahibin evi kuzey tarafındadır. Ayrıca sakristi olarak da hizmet vermiştir ve
üst odadaki pencere mazgalında taş bir sunak masası vardır. Ayrıca
antik taş şömine ve sunağın izlenebileceği bir pencere vardır.
Kilise bahçesindeki Kaptan Gourdin'in mezar taşı, Banbury yoluna giden patikanın yanında durmaktadır.
Havuza bakan Malikane Evi, VIII. Henry'nin saltanatının
son günlerinden kalmadır. Günümüzde iki ev olarak kullanılmasına rağmen, holü ve meşe merdivenleri eski tarzını korumaktadır. Her zamanki gibi çıkıntılı kanatları ve girintili girişi olan bu yapı, havuzun ve geniş yeşilliğin üzerinden önündeki Dassett tepelerine bakar. Kilise bahçesinin güneybatı köşesinden gelen bir patika Deddington Tepesi ormanlarından geçer ve vadinin güzel manzaralarını sunar.

RATLEY.--Rakımlar, yüksek kasaba, 680; alçak kasaba, 593; Banbury'nin 8 mil kuzeybatısı. Uzun vadinin ucunda, Ratley Grange'in biraz güneyinden başlayarak, tepe yamacına teraslar halinde inşa edilmiş Ratley bulunur. Lias'ın kırmızı kayası, alçağı ve yüksek yamacını kaplar; alçak kasaba sarı marnların üzerindedir. Warmington olmasaydı, bölgedeki en güzel köy olduğu söylenebilirdi. Aşağı doğru akan kaynaklar, birkaç kez fışkırdıklarında Bachelor's Trough ve Gogswell'i oluşturur. Bachelor's Trough'un sıcaklığı, geçmiş günlerin insani amaçları için yeterince düşük görünüyor. Tepe eteğindeki St. Peter ad Vincula Kilisesi, düz ve kare bir kuleyle, pencerelerin yüksekliği ve güzelliği (15. yüzyıl) ve kuzey tarafındaki geniş verandasıyla iyi bir görünüme sahiptir. Aynı taraftaki kilise bahçesinde, kırsaldaki diğerlerinden çok daha iyi korunmuş, basamaklı, kaideli ve başlıklı bir haç vardır. Köyün güneybatı ucundaki ilginç bir tümsek, Castle Mound olarak bilinir, ancak muhtemelen doğal olarak oluşmuş bir teraslı settir. Yakınlarda, kötü durumda olan eski malikane evi vardır. Güzel tarla yolları Arlescot, Warmington, Hornton ve Horley'e uzanır. Arlescot yolu Tryst yolu olarak bilinir.

WORMLEIGHTON.--Rakım, 431; nüfus, 191. Köy, malikane ile otoyol arasında birkaç ev, Cherwell ile Avon'u ayıran
su sırtındadır. Üç shire taşı yakındadır.
Ana yoldan ağaçlarla gizlenmiş eski yerleşim yeri, yolun daha geniş olduğu
yerde kule, ev ve kilisenin
görüntüye çıktığı
ye kadar görülmez. Tarihli kalkanların (1613) anlattığı gibi, giriş kulesi evden
sonraki bir binadır.
Bağlantılı yan binaları olan sade bir kare kuledir, hepsi yerel (Hornton) taşındandır. Kulenin kemeri
iyi oranlara sahiptir, batı ve güney cephelerinde Spencer'ların taş saçak kalkanları ve armaları vardır, ikincisinin sloganı "Dieu defende droit"'tur. Kemerin içinde her iki tarafta da muhafız kapıları vardır, ancak kuleye yaklaşım artık bitişik bir binadandır. Antik kule saati yalnızca ziliyle zamanı gösterir.

Malikane, Hanwell'li Sir Wm. Cope'un John Spencer, Esq. tarafından,
Henry VII. döneminde satın alındı ​​ve ev o zaman inşa edildi. O zamanın olağan düz kırmızı tuğlasından, taş köşeli; kuzey ve doğu taraflarında gördüğümüz gibi,
güzel oranlarda ve tarzda ve siperli.
O zamanın engizisyonuna altmış kişinin ikamet ettiği
olarak girildi ve o zamanlar daha geniş bir görünüme ve genişliğe sahipti. Tudor tuğla işçiliği,
Compton Wynyates kadar ayrıntılı olmasa da, Hanwell Kalesi'nin tuğla işçiliğiyle birlikte, iyi bir yerel çalışma alanı oluşturuyor. Güney tarafında, bir arka kapı salona açılıyor ve
eski cephede, açının tuğla işçiliği ve mazgal delikleri duruyor.
Kuzey girişi, artık verandası olmasa da, lobinin oranları ve panelli tavanıyla hemen ana yol olarak görülüyor. Lobide
sağda ve solda kapılar var, biri köşe kalkanları ve diğeri evin üçlü kalkanlarını (perde d'or ve tarlanın tarakları) taşıyor.[i] Sol kapı, büyük bir cumbalı pencereye sahip, kalın taş dikmelere sahip, sade bir oda olan salona açılıyor. Üstte yıldız odası var: altın yaldızlı yıldızlar ahşap işçiliğinde burada ve orada duruyor. Salonla aynı boyutta, benzer doğu ve batı pencereleri, neredeyse tamamı tuğlayla örülmüş ve köşe kalkanlarına sahip güzel bir şöminesi var. Purbeck mermerine benzeyecek şekilde renklendirilmiş. Üstteki kurşunlar ve siperler, kapalı nişler Tudor döneminin yarı savunmacı ev tipini gösteriyor. Edge Hill savaşının akşamı Parlamentocular tarafından garnizon kurulduğu ve garnizonun Prens Rupert tarafından ele geçirildiği veya kovulduğu söyleniyor. Ancak evin yakılmasına gelince, o zaman kısmen mi yoksa sonraki yılın sonlarında mı yıkıldığı belli değil.
Kralın adamı olan Lord Spencer, ilk başlarda Parlamentocu olmasına rağmen, Saray yollarına pek düşkün değildi ve Newbury savaşında hayatını kaybetti.
İki mil kuzeybatıda, Watergall'daki, sadece temelleri kalan evin Spencer'ın elinde olup olmadığı ve kaderi hakkında hiçbir kanıt yok.
Spencer arması tarlasındaki deniz tarakları muhtemelen Wormleighton taşının fosil deniz taraklarından geliyor.

Yakındaki ST. PETER KİLİSESİ, tüm dış dekorasyonuyla sade olsa da,
iç mekanda bölgeye özgü bazı işçilikleri koruyor. Figürlü ve geometrik süslemeli emaye fayanslar, koronun panelleri
ve bank uçlarının oyulmuş groteskleri iyi erken dönem çalışmalarıdır. Salondan çıkarılan
güzel koro paravanı, yerine göre büyük olsa da,
sonradan ustalıkla yapılmış bir işçiliğin eseridir; özellikle paravanın iç tarafındaki
spandril ve süslemeler zengindir. Batı koro duvarında 1610 tarihli Robert E. Spencer'a ait bir duvar tableti vardır ve koridorun kuzey duvarındaki bir girintide boş bir mezar vardır. Spencer ailesinin armaları
çan kulesi kemerinin üzerindeki duvardadır. Kuledeki güney kapısı ve
kule kalıbının oyulmuş başları dikkate değerdir.

SHUTFORD.--Rakımlar: yüksek seviye, 485; düşük seviye, 400; nüfus, 283;
batı Oxfordshire sınırının tepelerinin iç kenarındadır. Çoğunlukla Orta Lias'ın kırmızı kayası üzerinde durur, orada 20 ila 25 fit kalınlığındadır. Çoğunlukla sade tarım çiftlikleri olmasına rağmen, nesiller boyunca oraya yerleşen ve iyi bir üne sahip kumaş dokuyan küçük bir lüks dokumacı topluluğunu destekler. Köyün doğu girişindeki Malikane Evi, yüksekliğiyle dikkat çeken bir dönüm noktasıdır. Duvar işçiliğinin mükemmelliği ve gücüyle, iyi evlerimizin en iyileri arasında yer alır. Güney cephesinde, sade iyi kalıplama ve benzer tipte daha küçük (postern) bir kapı bulunan bir sundurma ve kare başlı bir kapı vardır. Ev, Broughton tarzında, ancak daha sonraki bir tarihe ait gibi görünüyor ve Kale arazisinin bir parçasıdır.
Zeminli değildir, ancak benzer taş üçgen çatıya ve biraz daha küçük pencerelere sahiptir.
Çıkıntılı kanadı ve girişi olan kuzey cephesi, ince çakmaktaşı betonla kaplı sağlam bir taş duvar sunar. Üst katındaki açılı bir şömine ve oda bir münzevinin yerini işaret ediyor. Üst katın uzun odası "bir askerin istiflenmesi" için yeterince büyük - eğer zaman Kral Charles veya Oliver Cromwell'in yeni bir yerde konaklamasına izin verirse bir efsane bulunabilir - muhtemelen ünlü Püriten asker Nathaniel Fiennes'in evi olduğunu bilmek yeterli olacaktır. İyi aydınlatılmış ve iyi panellere sahip salon binanın kuzey doğusundadır, avlunun batı tarafındaki evin daha uzak kısmı eski temelle gösterilmiştir. Mutfak hala geniş alana sahip gömme şöminesini koruyor. Güney odasında eşkenar dörtgen şeklinde süslemelere sahip Hornton taşından bir baca parçası var ve aynı türden zemin taşı alışılmadık derecede iyi. William ve Mary zamanında Celia Fiennes'in Günlüğü, Shuttford'da "temiz küçük bir ev ve bahçelerden" bahsediyor.

Malikane ile yakın temas halinde olan ST. MARTIN KİLİSESİ, küçük boyutlarda payandalı ve sivri kuleli sade bir erken İngiliz eseridir.
Nefin güney tarafında kuzey şapeli veya Leydi koridoru, ağır
Norman sütunları ve sade koro perdesi vardır. Batı cephesine bakan bir bahçede taş bir güneş saati vardır, kaidesi sarmaşıklarla kaplıdır ve yakınında Manastır olarak bilinen, St. John Şövalyeleri'nin temeli olduğu söylenen alçak bir taş bina vardır. Kapının, pencerelerin ve iç kısımdaki taş bankın taş işçiliği evin erken dönem çalışmalarının parçalarıdır.

Edge Hill ve Savaş ile ilgili Kitap ve Pamfletlerin Listesi.

A Nalson, J.--Imp. Coll. of Great Affairs of State. Londra, 1633.

B Clarendon History of Great Rebellion, s. 379-384. Oxford, 1842.

C Dugdale.--A Short View of the Late Troubles of England. Oxford, 1641.

D Carte.--Original Letters and Papers, 1641-1660. Londra, 1739.

E Rushworth, J.--Historical Collections. Londra, 1692.

F Warburton.--Miscellanies.

G May, T.--History of the Parliament of England. Oxford, 1854.

H Gibson'ın Camden's Britannia'sı. Cilt II. Londra, 1772.

I Memoirs of Denzil. Lord Holles, s. 17. Londra, 1699.

J Lee, W.--1640-1661 Arasındaki Tüm Başlıca Eylemlerin Kısa Bir Günlüğü.
Londra, 1662.

K Memoirs of Edmund Ludlow, Esquire. Cilt I. Vivay, İsviçre, 1698.

L Wood, A.--Athenae Oxonensis.

M Heath, J.--Geç Bağırsak Savaşının Kısa Bir Günlüğü, s. 66-69. Londra,
1663.

N Wood, A.--Fasti Oxoniensis. Londra, 1815.

O England's Worthies. Londra, 1819.

P Dugdale, W.--Warwickshire'ın Eski Eserleri. s. 392. 1765.

Q Whitlock, B.--İngiliz İşleri Anıtları. Oxford, 1853.

R Warwick, Sir P.--Charles I.'in Anıları, s. 282-231. Londra, 1701.

S Sylvester, M.--Reliquae Baxterianae. Pt. 1, s. 43. Londra, 1696.

T Viccars' God in the Mount. Londra, 1644.

U Viccars' Parliamentary Chronicle, s. 198.

V Perfect Diurnal.

W Whyte Melville--İç Savaşın Krizi.

X Manley'nin Itir Carolinum'u (Gutch'un Collecteana'sı).

PA Majestelerinin Ordusu ve İsyancıların Ordusu tarafından Keynton ve Edge-hill arasında yakın zamanda yapılan
Savaşın Hikayesi. Oxford, 1642.

PB Majestelerinin ve Kuvvetlerinin Kanlı Süvarilere Karşı
Savaştığı Her İki Savaşın En Gerçek ve Kesin Hikayesi, N. Fiennes.
Londra, 1642.

PC Ordunun Papazlarından
T. C. tarafından Keynton, &c. Savaşının Daha Gerçek ve Kesin Hikayesi. Londra, 1642.

PD Büyük ve Mutlu Bir Zaferin Gerçek Hikayesi... Essex Kontu'nun
Kral Ordusuna Karşı
Kazandığı
Londra, 1642.

PE Majestelerinin Mevcut Durumunun En Gerçek Hikayesi. Ordu ayrıca ... Keynton'daki
Battaile, J. E. London, 1642.

PF Kralın En Mükemmel Majesteleri tarafından Keynton'daki
battel'den önce yapılan üç konuşma. Londra, N.D.

PG Londra Belediye Başkanı'na Değerli Bir İlahiyatçıdan Gönderilen Mektup, Majesteleri ile Ekselansları Essex Kontu arasında
savaşılan
Battaile'in gerçek bir
Anlamı. Londra, 1642.

PH Tehlikeli ve Kanlı Mücadelenin Kesin ve Gerçek Bir Anlatımı ... John Pym, Esquire'a Denzell, Holles, Ph. Stapleton,
Tho. Ballard, William Balfore, J. Meldrum, Charles Pym tarafından yazılan bir
mektupta gönderildi. Londra, 1642.

PI Lord Saye'den Son Derece Neşeli Haberler. &c., N. Fiennes tarafından. Londra,
1612.

PJ Lord Wharton'ın Guild Hall'da yaptığı İki Konuşma, 27 Ekim 1642, &c. Londra, 1642.

PK Banbury'de kaliteli bir konutta yaşayan bir beyefendiden Fan Church Streete, &c. adresindeki Bay Jennings'e gönderilen bir mektubun kopyası. Londra, 1642.

PL Birçok Dikkat Çekici Bölüm ... 23 Ekim 1642 Pazar günü Battell ile ilgili, Ölü Cesetler, &c. üzerine korkutucu gözlemlerle birlikte, T. Talbott tarafından. Londra, 1642.

PM Parlamento'da toplanan Lordlar ve Avam Kamarası'nın, Ekselansları Robert, Essex Kontu'nun merhum Cesur ve Kabul Edilebilir Hizmetiyle ilgili bir Bildirgesi. Londra, 1642.

PN Savaştan Bu Yana Warwicke'deki Ordudan Özel Haberler; İyi not alan bir
Bakan'dan bir Belediye Meclisi Üyesine, &c. Londra, 1642'de gönderildi.

PO Her iki Meclise de bildirilen Özel ve Dikkat Çeken Pasajlar. 1642.

PQ Majestelerinin 23 Ekim Pazar günü İsyancılara Karşı Kazandığı Zaferden Sonra Tüm Sevgi Dolu Tebaasına Bildirgesi (Battell'in
Bir İlişkisiyle). Oxford, 1642.

PR Majestelerinin Bildirgesi, &c.'ye Cevap Olarak Parlamento'da Toplanan Lordlar ve Avam Kamarası'nın Bildirgesi. Londra, 1642.

PS Warwick'ten Gelen Son Gerçek İstihbarat, Lindsey Kontu'nun
ölümüyle ilgili Kesin Bir İlişki. Londra.

PT Prens Rupert, Bildirgesi. Oxford, 1642.

PU "Prens Rupert'in Beyannamesine Cevap Olarak Parlamentonun Savunması", S. W., Esquire (Prens Rupert'in Beyannamesi ile birlikte).
Londra, 1642.

PV Majestelerinin Tüm Askerlerine Beyannamesi ve Tezahürü ...
Southam'da, 21 Ekim. Londra, 1642.

PX Lord Wharton, Master Strode, &c. Tarafından Guild-Hall'da Yapılan Sekiz Konuşma
Londra, 1642.

PY Majestelerinin Barış Antlaşması'nı
reddetmesiyle İlgili Guild-Hall'da Yapılan Üç Konuşma. Londra, 1642.

PZ Özel Pasajlar Koleksiyonu ... Pazartesi, 17 Ekim'den
Salı, Kasım'a kadar. 1, 1642. Londra, 1642.

AP Prens Robert, Cavalliers, &c. tarafından işlenen
Barbar ve Zalimce uygulamaların Mükemmel Bir Beyanı, R. Andrewes, Chyrurgion. Londra,
1642.

BP Caleb's Integrity, Richard Vines tarafından bir Vaaz. Londra, 1642.

CP The Loyall Convert (Oxford Kopyasına Göre), W. Bridges tarafından.
Londra, 1642.

DP Prens Rupert'ın Dogge'u, adı Puddle ve Tobie'nin Köpeği, adı Pepper arasında bir Diyalog veya daha doğrusu bir Görüşme. Londra, 1642.

EP Prens Rupert, "Parlamentonun
Aklanması" başlıklı bir Pamflete Cevabı, &c. 1642.

FP Kineton Muharebesi'nden Sonra, Ordudaki Bir Arkadaştan Londra Lord Belediye Başkanı'na Mektup, 1642.

GP Majestelerinin Askerleri ile
Ekselansları Essex Kontu ve Kuvvetleri Arasındaki Mücadelenin Gerçek Bir Anlatımı, 24 Ekim 1642.

HP Değerli Bir İlahiyatçıdan (Byfield) Lord Belediye Başkanı'na Mektup... fr. Warwick Kalesi, 24 Aralık 1642, sabah 2'de.

IP Kral Ordusu ile Essex Kontu arasında, Kineton yakınlarında yapılan büyük Savaşın Anlatımı.

KP Essex Kontu'nun emri altında oluşturulan Ordu Listesi, çeşitli Subayların isimleriyle. 1642.

LP Kral'ın Komiserlerine Talimatları. 1642.

Miles Corbet'in
Majestelerinin Ordusunun Mevcut Durumunun En Gerçek Bağlantısı. 1642.

NP, Miles Corbet'in
Majestelerinin Ordusunun Mevcut Durumu, vb. Hakkındaki En Gerçek Bağlantı. 1642.

a Nugent--John Hampden Anıtları. Londra, 1831.

b Beesley, A.--Banbury Tarihi. Banbury, 1841.

c Oxford Kontluğu Tarihi, Gazetesi ve Rehberi, s. 396. Gardner,
Peterborough, 1852.

d Smith, W.--Warwick Kontluğunun Yeni Tarihi. s. 73. Birmingham, 1830.

e Jago, R.--Edge Hill veya Kırsal Görünüm tasvir edildi, vb. Londra, 1767.

f Beesley, P.--Japeth, Edge Hill ve diğer Şiirler. Banbury, 1834.

g Mavor, W.--The British Tourist. Londra, 1809.

h Dugdale, W.--Antiquities of Warwickshire, s. 392. 1765.

i Baker, G.--History ... of County of Northampton. Vol. I., s. 501.
1822-1830.

j Sanford, T. L.--Studies and Illus. of Great Rebellion. Londra, 1858.

k Walford, L. N.--The Parliamentary Generals. 1886.

l Rapin--History of England (Tindal's trans.) Vol. II., s. 461. 1783.

m Johnson, W. P.--Banbury ve çevresinin tarihi. Banbury, 1862.

n Johnson, W. P.--Edge Hill Muharebesi. Banbury, 1863.

o Gleig, G. R.--Üstün İngiliz Askeri Komutanları. Cilt I. Londra, 1831.

p Picton, J.--Oliver Cromwell, adam ve misyonu, s. 107-118. 1883.

q Caryle, T.--Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları. Londra, 1883.

r Whitlock, R. H.--Bulstrode Whitlock'un Anıları. Londra, 1860.

s Craik, A. D.--Farleigh Hall. s. 51-65. Londra, 1887.

t Miller, G.--Edge Hill çevresinde gezintiler. Londra, 1900.

u Timmins, S.--Warwickshire Tarihi. Londra, 1889.

v Miller, G.--Edge Hill çevresinde gezintiler. Banbury, 1896.

w Macnamara, F. N.--Danver Ailesinin Anıtları. Londra, 1895.

x Baldock, T. S.--Bir Asker Olarak Cromwell. Londra, 1899.

y Scott, Eva--Rupert, Prens Palatine. Londra, 1900.

z Walford, Edwin A.--Edge Hill, Savaş ve Savaş Alanı. Banbury, 1886.

Mo Morley, John--Oliver Cromwell. Londra, 1900.

Gardiner, S. R.--İç Savaş Tarihi. Londra, 1893.

Mu Murray's Hand-book of Warwickshire. Londra, 1899.

Memoirs of a Cavalier.

Ri Riblon-Turner. C. J.--Shakespeare's Land. Leamington, 1893.

Melville, Whyte--Crisis of Civil War.

No Notes and Queries. Ser. IV., Cilt X., s. 99. 1872. Cilt IV. Ser. IV.,
s. 329. 1869.

OP Sir James Ramsay'in Temize Çıkarılması. Belamy, 9 Kasım (Broadsheet, Brit.
Mus.) Londra, 1642.

Vr Verney, Lady--Verney Ailesinin Anıları. Londra, 19.

Whyte Melville--Süvariler ve Yuvarlak Kafalılar. Westminster Review.

Tarih, İskoçya ve İngiltere'de Sorunlar, &c., 1624-1645. John
Spalding'in Günlüğü (Bannatyne Kulübü). 1828.

Edge Hill Muharebesi.--T. Arnold. İngiliz Tarihi Gözden Geçirilmiş, Ocak, 1887.

Frith--Demir Yanlılarının Yükselişi.--Royal Hist. Rev., v. 19, s. 18. Londra,
1902.

Firth--Cromwell'in Ordusu.

Miller, G.--Edge Hill Muharebesi hesabı.--Donanma ve Askeri. Illus. Mag.

Beesley, T.--Edge Hill'e Gezi. Banbury, 1882.

DİZİN.

A

Adderbury, açıklaması, 78

Adderbury Kilisesi, 79

Altitude Edge Hill, 1

Arlescot, 3, 21, 91

Arlescot Malikanesi, 3

Kuvvetlerin Silahlanması, 15

Banbury Haçı'ndaki Silahlar, 65

Astley, Sir J., 21

Aston, Sir A., ​​22

Astrop Spa, 84, 86

B

Balfore, Sir Wm., 19, 25, 35, 47, 51

Ballard, Albay, 16, 19, 28

Banbury, 1, 9, 10, 24, 39, 42, 50, 52
Açıklaması, 63, 74
Geri, Amiral Sir G., 68
Geri, Rahip Hy. (Vic.), 68
Barlar, The, 72
Köprü, The, 72
Kale, 8, 9, 11, 33
Haç dikimi, 65
" adama, 65
Calthorpe Evi, 70
Cole Bar, 72
Calthorpe'daki Danvers, 71
Danvers'ın Mezarı, Banbury Kilisesi, 67
Globe Odası, Ren Geyiği Hanı, 71
Mekanik Enstitüsü, 72
Belediye Okulları, 64, 73
Kuzey Bar, 72
Eski Haç, 66
Eski Evler, 69, 70, 71
Eski Hanlar, 71
Eski Gösteri, 66
Mahalle Kilisesi, 67
Ren Geyiği Hanı, 71
Samuelson, Sir B, portre, 73
Saye ve Sele, Lord Yüksek Vekilharç, portre, 73
Güney Bar, 72
St John's Hastanesi, 71
" " Bar, 72
Sugarford Bar, 72
Güneş saati, Eski Evler, 69
Unicorn Inn, 71
Rahip Evi, 69
Batı Bar, 72

Battledon, 4, 19

Savaş Alanı, 3

Savaş Kalıntıları, 5

Beacon Evi, 2, 31

Bitham Tepesi, 2

Bloxham, açıklaması, 82

" Kilisesi, 82

Mavi Alay kesildi, 28

Bromsgrove, 5

Brooke, Lord, 7, 9, 12, 16, 19, 28, 35, 52

Broughton Kalesi, 9, 12, 33

Broughton Kalesi, açıklaması, 75

Broughton Kilisesi, 76

Broughton Atı, 19, 26

Broughton, Mezarlar, 76

Bullet Hill, 3, 21, 29, 30

Burton Dassett, 2, 31

C

Cade, Jack, resim, Broughton, 75

Camp Lane, 2

Carnarvon, Lord, 25, 26, 29

Chadshunt, 24

Chambers, Sekreter, 27

Charles I, Broughton Portresi, 75

Charles, Kral, 7, 8, 11, 17, 18, 20, 21, 23, 24, 30, 31, 33, 55, 56, 57,
78

Cherwell Vale, 9, 10

Chomley, Albay, 20

Cleaver, Robert, 10

Clent ve Clee Hills, 5

Cobb, Sir W., Adderbury'den, 33, 78

Cotteswolds, 5

Commonwealth Pamfletleri, 98

Commons, Politikası, 7

Compton Wynyates, 32

Compton Wynyates, açıklaması, 86

Compton Wynyates, kavga, 86

Constable, Sir Wm., 19, 26, 27

Cope, Sir A., ​​12, 81

Cope, Sir A., ​​Hanwell'deki Mezar, 81

Copley, 26

Kırsal kesimdeki insanlar düşmanca, 9

Cromwell, Oliver, 7, 17, 19, 29, 34, 35, 39, 52

Cromwell, Broughton Portresi, 75

Cropredy, 10

Cropredy Köprüsü, 14, 15

D

Dassett Tepeleri, 2, 4, 12, 31, 62

Digby, 22

Dod, John, 10

Draper, Kaptan, 34, 52

Dugdale, 5

York Dükü, 8

E

Ebrington, 5

Edge Hill Evi, 5

Edge Hill, Kraliyetçi Yürüyüşü, 13

Edge Hill, Jeoloji, 59

Edgecot, 8, 10

Ennis, Col., 22, 56

Essex, Col., 20, 51, 56

Essex, Earl, 7, 8, 11, 15, 16, 22, 24, 32, 33, 34, 37, 38, 42, 45, 46,
47, 48, 51, 53, 54

F

Fairfax, Sir Wm., 20, 24

Fairfax's Reserves, uçuş, 24

Fawsley House, 12

Fielding's Horse, 19, 23

Fiennes, Capt. N., 21, 29, 37, 41, 52, 95

Fiennes, Capt. N., Mektup, 37

Fiennes, Capt. John, 25, 37, 38, 79

Fiennes, Celia, Günlük, 84, 96

Yiyecek kıtlığı, 9

Fortescue, Sir F., 23

G

Gourdin, Capt., Mezar, 2, 90

Grantham, Albay , 13

Grave Field, 33

H

Hadsham Hollow, 3, 88

Hampden, Sir John, 7, 13, 16, 29, 32, 40, 49

Hampden'ın kuvvetleri geliyor, 29, 32

Harbury, 4

Harris, Robert, 10

Hanwell Castle, 12, 80, 92

Hanwell, açıklaması, 79

Haselrigge, Sir A., ​​28

Hawtayne's Arms, Calthorpe, 70

Hollis, Col., 9, 16, 19, 45

Horley, açıklaması, 87

Hornton Vale, 3

I

Ilmington, 5

Ironstone Mines, Astrop, 86

K

Kenilworth, 11

Kineton, 4, 9, 19, 22, 33, 37, 38, 39, 42, 44, 49, 50, 59

Kightley, Kaptan E., Mektup, 53

King's Standard, 4, 7, 27, 45, 47, 48

King's Pamfletleri, 98, 99, 100

King's Quarters, 8, 9, 10, 42

King's Force, 16, 54

King's Speech, 20, 21

King's merkezi kırıldı, 26, 47

King esir alınmaktan kurtuldu, 28

King's Clump, 28

King's Field, 44

King's Sutton, 83

King's Sutton Kilisesi, 85

Şövalye sancağı, son, 27

Knightley, 12

Knowle End, 1, 3, 17

L

Lathum, Mektup, 53

Lindsay, Earl, 5, 8, 15, 17, 18, 28, 48, 51, 56

Lindsay'in alayı dağıldı, 26, 48

Lisle, Col., 22

M

Mandeville, Col., 16, 20, 24

Meldrum, Sir John, 19, 25

Milcombe Şapeli, Bloxham Kilisesi, 83

King's Sutton yakınlarındaki Mineral Suları, 84, 86

Moate Evi, Astrop, 86

Duvar Resimleri, 68, 82, 88

N

Nadbury Kampı, 3

Northampton, Lord, 12, 32

Kuzey, Lord, Wroxton Manastırı, 77

P

Wroxton Manastırı'ndaki resimler, 78

Broşürler, 98, 99, 100

Parlamento Ordusu, gücü, 16

" " arka, 13, 29, 32, 39, 40, 46, 50, 57

" " pozisyonu, 19, 43, 44, 45

" " Kineton'da görüldü, 12

" " sahayı tutuyor, 30, 49

" sağ kanat, 19, 25, 44, 45

" merkez, 20, 26, 28

" sol kanat, 19, 24, 29, 38, 45

" hile, 26, 47

" sol, yenilgi, 23, 39, 45, 54

" kayıplar, 30, 51, 56

Parlamento Karargahı, 9, 12, 38, 42, 49, 54, 57

Papa, Sir W., Mezar, Wroxton Kilisesi, 78

Portreler, vb., Broughton'da, 75

Galler Prensi, 8

R

Radway, 4, 17, 19, 21, 22, 29, 30, 89

Radway, açıklaması, 89

Radway Grange, 4, 89

Ramsey, Sir James, 20, 23, 24, 25, 45, 51, 75

" Askeri Mahkeme, 25

" ölüm bildirildi, 51

Ratley Grange, 2, 89

" açıklaması, 90

" Kilise, 91

Red Horse Vale, 6, 22, 75

Kızıl alay yenildi, 26

Roberts, Lord, 19

Adderbury'deki Rochester'ın evi, 78

Rosamund'un Bower'ı, Astrop, 86

Yuvarlak Ev, 2, 3, 4, 17, 62

Kraliyetçi Yürüyüşü, 8, 13, 14, 43

" Ordu, gücü, 16, 54

" " pozisyonu, 21, 44

" sağ kanat, 21, 23, 29, 44, 46

" merkez, 21, 25, 26, 28, 47

" sol kanat, 21, 22, 25

" ele geçirilen top, 26, 47, 50

" Standart, mücadele, 26, 48, 56

" kayıplar, 31, 51, 56

" yoksunluk, 9, 31

Harabeler, Edge-Hill, 4

Rupert, Prince, 10, 12, 14, 17, 18, 21, 23, 24, 28, 29, 30, 31, 33, 75

Rupert'ın burnu, Prince, 29

" geri çekilme, 29, 46, 49

Ruthven, Earl, Komutan, 18, 21

S

Saye ve Sele, Lord William, 7, 9, 16, 33, 38

" " Mezar, Broughton, 76

" " Mektup, 37

Scroop, Sir G., 31

Shuckborough, 10, 11

Shutford ve Malikanesi, açıklaması, 94

Southam, 8

Spencer, Lord, 9, 11, 12, 93, 94

Stapleton, Col., 19, 23, 25

Stewart, Lord John, 27

Stratford-on-Avon, 9, 29

St. Rumbald's Well, Astrop, 84

Sun Rising, 1, 5, 17, 19

Sword, Lindsay, 5

T

Terraced Fields, 3, 60, 88

Thistledon, 4, 33

Dönme hareketi, Puritan, 25

Tysoe, 5, 13

V

Verney, Sir Ed. , 26, 27, 48, 51

W

Warmington, 1, 2, 14, 89

Warmington, açıklaması, 89

Warwick Kalesi, 4, 8, 12

Warwick, Lord, 7

Warwick, 8, 33, 50, 57

Watergall, kalıntıları, 93

Westcot, kavga, 25

Wharton, Lord, 20, 24

Wormleighton Evi, 9, 11, 91

" Kilisesi, 94

Willoughby, Lord, 21, 26

Wilmot, Lord, 22, 23, 25

Wykeham'lı William, 79

Wroxton Manastırı, açıklaması, 77

Resimlere Dizin.

Kule, Edge Hill Ön Sayfa

Planı Battle--I. sayfa 20'ye bakacak şekilde

" " II. " 29

Banbury Cross " 63

St. Mary's Kilisesi'nin içi, Banbury " 68

Avlu, Rein Deer Inn, Banbury " 70

Broughton Kalesi " 74

Hanwell Kalesi " 80

King's Sutton Kilisesi " 84

Compton Wynyates, salon penceresi " 86

" " açı ve bacalar " 88

Corrigenda et Addenda.

s. 3, s. 5, "Adsum" için "Hadsham" _okuyun.

s. 9, s. 20, "Holles" için "Gantham" _okuyun.

s. 31, s. 16, "Clarenden" için "Clarendon" _okuyun.

s. 40, s. 22, "bunu düşün" ifadesi atlanmış olabilir.

s. 45, s. 3, Fiennes "sol" anlamına gelir.

s. 48, s. 10, orijinaldeki "veya" "of" olarak okunmalıdır.

s. 51, s. 9, orijinalde ikinci virgül yanlış yerleştirilmiştir
ve _Verny_'den sonra gelmelidir.

s. 78, s. 28, "Thos" için "W" olarak okunmalıdır.

The Plans of the Battle'da "Broke" kelimesi "Brooke" olarak okunmalıdır.

Dipnotlar:

[1] Daha sonra Waller'ın Püritenleri ile Cleveland Kontu yönetimindeki Kraliyetçiler arasındaki bir kavganın sahnesi.

[2] Radway yakınlarındaki tepenin eteğindeki, gelenekte Kral'ın kahvaltı ettiği ev olarak belirtilen kulübe yıkılmıştır.

[3] "Süvari" (PQ) kelimesi, "yuvarlak başlı" kelimesi gibi, alay veya sitem terimi olarak kullanılmıştır.

[4] Dr. Rees'in Bannerets üzerine yazdığı bir makalede ve ayrıca Encyclopaedia Britannica'nın son baskısında, Lord Stewart'ın birliğinin Teğmeni Yüzbaşı John Smith'in savaş alanına çıkan son sancaktar şövalyesi olduğu söylenmektedir. Bu nişan yalnızca savaş alanındaki ayrıcalık için verilmiştir ve Garter Şövalyeleri hariç diğer tüm şövalyelerin üstünde yer alan çok yüksek bir nişandır. Sıradan şövalyelerin taşıdığı sivri uçlu flamaların iki ucu kesilir ve bayrak böylece kare yapılır.
Bu nedenle onlara kare bayrak şövalyeleri denir.

[5] İki Cromwell hakkında çok fazla karışıklık vardır; Yüzbaşı Oliver sağ kanatla görevlendirilmiştir ve oğlunun Ramsay'in atıyla birlikte olduğu söylenmektedir.

[6] Beesley hem Fiennes'in Mektubu'ndan (PB) hem de Cromwell'in kendi ifadesinden habersiz görünüyor, çünkü (b18) "Hiçbir şekilde
Cromwell'in hazır bulunduğu kaydedilmedi." diyor.

[7] Danvers'ta Rahip C. F. Wyatt'a (rektör) bakın, s. 326.

Yazıcının Notları:

40. sayfadaki uyumsuz parantez orijinal metindeki gibi sunulmuştur. Aksi takdirde, noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"10,00" "10,000" olarak düzeltildi (sayfa 15)
"mnst" "must" olarak düzeltildi (sayfa 18)
"fout" "four" olarak düzeltildi (sayfa 19)
"hls" "his" olarak düzeltildi (sayfa 23)
"npon" "upon" olarak düzeltildi (sayfa 24)
"rought" "through" olarak düzeltildi (sayfa 49)
"seige" "siege" olarak düzeltildi (sayfa 75)
"1642. 1642." "1642." olarak düzeltildi (sayfa 100)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Edwin Walford'un Edge Hill Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDGE HILL ***

***** This file should be named 32958.txt or 32958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/5/32958/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
