*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leerie (Leerie)
Yazar: Ruth Sawyer
Yayın Tarihi: June 24, 2010 [EBook #32959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leerie, by Ruth Sawyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leerie

Author: Ruth Sawyer

Illustrator: Clinton Balmer

Release Date: June 24, 2010 [EBook #32959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEERIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi.









Leerie

Ruth Sawyer




[İllüstrasyon: Leerie]




  Leerie


  İLE
  Ruth Sawyer

  Yazar
  Arden'e yedi mil, vb.


  Resmedildi
  Clinton Balmer


  "_ Ve o! Acele etmeden önce
    Merdivenle ve ışıkla,
  Ey Leerie, küçük bir çocuğu gör
    Ve ona gece başını salladı! _ "


  Grosset & Dunlap
  New York Yayıncıları

  Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış



  Leerie

  Telif Hakkı 1920, Harper & Brothers tarafından
  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır



  _ To Lamplights-dünya over_




İçerik


  Chap.                                                             Sayfa

         Önsöz IX

     I. Uykudan Korkan Adam 3

    İi.  Eski Kral Cole 40

   III.  Changeling 77

    IV.  San 116'nın onuruna

     V. Cerrahi 155'in sonuncusu

    VI.  Mösyö Şeytan 191

   Vii.  Yıldızları Outsanging 232

  VIII.  Kendi 269'a

  Sonuç 306




Çizimler


  Leerie _frontispiece_

  Peter'ın hayran kalması için onu yüksek tutarak _facing p._ 100

  "Bana oldukça kızdığını söyledim ilk bakış" "216

  "Daha fazla bakıma, daha iyi giyinmeye ihtiyaç duyacak" "302




Önsöz


Hikayeler yazmayı seviyorum. En iyisi insanlar hakkında hikayeler yazmayı seviyorum
Dünyanın biraz daha fazla neşe ve iyi niyetle gitmesine yardımcı olan
olağandır. Biliyorsun-ve biliyorum-hayata geçen birkaç kişi var
çıplak malzemelerden daha fazlası. Buraya bir erik ekliyorlar-ekstra
orada baharat. İyi pişiriyorlar-ve sonra bir
Beyaz buzlanma, Angelica ve kırmızı ile tüm yıl boyunca doğum günü pastası
kiraz. Sonunda mumları ekliyorlar ve parlayacak şekilde aydınlatıyorlar
herkes için sıcak ve davetkar; görmek iyi, tatmak tatlı.

Tabii ki, sanat veya yapma arzusu olan çok fazla insan yok
Bu ve bunu yaptıktan sonra, her zaman kalbin büyüklüğüne sahip değiller
Diğerlerinin paylaşması için geçin. Ama bunu benim işim yapmayı seviyorum
olabildiğince çok bulmak; Ve bir tane bulacak kadar şanslı olduğumda patladığım
O ya da onun-bir kitap, sahip olmak ve her zaman kitapların sonuncusu olduğu kadar uzun süre tutmak
Ve hafıza yeşil kalır.

Çok uzun zaman önce hasta değildim-oldukça hasta-ve doktorum beni bir araya getirdi
Sanitarium. "İşte yer," dedim, "
Dünya neşeyle, herhangi bir yere ihtiyaç duyuluyorsa. "Ve ben de
iyileşmek ve bir tane bulmak üzere.

O geldi-ben yarısı bitirmeden. Fark ettiğim ilk şey
İç ışık-birçok mumdan olduğu gibi bir ışık. Onun her tarafında parladı
Yüz ve o odayı gittikten sonra uzun süre daha parlak yaptı. .
Fark ettiğim bir sonraki şey, herkesin gelmesi için izlediği yoldu
yuvarlak-herkes tekrar burnu ile çocuğu döndürür
pencere bölmesi. Stevenson'un _lamplighter_ 'ı hatırlamamı sağladı; Ve birçok kişi için
Orada günler kulaklarımda insan anlayışı parçalarından biri:

  Ve oh! Merdivenle ve ışıkla acele etmeden önce
  Ey Leerie, küçük bir çocuk gör ve ona gece başını salladı.

Bilmeden önce bir hikayenin tüm yapımlarına sahibim. Onu takip ettim
dedikodu ve skandal çamuru; Maceranın Highroad'a kadar takip ettim
ve ilham ve fedakarlık tepelerine. Hepsi oradaydı-olgun
koparmak için; Ve Hennessy'nin iyi yardımıyla onu kopardım.
Hikaye yarı yazılmadan önce iyiydim-iyileşme için çok fazla
Bir hikayenin lütfu ve içine koyacak doğru kişinin. _Leerie_'nin her şey kadar doğru olduğunu bilebileceğinizi söyledim
Dünyanın en iyi ve en iyi şeyler doğrudur. Ben sadece yoldan geçen
hayatın yaptığı gibi-baharatlı, kesilmiş ve birçok kişiyle aydınlatılmış
Mumlar. Tadı hoşlanırsa, kendinize bolca yardım edin; orada
Herkes için yeterli. Ve eğer herhangi birine teşekkür etmelisiniz-teşekkür _leerie_.

Ruth Sawyer.

[İllüstrasyon]




Leerie




Bölüm I

Uyumaktan korkan adam


Peter Brooks bir adam için kendini hissetti. Fizikselini hissetmişti
Sessiz, kınan yargıda bir süre uygunsuzluk
arkadaşlarının çok sempatik bakışları; Bunu içinde hissetmişti
Personel tarafından sağlanan sağlığından sonra aşırı istenen soruşturmalar; Ve orada
rahat hafta sonu alışkanlığına düşen şefi
Ona birinci sınıf göründüğünü ve aynı nefeste ona yalvardığını söyledi
Önümüzdeki haftayı çıkarın. Geçtiğimiz aylardır bilincindeydi
Kardeşi mezunları tarafından College Club'da verilen yan bakışlar
ortaya çıktı ve çelişkili bir çok
Beklenmedik bir gruba katıldığında konular sadece çok açık bir şekilde gösterdi
tartışılan gerçek konu olduğunu. Evet, hissetti
Dünya başparmağını endişe duyduğuna kadar geri çevirmişti, ama
Son ziyarete kadar şaşırtıcı derecede az endişe yaratmıştı
Doktor Dempsy.

Sanki Peter'ın kendisiyle ilgili duyarlılıkları aniden
akut olun. Doktor birleşik bir arkadaş için bile çok güven verici geliyordu
ve doktor; Hiçbir şey bulamadığını çok fazla protesto etti
Onunla ilgili-hiç kimse. Bir doktor çok üstün göründüğünde
Bir adamı kendisiyle doğru ayarlamak için endişeli, bakmanın zamanı geldi; Öyleyse
Sonunda gündelik, az gergin olmak için nihayet
Bir sanitarium sorusu, son pervaneyi deviren bir inç içinde geldi
Peter'ın kavrayışını kaybetmemeye kararlılığından. İlk kez
nasıl vazgeçilmesinin hissettiği tam olarak fark etti ve karakteristik olarak
Yüce'ye gerçekten önemli olacağı kimsenin olmadığı teşekkür etti.

Bir yıl boyunca yavaş yavaş parçalara ayrıldı; Bir yıldır öyleydi
Dempsy'nin onu yaması için düştü. Bir dizi sefil vardı
Kendi içinde hiçbir şey ifade eden ama birleşik ve bir
Genç adam çok şey ifade ediyordu. Geç saatlerde hafızası onu başarısızlığa uğratmıştı
çirkin; Sık sık vertigo saldırılarına sahipti ve bunlar
Kendileri onu gazete çalışması için güvenilmez ve uygunsuz hale getirmişlerdi.
Sorumsuz! Düzgün! Peter kelimeleri dürüstçe kendine homurdandı.
Bu koşullar altında ve umursamayacak kimse olmadan,
Sadece hayattan bir varoluşa kavuşmaya çalışmanın nedeni.

Onu en iyi tanıyanlara-Doktor Dempsy'ye-en çok-durumu
açıklanamaz görünüyordu. İşte hiç içmeyen, hiç fazla beslemeyen bir adam vardı.
ılımlı bir şekilde sigara içen, hayatı göze çarpan iyi ve
çevresinin olanaklarına karşı temiz. Bunun ne sırtlanması
Parçalara mı gidiyor? Doctor Dempsy bir yıl boyunca öğrenmeye çalıştı ve
arızalı. Peter'a göre, her şey açıklanamıyordu-biliyordu. Bir
Anayasa ortalamanın üzerinde, bir zihnin işini yapmaya zorlamıştı
ortalamanın çok üstünde, üç gereklilikten birini reddetmişken
yaşam ve akıl sağlığı. Onun iradesi ve nedeni yardım etmek için güçsüzdü
O-ve şimdi mi?

Çünkü bu bilgiyi adamdan saklamaktan nefret etmişti.
onun için çok şey yapmaya çalışmıştı ve bir şekilde değişiklik yapmak istedim-ve
Çünkü en kolay şeydi, sonuçta, hemfikir olmak-doktora olsun
Dempsy bir sanitarium seçin, tüm düzenlemeleri yapın, biletini satın alın ve
onu gör. Ancak, kişisel olarak yürütülme çizgisini çizdi.
Bir sanitariuma gidip gitmediği önemli değildi; Önemli olan
Ne kadar kalacaktı ve daha sonra nereye giderdi. Yoksa olur mu
daha sonra mı? Bunlar Peter'ın zihninden geçen sorulardı
tren ve endişeli nezaketin anısı ile birleştiğinde
Doktor Dempsy'nin yüzü, Peter'ın sahip olduğu tek seyahat eden arkadaşlardı.
Bu nedenle, arabayı terk edip bindikçe merak edilmemeli
tarif edilemeyecek kadar yaşlı, yorgun hissettiği sanitarium omnibus
şeyler.

İlk başta onun tek yolcu olduğunu düşündü, ama sürücü olarak yavaşça
dizginlerini topladı ve atlara bir kızın sesi çaldı
İstasyondan, "Flanders-Flanders! Neden, inanıyorum ki
Beni unutmak. "Ve bir sonraki an kızın ortaya çıktı, bavul
elinde.

Sürücü koyun bir özürü sırıttı ve Peter,
kapı açık. Kaldırılırken bir an kapıda çerçevelenmişti
ve o an için Peter'ın çelişkili izlenimleri vardı. O öyleydi
kıyafetlerin mütevazı, rahibe benzeri bir görünümünün bilincinde; Seyahatçi
gridi ve küçük gri şapkanın çevreleyen bir beyaz göğsüne sahipti
tüyler. Dudakların sessiz, ağır bir eğrisi vardı; Ama çene belirlendi,
Neredeyse agresif, gri gözler olumlu bir şekilde yayıldı. Kız
güzel değildi, o aydınlıktı-ve tüm gri kıyafetler
Dünya onu söndüremedi. Peter kendini anında nasıl merak ederek buldu
Çok canlı canlı ve bakılacak taze herhangi bir şey
Kendisi gibi parçalanmış hulks ile Sanitarium.

Peter'ın gözünü ona yakaladı ve gülümsedi. "Flanders acele ederse
Hennessy'nin kuğuları beslediğini görmek için zamanında orada olun, "diye açıkladı.

Yanıt yoktu. Peter aniden onun ustalığını kaybetmişti
diğer şeyler. Sadece şaşkın ve önemsememek daha yorgun görünebilirdi. Ancak
Kız bunun sadece geçici bir eksiklik olduğunu anlamış olmalı, çünkü
Salyangoz gibi çizilmemek ve Peter'ı bilinçli ufuktan reddetmek. O
tekrar gülümsedi.

"Anlıyorum. Yeni gelen?" Ve kendi başına olumlu bir şekilde başını sallayarak gitti
Samimi olarak: "Hennessy ve Swans sembolik. Size söyleyemem
Neden-bin yılda değil-ama sizden sonra kendiniz hissedeceksin
Yeterince uzun zamandır buradaydım. Hennessy on beş yılda değişmedi-MAYBE
Daha uzun süre hesaplayabilenler için daha uzun. Aynı eski mavi jumper, aynı eski
sarımsı bıkık kadife; Yeni bir çifti varsa, onları kendine sakladı. Ve
Kuğular Hennessy'den daha az değişti. Sinirlerinize bir şey alırsa
Burada-tedavi, doktorlar, hemşireler, her şey-Hennessy'yi izleyin ve izleyin. O
Kesinlikle, evrensel tedavi. "

Otobüs köşeye doğru sallandı ve sarmaşık kaplı binayı getirdi
görünüş. Kızın yüzü daha hafif ve daha hafif büyüdü; Otobüsün gölgesinde
Peter'a aslında parlamak gibi görünüyordu. "Sevgili yaşlı San," dedi onun altında
nefes. "Heigh-ho! Geri dönmek güzel!"

Peter bu hesaplanamaz bir sevinç için herhangi bir nedenden önce gelmeden önce,
Otobüs durmuştu ve kız ve bavul kaybolmuştu. Yorum geldi
Orada olmanın kendi nedenine geri dön ve açıkçası hamallara izin verdi
Bagajını omuzlamak ve onu içinde yapmak.

Üç gün geçti-Peter'ın çok az düşündüğü ve çok fazla hissettiği üç gün.
Doktor personeli arasında çok fazla
nefis yemek ve herkes tarafından örneklenir. Yarım düzine onu eline almıştı.
Bir tedavi, diyet, banyo saati ve hemşire paylaştırılmıştı.
O üç güne bakıyorum-ve sürekli bir
Aynı şekilde sürülmesi-bir
hayattan varoluş. Hayat onun için çalışmak anlamına geliyordu-verimli, anlatıyor
iş ve arkadaşlık-konjenial bir ruh rekreasyonu ile paylaşmak,
Görüşler ve yemekler-ve bir gün aşk. Peki-bunlardan ne kaldı?
O zaman gri kızın omnibusta tavsiyesini hatırladı ve
Hennessy ve Swans'ı bulmak için dışarı çıktı.

Hemşire akşam yemeğindeydi, bu yüzden merhametle özgürdü; Üstelik
Kapı dışı için günün en boş zamanı. Birkaç sıkıcı hasta
Bağlantılar hakkında öngörülen golf toplarını ve hemşirelerin saçılması
tekerlek kanatlarıyla acele ediyorlardı. Bağlantılar arasında yarıya ve
Son bina, çamlarla gölgelenen ve minyatür ile çevrili göletti
Rustik dinlenme evi ve Peter gitti. Ortaya çıkan bir söğüt güdük üzerinde
Hennessy'yi bir butternut kadar kırışmış bulduğu gölet, bir sazla
gri saç, bir ağız küçük, açık bir elipse ve gözler dolu
Tersin edilemez pırıltı. Güdük üzerinde terzi moda oturuyordu, bir teneke
Dizlerinin üzerinden ekmek tabağı ve kuğular onun hakkında dönüyor. O
Her Whit'e İrlandalı adına baktı ve azarlıyor ve blarneying yapıyordu
Kuşlar sırayla.

"Go-wan, orada, tüylü heathen! Onlara izin veremez misin
İyi davranışlar arada bir lokma mı alıyor? İnanç, eski doktor olacaksın
Eğer dikkat etmezsen Willum midesi tedavisi ile. "Baktı.
Omzunun üzerinden ve Peter'ın bakışlarını yakaladı. "Tabii, kuşlar veya insanlar, onlar
Hepsinin sağlıklı kalması için koaksili veya azarlanması gerekiyor, düşünüyorum ve
Hennessy'nin baş hemşiresi Swans'a, "diye sona erdi.

Ama Peter'ın zihninde oldukça farklı bir şey vardı. "
Hastalar-gri bir genç-son zamanlarda burada mı? Yani gördün mü
Her ne zaman? "

Hennessy şaşkın bir kafayı salladı. "Genç gri bir hasta, deyin mi?
Yüz olabilir-bu aşırı farklı değil. Seni bırakıyorum efendim,
Sadece gri bir hasta aşırı diferhishin değil. "

Peter yansıttı. "Sessiz, manastır bir gridi, ama gözleri
Değil-kapalı. Onlar en parlayanlardı. "

Hennessy'den bir kıkırdama onu aniden bitirdi. "Gözler? Gri mi?
Hasta? Ha, ha! Bunu duydun mu, Brian Boru? "
gri bir kuğu. "Tabii, Mether, bu sabırlı değil.

"Leerie?" İsim Peter'a saçma geliyordu ve biraz anımsatan
Bir şey, ne söyleyemedi.

"Evet, Leerie. Gerçek isim, Sheila O'Leary-Hennessy kadar iyi bir isim.
Denetimli serbestlik yılı olarak ona Leerie adını verdiler. Elbette o İrlandalı değil '
Scotch, bir 'daha önce hiç duymadım' turneye çıktı '
A-Lightin 'sokak lambaları, ama tüm bunlar için uyar. Ye Mind Yetişkinler
Bir 'Childher benzeri bir şey' etrafında gelmesini izler '.

"Bir hemşire," diye tekrarladı Peter, Dully.

"Evet. Bir 'odan beri üç gün geri döndü, cennet övülecek!
Üç yıl geçti. "

"Üç yıl," diye tekrarladı Peter. "Neden üç yıl gitti?"

Hennessy bir anlığına dar bir şekilde baktı. "Bir sürü blither 'aptal gönderildi
Onun uzakta, bu, 'mezun olmaktan çok daha fazla değil. Süspansiyon,
Onlar aradılar. "

"Ne için süspansiyon?"

Hennessy'nin dudaklarındaki shirring sıkıldı ve nefesini içeri çekti ve
Bir çeşit astım düdüğünde. Bu şimdiye kadarki tek duygu işaretiydi
Hennessy tarafından ihanete uğradı. Tekrar konuştuğunda sözlerini oldukça ıslık çaldı.
"Ne olduğunu bilmek istiyorsan-tee başka birine sorabilir. İyi geceler." Ve
Peter'ın Peter'ı durdurabilmesi için bir patlama ile Hennessy uzaktaydı.

Kuğularla yalnız olan Peter, düşünmek için bir an kaldı. Bir hemşire. .
Gri kişi bir hemşire! Ve bir kısmı-bazıları-Peter'in zihni için gönderildi
bir nedenden dolayı yetersiz. Pshaw! Onun saçmalıklarında gülümseyebilirdi
faiz. Önemli olan ne ya da önemli mi-ya da önemli bir şey? Bir erkek için
kim vazgeçti, bitirmek için bir sanitarium'a gönderilen
hayatla olabildiğince hızlı ve iyi bir şekilde, bir bacağın üzerinde durmak
Gölet, bir kuğu gibi tüm dünya için ve bir kızı merak ediyor
görmüştü ama bir zamanlar, bir sanitarium omnibusunda saçma oldu. Ve isim
Leerie? Tabii ki Stevenson'dan almışlardı, ama uygun. Evet,
Hennessy haklıydı, kesinlikle uygun.

Yoldan aşağı inen beyaz eteklerin bir hışırdağı dikkatini çekti. BT
onun hemşiresi, akşam yemeği yoluyla, onu içeri almak için bir komutan gibi geliyor muydu
şarj. Otuz yedi, bir Sanitarium'da, bir hemşire görevlisi ile! Peter
içe inledi. Korkunç, korkakça, kara koruma saldırısıydı
Bir insan üzerinde düşünmeyen yaratıcı-iyi bir insan-
Dünyada bazı kullanım için olmak isteyen-olmak. İstediği bir nefes için
Evren ve yapımcıya karşı küfürden sonra küfürü ileri sürün
Ama bir sonraki nefeste aniden ne kadar az önemsediğini fark etti. İle
Neredeyse trajik bir şekilde yaşlandı, hemşirenin onu götürmesine izin verdi.

Ve tüm süre boyunca bir kız küçüklerin eşiğinin üzerine eğildi
dinlenme evi, onu izliyor. Kırıntılı bir ağzı olan bir kızdı, kararlı
çene ve parlayan gözler,
Sheila, Bayan O'Leary veya Leerie. Beyaz için gri değiştirildi
Bir lisansüstü hemşirenin üniforması ve şapkası ve değişim haline geliyordu. O vardı
Onu doldurmasını izlerken ilk başta onu sıradan eğlence ile tanıdı
Hennessy ve Swans reçetesi, ama Hennessy gittikten sonra o
onu kadınlığının tüm sezgisel sempati ile izledi ve
mesleğinin anlaşılması. Süpüren duygulardan biri değil
Peter'ın yüzü ama kızın duyarlılıklarına tam olarak kayıtlı:
Bir şeye, şaşkınlık, umutsuzluk, umutsuzluğa olan ilgiyi aydınlatan
Acı ve son yorgun bir teslimiyet kaçınılmaz olarak-hepsi oradaydılar.
Ama derin gözlerde garip, unutulmaz bir bakıştı.
Kız otur, uyanık ve meraklı.

"'Fobi," dedi yumuşak bir şekilde, nefesi altında. "Aşırı beslenmemiş karaciğer veya
Alkollü kalp, ama 'fobi, bahse gireceğim, zavallı çocuk adam! Acaba nasıl
Doktorlar ona teşhis etti! "

Birkaç gün sonra Bayan Maxwell'in müfettişi
Hemşireler, onu ikinci kat koridorda durdurdu. "Canım, sevmeliyim
Sizi birkaç gün boyunca Madam Courot'tan başka bir duruma değiştirmek için. Kayıp
Jacobs şimdi ve-- "

"Coppy?" Sheila O'Leary aniden kırıldı, eğlence kırma gülümsemesi
dudaklarının rahatsızlığı. "Açıklamaya gerek yok, Bayan Max. Anlıyorum. Genç erkek
Hasta, uyumsuz. Sık sık nabız atışları ve serebral masaj,
Akşam geç saatlerde çam ormanlarında gezinir. İş ofisi dikkat çekiyor ve
Hemşire değişikliği önerilir. Zavallı Coppy-Ripping Hemşire! Keşke o
bir çift erkeksi göz ona odaklandığında sarkık büyümez
yol!"

"Ama bu sefer iş ofisi değildi." Bayan Maxwell kendisi gülümsedi
İfadeyi yaparken. "Hastanın kendisiydi.
değiştirmek."

"Her şey için bir adam olan bir adam. Bir hasta. Tanrı ruhunu korusun!" Ve bir
Ani Radiant Delight'ın görünümü kızın yüzünü süpürdü. "Burada ne var
için? Jilting Chorus-Girl-Çek kitabının yağlı dejenerasyonu mu? "

Müfettiş başını salladı. "Bu tür olmuyor.
O bir gazete adamı-Doktor Dempsy'nin kişisel bir arkadaşı. Fazla çalış, o
Düşünüyor ve bir yıl boyunca onu ayağa kaldırmaya çalışıyor. Onun
bir sinir vakası, hiçbir şey keşfedilemez.
Bak, ama denememizi istiyor. Doktor Nichols onu analiz etti; Dişler
röntgen çekildi; Gözler, burun ve boğaz geçti. Kökten hiçbir şey yok
mide veya böbreklerde yanlış; Kalp sinir sevgisi göstermez, hiçbir şey
Daha. Fiziksel olarak uygun olmalı ve değil. Bayan Jacobs bir
Yirmi dörtte maksimum bir saat uykusu. Doctor Dempsy, bunun bir
Bir hemşire davası, doktor değil ve en dokunaklı, sezgisel hemşire biz
Sanitarium'da var. Lütfen al, Leerie. "

Kız omuzlarına yerleştirilen iki elin altında sertleşirken
tarif edilemeyecek şekilde şaşırtıcı bir şey ve geçilemez bir şey ona sahip oldu
bütün varlık. Sesi neredeyse Curt oldu. "Üzgünüm, yapamaz. Pazarlık, sen
Bilmek. Söz vermeseydin hiç geri gelmezdim
bu davaları alması isteniyor. "

"Senden bir başkasını almanı istemeyeceğim, ama herhangi bir şey hakkında nasıl hissettiğimi biliyorsun
Hasta doktoru Dempsy bize gönderir. Yapabileceğim her şey geri ödemek demek
Ona borçluyum, harika bir eğitim borcunu çok az.
Bu yüzden soruyorum-bu bir kez. "Neredeyse fanatik bir bakış yüzüne geldi
amir. Kız ona özlemle gülümsedi. "Keşke yapabilseydim! Dürüst yapıyorum, Bayan Max!
Eski San Çatısı altındaki herhangi bir hastanın hayatı için savaşırdım-adam, kadın,
veya çocuk; Ama sağlıksız fikirli genç erkeklere bebek eğilmeyeceğim. Biliyorsun
Her zaman nasıl olduğu gibi: kafalarını kaybediyorlar ve ben benim
Temper-Eşitler, aynı. Onlara ne düşündüğümü söyleyerek bitiriyorum; Onlar
Faturalarını ödeyin ve aynı gün ayrılın. San mükemmel bir şekilde iyi kaybediyor
Yıllık hasta ve iş ofisi bana ağrıyor. Hayır, iyi değilim
sık darbeler ve serebral masajda; Bunu Coppy'ye bırak. "

Kızın sesinde batma alaycılığı yoktu. Bir
dürtüsel el ve yaşlı kadınlardan birine kaydı, bıraktı
Hızlı, sağlam bir kavrama verecek kadar uzun. "Unutma, sadece
Üç yıl-ve dilleri tekrar sallamak çok az zaman alıyor. Hadi
Pazarlığa hızlı bir şekilde sadık kalın, canım; Sadece gergin yaşlı bayanlar veya kötü
cerrahi vakalar. "

"Çok iyi. Sadece-fikrini değiştirebilirsen, bana bildirin.
Miss Saunders'ı koyacağım zaman, "ve müfettiş döndü,
Sorunlu ve tatminsiz.

Bir saat sonra Sheila O'Leary, yeni hastasıyla Bayan Saunders'a geldi,
Ve hasta omnibusun adamıydı-musallat olan adam,
derin gözler. Fark edilmeden, onları göletin yanında bir bankta otururken izledi,
Hemşire bir kitaptan yüksek sesle çıkıyor, adam listesiz, açıkça sarkan adam
Hiçbir şey duymak ve hiçbir şey görmek. Resim Seti Sheila O'Leary
ürperti. Eğer bir fobi vakası olsaydı, Tanrı fakir adama yardım eder
Saunders sinirlerine birleşti! Hantal, büyük kalpli ve umutsuzca
Donuk, Saunders, dokunma içgörü ile hemşirelikten acizti
Sinir Raşlı Adam. Hastalığın tüm alanında hiçbir şey yoktu
Sheila için fobinin kurbanından daha trajik. Normal erkeklere döndü ve
Kadınlar zavallı çocuklara, karanlıktan korkan, el için dışarı çıkıyor
Onları güvence altına almak, tekrar kalp ve cesareti geri koymak için-el
Ondan dokuz vaka asla zamanında ulaşmaz.

Başının dürtüsel bir fırlatmasıyla Sheila O'Leary onun içinde sallandı
parçalar. Bunun için bir kez kendi pazarlığını kıracaktı. O giderdi
Bayan Max ve davaya konulmasını isteyin. İşte ölüme karşı bir ruh hastası
Bir şey korkusuyla ve Saunders onu emziriyordu! Önemlidi
Eğer bir adam ya da köpek olsaydı, ondan sonra karanlığa girebildiği sürece
Ve ona çıkış yolunu göster! Çözümü dallanma noktasına kadar tutuldu
Yollar ve orada tekrar düşünmeyi bıraktı.

Peter'ın gözleri kuğulardaydı; genel sarkmaya hiçbir şey yoktu
omuzlar, boynun itme ileri virajı, oyunun boşluğu
pürüzsüz traşlı yanaklar ve tapınakların üzerindeki saçın grisi
Ona ortalama aşırı çalışan veya alışkanlık olarak taciz edilen bir işten başka yazın
Dinlenme ve tedavi için burada adam. Sheila yanılsaydı-eğer yoksa
Hepsinden anormal zihinsel durum, meşru bir neden yok
Üç yıl önce kendisiyle yaptığı kompakt için hızlı tutarak
mesleğinin emri olan erkekleri-eski, yaşlı veya orta yaşlı-bırakmak, ne
aptal hissederdi! Yolları ve kararını bir saniyeliğine dengeledi,
Sonra pazarlık lehine karar verdi. Böylece Peter
Saunders bakanlıkları.

O gece beklenmedik oldu, sanitarium kadar beklenmedik,
Hemşirelerin amiri ve Sheila O'Leary endişeliydi. Nasıl
Beklenmedik, Peter büyük ölçüde bunun sonucu olup olmadığına bağlıdır.
Varlığı kandırmayı durdurma kararı-ya da kaçma arzusu
kalıcı olarak saunders-ya da sadece bir kaza. Ancak Sheila O'Leary
gecenin ortasında, çok sağlıklı uyurken çağrıldı
Müfettiş ve kafa gecesinin birleşik çabalarını aldı
Hemşire onu uyanık sallamak için. Onun üniformasına acele ederken ona verdiler
çıplak detaylar. Bir şekilde güneş parmağının kapıları olmamıştı
Her zamanki gibi sabitlendi ve ışıklar sonra bir hasta orada kalmıştı
dışarı. Asansöre giden yolu bulmaya çalışmıştı, bağlantı noktalarını kaydırmıştı
zili bulma çabalarında kapının dört katına düşmüştü,
asansörün üstüne. Bütün kaza inanılmazdı,
benzeri görülmemiş. İçinde bazı makul bir açıklama bulabilirler
Sabah-ama bu arada hasta ameliyat odasındaydı ve
Sheila O'Leary bir kerede gece görevi için rapor verecekti.

Kız onun kapağına sabitlenirken, müfettiş sonuna kadar fısıldadı
Talimatlar: "Onu üçüncü sırada bulacaksınız, cerrahi. Bu sizin
Dövüş vakaları, Leerie ve Doctor Dempsy'nin hastası. Unutma, senin
Bu sefer en iyi iş kızım, tüm aşklarımız için! "

Ve bu bir dövüş davasıydı. Hepsi aynı şekilde sayısız gece geldi. .
Sıcaklık yükseldi ve biraz düştü, sadece tekrar yükseldi; nabız
sırayla güçlendirilmiş ve zayıflatılmış; Deliryum kırılmadan devam etti. Gece
Gecede giyildikten ve yeni iç yaralanma belirtisi gelişmedi,
Kız kendini hastanın acil durumunu unutarak buldu ve
Onu buraya getiren şeye geri dönmek. Eğer haklıysa ve o
sabit bir fikir, somut bir şeyin korkusu veya
Deneyim, deliryumu hiçbir kanıt göstermedi. Deliryum daha çok görünüyordu
Ateşten daha fazla tükenme ve bir çılgınlık yoktu. Ancak bilinç,
Deliryumun saklandığını ortaya çıkarabilir, bu yüzden geceler monoton bir şekilde kayarken,
Kız kendini adam için büyüyen bir hevesle beklerken buldu
kendine geri dön.

Bekleme bitmez tükenmez görünüyordu, ama sonunda Sheila'da bir zaman geldi
3 numaranın kapısından kaydı ve bir çift derin set, musallat buldu
Gözler ona doluydu.

"Bu-Leerie." Sözler biraz zorlukla geldi, ancak bir
Peter'ın sesinde anlatılmamış rahatlama.

Bir an için kız şaşırdı, ama sadece bir an için. Güldü
elini eline koyarken dostça küçük bir kahkaha
hala selamlamaya ulaşmak için çok zayıftı. "Evet. Ah evet, Leerie.
Bu haftalarda sizinle oldukça iyi tanışıyorum, daha ziyade bir
Bunu bulmak için sürpriz-çok karşılıklı. "

Peter, "Seninle tanıştım-karşılaştım," dedi.

"Anlıyorum-Omnibus, Hennessy ve Swans." Yine yumuşak bir şekilde güldü.
"Uzun zamandır uzaktasın; umarım geri dönmekten memnunsundur."

Peter yansıttı. "Korkarım değilim. Ama kulağa da geliyorsa söylemeyeceğim
Bir quitter gibi. "

"Hayır, söyle ve sisteminizden çıkar. Her zaman iyi olmak bir
korkunç bir girişim; Ve o kadar güçlü olursa o kadar zor görünüyorsan. "
Sheila, gece için grafiğine ve hazırlıklarına döndü.

Işıklar, Peter'ın uyumasını beklemek için açık pencerenin yanında oturdu. Bir
Saat geçti, iki saat ve uyku gelmedi. Ona sıcak süt besledi ve
Hala açık gözlü, neredeyse sert, düz tavana bakıyordu. -Den
Gece yarısı diyet mutfağında kendi akşam yemeği için çaldı ve buldu
Döndüğünde hala uyanık, daha fazla çocuğa bakan unutulmayan gözler
Gece lambasının dimnessinde insandan daha. Takip etmekte özgür müydü
En vagrant dürtüsü, yatağın başına tırmanırdı,
Bandaj kafasını kucağına aldı ve en büyüleyici olana daldı
Boy Macera Masalı Hayal gücünün pusula yapabileceği. Ama o kaçtı
Dürtü, tüm vagrantları tedavi etme modasından sonra ve
Beklemek ve merak etmek için pencere. Peter hala uyanıktı
Sabah cerrahi koridorlarını aşağı çekti.

Sheila, gündüz hemşiresi Tyler'ı bir sonraki görevden çıkarken sorguladı
Akşam, "Üç numaralı uykuda uyku?"

"Neden, hayır! Dün gece iyi uyumadı mı?"

Yetkili olmayan bir omuz silkti ve odaya geçti. İzliyordu
onun gelmesi için ve bir gülümsemenin hayaleti onun köşelerinde titredi.
ağız. Daha önce çok fazla gülümseme gördüğünü hatırlayamadı.

"Bu-Leerie." Tıpkı önceki gece olduğu gibi söyledi. Ama orada
Sheila'yı merak eden seste garip, hüzünlü bir çekiciydi
yeniden. "Muhteşem gece, yıldızlarla dolu ve şarap gibi hava.
San bahçelerinden kekik mi? "Sheila başını geri attı ve kokladı
Vahşi bir şey gibi hava. "Bu kokuyu takip etmem için bir ay aldı-emin olun
BT. Sadece hafif bir yağmurdan sonra geceleri alırsınız. Uzun nefes almak
Işıklar çıkmadan önce uyuyacaksın. "

Ama o değildi. Önceki gece gibi sert yatıyordu, gözleri bakıyor
hemen önünde. Sheila bir kez okuduğu bir açıklamayı hatırladı
Bir heyelanın kenarına yakalanmış ve asılmış bir dağ rehberi
Abyss üzerinde saatlerce, yarım katlı bir ağacı kavramak ve tutmaya çalışıyor
Yardım gelene kadar uyanık. Hemşirelik yaptığı adam neredeyse yaşıyor olabilir
Böyle bir zihin ve beden acısıyla, onu vermekten korkan
Bilinç, bazı korkunç uçurumlara daldırılmamalıdır.
Ne korktu? Uyku muydu? Somnophobi'nin arkasında ne yatıyordu
Bu güzel, temiz erkekliğin bozulması mı? Şey inanılmaz görünüyordu ve
henüz-henüz-

Şafak tekrar cerrahiye girmeden önce, Sheila O'Leary'nin zihni
yapılan. Peter aniden hemşirenin yatağına yakın olduğunun farkındaydı,
Kırpılmış parmakları serbest bırakma. Asılı olan o gizemli saatti
Gidece gece ve gelecek gün arasında,
Beden ve zihin, insan iradesi vazgeçtiğinde vazgeçtiğinde
hiç. Ve Sheila O'Leary, bunun farkında olmak, gerginliği ovuşturdu
Sinirler rahat bir rahatlama durumuna dönüştü ve konuştu.

Önce şehirden bahsetti ve şehir doğumlu olmadığını buldu. O zaman o
Güney, doğu ve batıdan ülkeden konuştu ve
Küçük bir New England köyünde doğum yeri. Dış mekandan bahsetti
bir ülke çocuğunun özgürlüğü, sağlıklı iş ve eğlencenin bir çiftlikte
büyük aile ve iyi eski moda ebeveynler ve
tek bir çocuktu, annesiz, bir aileden oluşan bir aile
yanlış, kederle çekilmiş baba ve işe alınmış bir kız. Sesi geliyordu
Çocukluğundan bahsettiği gibi her zamankinden daha yorgun ve daha yorgun.

"Yalnız?" Sheila'yı sorguladı.

"Belki."

"İhmal edildi ve-Frighed?"

"Ne demek istiyorsun?"

Kız yatağa yaslandı ve doğrudan görünen gözlere baktı
Karanlığına ve aynı zamanda yolunu bulmaya cesaret etmek
Kapıyı hızla kapsamak onun gelmesine karşı. Yavaşça gülümsedi. "Söyle bana-
Uykudan korkmaya başladığınızda hatırlıyor musun? "

İnkar yoktu, protesto yoktu. Peter biraz yıpranmış bir çocuk olarak iç çekti
Yasak eylemin gizlenmesi ile iç çekmiş olabilir. "BEN
Bilmiyorum, "dedi sonunda." Olmadığım bir zamana geri dönemiyorum
Korkmak-ayrılmaktan, karanlığa. Tanrım! "
Git ve ilk kez iki yorgun, uyanık gecede Sheila gördü
Gözlerini kapattı.

Görev dışı, kahvaltı ve yatağa gitmek yerine, Sheila O'Leary gitti
Hemşireler Müfettişi Ofisi. Her zamanki tarzında geldi
Doğrudan onun amacına. "Saunders'ı üçüncü numaraya geri koy ve bana
Birkaç gün izin. Lütfen Bayan Max. "

Aniden olması, Bayan Maxwell'in neredeyse sarsılmaz sakinliğini salladı. O baktı
Frank şaşkınlıktaki kızda. "Nedenini sorabilir miyim?" Nazik bir ironi vardı
soruda.

"Kulağa queer geliyor, biliyorum, ama sadece gitmeliyim. Pek çok buna bağlı ve
Şimdi açıklamak için zaman yok. Sekiz otuz beşte yakalamak istiyorum; Flanders
otobüsü tutarak. Geri döndüğümü söyle-lütfen, Bayan Max? "Ve alıyor
Onay verildi, Sheila kapı için başladı.

Müfettişin yüzünde izlerken garip bir bakış vardı
Onun git-eğlendirilmiş, sevgi dolu bir gurur. Onu onlardan saklayabilir
küçük dünya, ama tüm kızların kendi başına inkar edemedi
Eğitime yardım etmişti, hiçbiri bu kız kadar kalbine yaklaşmamıştı
Harika içgörü, dürüstlüğü, sade konuşması ve kalbi ile
altın. Sanitarium'un kurallarına karşı yüzlerce kez meydan okumuştu,
Müfettişin haysiyetini dört rüzgara süpürdü. Ve yapardı
Bunu yapmaya devam edin ve göz ardı etmeye devam edeceklerdi. Böyle küçük
Suçlar, dünyadaki Leeries affedilir. Ve şimdi izliyor
gri, canlı figür omnibüse tırmanan Bayan Maxwell'in
Disiplin ihlaline kızdı. Kızın hiçbir şey istemediğini biliyordu
kendini; İhtiyacı olan biri için bir şeyler yapmaya gitmişti ve o
Bu gerçekleştirildiğinde tekrar görev için rapor verirdi.

Ve iki gün sonra, o geldi, aydınlık, kendinden geçmiş bir figür
bu, salınım için uzanmış kollarla ofise uçtu
Müfettiş neredeyse neşeli zaferle ayağa kalktı. "Bu _was_ sadece
Düşündüm! Kızı buldum-sadece şimdi yaşlı bir kadın-bütün
Ondan sefil hikaye ve-ve-sanırım-sanırım-iyi kalp canlı! BEN
Sanırım onu ​​canavarlık eski delikten çıkarabilirim! "

"Yani--? Hatırla canım, neden senden bir fikrin tahılını yok
gitti ya da nereye gittin ya da sefil hikayenin ne hakkında. Lütfen
Fenerinizi bu şekilde parla ve zekamı aydınlatın. "Bayan Maxwell
ışıltı yapıyordu.

Sheila O'Leary güldü. "Sonuçlara atlayarak başladım-
Her zaman yapın-üç numarada fobiye atladı. Neredeyse geldi ve olmasını istedi
Bana söyledikten sonra davayı giy. Ama o üç numara değil
Dahası-Peter adında küçük bir çocuk-küçük bir çocuk, neredeyse bir bebek,
yıllarca yıl sonra yıllarca korkmuş, hala
küçük bir çatı odasında saçakların altında karanlık, kasıtlı olarak korkmuş
Genç adamıyla Gadding'den çıkmak için özgür olmak isteyen işe alınmış kız. BEN
Peter'dan yerini ve adını aldım-onu ondan çıkardı-ve yaptım
Bana hikayeyi anlat. Baba geceleri kalmak için ekstra ücret ödedi
Küçük çocuk yalnız olmaz ve annesini çok özlerdi ve o
Gittiğini öğrenmesini istemedim. Böylece Peter'ı yatağa koydu ve
Söyleyin, eğer karıştırırsa veya ağlarsa, duvarların kapanacağını
O-ya da yer onu yutacaktı-ya da hayaletler çıkacaktı
Köşeler ve onu yiyin ya da onu uzaklaştır. Onu orada göremiyor musun
Bir çocuğun küçük titreme yığını, karanlıkta uyanık, hareket etmekten korkuyor mu? Yapamamak
Nasıl yalan söyleyeceğini ve onunla ilgili tüm sesleri dinleyeceğini hissediyorsun-
Sıkışan fareler, gıcırdayan kirişler, saçaklarda inen rüzgar-çok
Uyumak için dehşete düştün mü? Ve uyurken-dışarı çıktığında-değil mi
Hayallerinin nasıl olacağını hayal edin? Oh, kadınlar bunu seviyor-kadınlar
küçük hassas çocukları korkutabilirdi-onlar yakılacak
Cadıları yaktı! "Kızın gözleri parladı ve bir çift salladı
Yumrukları havaya sıkıştırır. "Ve geri kalanını görebiliyor musun?
Masalların anısı solukken bile büyüdü ve büyüdü, isimsizleşti,
Açıklanamayan uyku korkusu? Ve o bir çocuk olduğu için sakladı; Ve
Çünkü o bir adam olduğu için savaştı; Ama şey sonunda onu çiviledi. O
Uyku alışkanlığını kaybedene kadar uyku ile savaştı. İyi geçinemedi
Onsuz ve işte burada! "

"Peki, ne yapacaksın?" Müfettiş ona dar bir şekilde baktı;
Yanakları kızınki kadar kızardı.

Biraz gizemli bir gülümseme, genellikle ağırlığın köşelerini kavurdu
ağız. "Leerie'yi oynayacak-bunu yaptığımdan daha zor oynamak için
daha önce hayatım. "

Ve o gece Peter selamlamak için başını yorgun bir şekilde kapıya doğru çevirirken
nazikçe, hantal saunders, sürprizine göre,
Parlayan gözler geri döner. O kadar gülünç hissetti ki
Ona söylemesi için kendine güvenemedi. Bunun yerine aptalca tekrarladı
Aynı eski şey, "Neden, o-bu Leerie!"

Her şey gece için hazır olduğunda, Sheila gece ışığını çevirdi
ve oldukça karanlık olana kadar perdeyi indirdi. Sonra sandalyesini çizdi
yatağa yakın ve elini yalın içine kaydırdı,
kapak. "Beni bir kız-bir hemşire-bir kişi-hepsinde düşünme
Geceye, "dedi yumuşak bir şekilde. "Ben sadece Stevenson'un şiirinin bir parçasıyım
Hayat-küçük bir çocuk için tek başına uyuyacak bir lamba
Çiftlik evi çatı katı. Çok karanlık. Farelerin gıcırdadığını duyabilirsiniz ve
Rafters gıcırdayan, eğer dinlerseniz ve pencerenin çok küçük olduğu yıldızlar
Sürün.
Ama geceleri kilometrelerce-evin geri kalanından mil uzakta ve
olabilecek şeylerle dolu. Bu yüzden lambamla buradayım. "

Sheila bir an durdu. Adamın nefesinin çabuk geldiğini duyabiliyordu,
İçinde bir yakalama ile-bir çocuk savaşırken bu şekilde nefes alır
ağlama veya hıçkırık. Sonra devam etti: "Elbette taşıdığım büyülü bir lamba,
Ve ilk püskürtme ve kıvılcım ile yanar ve çatı katını çevirir
içten dışa-ve biz buradayız, küçük çocuk ve ben el ele, koşuyor
Düz evin arkası dere için. Lamba kadar parlak yanar
Güneş şimdi, bu yüzden gün gibi görünüyor-bir bahar günü. Fareler gıcırdayan değil
Duyduğunuz her şeyde, ama kuşlar şarkı söylüyor ve dere koşuyor. Orada
dere tarafından inekler ve 'krikolar'. Burada büyük taş bir
Zonalardan yapılmış zorba iyi bir baraj ve yelkenli tekne inşa etme şansı
Ahır çatısından havaya uçtu. Şimdi durup inşa etmek ister misin? "

"Elbette." Seste neredeyse bastırılmış bir kahkaha vardı; BT
Kesinlikle memnun oldum. Ve kapaktaki el,
Bir çocuğun bir yere yönlendirilmesi istediği bir yere.

Sheila karanlıkta mutlu bir şekilde gülümsedi: "Taş almalısın, sonra-
Birçoğu-ve onları bir araya getireceğiz. Bir taş var ve iki
Taşlar ve üç taş. Burada başka bir taş-başka bir diğeri-
Burada-mevcut olanın en hızlı koştuğu büyük bir ve küçük taşlar
Kinkler için. "

Sheila O'Leary'nin en iyi hesaplaşmasına göre baraj sadece yarısı inşa edildi
Küçük çocuk işinde hızlı uyurken. Ve ne zaman
Sabah cerrahi koridorları çaldı, 3 numaralı uyuyordu,
küçük çocuklar uyurken bir kol başının üstüne atılırken, diğeri
Gece görevinde hemşireye hızlı tutun.

Ancak eski bir alışkanlığı yıkmak ve yeni bir
Biri, bir baraj inşa etmek uzun zaman alır. Tondan az taş
gelmeden önce Peter'ın binasına gitmiş olmalı
yalnız uykuya dalabilir ve kılavuzsuz olabilir. Tüm o zaman ne o ne de
Kız, gece lambasının söndürmek arasında ne olduğunu konuştu ve
Taze uyanma ve hoş karşılanan bir gün dinlendi.

Uyku ile hızlı iyileşme geldi ve Peter en popülerdi
Cerrahi olarak iyileşen. Gülüşü aniden bulaşıcı büyümüştü, onun
Mizah karşı konulmaz, hayata bakış açısı o kadar iyimser bir şekilde köpürüyor
Daha az neşeli hasta canlandırmak için tekerleklerini 3 numaraya çevirdi.
Şef şehirden Doctor Dempsy ile geldi ve her ikisi de giydi
Mucizeler gören erkeklerin görünümü. Dolgunluğundaki yaşam gelmişti
Peter, hayal ettiği hayat, çöl hayallerinin kayıp bir geçişi olarak
su. Verimli çalışma yine onun ve arkadaşlık olmaktı ve-evet,
İlk kez üçüncü ve en iyi hayatın
Malzemeler-aşk için umuyordu.

Ve sonra, her şey en iyi ve en parlak göründüğü gibi, ona
Artık bir gece hemşiresine ihtiyacı yoktu. Sheila O'Leary davaya koyuldu
Kronik dispepsi olan yaşlı bir bayan. Kendisine inerken kendine söyledi
son kez cerrahi görev.

"En iyi uykuyu yaşadın." Çekme çabalarına gülümsedi
Kendisi uyanık. "Geçerken, nasıl elde edildiğini görmek için düşeceğim
ama aksi takdirde bu güle güle ve iyi şanslar. "Elini uzattı.

"Neden-ama-hepsini sar! Bir gece hemşiresi olmadan anlaşamıyorum. Ve ben
Birine ihtiyacım yok, neden Bayan Tyler'ın gününde yerini alamıyorsun? "

"Emirler." Sheila bunu sarsılmaz bir gerçek olarak duyurdu.

"Bayan Maxwell'i göreceğim."

"Değil. Dinlemez."

"Tahmin et, ödüyorsam sahip olabilirim--"

Sheila O'Leary'nin çenesi kare ve vücudu sertleşti. "Biraz var
Kimsenin ödeyemeyeceği şeyler, Bay Brooks. "

Peter Kırmızı Renkli. Sheila'nın çektiği el için hızla uzandı
uzak. "Ne kadar nankör bir cure olduğumu düşünmelisin! Ve hiç söylemedim
Kelime-asla teşekkür etmedim. "

"Teşekkür edecek bir şey yoktu. Sadece başka bir kadının sahip olduğunu geri alıyordum
uzun zaman önce yapıldı. Bu, hemşirelik hakkında memnun şeylerden biri; Biz çok sık
sadece bu tür şeylerde bir şansınız var-bazılarını telafi etme şansı
hayattaki kör hataların. Veda. Şimdi geç kaldım. "

"Ama-ama--" Peter çılgınca eline tuttu. "'Pon ruhum, yapamam
Bırakın-kadar--
Geri döneceğin zaman-sadece bir dakika güvenebilir ve bakabilirim
İleriye. Lütfen!"

"Pekala-dört yaşında olacağım-sadece bir dakika."

Bununla birlikte, Bayan Jacobs-Pink-Beeked, Auburn saçlı,
Peter'ın davasında ilk hemşire olan yeşil gözlü küçük Bayan Jacobs,
Dörtten birkaç dakika önce 3. Üfleme alışkanlığını geliştirmişti
günün en azından bir kez ve Peter'a ne kadar muhteşem olduğunu söyle
çok iyi anlaştığını görmek için. Ama tam görünmediği için
Bu sefer çok iyi, Peter'ın nedenini ikiye katladı ve soldu.

"Leerie Görev Kapalı! Kalmasına izin vermelerinin oldukça dikkat çekici olduğunu düşünmüyor musun?
Çok uzun mu? Tabii ki yönetim, kural olarak, vakaları almasına izin vermiyor
-bu türden. Hesap olarak gönderilen bir kız
-sorgulanabilir davranışlar güvenmek tam olarak güvenli değildir. Sence
Bu yüzden? Ve San itibarını riske atmayı göze alamaz. "Bir an için
Yeşil gözler parıldadı ve parıldadı, Auburn'unu fırlattı
Peter'da coyly bukles. "Gerçekten çok kötü, çünkü o harika bir cerrahi
hemşire. En iyi cerrahlar onu davalarında istiyor. Bu yüzden koydular
Seninle onun yanında; Bu yüzden geri dönmesine izin verdiler. "

Peter'ın gözlerine bir bakış onu durdurdu ve ona geri dönmesini sağladı
omuz. Sheila O'Leary açık kapıda durdu. Bir an için
Bayan Jacobs'un sürekli güvencesi sarsıldı, ancak sadece bir an için.
Tolerör bir şekilde gülümsedi. "Merhaba Leerie! Bay Brooks'a ne olduğunu söyledim
Harika cerrahi hemşire sensin. "

Kapıdaki kızın gri gözleri sürekli olarak yeşile baktı
Kızın gözleri yatağında. "Teşekkürler, Coppy, seni duydum." Ve o
diğerinin dışarı çıkmasına izin vermek için kenara çekildi.

"Kuyu?" İkisinin ne zaman yalnız olduğunu sordu.

"Kuyu!" Peter'a cevap verdi. "Her şey çok, çok iyi. Yap
Biliyor musun, "Ve ona mutlu bir küçük çocuk gibi gülümsedi-"
o barajı inşa ederken bir şey inşa ediyordum
başka?"

"Sen miydin?"

"Hayatımı tekrar inşa ediyordum-korku gitti, taze olarak inşa etmek
Ve her şey kulağa, güçlü ve güzel. Ve hepsinin
Sefil boş yerlerdi-yalnızlığın ve
gönül yarası sonsuza dek sızdı-aşkı uyduruyordum, asla benim aşkı
Cüretkar rüya gördü. "

"Evet?"

Kızın dudakları garip bir şekilde sert görünüyordu-neredeyse acı, diye düşündü Peter; Ve
Bu sefer her iki koluna da uzandı.

"Her şeyi as! Asla sevgiye sahip olmaya cesaret etmeyen bir adam için zor
Onu bandaj ve yatağına bağladı. Leerie-Leerie! Yapmazdın
Şimdi lambayı patlatacak kalbin var mı? "

Dudaklar yumuşadı, başını üzen küçük bir salladı. "Hayır, ama
Kendini yakmaya devam etmelisin. Sen bir erkeksin; yapabilirsin.
Üzgünüm-yardım etmeyin. Ve lütfen daha fazlasını söyleme. Şımartma
hepsi ve bana istemem ve seni ödemek için seni göndermemi sağla
Bill ve San'ı geceye terk et.
erkek çocuk! Bir erkeğin onun olduğunu düşünmesinin geleneksel bir şey olduğunu bilmiyor musun?
Monvalescing yaparken hemşiresine aşık mı? Sadece iyileş ve
Unutun-diğerlerinin yaptığı gibi. "Kapıya doğru döndü.

"Faturamı geceye ödemeyeceğim ve unutmayacağım.
Sanırım tüm bu çeneler henüz doldurulmadı. Kalacağım kadar kalacağım
bunlar. İyi plan, değil mi? "Ve Peter Brooks bir adam gibi gülümsedi
hiç vazgeçmemiş olan-şimdi hayata göre hiç vazgeçmediği için
ona savaşma hakkına sahip olduğu şeyleri geri vermişti.




Bölüm II

Eski Kral Cole


Hennessy kuğuları besliyordu. Sheila O'Leary, eşiğinin üzerine eğildi
küçültücü rustik dinlenme evi ve onu yorgun bir memnuniyetle izledi. O
yeni bir nevrastenik durumdan çıkmıştı-bir hafta yirmi dört saatlik
görev-ve sıkışık duyarlılıklarını sessizce germek istedi
Küçük evin huzuru ve ruhunu Hennessy'ye bir bakışla davet edin
ve kuğular.

Onun hakkında her şey sanitarium gerekçesiyle geleneksel olarak astire idi.
Yaz başında olan hastaların kalabalığı. O ilk sıcak günler nasıl aranıyor
Hasta halkın dışarısı dışında kaldı ve onları son ışına kadar orada tuttu
Güneş ışığı en önde gelen tepenin arkasında kaybolmuştu! Tenis mahkemeleri
tam dolu; Golf bağlantıları, bir kübist gibi renk noktaları ile noktalandı
resim; Denetimli serbestlik çiftleri, kol kolunda dolaşıyorlardı, keyif alıyorlardı
karşılaştırmalı bir boş zaman; Eski Madam Courot, altındaki geleneksel yerdeydi
Ardıç, güneşin battığını izler. Üç yıl! Hiçbir şey değişmedi
Madam Courot gibi hastalardan başka ve bunların hepsi değil
sessizce ifade verdi. Çamlar kendilerini dinlenme evinin üstünde salladı
Aynı tembel, vagabond moda, güneş uzak tepeleri yok etti ve döndürdü
Bağlantıların üzerinde aynı sarı pus, rüzgar alışkanlık öğleden sonra getirdi
Sanitarium Çiftliği'nden inek-çubuklara eşlik ve Hennessy attı
Brian Boru'ya ekmek, Gri Swan, için yaptığı gibi son kırıntısı
On beş yıl Sheila hatırlayabiliyordu.

Kollarını eşik boyunca katladı ve çenesini üzerlerine yasladı. Ne kadar iyi
Eski San'a geri dönecek, nazikçe yerleşmek,
Ateşten sonra rahat yollar ve ortamının huzuru
Şehir hastanelerinin huzursuzluğu! Kipling'in ne söylediğini hatırladı,
Ovalara gelen tepe halkı her zaman elde etmek için açıyorlardı
Yine tepelere dön. Bu konuda böyle hissetti-her zaman bir
geri dönmeye açlık. Aylar ve aylar için yapabileceğini düşünmüştü
Sonsuza kadar bu hastanelerde kalmalı, kararını vermeli
Ebedi ovalar-ve sonra onun reprieve gelmişti-geri çağrılmıştı
San'a ve en çok sevdiği işe.

Yer sanitariumdan başka bir şey olsaydı ve kişi
Sheila O'Leary'den daha asla olmazdı. O gitmişti
Bir bulut altında ve benzer durumlarda bir bulut, bir kez toplandı,
Zarflar, boğulur ve nihayet kişiyi yok eder. Mezun olarak
Hemşire var olmayı bırakacaktı. Ama en uçuşa rağmen
Koşullar, ona en çok inanan ve ona güvenenler.
Sadece unutmak için zaman beklemişlerdi ve dilleri sallamayı durdurmak için ve
Sonra onu geri aramışlardı. Belki de en garip şeydi
Sheila, sahip olabilecek bir kişiye benzemedi
En küçük, en uzak ufkunu fırçalayan en küçük bulutlar. Aslında,
Çok hayati, sıcak ve parlayan kişiliği, doğası çok parlaktı,
Bunun yerine kalıcı bir bulut dağıtıcısı gibi görünüyordu.

Göletin karşısında Hennessy, onu verdiği gibi hayran gözleriyle izledi.
alışılmış, ekmek-plakaya son patlama ve kadife olan aksaklık
ayrılmaya hazırlık. Düşünme tarzına göre, hemşire yoktu
Onunla karşılaştırılabilecek eski San'ın kitaplarına kaydoldu. İçinde
Başlangıç ​​olarak Flanders'a büyük şeyleri kehanet etmişti,
otobüs sürücüsü. "Ne söylediğimi fark ettiniz," dedi. "O zaman
Eğitimini bitirdi ve daha fazla bayan olacak ve
İrlanda'nın tek kızının kralı olsaydı. Sözümü alabilirsin
O, buradan ayrıldığında, 'Twill kendi başına büyük bir ev olacak
'kirli bir hastaneye gitme. "

Bu üç yıl önce olmuştu ve Hennessy şimdi mutlaka iç çekti
Sözlerinin boşluğu. "Tabii, kim olduğunu kim görebilirdi
Çocuklar kara korumaya dönecekti? Hennessy bilir. Sadece lass zaman ver
İyileşmesi için bu acı, kendi başına bir evi kazanacak '
hepsi. "
dinlenme evi.

Sheila onun geldiğini gördü, dudakları biraz duygusalın yakınlığına dönüştü
gerilmek. "Merhaba, Hennessy! Nedir rahatsız edici?" Yolu aradı.

"İnanç, sorun olan Bay Peter Brooks.
Bu davadan çıktınız-'Yakın iyileşti. Şimdi başka bir hafta-- "

"Başka bir hafta içinde işine geri dönecek-ve çok memnun olacağım."

Hennessy kıza dar bir şekilde baktı. "O zaman olacaksın? Neden onu iyileştirdin
Hızlı, Bayan Leerie? Neden fakir adama bir şans vermedin? "

Hennessy'den başka kimse böyle bir
soru, ama sormaya cesaret eden biri vardı, başları üzerinde olurdu
Sheila'nın dilinin kombine öfkesi ve acılarına düştü. Sahip olduğu için
Acı için bir kez fırsat vardı, ne zaman uyanmak çok zor değildi
Erkekler konu olarak hizmet etti. Ama Hennessy'de toleransla gülümsedi. "Ben
Ona iyileşme şansı versin mi? İhtiyaç duyduğu ya da istediği buydu. Ve şimdi
İyi, işine devam edecek. "

"İnanç" ve Hennessy müstehcen bir gözü kapattı, "
onun işi olmak için alıyor. Genç günlerimde bir 'Courtin' seçimi
Karısı, bir erkeğin işinin büyük kısmıydı. Şimdi soruyorsa benim
fikir--"

"Söyle, Hennessy"-ve Sheila onu bir bakışla sıkıca sabitledi-"
Sanitarium, iyileştirilmiş hastalarını asılmaya teşvik etmez.
hemşirelerini rahatsız ediyor. Hemşireler için sorun çıkarmaya yatkındır.
Anlamak?"

Yine Hennessy bir gözü kapattı; Sonra güldü. "Şeytanlardan bahsettiğinde
Brimstone kokusuna eminsin. Şimdi Bay Brooks geliyor, '
Rüzgar izi gibi bir köpek gibi geri dönün. "

Kız döndü ve Hennessy'nin sarsıntısını gözleriyle takip etti.
Pine Grove'un karşısında, onlara doğru gelen, orta ortada genç bir adamdı
Yükseklik, kare omuzlu ve dik. Şaşırtıcı bir şekilde hiçbir şey yoktu
görünüşü hakkında yakışıklı veya dikkat çekici; O sadece güzeldi, güçlüydü
temiz görünümlü. Dinlenme evi tarafından ikisine el salladı.

"Ve geldiğinde görünüşüne bak!" Hennessy'nin tonu harikayı gösterdi
ve hayranlık.

"Bir insan enkazı-buna bağlı." Sadece çok daha fazlası vardı
Sheila'nın tonuna profesyonel ilgi; Gurur ve bir şey vardı
başka. Hennessy'nin ne tanımlamak için algılayıcı güçlerinden geçti, ama o
Yine de fark ettim ve kıza keskin bir şekilde baktı.

"Aşk O 'Mike, Bayan Leerie! Neden her insanı biletlemeyi bırakamıyorsun
Bir durum olarak, onlar hakkında insan benzeri bir 'düşünmeye' başlıyor musunuz? Başlayabilirsiniz
Pratik 'Wi' Bay Brooks. "

Sheila'nın dudaklarının çizgisi düzeltildi; öyle görünebilen çene
Kırmızı, çok yumuşak ve nazik görünebilen gözler, ikisi de yedekledi
anlaşılmaz sertlik ifadesinde dudaklar.

"Patron aziziniz adına, Hennessy, kaçırmak için ne dedin?
Leerie onu tekrar o sfenks haline getirecek mi? "Peter Brooks'un sesi
görünüşü kadar güzel.

Hennessy aptal görünüyordu. "O zaman ona anlatıyordum," dudaklarını nemlendirdi
Kelimelerin daha güvenli bir göçüne izin vermek için-"Onu anlatıyordum-gri
Swan'ın sol bacağında romatizmi vardı, 'ona soruyordum', o mu?
Doktor Willum'un onun için bir termo banyosu reçete edeceğini düşünün. En iyi olurdum
Ona MeSelf'i sor "ve ani bir çekişle Hennessy
yoldan uzaklaştı.

Peter Brooks, ona eşit bir hayranlıkla ayrıldığını izledi.
Hennessy'nin onu karşıladığı. "Bu adamın harika bir fikri var
insan doğası. Şimdi sadece seni yalnız bırakabilmeyi diliyordum
hakkında--"

Sheila onu kesintiye uğrattı. "Umarım çok fazla dakikada güvenmiyordun. Bayan Maxwell'in San basamaklarından indiğini görebiliyorum ve önemli bir
Beni başka bir davaya koymam için beni aradığını hissediyorum. "

"Kaçamaz mıydık? Çiftlikte garaja atlayamazdık ve
Arabamı al? Fagged görünüyorsun. Birkaç saatlik yolculuk harikalar yaratır
Senin için ve-iyi Lord! SAN, hizmetleriniz olmadan bu kadar uzun süre çalışabilir.
Sen ne diyorsun? Yenelim mi? "

Telltale, bastırılmış bir hevesle kızın kararsızlığını fark etti ve
Dengeyi döndürmek için tüm ikna edici güçleriyle kendini fırlattı
iyilik. "Gel. Şimdi biraz daha iyi ve daha zor çalışabilirsin
ve daha sonra. Diğer tüm hemşireler bunu alıyor. Neden göklerin altında bir erkek yapamıyor
Seni hiç biraz zevk almaya ikna ettiniz mi? "Sheila'nın yüzünde bir şey
Onu durdurdu ve onu ikna edebilecek tek argümanı sordu.
"Sadece gelirsen Leerie, aptalca tutmaya söz vereceğim-kesinlikle aptal.
Senin için yolculuğu bozmayacağına söz vereceğim. "

Sheila ona parlak bir gülümseme fırlattı; Neredeyse dengesizleşti ve öldürüldü
onun çözümü. "O zaman geleceğim. Sen kimin yapabileceğini bildiğim ilk adamsın
Sözünü tut-bu şekilde. Acele etmek! bunun için koşmamız gerekecek. "ve
kurşun, dinlenme evinin küçük kapısından eğildi ve koştu,
Karga uçarken, çiftliğin saklanma barınağına.

Ama önsezisi doğruydu. İki saat sonra döndüğünde
yanardöner havuzlar gibi parıldayan gözlerle bir yaz alacakaranlık serin
ve tutabilecek adama şükranlarını cömertçe gülümseyen dudaklar
Sözü, saniyeden izlerken hemşirelerin amirini buldu
arabaları için adımlar.

"Pekala, Bayan Maxwell," diye başını salladı.
Müfettişin yüzüne açıkça damgalı. "Akşam yemeğimiz vardı-
Hatta üniformamı değiştirmek zorunda. "Sonra Peter'a," Teşekkür ederim. "

Sözler yeterince yeterince yetersizdi, ancak Peter Brooks zaten onu almıştı.
Kızın parlayan yüzünde tazminat. "Yine kapalı, tekrar gitti
Yine, 'mesleğinizde de. İşte bir sonrakini dört gözle bekliyorum
Kaçış. "Gülüşü sağlık ve iyi ruhlarla çaldı.

Sheila basamaklardan yukarı çıktı, döndü ve ona baktı. .
İyileşmesinin merakı genellikle kendini şaşırttı. İnanılmaz görünüyordu
İnsanlığın bu nabzı, canlandırıcı kısmının bir zamanlar bir
gerçek bir kabuk, unutulmaz bir korku tarafından umutsuzluk durumuna
ve varoluştan nefret ediyor. Hayat kesinlikle Peter'da karıncalandı ve her
Sheila'nın hissettiği zaman, adamım ya da hiç kimse yok, herkesle sevinemedi
Yapmasına yardım ettiği şeyde kalbi.

Peter'ın gülümsemesi alacakaranlıkta yarı yolda buluştu. "Başka bir hafta olabilir
Seni tekrar görmeden önce. Eğer-size kaldığımı söylemek istiyorum
süresiz olarak. Şef beni Pazar bölümümden çıkardı ve
Burada yapmam için bana birçok özel makale gönderdi. Daha iyi olduğunu düşünüyor
Ben formda olana kadar geri dönmeyin. "

"Şimdi tamamen uygunsun." Kızın içinde acımasız bir dürüstlük vardı
kelimeler.

Peter bu anlara alışmıştı. Artık rahatsız değiller veya incinmediler
o. Anlamaya başlamıştı. "Belki öyleyim; öyle hissediyorum ama asla yapamazsın
söylemek. Sonra her zaman kalbinin birine geri dönme tehlikesi vardır.
Bu yüzden kalmaya ve benimkini kodlamaya karar verdim. Oldukça iyi plan mı? "

Sheila O'Leary cevap vermedi. Girişten kayboldu
Sanitarium'dan Peter Brooks'u hala gülümsüyor. Ne de
Miss Jacobs
ona koluna dokundu.

"Ah, Bay Brooks! Suçlu parti miydiniz-Leerie ile kaçmak mı?
Son iki saat onun için San alanını tarıyoruz. "Yeşil
Çapkın hemşirenin gözleri alacakaranlıkta tuhaf bir şekilde kedi gibi parladı. "İle ilgili
Tabii ki sanırım görüşümün sizinle çok fazla önemlidir, "vardı
kızın tonunda ballı, kendini küçümseyen bir kalite "ama ben olsaydım
Sen, Leerie ile çok fazla ilerlemezdim. O sevgili bir kız-ben
Gerçekten onun hatası olduğunu düşünmeyin-ama böyle bir kaydı vardı. Peki sen
Bu tür kızların zavallı erkekleri tehlikeye atabileceğinin benim inancım olduğunu bilin
Erkeklerden daha sık kızlardan ödün veriyor. Oh, umarım ne olduğumu anlarsın
Anlam!"

Peter hala bir gülümseme giydi, ama farklı bir gülümsemeydi. O kadar çok
Bir arama ışığı olarak eskisi gibi güneş ışığı gibidir. Tamamen odaklandı
Bayan Jacobs'un yüzü. "Ben anlayışta bir köpekbaliyim. Ve endişelenme
Ben. Daha çok derin suda köpekbaliyim-sirenlerle. "
Hemşirenin yüzündeki boş anlaşmazlık görünümünde içe doğru. "Tarafından
Yol, Bayan Leary'yi ne için istedin? Başka bir kaza değil mi? "

Kız başına tiksinti verdi. "Ah, onun eskisine yardım etmesini istiyorlar
adam ölür. Bir hafta önce buraya geldi. O zaman onu gördüm ve hazır görünüyordu
patlamak için. Doctor Macbyrn, üç yüzden fazla olduğunu ve
İki yüz on. Onu indiremezler ve onun
Kalp için bitti. Leerie her zaman bu ölmekte olan davaları alır. Ugh! "
Kız ürperdi. "Sanırım beni kesin olan hiçbirine koymazlardı
vakalar; Onlara geldiğinde yeterince kötü. "

Peter ona acıma bir bakış attı ve arabasına geri döndü. O sadece
Kızın sesi ona geri döndüğünde tırmanıyor. "Sadece gece
Bir yolculuk için değil mi? Yalnız gitmene ve olmana izin vermeyi düşünemedim
yalnız. Ona kadar görevde olduğum için şanslı değil mi? "

"Hasta için şanslı!" Peter nefesinin altında mırıldandı; Sonra yüksek sesle:
"Üzgünüm, ama şanssızım. Onu geri almak için yeterli benzin
garaj. İyi geceler. "Arabayı kaldırımdan kurtardı, küçük bıraktı
Kırmızı başlı, yeşil gözlü Bayan Jacobs, onu toplama sürecinde
etekler ve ince havaya monte.

Bu sırada Sheila ofisinin amirini takip etmişti. "Bu bir
Serebral kanamalar vakası. Adam aptal değil; Durumunu biliyor,
Ve o zamandan beri her dakikaya bakmak giderek zorlaşıyor
öğrendi. Belki onu duydun. O Brandle, kömür patronu.
Dünyada oldukça yalnız; Çocuk yok ve karısı birkaç yıl öldü
evvel. O çok tuhaf ve kimse ona ne söyleyeceğini bilmiyor ya da yapacak gibi görünüyor
onun için. Biraz korkuyorum-- "ve amir düşünmeye durdu
kendini taahhüt etmeden önce sözleri. "Sanırım belki de oldu
Tadı için birçok dua ve kutsal okuma teklifi. "

"Muhtemelen son _town topics_ veya en son dedektifi tercih eder
Hikaye. "Sheila başını şiddetle salladı." Neden bir erkeğin izin verilmiyor?
seçtiği gibi öl-yolunuza ya da benim yoluma ya da rahip
Bay Gumble'ın yolu? "

"Bayan Barry şimdi davada ve korkarım onu ​​şok etti-"

"Sürekli bağlılık." Sheila, tamamlarken sempatik bir şekilde sırıttı.
cümle. Dua kitabı Barry'ye denetimli serbestlik yılını aramışlardı çünkü
Hizmetsiz dini bakış açısının ve yıllarca süren eğitiminin
Sadece onu arttırmaya hizmet etti. Hassas bir şekilde dindar olan her şeyin resmi
Dua-Kitap Barry olarak bu zamansal dünyadan ayrılmak için bir kömür patronuna yardım etmek
Kendi seçtiği tarzda, Sheila'nın duygusu için çok fazlaydı.
grotesk. Başını geri attı ve güldü. Peal'den sonra peal çaldı
ve Miss Jacobs gibi müfettiş ofisinin geçişleri üzerinde
geçti.

Gülüşü tanımlamak için büyük bir penetrasyon gücü gerektirmedi; bir bakış
Memnuniyet yeşil gözlere süründü. "Oldukça dramatik ve acımasızca
Hisselement ben buna "mırıldandı" diyorum. Ama eğlenceli bir
Bay Brooks'a anlatacak hikaye. Leerie
aziz. "

On dakika sonra Sheila O'Leary Bayan Maxwell'i büyük
Miss Barry'yi görevden kurtarmak için Sanitarium'un Kule Odası. Aldığı gibi
Kapıdan ilk bakışı neredeyse kendini unuttu ve güldü
Tekrar. Oda, bir saçmalık veya komik bir opera için bir sahne olabilir.

Yatakta, onun hakkında çok boyutlu yastıklarla, çok
Heliotrop-Silk Pijamalarında Bir Adam Mamut. Yüzü yuvarlaktı ve
Bazı bira bira bira reklamı bir poster olarak dolu ve pastoral.
Yüzü aşmak, dik duran beyaz saçların seyrek bir saçaktı,
izole bir kilit, geri çekilen bir alnın üzerine monte edilmiş koruma. Oldu
yüzün doğal ifadesinin iyi huylu olduğu açıktır,
hoşgörülü, kolay, ama Sheila'nın girişi anında
bir çizgi film için hizmet etmiş olabilecek bir şeye bükülmüş
Kolerik dolunay. Gözler her yönde çılgınca yuvarlanıyordu
ama tahmin edilebilir bir ihlalin geldiği,
Yatak başı, kucağında açılan bir akşam duası kitapçığı olan Bayan Barry,
Tatlı, nazik bir sesle yüksek sesle okumak.

Bayan Barry paragrafını bitirene kadar durmadı. .
Sesini bırakma, fitil gözleri durmaya getirdi; O zaman onlar
İktidar temyizinde doğrudan Bayan Maxwell'e uçtu. "Al, bayan.
Zarar verme-ama al! "Eklem kalındı, ama
Sesdeki wail'i maskelemeyin ve devasa bir başparmağın gösterişli olarak sarsıldığı
Miss Barry figürünü ileri sürerek hastaya doğru.

"Pekala, Bay Brandle." Bayan Maxwell'in tonu hiçbir uzlaşma göstermedi
ne yazık; Açıkçası gerçekti. "Olduğu gibi seni getirdim
yeni bir hemşire. Diyelim ki Bayan O'Leary'yi ertesi gün deniyorsunuz. "

Wail yeniden patladı: "Ona dayanamayacağımı nasıl söyleyebilirim? Hepsi
Benzer görün-hepsi. Sen dördüncisin, değil mi? "
desteklemek için başucunda hemşire.

"O zaman beşinci ben," diye açıkladı Sheila, "ve garip sayılarda şans var."

"Beşim benim numaram." Mamut adamı,
Bu önemli gerçeği belirtti. "Beşinci ayın beşinci günü doğdu, vurdu
Yirmi beş yaşındayken zengin, 'yetmiş beşte evlendi,
American Coal Trust beşinci, on sekiz doksan beş. Bu nasıl
sayı?"

"Ve ben yirmi beşim ve bu beşinci Haziran." Sheila gülümsedi.

"Dürüst mi deyin?" Bir neşe parıltısı süzüldü. Adam
Hemşirelerin amirini daha yakın ve mükemmel bir şekilde fısıldadı
Sesli ses: "Şimdi alamaz mısın? Diğerine bazılarına sormak istiyorum
Onu terk etmeden önce sorular. "

Bayan Maxwell, hemşire için bir işten çıkarıldı ve aranan
Sheila başucu için. "Ona iyi bak Bay Brandle. Bayan O'Leary
biraz hassas değil. "

"O'Leary? Bu kötü bir isim değil. İlk önce bir şaft patronu vardı
Bu isimle antrasit madeni-onunla birinci sınıf. "-bu
Doğrudan Sheila-"Dua edebilir misin?"

"Yapmam gerekmedikçe değil."

"Kötü bir cevap değil. Şimdi ne-le-bir biçimi-literatoore tercih edersiniz?"

"Pep-Punch-Git!"

"Söyle, salla." Mamut adamı dev bir yumruk tutarken gülümsedi. Sheila
Tarih öncesi bir hayvanla el sıkıştığını hissetti. Oldu
Neredeyse kovucu ve tüm sempatisini ve kontrolünü çağırmak zorunda kaldı
Sarsıntıyı herhangi bir samimiyet derecesi ile geri döndürebilir.

"Pekala, bayan.
Küçük beyaz meleklerinizi yönetmek için geri dönün. "
Bayan Maxwell ve kapıya doğru eli reddetmek.

Garip bir şekilde, adamın sözlerine kaba ya da etkilenen bir şey yoktu.
Buna izin verecek çok fazla iyi doğa vardı. İle
Müfettişin arkasındaki kapının kapatılması Sheila'ya döndü. "Şimdi,
Patron, birbirimizi de anlayabiliriz-grevleri kurtaracak veya incinecek
duygular. Ha? "

Sheila başını salladı.

"Tamam. Ölüyorum ve biliyorum. Bir kağıt torba gibi patlayabilir veya yukarı çıkabilir
Her an bir kuruş balonu gibi. Şimdi dua etmek beni patlatmaktan alıkoymayacak
İkincisi, ya da bana bir ayağı daha yüksek gönder, bu yüzden kesin. "

Yine Sheila başını salladı.

"Hepsi bu değil. Kabul eden, sözlerini koruyan iki hemşire vardı, ama onlar
papazın dua etmesini engelleyecek siniri yoktu ve görevden çıktığında
Sadece oturdular-başparmaklarını taktılar ve bırakmamı beklediler. Yapamamış
Durdur-Sinirlerimin üzerinde korkutucu bir şey. "

"Onları öldürmek istedim, değil mi?" Sheila güldü. "Şey, Bay Brandle,
Diyelim ki akşam yemeği ve beyzbol haberleri ile başlıyoruz. Bundan sonra avlayacağız
Bir gerilim filmi-kitap mağazasında en büyük gerilim filmi. "

"Sen patronun", cevaptı, ama bir rahatlama görünümü-neredeyse
memnuniyet-rubicund yüzü üzerinden yayılıyor.

Sheila akşam yemeği tepesine giderken durakladı. "Nasıl istersin
Akşam yemeği için şirket mi? "

"Şirket? İyi Tanrım, papaz değil!"

"Hayır, ben. Eğer iki kez imzalamak istiyorsan, akşam yemeğimi getirebilirim
Seninle. "

"Ve yalnız yemek yemeyin!

Sadece iyi bir akşam yemeği değil, gürültülü bir akşam yemeği vardı. Kömür patronu
Sheila'nın bazı banyo tedavileri ve onların
kurbanlar. Özellikle gürültülü bir patlamanın ortasında aniden
Durdu ve ona suçlu bir şekilde baktı. "Neden beni durdurmuyorsun?
Doktor siparişlerini biliyor musunuz? Ben diyene kadar kafama girmişti
Geriye dönük: efor yok, heyecan yok, tüm gereksiz hareketlerden kaçının, tutun
sessizlik. Her şey lanet olsun! Sanki yeterince sessiz kalmam gerekmeyecek gibi!
Peki-neden bu aptal emirleri tekrar etmiyorsun ve beni sessiz tutmuyorsun? "

Sheila ona bir çift sabit gri gözle baktı. "Biliyor musunuz, Bay
Brandle, bu dünyadan çıkmak için yarı kötü bir yol değil-gülmek. "

Mamut adamı ışınlandı. Dolunay gibi tüm dünyayı aradı
Aniden büyümüş. "Ve tam olarak kararımı verdim
Asla bu şekilde hissedecek suçlu bir ruh bulamayın. Tekrar salla
patron."

Beyzbol haberlerinden ve gerilim filminde adil bir başlangıçtan sonra şımarttı
geçmiş şikayetlerde daha fazla. "Daha fazla yerleşmemiştim.
Parson için yapıldı ve hemşire yas tutmaya başladı. Lord
Yüce! Bir cenaze töreninde bir kez kalacak kadar kötü değil mi?
Millet seni önceden mi koyuyor? Bu benim ölme fikrim değil. Yaşadım
Hoş ve neşeli ve Rab Harry tarafından neden öleceğimi anlamıyorum
Bu şekilde! Ve bak, patron, tövbe eden şeylerin hiçbirini istemiyorum.
Bana bir günahkar olduğumu söyleyecek pullama papazına ihtiyacım yok. Herhangi bir aptal yapamadı
O kadar tahmin etmeden bana bak. Söyle! "Aniden öne eğildi
ciddiyet. "Bana kendin iyi bak. Herhangi bir halo veya melek görün
Benim hakkımda tuzaklar mı? "

Sheila güldü. "Korkarım değil. Gerçekten sahip olmalısın-ne var
Seni özledim-boru, kase ve üçlüler üç. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Hatırlamıyor musun? Bu eski bir kreş kafiye; muhtemelen duydun
Küçük bir çocukken yüzlerce kez:

  "Eski Kral Cole neşeli bir yaşlı ruhtu
    Ve neşeli bir ruh o.
  Borusunu çağırdı ve kasesini çağırdı,
    Ve üçünü üçünü çağırdı. "

Kömür pateni başını yastıklara attı ve uzun süre güldü ve
yüksek sesle. Mor büyüyene ve nefes almak için nefes alana kadar güldü ve
Boğulurken güldü ve Sheila uyarıcılar için uçtu. Birkaç tane
Nefessiz Anlar Sheila, cenaze cenaze için çırptığını düşündü-
Mamut adamının kendi metaforu-ama kalbe yarım saat nefes nefese sonra
azaldı ve nefes daha kolay oldu.

"O zaman benim için neredeyse yaptın, patron. Ama uyuyor; Yehoshaphat, uyuyor
Ben B. V. D. gibi! Basitleştirilmiş için koyabileceğiniz tek fark
yazım. Eh? "Ve dikkatli bir şekilde şakasına kıkırdadı.

Sheila geceye hazırlanırken kıkırdadı ve içine girdi
Florid, heliotrop çalışmaları sırayla. "Düz, sana söylediklerim
günahkar olmak, "sonunda düşüncelerine sözlü ifade verdi.
"Bu yüzden hayır kurumuna bir kuruş bırakmıyorum-bir kuruş değil.
tabutumun üzerinde olduğumu söyleyen zirveli yüzlü, yağlı dilli jackasses var
Giriş biletimi Yüce Lord'un krallığına almaya çalıştı. HAYIR,
Sirree! Yüksek yaşadığımı, iyi yediğim ve biraz içtiğimi biliyorum. Yaptım
Göz faresi içinde gelen her iyi pazarlığın en iyisi. Kendime davrandım
Yakışıklı-ve dünyanın geri kalanının asılmasına izin verdim. Kilise Paskalya'ya gitti
Her yıl Pazar ve plakaya bir fatura koyun; Kendin için anlayabilirsiniz
Hayırseverliğe ne kadar verdiğim hakkında. Bunu düşünmek için hiç vakti olmadı
Her neyse-eğer olsaydım muhtemelen vermezdim. Her zaman annenin olduğunu düşündüm
Daha uzun yaşa beni ve o sonuyla ilgilenirdi. Ama yapmadı. "

Bir an için Sheila adamın ağlayacağını düşündü; Alt dudağı
Bir bebek gibi titredi ve gözleri kırmızı ve sulu büyüdü. Yoktu
Bunu inkar ederek, adam bir karikatürdü; Kederi bile gülünçtü. O
Heliotrop kolunun arkasıyla gözlerini sildi ve ne bitirdi
söylemek zorundaydı. "Dindar vulturların nasıl bir
bittiğin dakika-seni kurtarmak paranızı alamazsın
Sen? Papaz-ilk kez geldi-o sandalyeye oturdu ve açıldı
Ve zengin adamın bir iğnenin gözünden sıkılmasından başlayın ve
zamansal şeyleri ortadan kaldırmak hakkında? Herhangi bir sıkma yapmayı hedeflemiyorum
Cennet, sana söyleyebilirim. Ve onu tam olarak düzelttim. Ha, ha! Ona söyledim
Paranın beni ve annesini daha iyi yapmadığı sürece bunu halletirdim
Böylece başka birine fayda sağlayamadı. Ve tam olarak bunu yaptım.
Hepsini bizim için bir anıt, süslü mermer, oyma heykeller ve
bütün kıyafet. O prensin o toadstool görünümlü mezarını yenecek
Asya'da bir yerde tüm oyuk. Ha, ha! "

Kendisine bu mizahi mirası tam olarak zevk almak için geri eğildi, ama
Sheila'nın yüzünün ifadesi kontrol etti. "Söyle patron, sevmiyorsun
Ne yaptım, değil mi? Dışarı çıkarın ve boşaltın; Düz için durabilirim
Senden konuş. "

Sheila ilk başta olduğundan daha fazla püskürttüğünü hissetti. Bir adamın olması
Ölüm Noktası Parasını sadece tutmak için bir mermer yığınına atın
Herhangi birine iyilik yapmak korkunç görünüyordu. Ve yine de adam böyle konuştu
sürekli kendisi için. O ette yaşıyordu ve et için hepsi
onun günleri; Şimdi yorumlayacak bir ruh olmaması garip değildi
O ya da ona cömert olma cesaretini vermek için
dünya düşünürdü.

"İstediğiniz gibi harcamak senin-sadece-anıtlardan nefret ediyorum.
Üzerimde düz yeşil çim. Ve sence bu queer
Kendini kazanmak için kumları olan ve bir yığın para yok
gömmek yerine gittikten sonra yatırım yapmak için mi? Sizi varsayalım
Yaşayamaz ve kendiniz kullanamazsınız! Bu sana izin vermemek için bir sebep değil
Para senden sonra canlı. Paramı canlı tutmak istiyorum. "

"Alive? Söyle, ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim-akışın. Yardımseverlik onu atmanın tek yolu değil.
Yeni bir şeyler keşfetmek için bilime bırakın; ver
Laboratuvarlar tifo veya kanser incelemek için. Hiç ne kadar az bildiğimizi düşün
onlar hakkında? "

"Neden yapmalıyım? Bilime hiçbir şey borçlu değilim."

"Evet, sen. Kömür ihtiyacını geliştiren şey-sana ne verdi
Madenlerinizden çıkarma olanakları? Bana sana veya kimseye söyleme
Başka bir bilime bir şey borçlu değil. "

"Bosh!" Ve tartışma orada sona erdi.

Yaşlı adam iyi bir gece geçirdi. Olmadığı gibi huzurlu bir şekilde uydu
ciğerlerini korumak için destek ve ara sıra hipodermikler gerekli
Kalp düzgün gidiyor ve ev doktoru erken turlarını yaptığında bu
Üzücü ve şok edici gösteri gözüyle tanıştı: Dinlenen Kömür Rahibesi, Dizilmiş
Heliotrop pijamalarının taze ve daha canlı bir takımında, bir brierwood sigara içiyor
ve en heyecan verici kahramanla şiddetli bir duygusal tempo yapmak
gerilimin bir parçası. Sheila'nın yanakları bile heyecanla doludur.

"Bayan O'Leary!" Bir ortodoksun tüm öfkeli duyarlılıkları,
vicdanlı genç ev doktoru bu ikisinde açıkça ortaya çıktı
kelimeler.

Brierwood'u bir mermi gibi vurdu ve dev bir parmak salladı
davetsiz misafir. "Bak, genç adam, patron ve ben koşuyoruz
Bu-ER-kendimize uyacak sorgulama oyun ve hayır ihtiyacımız yok
Yürüyen delege veya Yönetim Kurulu'ndan öneriler veya
çete. Görmek? Şimdi hoş ve neşeli bir şey söyleyemezsen, dışarı çık! "

"Günaydın!" Doktorun yapabileceği en iyi uzlaşma oldu.
Ancak hızlı çıkış doktoru Greer'ten on dakika sonra, uzman ve
Bayan Maxwell eşikte idi, her ikisi de açıkça sıkıntılı görünüyordu.

Kömür büketi Sheila'ya göz kırptı. "İşte barış delegeleri geliyor-ya da
Belki sendikadan. Peki efendim? "Bu doğrudan vuruldu
Doktor.

"Bay Brandle, kızgınsın. Herhangi bir sorumluluk almayı reddediyorum."

"Gerekme. Madde buydu-çok sorumluluk. Bu
Sinirlerimi aldım. Şimdi-olabildiğince gürültülü ve mutlu olmak istiyoruz
Patron ve ben. Ve eğer bu küçük eski ilaçta yapamazsak
Tuğla şöhretiniz, neden hareket edeceğiz. Görmek? Yoksa birkaç tonla alacağım
benim kömürüm ve koşmak için patrona ver. "

"Senin olduğunda." Uzman öfkesini korumakta zorlanıyordu.
Adam Sanitarium'da olduğu hafta onu yıpratmıştı. Vardı
Onu yönetmek için şımarık bir çocuk veya bir deli olmaktan daha zordu. Yapması gerekiyordu
onu mizahla, cajole, onu büyüleyerek, profesyonelini koruyacak şekilde
haysiyet ve şimdi adamın kasıtlı olarak ve halka açık bir şekilde öldürmesini sağlamak
Bu moda neredeyse dayanıklılığın ötesindeydi. Sesini yapmak için çok uğraştı
Sesli ve ültimatomunu başlattığında kararlı. "Ancak
Bu arada Bayan O'Leary davadan çıkarılması gerekecek. "

"Hayır, yapmıyorsun!" Dev elin süpürülmesiyle, yatak örtüleri sarsıldı
köklerinden ve bir çift heliotrop bacağı zemine yansıtıldı. BT
onu geri tutmak ve değiştirmek için mevcut üçün de gücünü aldı
kapak. Rahip püskürdü ve fumed. "Koyduğun ilk hemşire
Patron gittikten sonra-sadece almak için on dakika içinde ellerinde öleceğim
seninle bile. Yapacağım şey bu. Ve dahası-geri döneceğim
İkinize de musallat. Patronumu götürün-sadece işler yaptıktan sonra
hoş. Zavallı bir adamın neşeli ölme beklentilerini şımartın! Sen değil mi
Herhangi bir kalp, adam mı? Ve sen, hanımefendi? "Bu hemşirelerin amirine."
Rab Harry! Sen bir kadınsın-biraz sempati duymalısın! "
Saldırganlık sesinden öldü ve eski wail Sheila'yı aldı
ilk duymuştu.

"Ama bu konudaki profesyonel sorumluluğumu unutuyorsun-benim
mesleğimin onurlu bir üyesi olarak ilkeler. İzin veremem
Hasta hayatını tehlikeye atacak kasıtlı olarak-hatta kısaltın. Mecbursun
Bunu anla, Bay Brandle. "

Rubicund yüzüne yayılmış eğlendirilmiş hoşgörü görünümü. "Korusun
Kalp Sonny, bir dakika kısaltmama izin vermiyorsun. Patron
Ve ben birinci sınıf uzatıyorum. Olup olmayacağını merak etmemeliyim
Onu etrafta olmak çok hoş bir sendika saatlerinde çalışıyordum ve
Bırakmayı unutuyorum. Ben senin büyükbaban olacak kadar yaşlıyım
Benden biraz tavsiye. Bir hastayı iyileştiremediğinizde, onların ölmesine izin verin
kendi yolu. Şimdi koş, Sonny. Günaydın, bayan. "Ve sonra Sheila'ya:
"O kilitli kapıya, üç mermi deliğine ve kan yamasına geri dön
yerde. Birine dokunmadan önce diğer tarafta ne olduğunu bilmeliyim
O Finnan Haddie'nin ağız dolusu bana kahvaltıda söz verdin. "

O yaşlı Kral Cole'un yolunda gittikten sonra. Doktorlar onu bir mesele olarak ziyaret ettiler
Form ve Sheila bir grafik doğaçladı, çünkü
Alınan veya atımlar sayılan sıcaklıklar. "Kes, patron, hepsini kes.
Sadece iyi vakit geçireceğiz, sen ve ben. "Ve gülümsedi
Seraphic olarak yayılırken:

  "Eski Kral Cole-Diddy-Dum-Diddy-Dum,
  Neşeli bir yaşlı ruhtu-didddy-dum-diddy-dum. "

İkinci gün Sheila, Peter Brooks'u tanıttı.
Mamut adamı geçici olarak adlandırdığı gibi "devam eden sendikayı korumak"
ortaklık. Sheila görevden birkaç saat uzaklaşmak zorunda kaldı ve kömür olarak
Magnate, başka bir hemşirenin eşiğini geçmesine izin vermeyi kesinlikle reddetti Peter
Tek pratik çözüm gibi görünüyordu. İki adamın alacağını biliyordu
takdire şayan. Peter herhangi bir şey anlamak ve karşılamak için güvenilebilir
Eski Kral Cole içerik tutulurken ortaya çıkabilecek acil durumlar. Ve
Sheila haklıydı.

"Söyle, birinci sınıftan vurduk-bir parsel kadar pürüzsüz bir şekilde ran '
Yağlanmış küvetler, "Pist geri döndüğünde Sheila'ya güvendi." Dedi.
Bana senin hakkında çok şey-onun için ne yaptın-ve takma adlar
Sana verildi-'Leerie'. Bunu beğendim, ama senin için ismimi daha çok seviyorum. Eh,
patron?"

Kabul ettikten sonra, Peter sık ​​sık üyeliğinden yararlandı.
sendika. Oyunlarında üçte birini yaptı, özenli bir kulağı çevirdi.
gerilim ya da konuşmanın aydınlanmasına biraz ekledi. Ve
Savaştan kadınsı-elbise reformuna kadar bir konu yoktu.
Tüm keskinlik ve titizlik ile aralarında saldırı ve atın
üç canlı ve orijinal zihin.

"Cassie Maguire'de Patron Değiştir olduğum günleri düşündürüyor
Bana ait. O zaman bir tıraş makinesinden başka bir şey yok; Yapacak bir şey yok
İşten sonra Tanrı'yı ​​güçlendiren delik, ama konuş. Biz hemen hemen işleri çözdük
dünyanın ve Lord'a pazarlığa tavsiyelerde bulundu. "
Mamut adamı mamut güldü. "Ve kendimiz konuştuğumuzda
içten dışa doğru bir şey olurdu-her zaman bazı arasında bir keman
çocuklar. Beni asla geri götürmediği eski melodilerden birini duymayın
Cassie Maguire ve bir kemanın kalbi geri oynama şekli
Yalnız, ev sahibi tıraş makinesi. "Sheila'ya şüpheli bir koklama ile döndü.
"Gel, patron, satranç tahtası. Peter'n'me başka bir verdun olacak
set-to. Sadece bu sefer Alman. Görmek? Ve eğer sakıncası yoksa, yapabilirsin
Borularımızı doldurun ve bize dört kıryalı kasemizi getirin. "

Günün bir saatinde sadece merhamet bayrağı-bu alacakaranlıktaydı.
"Beğenmiyorum-asla hoşlanmadı," diye itiraf etti. "Onun hakkında bir şey
Göğsüme girer ve beni kasvetli hale getirir. Hiç kokduğunu varsayma
Boğulma-Damp, değil mi? Bu duygu. Söyle, patron olmaz
O eski güvenliğinizi parlatmak ve bize daha fazla ışık vermek için kötü bir plan
eski çukur. Anne bu seferden ayrıldı ve öyle görünüyor ki
unut gitsin."

Ertesi gün kömür patlaması daha da kötüye gitti. Kalp
Uzman ve Ev Doktoru Sheila'da uğursuzca parladı.
istenmeyen turlarını yapmak için, Sheila onları odadan çıkardı
olabildiğince hızlı bir şekilde. O zaman Fiddlers'ın üçünü düşünmüştü.
Sanitarium'da iki haftada bir şehir dışı orkestra oynadı. Onlar
Genç erkekler, çoğu, hala sanatlarında çıraklar ve onların
Ekstra kazançlar için yeterince memnun olur. O akşam vakti vardı ve
Alacakaranlık saati için üç keman hizmetiyle etkileşime geçecekti
adam korktu. Bunu protesto etmeden başaramadı
İş ofisi, iki doktordan uyarılar ve şok yorumlar
Sanitarium'un alışılmış dedikodularından. Ama Sheila onun yerini tuttu
ve kombine saldırılarına karşı yolunda savaştı. "Tabii ki biliyorum
Ölüyor. Bütün San'ın ipotekle bayıldığını umursamıyorum. Ben
İstediği gibi öldüğünü görecek-sonuna kadar neşeli tut. "

Rahip Bay Grumble'a, talep eden-talep etmedi-katıldık,
Kapıyı sıkıca kapalı tutarken sağır bir kulağa döndü. "Yapamamak
Gel. Üzgünüm, seni istemiyor. Eğer son bir dua söylemelisin
Kendinizi rahatlatın, başka bir odada söyleyin. Eski Kral Cole'u yapacak
O kadar iyi ve onu çok daha mutlu tut. Şimdi, lütfen git! "

Böylece, müzisyenler geldiğinde sadece Peter mevcuttu.
Sheila onları güzelleştirdi. "Eski Kral Cole, Fiddlers
üç. Şimdi ne oynayacaklar? "

Sanitarium'un yerlileri için, patronun odasının içinde bulunduğu için şanslı
Kule ve bu nedenle çok az ses kaçtı. Eğer olması imkansız
final son, mevcut olanlardan başka hiçbir şey tarafından bilinirdi.
takdir yetkisine güvenilebilirdi, ancak Bayan Jacobs
Tam on dakika boyunca kulağıyla anahtar deliğinde durdu. Şaşırtıcıydı
Bundan sonra herkes bunu ne kadar çabuk biliyordu. Neredeyse o kadar yarattı
Sheila'nın kendi Çıkışının üç yıl önce olduğu için skandal. Birçoğunun vardı
Asansörü üçüncü kata götürmek ve özenli kulaklarla hızlandırma
Kuleye yol açan koridor. Bunlar alevini hayranlığa geri döndü
Aşağıda şok heyecan. Doktorlar ve Bay Grumble Bayan Maxwell'e geldi
Buna müdahale etmek ve bu ungodly ve profesyonel olmayan mizahlara bir son vermek
bir hareket eden ruh. Ancak hemşirelerin müdürü reddetti. Koymuştu
Sheila'nın elinde ve ona mutlak inancı vardı. Öyleyse hepsi
Meşgulbodilere bırakıldı ve skandallar ne duyduklarını duyacaktı
Dillerine ücretsiz dizginlenebilir ve verebilir.

Bununla birlikte, bir hafifletici gerçeği vardı: dinleyebilirlerdi ve
Konuşun, ama kule odasının kapalı kapısının ötesine bakamadılar.
Bu canlı, korkunç resim onları merhametle reddedildi. Yığınla
Yanında yumurta-nog kasesi ve dudakları arasında brierwood, kömür
Hızlı aranan bir mukavemetle yatak örtüsünde magnate beat süresi
Sheila'ya mutlu bir şekilde sırıttı. Onun yanında Peter bir tekerlekli sandalyeye uzandı,
şirket için sigara içerken, yatağın ayağı hakkında gruplanırken
Küçük bir göksel korosun tutumu, Fiddlers'ın üçünü durdurdu.

Madencilik kamplarının genç günlerini anımsatan tüm iyi eski melodiler ve
dans salonları, parmakların uçabileceği kadar hızlı çaldılar ve yayların yapabileceği
kazıyın. "Dan Tucker," "Money Musk", "İrlandalı Yasal Kadın" ve "Pop gidiyor
"Melodik moleküllerde anahtar deliğinden elenen
Dışarıda meraklı ve alıcı kulaklar. Ve onlardan sonra "Kaptan Jinks" geldi
ve "Mavi Tuna", "Yankee Doodle" ve "Dixie".

"Biraz patron!" bükülme, brierwood'un üzerine düşen bükülme mırıldandı
zemin. "Sadece bir sağlam antrasit çizgisi-kaptan. Şimdi bize ver
Başka bir şey-umrumda değil-seçiyorsun patron. "

Böylece Leerie "Yıldız Sırpan Banner" ve "Gürcistan Yürüyüşü" ni seçti.
Ve alacakaranlıkta "Suwanee Nehri" ve "Eski Kentucky
Ev."

"Güzel, uykulu eski melodiler," diye mırıldandı kömür patronunu. "Sanırım uyudum
O zaman. "Bir göz açtı ve Sheila'ya baktı, yarı eğlendirilmiş, yarısı
şaşkın. "Söyle, patron, o küçük eski lambayı aydınlat ve beni al
aşağı; Şaft oldukça siyah büyüyor. "

Kemancılar kendi son katkıları olarak bir ilahi oynadılar. Sheila gülümsedi
Peter'a alacakaranlıkta özlemle. Şimdi önemli olmadığını biliyordu, çünkü
Eski Kral Cole ilahiler, dualar veya
Benedictions.

"Senin ya da ben ya da endişe duyduğum kadarıyla," diye fısıldadı
kaprisli. "Düştüğümde, yanından, almayı düşünür müsün
Ben söz verdiğin sürüşlerden birinde? O beyaz mermiyi unutmak istiyorum
anıt."

Bir hafta sonrasına kadar Sheila O'Leary büyüklerden biriyle tanışmadı
Oldukça olaylı varlığının sürprizleri. Yeniden bir avukat indi
York ve onu istedi. Kömür patronunun onu bir
Onun için harcamak ve duygularını hafifletmek için önemli sayıda binlerce
anıt hakkında. Codicil tuhaf bir şekilde ifade edildi ve şunu belirtti
"Anne" ilk önce gitmiş gibi, bir sonraki en iyisini yapacağını tahmin etti
onun tarafından.

Sheila Peter Brooks'u hemen güvenine aldı. "Yarısı gidiyor
Tifo araştırması ve yarısı burada bir hemşirelerin evi için. Birine ihtiyacımız vardı
korkunç bir şekilde. Beni ne zaman yaptı? "

Peter sırıttı. "Görevde olduğumda. Düzelttik ve ben
sırrı tutmak için. Onun üzerinde çok eğlendi-fakir yaşlı ruh! "

"Merry Old Soul," diye düzeltti Sheila.

Ve hemşirelerin evi inşa edildiğinde Sheila,
Uygun betik ayetleri olan bir anıt tabletin önerileri
Köşe taşını zarafet edin veya giriş salonuna asın. "Sahip olmayacak-dünyada asla yapmaz! Sadece onun resmini alacak
Oturma Odası Şöminesi. "

Ve orada asılı-Eski Kral Cole'un devasa bir reprodüksiyonu,
Amerika'nın en büyük poster sanatçısı.




Bölüm III

Değişim


Annesinin kollarına geldi, Mulatto hemşiresi bazılarında
Gelen gemiye açıklanamaz ve düşüncesiz moda edinilen kızamık
Küçük Güney Amerika Cumhuriyeti'nden. Francisco Enrique Manuel Machado
y Rodriguez-Pancho, kısaca-ve annesinin inmesine izin verildi
Sadece korkunç sağlık eksikliği ve alma sözü nedeniyle
Otel yerine hastanede liman.

Sanitarium'u kayınbiraderinin kardeşinin karısından duymuştu
Teyze, orada kendisi olan ve zaten bir
Bin mil, ek yüz ya da öylesine rahatsız edemeyecek kadar önemsiz görünüyordu
hakkında. Böylece Senora, onu satın alarak yetkililere sözünü tuttu.
Bilet thitherward ve Flanders, otobüs sürücüsü, tam zamanında geldi
Üç hamalları ve küçük istasyondaki bagajlarını boşaltın
platform. Senora acı bir şekilde ağlıyordu, toz sıçramıştı ve
Güzel, sığ küçük yüzüne bulaştı; Pancho pençe yapıyordu ve
ciğerlerinin tepesine çığlık atarken havayı kaşıyor-tek
Herhangi bir güç kanıtı veren bir parçası.

Bagajı atan Flanders, yardımına geri döndüler.
Senora, bunun üzerine kahverengi atom onu ​​hava yerine pençeledi ve
Fortissimousunu çığlık attı. Flanders onu hemen annesine geri döndürdü,
Otobüse geri dönüp "Wildcat'in"
Yavrular olsun. "

"Wil'cat?" Senora'yı hıçkırıklarla tekrarladı. "Ne ees bilmiyorum
Wil'cat. Ben bir leetle deevil eet ees. Tsa, Panchito! Ciera la
Boca. "Ve onu salladı.

Sanitarium Flanders'a giden sürüş sırasında içinde periyodik bakışlar attı.
Her göründüğünde atom daha yüksek sesle çığlık atıyor,
Annem daha sert ve daha uzun titriyordu. Ulaştıklarında
Hedef Nefes ondan sarsılmıştı. O geri uzanıyor
annesinin kollarında nefes nefese, sadece zayıf bir güçle ve
Ara sıra hırıltı. Dantelli ve cerise-pembe kurdele kaputu gelmişti
çözüldü ve başından kaymış, bir kütleyi siyah saçlı açıklamıştı
doğa tarafından kıvrılmış ve ihmal ile keçeleşmiş. Son tekinsiz dokunuş verdi
Kahverengi atomun görünüşü ve süpüren Hennessy'ye neden oldu
Geçiş, süpürgesini bırakmak ve yeni gelenlere bakmak.

"İnanç, onlara Brezilyalı maymunlar mı?" Fısıldadı, çekti
Kolun yanında flanders. "Kadınların onları yaptıklarını duydum.
Her ne kadar onları düzelttikten sonra hiç duymadım, wi 'kurdeleleri dantelle
bunun gibi. "

"Bu bir çocuk." Flanders gerçeği herhangi bir pozitiflik olmadan belirtti
Üç parmağını dikkatli bir şekilde yanağından ovuşturdu. Hissediyordu
yara izleri. "Sanırım bu bir çocuk değil, ama bir kedi gibi çiziliyor, gosh durn
BT!"

Ancak Hennessy, olumlu bir kafayı salladı. "Bu çocuk değil. Göremiyorsun
Kendin şimdi insan mı? Pazar gazetelerine göre hepsi
Sarışın dansçılar için stil bir 'Toplumun Getirme Çanları'
Hakkında küçük maymunlar. Biraz asarlarsa, çirkinlik canlı bir çirkin
Furninst, onların güzellikleri daha fazla Ravishin 'görünecek. "

"Canlı çirkinlik," tekrarlanan flanders; Sonra güldü. "Vurdun
Hennessy. "

Bu arada Francisco Enrique Manuel Machado y Rodriguez-Pancho,
Kısa-ve annesi Sanitarium Porter'ın eline geçti.
Onları iş ofisine teslim etmişti, bu da teslim etti
onları müfettiş. Amir paylaşmıştı
ev personeli ile zevk, personel bebek lehine emekli olmuştu
uzman ve o gece saat yedi yarısında ne o ne
Hemşirelerin amiri koaksiyel, tartışabilir, komuta edebildi veya
Bir hemşireyi davayı almaya tehdit edin. "Korkarım bir lisansla ilgisi olacak ve en iyisini yapmak zorunda kalacaksın
"Bayan Maxwell, çaresizliğini hafif bir gülümsemeyle kabul etti.

Ama Doktor Fuller başını salladı. "Yapmayacak. Yetenekli bakım anlamına geliyor ve
günlerce izliyor. Deneyimsiz bir hemşire o kadar iyi olurdu
bir kuluçka makinesi olarak. Eğer reddeden dördünü reddettiysen, yapabilirsin
Beşinci mi onu almaya korkuyor musun? "

Bu sefer hemşirelerin müdürü başını salladı. "Bu durum değil.
Hepsi bunu aynı şekilde hissediyor. Bayan Jacobs bana almadığını söylüyor
Hemşire maymunlarına eğitimi. "

Eski doktor kıkırdadı. "Onu suçlarken bilmiyorum; yeni olduğunu düşündüm
Üzerine ilk gözlerini alkışladığımda kendim türler. Ama shucks! Biraz gördüm
Kuzey Amerikalı bebeklerimizin aşağıdayken Lincoln imps gibi görünüyor
Marasmus ile. Bana birkaç hafta ve iyi bir hemşire ve kendi annesi ver
fark etmezdi-- "
çalışma masası. "Leerie nerede?"

"Ona sahip olamazsın-bu sefer değil." Bayan Maxwell'in dudakları bir kesir oldu
Daha sağlam, gözleri eğitim kızlarının geldiğine dönüşürken
ona "forseps ifadesi" demek.

"Neden?"

"Kız Doktor Fritz için bu davanın hemen dışında; yorgun. Unutma
Üç yıllık hastanelerden geçti ve onu çalıştırdık
Geri döndüğümüzden beri sahip olduğumuz her zor durumda. Bunu göreceğim
Şimdi kırk sekiz saat dinleniyor. "

"Onları bir dahaki sefere almasına izin ver." Doktor Fuller tüm ikna edici cazibesini koydu
kelimelere. "Leerie'ye ihtiyacım var-kollarını yuvarlayabilecek bir şey ve
İçeri gir. Ona sadece bir kez yapmama izin ver. "

Ama Bayan Maxwell zordu. "O şimdi uyuyor ve uyuyacak
Gerektiğinde. Sana Bayan Grant vereceğim-o bir ay geçirdi
Rochester'daki annelik. "

"Bir ay!" Scorn, doktorun bıyığının uçlarını kıvırdı. Sonraki
Anında neredeyse geniş bir sırıtışta dokunuyorlardı. "Leerie vakaları seviyor
Bunun gibi-sadece onları yiyor. Onun peşinden gidiyorum. "Ve
Hemşirelerin müdürü onu tutabilirdi.
Hemşirelerin yurtlarına yol.

On dakika sonra geri döndü, her zamankinden daha sert sırıtarak. Sadece zamanı vardı
Başını kapıya itmek ve muzaffer bir kol sallamak için. "O
Giyinme-benim gibi bebekler hakkında büyük bir aptal gibi! Bir bütün uyudu dedi
saat ve bir papatya gibi taze hissettim. Bu nasıl Spunk için? "

"Ben buna sinir diyorum." Bayan Maxwell umutsuz bir gülümseme gülümsedi. "Neye gidiyorum
Sizinle yapmak için doktorlar? En iyi hemşirelerimi giyiyorsun ve olmayacaksın
Al-- "Ama Doktor Fuller kaçmıştı.

Onun övünmesine rağmen, bebek uzmanı Sheila O'Leary'yi gördü
Pancho'ya ilk bakışını aldığında gözle görülür bir şekilde sıkıntı. Üzerine yayılıyor
Aceleyle açılan çantalar ve gövdelerle dolu bir odada annesinin yatağı
Bunlardan her türlü ve tonda kıyafetler çekilmişti. O öyleydi
dantel ve pembe kurdelelerden kurtuldu ve sadece gömlek ve
kavşak, kolları ve bacakları meyan kökü çubukları gibi yansıtıldı; varlık
Aynı renk ve neredeyse aynı kalınlık. Dozuyordu, yoruluyordu
Çok seyahat, çığlık atma, titreme ve kaybı ile
nefes. Cildin tapınağın üzerine sıkıca çekilmiş gibi göründüğü için boşa harcandı ve
yanak kemikleri; Gözler zavallı bir şekilde battı ve renksiz dudaklar geri döndü
dişsiz diş etleri üzerinde.

"Kaç yaşında-It?" Sheila sonunda fısıldadı.

"Yaklaşık dokuz ay."

Sheila ürperdi. "Sadece sevimli yaş. Tüm pembe yanaklar olmalı,
Çukurlar ve kırışıklıklar-ve ona bak! "

"Biliyorum, ama bekle. Bize zaman ver ve bunlardan bazılarını alalım
"Doktor Fuller cesaretle başını salladı.

Sheila, kullanımdan süren bir sarsıntı ile cevap verdi. "Bu sefer sana inanmıyorum.
Bu bir mucize olurdu ve mucizeler dışında her şey hakkında yapabilirsiniz.
Dürüst olmak gerekirse, ona dokunabiliyormuşum gibi görünmüyor; Binlere bakıyor
Yaşlı ve sadece insan korkunç olacak kadar insan. "

Yaşlı doktor gözetlenmesine baktı. "Bana geri dönmüyor musun?"

"Tabii ki ben değilim, ama herhangi bir şey olacağına inanmak için bir faydası yok
sevinç oyunu. Dava olduğum her dakika nefret edeceğim. "

"İstediğin kadar nefret et, sadece ona bağlı kal. Merhaba, Bub!" Bu
Gözlerini açan kahverengi atom.

Gözler büyük ve kahverengi ve bir bebek mührü kadar yumuşak ve çekici.
Bir an için garip baktılar, ikisinde yoğunluğu merak ediyorlardı
Üzerinde eğilen rakamlar, sonra ani iki katına çıkar ve
Yumruklar, kahverengi bacakların çılgın bir kargaşası, atom volkanik olarak açıldı ve
çığlıktan sonra çığlık attı. Çıktı, havayı pençeledi, o
Sheila'nın iddia ettiği kadar korkunç baktı.

"Koşacak mı?" diye sordu yaşlı doktor endişeyle.

Cevap için Sheila aşağıya doğru eğildi ve kıvranma kütlesini aldı. İle
sağlam el, onu omzuna göre hazırladı, nazikçe okşadı ve
Vücudunu ritmik olarak okşamaya sallıyor. "Bazı gözler ve biraz öfke!"
Sheila'yı güldü. "Anne nerede?"

Çığlık, koridor hemşiresini kapıya getirdi. "Nerede
Anne? "Sheila tekrarladı.

Koridor hemşiresi saçılmış bagaja işaret etti ve aşağılayıcı bir
omuz silkme. "Bir cennet kuşu gibi görünen akşam yemeğine gitti.
Bebek ağladı o sütün bir kısmını o yapabilirdim, karıştırdım
O musluktan su ile, o şişeye koyun ve ona besleyin. "
Kelimeler, öfkeli tiksinti sesini aktaramadı.

Belirtilen süt, yarım boş bir kutuda yoğunlaştırılmış süt; şişe
Bebekler için düzenleme türüydü ve kirli cam kadar pis
Bakmak. Sheila ve Doctor Fuller bakışları değiştirdiler.

"Küçük dilencide bol miktarda kavga ya da o geri çekilmez-"
Doktor cümlenin geri kalanını yuttu, ürkütücü bir şekilde kısa kesildi
Sheila'nın yüzüne bakın.

Çığlıklar bir dakika önce durmuştu ve Sheila atomun olduğuna inanıyordu
uykuya daldı. Ama küçük vücudun uyku olarak rahatlamasını hissetmek yerine
Bebeğin iradesi, yavaşça katı büyüyordu. Bu farkındalıkla yürüdü
yatağa ve atomu indirin. Gözlerinden önce vücut sertleşti,
Kafa yavaşça yan yana ve yarı kapalı altında yuvarlanırken
Onunla yuvarlanan göz kürelerini kaplar.

"Konvülsiyonlar!" endişeli bir bakışla koridor hemşiresini duyurdu
kapı. Sonra, bir çan çınlarken, rahatlamasını hızlı bir şekilde dile getirdi.
nefes. "Bu altmış bir. Yürüyüş yapıyorum--"

"Hayır, yapmıyorsun!" Doktor onu sarstı; Onu sallamak istedi.
"Bizim için biraz sıcak su alacaksın ve sonra koşmaya devam edeceksin
biraz daha. Bakın? "Konuşurken tüm gereksiz kıyafetleri döküyordu ve
Sheila, atomu gömlek ve kavşaktan yoksun bırakıyordu.
Yetenekli parmaklar hareket edebilir.

İnsan becerisi ile ölüm arasındaki mücadeleyi izlemek harika bir şey
bir bebeğin hayatı için. Zaferi sallamak için çok az gerekiyor
yol, o kadar yakın mucizevi sınırlıyor, çok azı ayakta durup görebiliyor
Nazarene'nin sessiz, görünmez varlığını hissetmeden. Bir Hayat
Böylece kurtarılan özel bir önem ve değer toplıyor gibi görünüyor
bunun için savaşmış olanlar ve tekrar alanlar için. BT
Kör, düşüncesiz annelikte yeni duygular ve daha net bir vizyon yaratır;
Şimdiye kadar hareketsiz bir babalık hayati bir tepki uyandırır. Ve hatta
Kötü yabancı, bunun harikası ve yakınlığı ile yüceltilir
görülmemiş varlık.

Kahverengi atom bir konvülsiyondan diğerine kıvrılırken, Sheila ve
Eski doktor sıkıştırılmış dudaklarla çalıştı ve neredeyse askıda nefes aldı; Onlar
olağan miktarda iki kat daha fazla bir zihin gibi çalıştı
Yardımcılar. Kabul etmeden muhteşem, tropikal gördüler
Kapı ve yatak arasında yarıya kadar gelen ve duran figür; dudak
Toz ile ağır, boğaz ve yanaklar, kulakları kaplayan mücevherler, boyun,
Parmaklar ve bilekler, içinde hemşirenin yanında saçma gerçek dışı görünüyordu
Gömlek kollarında üniforma ve doktor. Bazen Sheila baktı
ona. Eğer kazanırlarsa, anne bakar mı? Soru ona geri döndü
Bilinç tekrar tekrar. Kendi deneyiminde ne sıklıkla biliyordu
Annelik denilen şey, bir
Doğumun kendisi bir şey başaramadığı zaman böyle mücadele
fiziksel bir yükümlülük. Buna inanan Sheila daha zorla savaştı.

Bir saat sonra konvülsiyonlar azaldı. Birkaç damla brendi
küçük boğazını döktü ve yavaşça kalp düzenlemesini aldı
iş. Sheila atomu bir battaniyeye sardı, yatağa geri koydu ve
anneye çağırdı.

Merak Senora'nın yöneten duygusu gibi görünüyordu. O baktı
Herhangi bir keder izi olmadan ve baktıktan sonra acımasızca konuştu: "Ben
Theenk Eet Öldü. Evet?"

Doktor Fuller, terleme ondan dökülürken, onu bir
Bakış. "Hayır! O bebek şimdi iyileşecek ve izin vereceksin
Bayan O'Leary size nasıl doğru bakacağınızı öğretir. Anlayın? "Sonra
Savaşçısını arkaya alkışladı, ona ışınladı.
"Leerie, sen büyük bir askersin!"

Muhteşem Senora'nın monotonu Sheila'nın yapabileceği herhangi bir yanıtı bozdu
verdim. "Ben theenk eet ölüyor, hepsi aynı," diye etkileyici bir ses geldi.
"Gemideki _padre_ hepsini ölmek için hazır hale getiriyor-i Theenk Evet Pret '
yakında."

"HAYIR!" Doktor bunu oldukça gürledi.

Dikişti ve onun uçlarıyla bir kat battaniyeyi çekti
parmaklar. "Eet bak, çirkin-Eet gibi. Ben theenk-hepsi aynı."

Doktor döküm kıyafetlerini yakaladı ve kendini dışarı fırlattı
oda. Sheila onu izledi, onun köşelerini çeken hafif bir gülümseme
ağız. Garip! Kendini kontrol etmesinin sonuna ulaşmıştı,
O iyimserlik ve sabır, onu bulmaya yeni başlarken. İçinde
İkinci bir şeyin süpürülmesi harika ve umutlu görünüyordu. Diye düşündü
Senora'nın zihninde ve kalbinde ne olduğunu anlayabiliyordu; Ne
Daha önemliydi, bunun nedenini anlayabileceğini düşündü.
Ve anlayabileceğiniz şeyle başa çıkabilirsiniz.

Senora'nın bu bagajda arama yapmasını izledi; Onun pisliğini gördü
küçücük bir nakış ve yivli dantel elbisesi; düşünürken
Her şey bitirmek için ve eskiden birini gülümsedi
anlaşılmaz gülümsemeler.

"Pret 'elbise," dedi Senora. "Plent 'dantel ve Reebon.
Bury eet-gidip _padre_ buluyorum. "

"Hayır," dedi Sheila, "burada kalıyorsun. Gidip bulacağım
_padre_. "

İkisini de koridor hemşiresinin sorumluluğunda bıraktı ve
telefon. Peder O'Friel'i almak bir dakikadan az sürdü; aldı
Ama planını özetlemesi ve onu ona bağlaması için bir önemsiz. Ve
Peder O'Friel, vicdanlılığıyla eşleşecek bir kavrayışla ve
İkisiyle eşleşecek mizah duygusu, şok olup olmayacağını veya
eğlendirilmiş.

"Neden bebeğin babasına hitap etmiyorsunuz?"

"Bir mektubun o küçük Güney Amerika'ya ulaşmasının bir ay sürdüğünü fark et
Karınca-Hill? İstersen şimdi yaz, ama yolumu denememe izin ver
Mektup seyahat ediyor. "

"Tamam. Ama işe yaramazsa--"

"Olacak. Herhangi bir şey hakkındaki duygularım bu şekilde iyiye doğru ilerlediğinde,
Onlara bir şey banka yapardım. Şimdi lütfen acele et. "

Öyleyse o gece bir gömme hizmeti yerine geldi baba
O'Friel orijinal ve benzeri görülmemiş bir evlat edinme töreni yaptı. Olmadan
Bir tanık Senora bile eğilim göstermeyen bir makale imzaladı
okumak için ve bunu denemiş olsaydı neredeyse hiç anlayacaktı.
Francisco Enrique Manuel'i verebilmesi onun için yeterliydi
Machado y Rodriguez, açıkça endişeli olan aptal bir hemşireye
onunla uğraştı. Ölüm bir yükümlülükten tek serbest bırakılmış gibi görünüyordu
Bu onu tüketti ve korkuttu ve ne zevk ne
Kişisel gurur elde edilebilir. Ama bu merhametle tutulmanın başka bir yoluydu
ve minnettarlık ve mutlak inançla kabul etti. Hevesle Sheila'nın ortaya koyduğu koşulları kabul etti; Baba
atomda bir yaşam çözümü yapmak için bilgilendirilmeli ve zorunlu olun; anlamda
Sanitarium'da kalması, tüm masrafları ödeyeceği ve müdahale etme zamanı
Hiçbir şekilde hemşire veya bebekle. Onu sergilemek çok arzu oldu
Atomun gardırobunu topladığı için şükran-hava, kurdeleler ve
Nakış-Sheila ve Peder O'Friel'in cassock'un eteklerini öptü.

"_Que gracioso- que magnifico! _" Sonra renkli tırnaklarının arkasına esnedi.
"Çok uykum var. Anothaire oda buluyorum ve
ARAYIN --_ LA CAMA_. "Kapıda döndü ve veda etti
Battaniye demeti. "Eet, çirkin bak-hepsi aynı ben theenk eet ölüyor."

Evlat edinme kelimesinin doktora ulaşması neredeyse on dakika sürdü
Fuller ve onu koşturdu. "Tanrım! Leerie, deli misin?
Bir yetim-asilum başlatmak için seni gece yatağından çıkardığımı mı düşünüyorsun? Ne
Demek istiyorsun kız? "

Sheila yeni edinilen mülküne baktı ve ilk için
O gece zaman kendi kendine olan garip, parlak görünüm,
Leerie takma adını kazandı, gözlerine süründü; Onlar adil
Eski doktoru parlıyor. "Dürüst olmak gerekirse, kendimi tanımıyorum.
Hala düşünce laboratuvarımdaki duygularımı test ediyor. "

"O bebeği yetiştiremez ve hemşireliğine devam edemezsin. Çok fazla
Her neyse, bir genç için sorumluluk. Dahası, anne
kaçmasına izin verilmemelidir. Zinde olabilir. "

"Nasıl yapacaksın? Onu koşum takımı ve diş telleri ile eğitin? Veya
Suasion-yoksa mahkemeler mi? "

"Ve ondan nefret ettiğini sanıyordum, dokunmaya dayanamıyordum," diye homurdandı bebeği
uzman.

"Yaptı. Ama bu geçmiş zaman. Bunun için savaştığımdan beri aniden
Oldukça değerli. Ve bu, test ettiğim kesin duygu
laboratuvar. "

"Sağduyu adına ne demek istiyorsun Leerie?"

Kolunu yatıştırıcı bir şekilde okşadı. "Orada, orada. Yatağa gidin; sıkışmışsın
dışarı. Beni iki ay boyunca yalnız bırak, sana söyleyeceğim. Ve varsayalım
Gitmeden önce bu süt formülünü yazın; O uyanacak
Küçük bir kaplan kedisi olarak açlıkla savaşmak. "

Sanitarium, varışların haberlerini ve söylentilerini nasıl aldı
Evlat edinme, muhteşem ve sorumsuz Senora ve
Leerie'nin son istismarı, hikayeyi ilgilendirmez. Söylemek yeterli
dillerin bolca sallandığını; Ve Sheila yaklaşık on gün göründüğünde
Daha sonra çam korabasında bir perambulatörü çığlık atan her birini ve
merakının acele ettiği merak için en çürük mazeret üretebilir
Taşıma ve kaputun altına meraklı bir kafa atın. Sanki
Yüzlerce göletten dinlenme evine yürüyüşü engelledi.

"Bir sirk geçit töreni kadar kötü," diye düşündü Sheila. "Burada kalamıyorum, yoksa koyacaklar
Bizi bir çadırda ve giriş sor.
Kuğular için ekmek tabağı ve ona çağırdı. Bir şekilde başardı
Kalabalığı dağıtın ve Sheila mavi jumper'ın koluna sanki
Bir adam için çok fazla mantar olmuştu. "Dinle Hennessy, istiyorum
Pancho'yu San'dan uzaklaştırın. Sen ve Marm'ın rahat bir yere sahip olması ve bu
yeterince uzakta. Sadece ikiniz var. Bizi içeri alamaz mısın? "

Ancak Hennessy de kaputun altına bir kafa atıyordu. "Tanrı'ya karşı dürüst,
Bayan Leerie, insan mı? "

"Hennessy, aptal olma!"

"Ama yüzünü gördüm-bir 'scratchin'
içeri girdi. Hala çizik mi? "

"Bazen." Sheila hafifçe gülümsedi. "Henüz hepsini unutacak zamanı yoktu
Bu sarsıntılar. Peki gelebilir miyiz? "

Hennessy perambülatöre korkunç bir şekilde baktı. "Marm'a sormak zorunda. İnanç, yap
Düşün, şimdi, eğer insan olsaydı, annesi onu aynı verirdi
Sanki çöpte çok fazla genç bir kedi mi yoksa köpek mi? "

"Annelerin bebeklerini sevmesi gerekmez;
İmzalayın, bilirsiniz, içinde bir aşk ve narim maddesi ile. Sadece gel, istedim ya da
Değil ve daha sonra-- "

Ancak Hennessy kendi spekülasyonlarında derindi. "Şimdi İrlanda olsaydı,
Bayan Leerie, ne düşüneceğimi biliyor musun? "

"Ne?"

Sesini indirdi ve omzunun üzerinden öfkeyle baktı. "A
Değişiyor! Elbette doğduğun gibi, Bayan Leerie, bence bir şey olduğunu düşünüyorum
Onları küçük siyah imps, gerçek çocuk
Onlar stealin'in peşinde. Beğeni sevdikleri takdirde alıkoyuyorum
Güney Amerika, ama bu benim fikrim, aynı. "

Sheila O'Leary içeride ve dışarıda güldü. "Hennessy, harikasın. Ve
Bir İrlandalı ama kimin düşünürdü! Bir değişim-çoğu
Değiştirilebilir değişken! Tedavi nedir? "

"İyi bir yumurta kabukları-yumurta kabukları, eğer varsa, tavuklar"
Yapmadın. Ama gülme '; 'Bu bir işaret o' Black Doin's, Bir
Lowin 'sana kötü şans getirebilir. "

Sheila ayıkladı. "Yumurta kabukları demleyeceğiz. Şimdi eve Marm ve Coax'a acele et
Zor, Hennessy. "

Çünkü Sheila O'Leary her zaman seven birçok kişi arasında yoluna girdi ve
ona inanıyordu ve çünkü Hennessy ve Marm Hennessy numaralandırıldı
Bunlar arasında göze çarpan Sheila ve kabul ettiği
Ertesi sabah Hennessy'nin küçültücü ve tertemiz evine,
Önde asma kaplı bir sundurma ve arkada bir tavuk avlusu ile. Ve bu
gece mutfak sobasında bol miktarda yumurta kabuğu demeti vardı,
En onaylanmış İrlanda tarzında, atomu solumak için yakın
duman.

"Belki 'Twill Work," O zaman yine' TWON't. " Hennessy baktı
endişeli. "Sihir, her şey gibi, genellikle ulaşımdan bozulur."

"Ah, işe yarayacak!" Sheila mahkumiyetle konuştu. "Ve umarım
Senora'nın mektubu çok hızlı seyahat etmeyecek. "

Yani Sheila O'Leary ve Francisco Enrique Manuel Machado Y'nin isimleri
Rodriguez, Sanitarium'un kitaplarından ve dedikoduları geçti
Artık onları görmedim. Sadece Doktor Fuller ve Peter Brooks onları aradı
Yeni mahalleleri, Doktor Profesyonel olarak katılacak, Peter katılacak
kalıcı bir kalbin dikte etmelerine. Asla bir gün geçmedi
Hennessy'nin evine giden yoldaki tozu takip eden ayaklarını bul ve
Sheila, asma kaplı onu izleme alışkanlığına düştü
Her öğleden sonra belirli bir zamanda sundurma. En iyi hemşirenin resmi
Kahverengi atom tekme ile küçük bir rocker içinde oturan sanitarium
Ve kucağında büyümek ve görünen gözlerle basamaklara bakmak
Her gün daha aydınlık büyümek için, her iki Peter için de kabul edilen bir gerçeklik haline geldi
ve doktor-atomun dışına ulaşan bir gerçeğe göre
küçük eğim benzeri parmaklar, başparmağı hakkında kıvrılmak veya
İzle-komplo.

"Küçük küfür sevmek," diye mırıldandı Peter bir öğleden sonra. "Bana nasıl olduğunu söyleyebilir misin
Güneşin altındaki herhangi bir anne o gözlere veya bunların debriyajına direnebilir
Kahverengi pençeler? "

"Bir noktayı unutma," diye konuştu Sheila sessizce; "Sevgi dolu küçük değildi
O zaman küfür. "

"Evcil hayvan davam olarak kitaplara inecek," diye kıkırdadı doktor. "Dört
Dört haftada pound! Bir bütün süt formülünde düşünün! "

Hennessy başını bilerek Sheila'da salladı ve gittiklerinde
Profesyonel cehalete olan hor'unu homurdandı. "Süt!
Fiddlesticks! Elbette bir Docthor her şeyi bilmiyorum. 'Twas yumurta kabukları
Bunu yaptı, bir 'Marm' bir 'ben, çizikten vazgeçtiğine' tanıklık edebilirim '
o saatten gelen gülümsemeye başladı. Şimdi ona bak! İnkar edebilir misin
Bayan Leerie? "

"İstemiyorum Hennessy." Bunun üzerine Sheila konuyu kanıtladı
Eski tarihini yeniden ele alırken atomu neşe ciyaklarına indirgemek
Beş küçük kahverengi ayak parmağı yardımıyla domuzlar.

Peter ve Hennessy arasında Sheila birçok gerçeğe sahip oldu
Senora ile ilgili. Elbiseleri ve mücevherleri
Sanitarium. Kendini tüm güzelleştirici tedavilere özenle uyguladı
ve duyarlı genç erkeklerin büyüleyici. Muhtemelen onun için yaşam demek
Sadece kendini süslemek ve hayranlık almak için sürekli bir süreç. Bu yüzden
Günlerini giydirerek ve bir düzine şirkette izleyerek geçirdi
Farklı swains ve atom yolunda sinir bozucu bir gölge yok.

Ağustos geldi ve Atom bacaklarını keşfetti. Sheila dantel göz ardı etti
ve rahat bir iç çeken kurdeleler ve atlayıcıları yapmaya başladı. Onlar
Smoking ve pembe yaka ve kemerler ile sevimli sürprizler.
Meyan kökü çubukları zengin bir zeytin kahvesine dönüşmüş ve varsaymıştı
Pembe-beyaz çoraplara ve beyaza izin vermek için yeterli çürüklük
ayak bileği bağları. Hemşireliğinin tüm yoğun yıllarında Sheila hiç zaman geçirmemişti
Bunun gibi bir şey için; Bir haftadan uzun süredir hiç bebeği yoktu veya
Her seferinde iki. Tıpkı bireysel payını hissetmeye başladığı gibi
Hepsi düzgün ebeveynlere yol açmışlardı ve asla
Tek bir bebek elbisesi dikmiş olsaydı. Dimite uzunluklarında müthiş
ve Poplin, yeni dikişlerin ve nakışların inceliklerinde. Ve Peter,
Verandada bir adımdan izlerken, yaptığı resimde yüceltildi.

Bir romper bittiğinde o dakikada denenmek zorundaydı. O
Atomu tekmelediği hamaktan çırpır ve kayar
O'nun içine, Peter'ın hayran kalması için onu yüksek tuttu.

"O bronzda yapılan bir melek," dedi bir gün Peter. "Burada, ona ver
Ben. "Ve daha sonra, onu omzuna tünemiş ve kaburgalarını gıdıklarken
Glee ile kıvrılıncaya kadar, "Ben evsiz bir bekar olmasaydım
Yaklaşık iki dakika içinde onu elinden çıkarırdım. "

"Bu da ne?" Diye bağırdı Doktor Fuller, caddeden indi. "Dedin mi
Yeniden kabul ile ilgili bir şey var mı? Şimdi biliyorsunuz, Bayan
Fuller ve ben Pancho'yu Leerie'nin ellerinden çıkarır almayı amaçlıyoruz
Tekrar işe geri dönmeye hazır. Tembelleşmiyor musun Leerie? "

Bir kez Sheila, Doktor'un diğerine ayni cevap veremedi. Tüm
Parlama gözlerinden kayboldu. "İki ayın gittiğine inanamıyorum-bir
Bir mektup için ay, bir cevap gelmesi için bir ay. Korkarım hiçbiri
Bizim onu ​​çok daha uzun tutacağız. "

"Endişelenme, onu geri istemeyecekler. Ayrıca, kaybettiler
Ona hakları, "yaşlı doktor homurdandı, öfkeyle.


[İllüstrasyon: Peter'ın hayran kalması için onu yüksek tutmak]


"Yasal olarak değil. Mektup geldiğinde göreceksiniz." Hiçbiri yoktu
Sheila'nın ilk önce orada olan sesinde beklenen zevk
Planlarını koyduğu ve babası O'Friel'i desteklemeye yemin ettiği gece
onu kaldırdı. Sesi gözleri donuk olduğu kadar renksizdi; bazıları için
Bu kadar ayrılmaz görünen yaşam ve içsel ışığın mucizevi bir nedeni
Bir kısmı aniden dışarı çıkmıştı. Ulaştı ve atomu çıkardı
Peter'ın omzundan.

Gruba katılan Hennessy, son konuşan kişi oldu. "Tabii ki
Her ikinizin de mortial iyiliği
Biri Bayan Leerie'den, ama eğer herhangi biri kaldırırsa, bu bir 'ben. Sahibiz
ertesi sabah onu 'bildiğimiz' bir iki kez getirdikten sonra yerleşti.
Sonuçta, gerçek olanımız. "

"Gerçek olan? Bununla ne demek istiyorsun?" Doktor şaşkın görünüyordu.

Hennessy tek cevabını göz kırptı.

Eylül ayının ilk günlerinde Sheila ateşli kaygı ile bekledi.
Atom, uyku veya uyanık olan asma kaplı sundurmaya harcanan saatler,
Sabit bir şirket için ve ara sıra Peter çok hızlı geçti. İçin
Hayatında ilk kez Sheila günleri diledi; koyardı
Gücü olsaydı elini zamanında kontrol etmek. O zaman tıpkı yaptığı gibi
Korkusunun hiçbir şey için olduğunu, planlarının şanlı bir şekilde
Başarısız ve Pancho her zaman onun olacaktı, sefil haberler geldi.
Peter getirdi, caddede şapkasız acele etti ve Sheila,
O olan kalbi, onunla tanışmak için adımlardan düştü.

"Bu bir mektup mu yoksa bir tel mi-ne? Ve Senora nerede?"

"İş ofisinin önünde histerikler var." Peter almak için durdu
nefesi. "New York'tan bağlandı koca-sabah aşağı inecek
tren. Görünüşe göre senora buraya ilk geldiğinde onu pancho
ölüyordu, bu yüzden mektubunda değiştirmeye ihtiyaç duymadı. O
Bir anıt ve kitleler için parayı istediğini söyledi-ve
bir taslakta. Sanırım çocuğun annesinden daha fazlasını düşündü, çünkü
Vücudu eve getirmek için gelin ve anıtı oraya koyun. Şimdi
Ona ne söyleyeceğini bilmiyor. Bunu düz bir şekilde yenebilir misin
kurgu?"

Sheila atomu aldı ve tek kelime etmeden içeride kayboldu. O zaman
Birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıktı, atom en çok olmasıyla dizildi.
Romper, siyah bukleleri çevreleyen bir haleye fırçalandı, elleri
zevkli bir heyecan bilincini çırpmak. Sheila sıkışmış
Onun arabasına girdi ve Peter'a acımasız bir komuta görünümüyle karşılaştı. "Sen
Polis oynamak için anlayın! Sonuna kadar arkamda yürü. Herhangi birini gösterirsem
Geri dönme veya kaçma işareti, beni yerinde tutukla. "

"Ne yapacaksın?"

"İki ay önce, en kolay şey olacağını düşündüm
Dünya-ve şimdi yapmasaydım bir milyon dolar için ne yapmazdım
Baba O'Friel'e sözüm göz önüne alındığında, yasa bana karşı değildi. "

Peter'ın haklı olarak bildirdiği gibi, Senora önünde histerikler yapıyordu
iş ofisinin, işletme ve hastane personeli
onu söndürmek için en iyisi ve lobi kadar hasta izlemeye devam edecek
değişen derecelerde merak. Latin kanından sadece biri olabilir
Böyle bir melodramatik terk etme sahnesine ulaştı ve onu gerçek olarak damgaladı,
Ama kimse senora'nın kederinden ve umutsuzluğundan şüphe etmedi
Ellerini sıkarak ve ana dilinde ağlayan zemini hızlandırdı.
Sheila bodrum ve asansör yoluyla girdi ve o da tekerlekli
Atom'un kalabalığın iç çevresine arabası, Peter hala içeride
Katılım.

Şimdilik, ağlayan figürden cooing'e kadar çekilen ilgi
Taşıyıcının sakinleri. Atom hala ellerini çırpıyordu ve
Pembe heyecanı yanakların zeytinini değiştirdi. "Buna bak
kurnaz bebeğim! "..." o sevgilim değil mi? "..." Neden, bu güney değil
Amerikalı bebeğim? "..." sh-h-h-tanımlanmış falan. "..." Tabii ki,
olamaz. "Cümleler, bütün ve parçalarda, iterken Sheila'ya geldi
kalabalığın içinden geçiyor.

Bu yeni ilgiye sahip bir şey Senora'nın
Bilinç, onun ağlaması sona erdi; Bir tarafta başını eğdi
Dinleme Parrakeet gibi. "Kim Babee diyor? Ben Theenk-Ben Theenk--" O zaman
Sheila'yı gördüm. Hemen tanıma bir bakış yüzüne süpürüldü, ama
Atoma baktığı anda gitmişti. "O Babam Kim?" o
talep etti.

"Bana ait." Sheila onu sabit gözlerle sabitledi, ağzı sanki
Bir daha asla nazik ve ağırlaşamazdı.

İnanılmazlık, şüphe, şaşkınlık, hepsi güzelliğe kaydedildi,
sığ yüz. "Babin? Babee'yi nasıl alıyorsun?"

Sheila cevap vermedi.

Senora tekrar atoma baktı; O zaman bir parmağını uzattı
o. Hemen küçük bir yumruğu kıvırarak samimi bir şekilde cevap verdi.
"_Madre de dios, que bonito! Que chico y Hermoso!
Sana Seeck Babee ver-Eet Die yok mu? Babee'yi Seeck Babee'den çıkarıyorsun
Evet?"

Sheila hala sessiz kaldı.

Senora, istediği onay için atoma döndü. "_Nene,
como te llamas? _ "

Atom için yoğun bir şekilde eğlenceliydi. Senora'nın parmağını salladı
Çılgınca, başını geri fırlattı ve alçak, gurgling bir kahkaha verdi.
"_Jesu! _ Hees Papa. Güldüğünde böyle görünüyor.
nene-nombre? _ "Yeni bir patlama ile yanında battı
Taşıma ve yüzünü kahverengi bacaklara ve pembe çoraplara gömdü.

Ancak atom bunu onaylamadı. Alt dudağı düştü ve titredi;
Kolunu Sheila'ya uzattı. "Ma-ma-ma," diye kandırdı.

"Sen ma-ma, ben ma-ma." Senora ayağa kalktı, kızgın bir yumruk salladı
Sheila'da. Ama bir anda öfkesi gitmişti; Dizlerinin üstünde idi
Yine, Sheila'nın eteğini sıkıştırırken, sesi ilerlerken
Destek. "Leetle Babee'yi tutmuyor musun?
Senorita-Sen _muy Simpatica_, evet? Leetle Babee veriyorsun. Ben ma-ma. Evet?"

Ama Sheila O'Leary korkunç ve inatçı durdu. "Hayır. O benim. O zaman
Hasta, ölmek, onu istemedin. Ona bakmaktan hoşlanmadın çünkü
Çirkindi; Onun ağladığını duymaktan hoşlanmadın-bu yüzden onu istismar ettin. Şimdi,
O iyi; O güzel bir bebek; Ağlamaz; O çizmiyor. BEN
Asla onu sallama; Beni çok, çok seviyor. Şimdi onu saklıyorum! "Böylece Sheila
ültimatomunu teslim etti.

Ama Senora hala yapıştı. "Şimdi sarsıyorum Babee. Şimdi Babee'yi seviyorum.
Lütfen-lütfen-pa-pa gel. Heem'i geri mi veriyorsun? "

Sheila Senora'nın ellerini açtı, atomun arabasını çevirdi ve
kasıtlı olarak onu uzaklaştırdı.

Lobinin kaldırımına, yalvaran çığlıklarla takip edildi,
Gönderen reproofların yanı sıra kalabalığın gerçek parçacıkları,
Mütevelli heyetlerinden birinin karısı Rahip Bay Grumble, bir avuç
Hastaları protesto etmek, secde edilenlerin haklarını teşvik etmeyi takip etmek
anne. Fakat Sheila geri çekilmeyi veya tartışmayı reddetti; Stoicy O
yolunda tutuldu. Sadece asma kaplı sundurmaya ulaştığında
Peter, Peder O'Friel ve Doktor Fuller eskort olarak kaldı.

"Onu tutamazsın Leerie. Ondan vazgeçmelisin." Eski doktor
kederle ama sıkıca konuştu.

"Bu sadece sahte bir evlat edinme idi ve onu geri isteyip istemediğine söz verdin
Ona sahip olmalı, "Peder O'Friel ona hatırlattı.

"Sonuçta o onun annesi," diye koydu Peter, şaka yaptı.

Sheila patladı. "Sen beni yoruyorsunuz!"
Tümü.' Sonuçta ne? Zulüm, ihmal, kalpsizlik, umarak
Ölmek-Glad ondan kurtulmak için! Bu senin adalet duygusu ile ilgili
sahip olmak. Bir kadının ağlaması ve bebeğini ve kulaklık içindeki her erkek için aramasına izin ver
Bir an için ne tür bir bakım olduğunu düşünmeden onu teslim ederdi
ona verirdi. Oh, sen--ben-sick! "Sheila yüzünü gömdü
Pancho'nun boynu.

Onu her zaman tanıyan Doktor Fuller, onun içinde duran
Sanitarium'dan üç yıl sonra gönderildiğinde utanç verici
daha önce ve tüm lanet olmasına rağmen dolaylı olarak ona inanmıştı
Kanıt, onun için bir düzine kez savaşmış olan
Kafasının üzerine iş ofisinin gazabını, şimdi ona baktı
Sessiz, açık ağızlı şaşkınlıkla titriyor. Tüm bu yıllarda
Leerie'nin ağladığını hiç görmemişti ve tam olarak dayanamadı.

"Orada, orada, çocuk! Anlıyoruz-biz tam olarak yaptığınız duffers değiliz
biz dışarı. Tabii ki, tüm haklara göre, insan ve ahlaki, küçük tıraş makinesi
Sana ait, ama onu tutamazsın, aynı. "

"Bilin! O sürtünmeme gerek yok! Gitmiyordu!" Sheila ıslak bir yüzü kaldırdı,
Çirkin bir şekilde titreyen kırmızı kenarlı gözler ve dudaklarla. Yapamadı
Onları kurtarmak için sabit ve böylece kekemeliyken titremelerine izin verdi
Son protestosunda. "Bir an için ona vermeyeceğimi düşünmedim
Geri, D-D-DID? Bu benim planımdı-benim yolum. Peder O'Friel'in yapmasını istedim
Deneyeyim-T-T-T-T-T-TÜM ŞEY BU BU BU BUNU D-D-DAHTINIZ
Akar m-m-m-anne onu geri istiyordu. Güvenmediğim şey benim
K-K-K-TUTMAK İSTİYOR. "Sheila sert bir şekilde yuttu. Kurtulmak istedi
Boğazında sonsuz boğulma. Tekrar konuştuğunda sesi
daha istikrarlı. "Ama sana bir şey söylüyorum. Onu kavga etmeden alamıyor
onun için. O gece savaşırken onun için savaşacak
Sanitarium, ve onun kavgasını sürdürmeme yardım edeceksin. Anlamak?
O zaman belki de onu aldığında,
Değerli bir bebek olabilir. "Üç kişiden herhangi birinden daha korkunç bir ifadeyle
genellikle aydınlık yüzünde görmüştü, Sheila O'Leary omuzladı
Atom ve evin içinde kayboldu.

Hennessy evi korurken üç adam onun yanında durdu. Geri kalanı için
İş ofisi tarafından desteklenen Senora ve bir alayı
İlgilenen sempatizanlar, cemaat evini bastırdı ve
imzaladığı kağıt. Doktor Fuller'ın ofisini bastırdılar ve
işbirliğini veya en azından hangi bilgileri vermesi gerektiğini istedi.
Kasabadaki bir avukata ve arabadaki üç kişiye danıştılar
mesafe, ama onların tavsiyeleri biraz boşuna, Peder O'Friel'in sahip olduğu gibi
Bebeğin babası gelene kadar kağıttan vazgeçmeyi reddetti ve
Senora'dan ne kadar yasal evlat edinme konusunda akıllı bir fikir bulamamış
yapılmıştı. Mükemmel aptalca tutarak üçü
Abeyance'de kalabalık ve senora, bir kuştan başka bir şey
Cennet, ağlamak, yalvarmak, rüşvet vermek için tekrar tekrar onlara geri döndü.

Gece yarısına kadar yapılan heyecan, benzeri görülmemiş bir olay
Sanitarium. Ertesi sabah Hennessy'nin rous edildiği zaman hala karanlıktı
Hala korumaya devam ettiği salondaki saçlı kanepeden
Bir elin kapı düğümünde patlaması. "Kim orada?" Kükredi Hennessy.

"Lütfen-bana ees-Senora Machado y Rodriguez."

"Git 'yol! Shoo-oo!" Hennessy her zamanki gibi yumruğuyla kapıyı vurdu
Kuğuları dağıtmak için ekmek püskürtüyü vurdu.

"Babee'yi gördüğümde gidiyorum," raketine zayıf bir yanıt geldi.

"İçeri girin, Hennessy," Sheila'nın sesi yukarı merdivenlerden geldi.

Hennessy kapıyı rahatsız etti ve sarsılmış, acıklı bir küçük figür içeri girdi.
Tüm çekingen güzellik şu an gitmişti; şişmiş gözler vardı
Onlar hakkında daireler, yanaklar soluk ve dudaklar gibi tozsuzdu
Carmine yoktu. Ağız kederli bir çocuk gibi titredi.
"Lütfen-lütfen-Babee'yi görüyorum?" tekrar wail geldi.

"Evet. Yumuşak bir şekilde gel," dedi Sheila merdivenlerin başından.

Küçük figür hevesle sarıldı. Sheila bir kol çıkardı ve onu içine götürdü
Yatağın yanında tek bir mum yandığı bir oda. Orada atomu yatıyordu
pembe ve uykusunda çukur.

Senora böyle bir mülkiyeti hayal etmiş olsaydı şüphe edilecek
Orijinal Francisco Enrique Manuel'in korkunç gerçekliğinden sonra
Machado y Rodriguez. Cehalet ve gençliğinde çirkinliği kabul etmişti,
hastalık ve bebekliğin normal özellikleri olarak peevish ağlamak ve
Bu nedenle nefret etmişti. Bu nedenle aniden karşı karşıya kalacak
Onun korkunç hatasıyla, bir şeyi attığını bulmak için
güzel ve büyüleyiciydi, ne olabileceğini fark ettiğini bilmek
anneliğin ilk özlemini küçük bir dereceye kadar hissetmek ve
inkar edilmek-tüm bu yavaş yavaş uyanış bilincinde doğdu
Senora. Neredeyse yüzünü sade kutsallığa dönüştürdü gibi
Ona bir yüce dua ve fedakarlık yaptı. "Bana babam veriyorsun-şimdi-sen
Heem'i verin ve saklamayın-ve size bunları veriyorum. Gördün mü? "
Başını kaplayan ağır mantilin altında sıkılmış olan eller
ve omuzlar. Onları aç, onları yakından itti, Sheila
Bakmak. Mücevherlerle doluydular-hayran olduğu mücevherler
varlığının sevincine büyük bir parçası oldu. Pimler, halkalar,
Kolyeler, bilezikler-Senora tek bir süsü geri tutmamıştı.
"Sen-sen ve mübarek Maria Heem'i bana geri verecek mi?"

"Aşağı in ve Maria'ya dua et," diye emretti Sheila. "Ona söz verirse
Bebeğini sana geri verecek, onunla sonsuza dek bakacaksın ve
durmadan. Asla onu ihmal etmeyin, asla sallama ya da tokatla, ona kötü süt verme
onu hasta etmek için. Söz verecek ve onu her zaman sevecek ve gülmeye devam edeceksin ve
tatlı. Ve unutmayın-sözünü kır, Pancho'ya her şeyin gelmesine izin ver
tekrar, Maria onu başka bir zaman sana geri vermeyecek. "

Sanitarium, Senor Machado'nun nasıl uzlaştığını ayrıntılı olarak öğrenmedi
Canlı bir oğluna, haber kendisine aktarıldığında mevcut olmamak. Onlar
Ancak, onun yasıyla çok sarsıldığını gördü,
Ve oğlunun omzuna yüksek tünemiş olarak ayrıldığını gördüler.
Beklenmedik bir şekilde harika bir şekilde gelen birinin ifadesini giymek
Senora ikisine de yapışırken. Sanitarium onları salladı
Memnuniyet ve memnuniyetle kapalı-hepsi dört dördüncü yabancı. Bu yüzden
Harika bir delik, ayrılan bir atom bazen bu dördü geride bırakabilir
Ona geçici bakım ve vesayet vermişti.
Üzüntü onlara açıkça yazıldı. Hennessy kuğuları acıla besledi
sessizlik; Peter Moped, hiç kimseye kahkaha attı; Doktor Fuller inledi
Güney Amerika'dan bahsedildiğinde; Üçü de yapamayacaklarını biliyorken
Sheila için o deliğin derinliğini veya büyüklüğünü bile kavrayın.

Peter onu ilk boş gecede arabasında alacakaranlık gezisine götürdü. "Gitmek
ON ve AYRAK-HİÇBİR MİKTHA, "diye çağırdı arabayı hızlandırdı
Ülke Yolu.

Sheila hafifçe gülümsedi. "Teşekkür ederim-değil.
Aşırı-sanki Bethesda'nın eski havuzunda bir dalmaya ihtiyacım varmış gibi. "

Sheila tekrar konuşmadan önce birkaç mil daha sessizce döndüler. "BEN
Pancho'dan harika bir şey öğrendim--hiç hissetmediğim bir şey
önce."

"Neydi o?"

"Üzgünüm-söylememe. Bu sadece sana söylediğin bir şey
Evlen, keşfettikten sonra sahip olabileceğin tek adam
evli."

Peter arabayı hızlandırdı ve sessizce toplantıya gülümsedi
karanlık. Neyse ki sabırsız bir adam değildi.

Hennessy ve Doktor Fuller'ın atomuyla ilgili bir nokta var
Hala göz atın, ikisi de en ufak bir anlayışa sahip değil
başkalarının bakış açısı.

"Bu iyi bir hemşirelik ve süt durumuydu," diye devam ediyor yaşlı doktor.

Hennessy, yumruklarıyla ve bağırıyor: "Hiçbir şey
düzenlemek! 'Bunu yapan iki yumurta kabukları. "




Bölüm IV

San'ın onuruna


Peter Brooks sanitarium alanlarını sahip olduğu bir adam gibi hızlandırdı. Eller
Ceplerin derinliklerine itin, dişler sert sıkılmış, çıplak, çiğ Ekim
Rüzgar ağır saç mahsulünü bir horoz tarağı gibi fırlatıyor. Çok müstehcen
Hennessy'nin benzerliği, onu söğüt güdükten izlerken
Pond, Grey Swan, Brian Boru'ya Bay Peter
genç bir horoz gibi görünüyordu, mahmuzlarını yetiştirdikten sonra,
İlk dövüş.

"Evet, 'bir tane için dilerim' onu bulacaktı," diye devam etti Hennessy.
"İçinde erdem kalmayana kadar huzurlu bir 'hastaya bağlandı.
isterseniz kadınların uygar olduğuna inanabilir, ama biliyorum
kadın onu almak için en çok savaşan adama gideceğinden emin
Dünyanın vahşi günündeydi. '
Adam iyi bir dövüş, dil veya yumruktan daha hızlı. "

O anda Peter, eğer kader yapabilirse memnuniyetle seçerdi veya her ikisini birden seçerdi
Sadece onu meşru bir savaşçı ile döşedi. Ama bir adam yapamaz
Dedikodular veya kıskanç, küçük fikirli hemşireler veya bir doktorla savaşmak
Hiç tanışmamış ve yemin edemez. Ve yine de
Peter yumruklarını ikiye katlamak ve tüm topluluğa adım atmak istedi; O
Kendini toptan katliam için tüm kaba ve özlem duydu.

Peter başlangıçta sanitarium'a gelmişti
Geçici hastalık, sadece ebedi olanla kaplanmış yatağından yükselmek için.
Sadece bir adam olarak Sheila O'Leary'ye umutsuzca aşık olmuştu
Peter'ın türü bir kez ve her zaman aşık olabilir. Dahası, o
bir adam olarak ona inanıyordu, en iyi ve en saf olana inanıyor
hayatına gir. Convalescing gününde, olduğu zaman
davasından diğerine transfer edildi, karışmayacağına yemin etmişti
Eski San'dan onu kazanana kadar ayak. Sözünü dört kişilik tutmuştu
aylar. Dört kez daha fazla tutmaktan memnun olurdu-ya da dört kişilik
Yıllar, bu konu için-her şey aniden dönmedi Topsy-turvy
ve onun hakkında çökme umutları dünyasını gönderdi. Dört ay boyunca Sheila'nın hayatını ve işini paylaşmıştı.
izin verir. Rahat ve
Rekreasyon saatleri ona bir şans verdi.
Sevgisi, onun hayranlığı ve anlayışı büyüdükçe büyümüştü,
Hava gibi hayatının bir parçası gibi görünene kadar
nefes aldı. Sonra o dedikodulara tuhaf bir şekilde gülümseyebildi
Masallar. Ya askıya alınmış ve Sanitarium'dan gönderilmiş olsaydı?
Ya bazı sıkı bağcıklı kuralları kırmış olsaydı
Hemşirelerinde bu tür tüm kurumlar çiti? Sheila'nın eğilimi
Kuralları kırmak için onu seven birçok kişi arasında bir kelime ve baş
kurumun, hemşirelerin müdürü, tüm personeli
Doktorlar, Hennessy'ye kadar, yürüyüşlerin ve kuğuların bekçisi sadece gülümsedi
ve gözlerini Sheila'nın tüm geri kaymalarına kapattı. Çünkü hepsi yoktu
Ona inandınız mı? Ve tekrar onlara geri dönmeleri için göndermediler mi?
Ve hangileri şimdiye kadar bir Skandal Sözü'nü geçmesine izin vermişti
dudaklar? Peter da gülümsedi.

O aylarda Sheila'yı okumaya gelmişti-bu yüzden düşündü-açık bir
kitap. Tüm ruh halleri, iyi ve kötü, kalbinden öğrenmişti,
tatlı ve acı. İlahi ihale olabileceğini biliyordu ve
göksel bir anne olarak şefkatli; Ayrıca olabileceğini de biliyordu
sempati çorak ve kaderin kendisi kadar acımasız. O dökebilir
Gerçek bir Kelt olarak tüm zonklu ruhu, dürtüsel, sıcak ve parlak,
Yine de bir marconigram kadar kişisel olmayan, kısa ve şifreli olabilir. O
İçindeki bu aşırılıkları sevdi, şeyleri için etkisiz nefreti
Nefret ediyordu ve sevdiği şeylere karşı rahatsız edici sevgisi. Hayır yaptı
kendisi için iddialı veya övünme; O, tüm dünyaya aitti
Görmek. Ve Peter onu en sağlam, en tatlı, en hayati bulmuştu-her ne de
En inatçı-şimdiye kadar tanıdığı kadınlık parçası. Onun takma adı
"Leerie" her birine açık bir giriş mektubuydu; Gülümsemesi
Ve gözlerindeki harika ışık onun en iyi kimlik bilgileriydi. Küçük merak
Hastaları onun gelmesini izledi ve Peter
Parmaklarını Scandalmongers'a çekebilirdi.

Ama Peter şimdi onları yakalamıyordu-ya da gülümsüyor. Yumrukları iki katına çıktı
Ceplerinde sıkı ve ve
Göletten dinlenme evine yürüyün. Dedikoduların tahakkuk ettiği diller nasıl çaldı
Kafasında! "Sanitarium'un onun için göndermesi gerektiği gibi,
BT? Onun içinde karışan genç cerrah olduğunu bilmiyor musun?
O popüler hemşire ile ilişki mi? "..." Ah evet, susturdular ve gönderdiler
ikisi de uzakta. "..." Hiçbir şey kesin açıklanmadı, ama onlar
Her zaman birlikte, tıpkı şimdi olduğu gibi ve onsuz duman alamazsın
Bazıları yanıyor. "..." Evet, Doktor Brainard ve Bayan O'Leary. Hiç yapmadın
Üç yıl önce ne olduğunu duyuyor musun? "

Peter'ın adım her bir rahatsızlığın uzunluğunu ölçüyor gibiydi
dil ve dövülmüş pistinin sonuna ulaştığında
Her zaman tanışmak ve susturmak için, her zaman. Ama bunun yerine yüz yüze geldi
Wag'larına neden olan ikisiyle yüzleşin. Cerrah çok emildi
ve birbirlerine fırçaladıklarını söylemek zorunda oldukları şeyde hemşire
Peter onu görmeden. Rustik gönderilerinden biri olabilirdi
dinlenme evi veya çam ağacı yakın büyüyor. Geçtikçe Peter
Sevdiği ve bulduğu kızın yarı ters yüzünü dar bir şekilde taradı
O birkaç gün içinde acımasızca değişti. Aydınlık ışık ondan gitmişti
gözler; Dudakları artık Peter
Her zaman "gizlenmiş" olarak adlandırılır. Sanki
Kız bir amaca hızlıca kavuşmuştu ve hiçbir miktarda titreme veya ikna olmuştu
onu bırakmaya teşvik ederdi. Gözleri daire içine alınmış ve endişeliydi. Peter
bilinçsizce ona bir bakışta inledi, Hennessy ondan
Güdük üzerindeki Vantage-Point, geri çekilme arkasında intikamcı bir yumruk salladı
Cerrah.

"Ona bir milyon lanet!" Hennessy mırıldandı, dudakları sıkı parladı.
"Elbette, Lass'ın sahip olduğu bir ruh görünümü var." Bir sonraki an onun
Yumruk, Peter'ın sırtında aşırı derecede iniş yapmıyordu. "Önce ben
Leza ona 'O zaman ümit' seni. Aşk için o 'Saint Patrick, sen
Blitherin 'aptal gibi durmaya gidiyor'
Docthor, Lass'ımıza tekrar zarar veriyor mu? Mortial'a yaklaşacağım
Boynun yaparsan. "

Peter, eski arkadaşı ve arkadaş arkadaşına baktı. "Sen
Aptal, Hennessy. Cennetin Altında Ne Yapabilirim? Herhangi bir adam benim
yer?"

"Onun için kavga. Adamın sahip olduğunu göremiyor musun? Ne 'nasıl
Hennessy'nin yapılması gereken fikirlere sahip değil, ama sen var. Onu arayın
Seninkini aradığı gibi, 'bütün' tatlı bir 'shinin' yap
tekrar. "Hennessy, Peter'ın omzuna iki budaklı, kahverengi el koydu
Ona itiraz dolu gözlerle baktı. "Sallamak için boşa gittiğini duydun
Lass'a olan inancın? Ona inanıyor musun? "

"İyi Tanrım! Adamım, elbette ona inanıyorum!
Dünyadaki diller kıyamet gününe kadar sallandı. Ama başka ne yapabilirim? Asmak
Bu eski dedikodu yatağının etrafında ve dinle ve dinle, güçsüz bir
Boğazlarından aşağı gerçek, çünkü bilmiyorum? "Peter bir
Ani el ve tutun Hennessy's. "Kutsanmış azizinin aşkı için
Patrick, orada bir adam gibi ayağa kalk, Hennessy ve bana ne olduğunu söyle
gerçek?"

Bir an için Hennessy'nin gözleri değişti; Nefesini içeri ve dışarı ıslık çaldı
Staccato gerizekalıları; Sonra bakışları Peter'a geri döndü ve ona sürekli baktı.
"Oğlum, seni ilk gördüğümden daha fazlasını biliyorum."

"Ona inanıyor musun?"

Hennessy elini serbest bıraktı ve Peter'ın yüzüne yumruğunu salladı. "Kötü
Scran, başka düşündüğün için. 'Bu Tanrı'nın gerçeği Söylüyorum' Bay
Peter. Blitherin 'dillerinin dediğini biliyorum ama dua ediyorum
Cennete olan lass'ımız, eğer yapabilseydim benim nefesimle. "

Peter gülümsedi. "Onu bu sefilden dua etmek için daha iyi olursun
Burada küçük araf. Bana ait olsaydı, Hennessy-- "

"Tanrı'ya yapmasını diliyorum, efendim! Ama bunun için savaşabileceğiniz şey bu-onu yap
ait olmak."

"Söylemekten daha kolay. Doktor Brainard geldiğinden beri onu göremiyorum
Ben. Bunu okuyun! "Peter cebinden küçük bir katlanmış notu çekti ve
onu kuğu bekçisine verdi. Çok emekle deşifre edildi ve okudu
sorunlu ciddiyetle.

     Sevgili Bay Brooks:

     Çiçekler ve şeker ve birçok teklifi için teşekkür ederim
     Araba, ama şu anda bunlardan hiçbirinin tadını çıkarmak için zamanım yok. Bu yüzden
     Lütfen bana daha fazla göndermeyin, yazmayın veya beni görmeye çalışın. Sanırım
     Her biri için daha iyi olurdu ve sonunda sizin için çok daha mutlu olur
     En kısa sürede işinize geri döneceksiniz.

     Sadakatle senin,

     Sheila O'Leary.

Hennessy homurdandı. "Öyleyse böyle düşünüyor, değil mi? Peki, yapmayın.
'Twas Betther tavsiyesi sana verdim; Hızlı tutun onun için bir kavga.
Dikkat edin!

Peter onu bir an için izledi, sonra yeni bir amaçla tam doğumlu
Döndü ve hızla Sanitarium'a geri döndü. Neden olduğunu biliyordu
Yönetim Brainard'ın SAN'a geri dönmesini göndermişti. Baş Cerrah
tifo ile alınmıştı; Koğuşlar onun özel operatörüyle doluydu
ve onun altında eğitim almış olan Brainard, en becerikli adamdı
onun yerini almak için mevcut. Ama neden Sheila O'Leary'yi onun
Cerrahi Hemşire? Neden canlandırmak zorunda olan bu şeyi yapmışlardı
Eski skandal ve set dilleri yeniden sallanıyor mu? Peter bunu cevap üzerine biliyordu
Buna kararına bağlıydı. Sheila'nın tavsiyesini alıp gider mi, yoksa
Hennessy'nin tavsiyesi ve dövüşü?

Doğrudan Hemşirelerin Müfettişi Ofisine gitti ve,
Kapıyı iyi buldu Ajar, çalmadan girdi. Bayan Maxwell
masasına oturdu. Masanın karşısında, sıkılmış ellerle, yanaklar alev alıyor,
ve dudaklar Peter'dan daha büyük bir kararlılık görünümüne sıkıştırıldı
Orada birkaç dakika önce görmüştü, Sheila O'Leary'ye eğildi.

Peter kasıtsız müdahalesinde renklendirdi. "Affedersiniz," diye kekeledi.
"Sesler duymuyorum, yalnız olduğunu düşündüm. Daha sonra tekrar geleceğim özledim
Maxwell, "ve kapıya döndü.

Leerie'nin sesi onu geri çağırdı. "Gitme-seni canlandırdı. Bir şey olduğum bir şey
Bayan Max'e söz vermeye çalışıyorum. "

Bu sefer Bayan Maxwell renklendirdi. "Kurallara aykırı Leerie, konuşmak
Hastane hastalardan önce, Bay Brooks gibi gizli bir kişi bile. "

"Biliyorum-yardım etmiyorum-ona ihtiyaç duyuyorum. Ayrıca, o onun en iyi arkadaşı." O
Peter'a gergin bir hevesle döndü. "Bu size haber olacak.
Doktor Dempsy burada sabah olacak-aniden alındı-Major
Operasyon-Nonsture sadece kablolu. Seni ve Bayan Max'in onu almasını istiyorum
Geziye dayanabilirse dentonlar. Çok hassas bir işlem ve
Doktor John'un çatlak işi. Yapacak mısın? "

Haberlerin beklenmedikliği ve talep Peter'ın genellikle bunalmış
Çevik zeka. Önündeki kıza boş baktı. "Yapmıyorum
Sanırım anlıyorum. Dempsy buraya bir operasyon için geliyorsa, neden
Onu başka bir yere mi götürüyoruz? Neden burada ameliyat olmasın
Olmak istiyor mu? "

"Doktor Jefferson'un hala faaliyet gösterdiğini düşünüyor.

Hemşirelerin müdürü onu kesintiye uğrattı. "Leerie, aşınıyorsun
ayrıcalıklarınız bile. Doktor Brainard, sorumluluk almak için buraya çağrıldı
Çünkü yönetim, yeteneğine mutlak güven duyuyordu ve
güvenilir ve vicdanlıydı. Bence başka bir şey yok
Söylenmesi gerekiyor. Doctor Dempsy, diğer tüm hastanın sahip olduğu şeyi yapacak
bitti, kendini çekinmeden doktor Brainard'ın ellerine koy. "

"Ama yapmamalı." Kızıl, Sheila'nın yanaklarından ölmüştü ve o
Şimdi dudaklara soluk duruyordu, yüzü konvulsif olarak çalışıyor. "Yapmazsın
Anlıyor gibi görünüyor ve onu kelimelere dökmek zor. Doktor
Brainard genç-pozisyonu ve tüm sorumluluğu için çok genç
Bu ona yığıldı. Geldiğinden beri işi
Müthiş-sekiz ve on majör de Pazar günleri. Korkudu
gerginlik ve şimdi onu Doctor Dempsy gibi bir davadan sorumlu hale getirmek için
büyük incelik ve sinir alan durum,
Sempati ve aynı zamanda itibarı, neden-neden adil değil.
Ne kadar suçsuz olursa olsun, başarısız olursa, başarısız olursa olsun,
Hayatının geri kalanında ona yapışacaktı, işinde bir leke ve
San? "Sheila'nın elleri son temyizde dışarı çıktı." Onu Dentons'a gönder;
Doctor Brainard'ın her yılı için beş yıllık deneyime sahipler.
Lütfen, lütfen! Oh, görmüyor musun? "

"Neden bu kadar önemsemelisin?" Kelimeler Peter'ın dilinden önce
biliyordu. Onları geri alırsa iyi bir anlaşma yapardı.

Kız Bayan Maxwell'e baktı. Görünüşe göre soru
onu şaşırttı. Sonra eski zamanlı haysiyeti ve güvencesinin bir ipucu
geri döndü, şifreli ruh hali ile birleşti. "Birçok sebep: o özledim
Max'in şefi-her zaman ona ibadet etti-en iyi arkadaşın, en sevilen ve
mesleğinde onurlu adam. O değil mi? Pekala, bu zaman ya da
bir risk için yer. "

Müfettiş yükseldi ve kıza baktı. Orada konuştuğunda
tonu ve üzüntü içinde bir sıkıntı dokunuşuydu. "Ve bu
Bize söylemeyi beklediğiniz gibi çok ve az-? "

Sheila başını salladı.

Bayan Maxwell, küçük bir çaresizlik jestiyle ellerini kaldırdı.
"Leerie, Leerie, seninle ne yapacağız? Bu şekilde bile
Üç yıl önce. "

Bir flaşta kızın kolları müfettişin boynu hakkındaydı, yüzü
omzuna gömüldü; Sözler Peter için zar zor duyulabilirdi, "Beni Sev
Ve bana inan-üç yıl önce yaptığın gibi. "Ve sonra bir boğulma,
Islak gözlü ve daha oldukça dağınık figür, odanın dışına çıktı.

Bayan Maxwell sandalyesine yoğun bir şekilde battı; Yüzü açıkça gösterdi
Kız için sevgi, öfkeli disiplin duygusu arasında savaşmak ve
Vermesi gereken karar üzerindeki endişesi. Peter onu bir çeşit izledi
kişisel olmayan sempati; Varlığının büyük kısmı dalmıştı
Gerçek bir umutsuzluk uçurumu gibi görünüyordu. Kendini çekmeye çalıştı
Birlikte düşünülmesi gereken dempsi olduğunu anlayın.

"Ne yapacaksın?" Sonunda sordu.

"Yap? Demek istiyorsun-?"

Peter başını salladı.

Neredeyse acıklı bir gülümseme, müfettişin yüzüne sürüklendi. "Takdirde
Her neyse, buradaydın, itiraf edebilmek oldukça rahat
Ne yapacağını bilmiyorum. Görüyorsunuz, müfettişlerin her zaman olması gerekiyordu
Tüm konularda yanılmaz bir yargıya var, "İç çekti." Asla ama ben ama
Bir kez bir kuralı kırmak veya özel bir dağıtım istemek için bilinen bir kez
Bir sebep olmadan-iyi bir sebep. Ama arkasında ne olduğunu anlamıyorum
Bütün bunlar. "

"Evet." Peter oldukça kükredi. "O adamı seviyor ve
Korkarım, eğer bir şey olursa bu kariyerini mahvedebilir. Neden,
Bu dört duvar ve yukarıdaki tavan gibi düz. Hiçbir kadın
adam onu ​​Tanrı'nın her şeyden daha iyi sevmediği sürece bu şekilde
toprak."

"Bence yanılıyorsun."

"Neden?" Peter ondan sonra bir adam gibi müfettiş masasına geçti
Terazik. "Ben sadece merak etmiyorum. Dünyanın en büyük mazereti
Bunu neden sorduğunu bilmek istemek. Sheila O'Leary'yi seviyorum. onu seviyorum
onu sevdiği adamla gece gündüz bırakacak kadar iyi
Onu seviyor. Ama eğer yapmazsa-sadece onunla oynuyorsa, onu kabul ediyorsa
Birçok ünlü adamın bir sürü olarak, kibirine bir sop olarak
Kadın-Then, Thunder tarafından! Kalacağım ve onunla onunla savaşacağım!
Anlayın? "Ve Peter'ın yumruğu masayı dövdü.

Müfettiş tekrar gülümsedi. Bu sefer içinde pathos yoktu. "BEN
anlayın-ve kalacağım. Leerie'yi yeterince iyi bilmelisin
isterse, her şeyin hakkı için savaşabileceğini bilme zamanı
Şahsen ya da değil, acı çekmesi gerekse bile bundan daha fazlası
kendisi için. Şimdiye kadar tanıdığım tek kadın o
özel bir kahramanlık. Doktor Brainard'ın birine ihtiyacı olduğunu hissettiğinde
Onun için ayağa kalk, eğer umursamadıysa daha iyi yalvarabileceğine inanıyorum. Ve
Ben başka bir tane, onu sevmediğini düşünmek için daha iyi bir nedenim. O
ilk başta onun cerrahi hemşiresi olmayı reddetti. O kadar rıza göstermedi
Buraya gelmesinin koşullarından birini yaptığını biliyordu; O
Kendi anestezistini getirmesine izin verilmesi gerektiğini, faaliyet göstermesi gerektiğini öngördü
asistan olmadan ve kendi ameliyat hemşiresini seçin. "

"Ve onu mı seçiyor?"

"O sahip olduğumuz en iyisi. Bir asistan kullanmamak muazzam bir
Hemşire ve Doktor Brainard üzerindeki sorumluluk ve gerginlik
alabileceği en uzman olanı istedim. "

"O zaman kişisel bir şey yoktu-"

"Sanmıyorum. Doktor Brainard'ın Leerie üzerinde güçlü bir etkisi var, ama
İnanıyorum ki sadece ayrım ve güce sahip herhangi bir cerrah
sahip olmak. Doktor Brainard'ı gerçekten önemseseydi,
Ondan randevuyu almasını istediğimde ne yaptı. "

"Ne dedi?" Peter hevesle öne eğildi ve kenarını tuttu
masa.

"Üç yıl daha askıya alınmayı tercih ettiğini söyledi.
Ama eğer başka kimse olmasaydı, bunu başarabileceğini tahmin etti.
San'ın onuru. "

"Ne demek istedi?"

"Ah, bu sadece burada uzun süredir çalışanlar arasında bir ifade ifadesi
bunun idealleri için belirli bir sadakat ve sorumluluk hissederken
kurum. Dürüst, insancıl iş için durmaya çalıştık
sadece paragraf ve popülerlik. "

"Anlıyorum. Bu yüzden Dempsy beni buraya gönderdi; bu yüzden kendini geliyor.
Teşekkürler Bayan Maxwell. Umarım haklısın. "Peter kendini düzeltti
ve kapıya doğru hareket etti.

"Bir dakika, Bay Brooks. Üç ne olduğunu ne kadar biliyorsun
Yıllar önce?"

"Sadece sallanan dillerden damlayan şey." Peter ironik bir şekilde gülümsedi.

"Diyelim ki sana gerçeğini söylüyorum. Bununla savaşmanıza yardımcı olabilir
Şey. Eğer sen kesinlikle Leerie'ye olan sevginizi incitemezsin
Onu gerçekten seviyorum. "

"Hiçbir şey yapamaz," dedi Peter, basitçe.

"Doktor Brainard ve Leerie yıllar boyunca en iyi arkadaşlarıydı
Eğitim yapıyordu ve Doktor Jefferson altında çalışıyordu. Sonra düşündüm
Aşktı; Her zaman birlikteydiler ve güçlü görünüyordu,
İkisi arasındaki derin sempati. Bir şeylerden mezun olduğu zaman
ters gitmeye başladı. Doktor Brainard sinir bozulmasının eşiğindeydi
Ve Leerie kötü bir zihinsel zorlama altında çalışıyor gibiydi. O zaman
Hemşireler Leerie'nin odasına gittiğini ima etmeye başladı. Bir gece,
Cerrahi ve Bayan Jacobs dördüncü oldu.
Koridor hemşiresi, Bayan Jacobs beni sabah ikiye çağırdı ve bana söyledi
Leerie bir saattir Doctor Brainard'ın odasındaydı. Bir kerede geldim ve
Onu orada buldum. Hiçbir açıklama yapmadı, mazeret teklif etmedi. O bile
daha önce aynı zamanda iki kez orada olduğunu kabul etti. "

"Brainard ne dedi?" Peter, sıkışık dişlerden sordu.

"O zaman hiçbir şey. Ama daha sonra, tahtadan önce çağrıldığında güldü
ve bir hemşire odasına gelmeyi seçtiğinde ne söyleyebileceğini sordu
Sabah iki. "

"CAD!" Ve Peter nefesinin altında yemin etti.

"Zaten Leerie'ye inanmalıydım, ama bu doktorun gülüşüydü
Brainard, beni onun için savaşmaya karar verdi. Ne Güdü Doktoru
Brainard onu savunmadığı için bilmiyorum, ama bir
alçak. "

"Ama neden?" Peter havayı yendi. "Ah, kız yapamayacağını bilmeli
Bu şekilde kongre ile amuck koş ve ona zarar vermedim! Neden o yaptı
Yap? "

Hemşirelerin müdürü uzun ve düşünceli bir şekilde ona baktı. "Yapıyor musun
Bilin, Bay Brooks, eğer Sheila O'Leary'yi seven adam olsaydım, ben
Sanırım bunu mümkün olan en kısa sürede öğrenirdim. Cevap kanıtlayabilir
değerli; Sheila'nın neden Doctor Dempsy'yi istemediğini bilmeceyi çözebilir
burada faaliyet gösteriyor. "

"Peki, olacak mı?"

"Hayır, eğer tekrar taşınabilirse onu Dentons'a götüreceğiz
buraya geliyor. "

Ama kader aksini istedi. Doktor Dempsy erken trene geldiğinde
Durumu hakkında çelişkili bir görüş yoktu; kritikti
Ve yirmi dört saat içinde bir operasyon olmalı. Kayıp
Maxwell, haberi Peter'a getirdi.
Güçlere izin verildiği sürece arkadaş onunla birlikte olmalıdır.

"Leerie biliyor mu?" diye sordu Peter.

"Konsültasyonda hazır bulundu."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey. Ama çok beyaz görünüyordu ve çekildi. Korkarım uyumadı
fazla."

"Tanrım! Gerçekten Brainard'ın bungle olacağını düşündüğüne inanmıyorsun!"

Ama Bayan Maxwell onu kısa kesti. "Bu nafile ile uğraşacak zamanı değil
varsayımlar. Lütfen Bay Brooks! Bunu tüm aşklarımız için unutmayın-doctor
Dempsy en önemlisi-bu, sinirimizi korumanın ve sadece düşünmenin zamanı geldi
tek yön. "Kafanın büyük bir sallanmasıyla onu kapısında bıraktı
Doktor Dempsy'nin odası.

Peter'a bir salyangozun hızıyla sürünen gün; Sheila için dörtnala. Peter
Onu sadece bir kez gördü, Doctor Dempsy'nin acil dileğinde geldi
Operasyonlar arasında bir an, elbisesindeki ve maskesindeki gözlere boğulmuş.

"Buraya gel çocuk." Yaşlı doktor komuta elini uzattı ve çizdi
Yatağa yakın hemşire. "Gördüğümden beri aklımda bir şey vardı
Bu sabah yüzün. Unutmadan önce şimdi söyleyebilirim. " O
Büyük, derin gri gözlere nazikçe gülümsedi.
o. "Siz iki gencin biraz üzülebileceğini hayal ediyorum
Yarın-Yedi A.M. Hey? Sizi eyerlemek için ortalama bir hile
Benim gibi eski, yıpranmış bir hulk'un sorumluluğu, şansla
Yamaya elli elli. Söylemek istediğim şey yapmaman gerektiğiydi
Yama yapmazsam çok zor al. Pon ruhum, aldırmıyorum
kendim."

Dışarıdaki koridordan bir ses, "Bayan O'Leary, Doctor Brainard's
beklemek."

Doktor Dempsy, elini kauçuk eldivenin içindeki elini sıkı bir sıkma verdi.
"Unutma Leerie, küçük yaşlı fenerlerin yanmasını sağlayacağını biliyorum
Ben olabildiğince uzun ve işte iyi şanslar, ne olursa olsun. "

Tek kelime etmeden gitti. Peter pencerede büyük ölçüde emilmişti
Hennessy'nin kaldırımdan bir yaprak toplantısını süpürmesini izlerken. Ne zaman
Sonunda başucu yanında sandalyesine geri döndü,
İfadesi beatifly neşeli ve sesi mükemmel bir şekilde sabitti.

Gün bir fırtına toplandığında ve akşam vakti Sanitarium ve
Çevredeki ülke tam teşekküllü bir ekinoktiyalin kavrayışındaydı. Doktor
Dempsy erken yatağa yatırıldı ve Peter Main'de odasına geri döndü
Kendini geçici bir unutkanlık durumuna yazmak için inşa etmek, eğer
yapabilir. Kalemiyle uğraşmış, yarım düzine kalem keskinleştirmişti ve
Bir vuruş onu ayağa kaldırdığında kağıt kağıt kadar çekti.
Sheila O'Leary kapıda durdu. Dudakları cesurca gülümsemeye çalışıyordu
Yüzün haggard çizgileri uzakta.

Bilinçsizce Peter'ın kolları, o eski ağlamayı tekrarlarken ona gitti
Onun cerrahi olarak acı çektiği günlerde, "Neden-neden,
Leerie! "Ve sevgisi her heceden geçiyor gibiydi.

Bir saniyenin flaşı için kızın gözleri cevabına sıçradı,
Ama başka bir flaşta mil uzakta seyahat ettiler, geriye baktılar
Kayıp bir meleğin üzüntüsüyle. "Evet, yine Leerie-gelip
Yardım için, "diye açıkladı, terbiyeli.

"Elbette." Peter gerçek bir ses çıkarmaya çalıştı.

"Soru sorma; sadece yap. Olur mu?"

Peter başını salladı.

"Bir kez yapsaydın dedin, herhangi bir fırtınadan, kardan geçebilirsin,
Şimdiye kadar gördüğünüz dolu veya yağmur. Evet? Sonra arabanızı al ve al
Doktor Brainard geceye. Onu her yere götür ve onu devam et
O kadar yorgun ki düşmeye hazır. Onunla konuş, hikayeler anlat, izin verme
Kendisi hakkında konuşuyor ya da yarın. Ve onu düşündüğünde onu eve getir
uyuyabilir. "

"Evet. Ne yapacaksın?"

"Uyku, umarım." Gitmeye döndü, ama tekrar geri döndü ve üşüttü
El Peter. "Teşekkür ederim. Bunu takdir etmediğimi düşünme."

"Bir dakika. Olduğu gibi, Doctor Brainard ile tanışmadım ve
Bir gençte neşe sürmeyi umursamayabilir.
Kasırga-Şirketimde bile, "Peter ironik bir şekilde sona erdi.

Leerie biraz içi boş bir kahkaha attı. "Ah, gidecek-endişelenme. Getireceğim
onu aşağı ve tanıttı. On dakika içinde hazır mı? "Ve bu sefer öyleydi
gitmiş.

Peter, Solomon'un olgun yaşlılığına yaşayıp yaşamadığını biliyordu.
O gecenin en küçük ayrıntısını asla unutma-Doctor Brainard's Curt,
Neredeyse somurtkan selamlama, arabaya dalma ve başlangıç. daha sonrasında
Peter, elementleri pilotluk eden bir mitolojik gibi hissetti. O için gitti
Bir devlet yolu ve kilometrelerce, ikisi de konuşmuyor, araba
Lethe Nehri'nin yüzeyi ne olabilir veya katmanlar
tüm gerçeklik ve madde hissi için niflheim'ın üstünde yatan sis
verdi. Devam etmeye zorlanabileceği ve
Uçan Hollandalı gibi dünyanın sonuna kadar. Ne olduğunu merak etti
Kendi günahı ya da bir başkasının başka bir şeyleri canlandırıyor olabilir. Hayır geçtiler
yaşayan veya mekanik şey; Yol, gece, fırtınası vardı
kendileri. Doktordan önce on veya otuz milden önce gitmiş olabilirler
Brainard sessizliği kırdı.

"Gad! Ama araba kullanabilirsin!"

"Teşekkür ederim. Beğeniyor mu?"

"Tam olarak değil. Ama düşünmekten daha iyi. "

"Benimle başka bir şekilde çalışıyor; bu beni düşündürüyor." Ani, daha ağır
Gust arabayı yol boyunca kaydırarak gönderdi ve Peter'ın dikkati gitti.
onun tekerleği. Doğrultuğu, "Bu hayatımda ikinci kez
Beni kontrol eden, kendi isteğimden daha güçlü bir şey hissettim. "

"Kötü his. Sadece iki kez hissettiysen şanslı adam.
ilk kez? "

"Korku. Beni buraya getiren buydu."

Peter, doktorun gözlerinin onu karanlıkta okuduğunu hissetti. "Duydum
senin davan. Leerie seni de getirdi, değil mi? "

Peter döndü. Anı için unuttuklarını
Yasak bir oranda hızlanma, bir fırtınada kaygan macadam
tek kontrol kuvveti olarak el. Neredeyse tekerleğini düşürdü. "Neden
'_fazla_'? Seni bir şey mi çekiyor? "

Yanında ağır bir nefes alabiliyordu. Bilinçsizce biliyordu
arkadaşı artık rahat kaslarla gevşek oturmuyordu. O
Cerrahın vücudundaki her sinir ve lifin büyüyen
Dikkatsiz, önemsiz tonunu daha fazla hale getiren gergin
Sonunda konuştuğunda garip:

"Bu bir doktora koymak garip bir soru. Leerie'nin
vakalar. Yüzlerce hastadan çekildi, biliyorsunuz; O ünlü
bunun için. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Peter. Sesi de dikkatsiz geliyordu, ama
Tekerleği kavrayan eller çelik kadar gergindi.

Bir yarım saat daha sürdüler, sessizlik ara sıra kırıldı
cerrahtan esneme. Sonunda Peter yavaşladı ve saatine baktı.
"On bir bu otuz. Şimdi dönersek, San'ı bir tane yapacağız. Bu nasıl
yatmadan önce mi? "

"Gad! Şimdi hazırım" ve doktor tekrar esnedi.

Peter bunu bir güzelliğe zamanladı. Düşerken beş dakika geçti
Doktor Brainard, yer aldığı cerrahi. O sadece yola çıkıyordu
Bayan Jacobs girişten acele ettiğinde.

"Ah, Bay Brooks, bir dakika, lütfen. Doktor Dempsy çok dinlenmiyor
Pekala, Bayan Maxwell seni ararsa oturabilirsin
onunla. Onu uyutamayız ve o seni istiyor. "

"Pekala. Arabayı terk edip geri döneceğim."

Peter, arkadaşının yatağıyla tekrar sandalyesini alırken yüzü
Sheila O'Leary'nin o günü gösterdiği kadar güçlü bir amaç
Sanitarium Grounds. "Konuşmamı ister mi, yaşlı adam?" diye sordu sessizce. "Belki
Seni kırk göz kırpmaya itebilirim. Deneyim mi? "

"Keşke yapsaydın. Bir erkeğin bunu binle nasıl yaşayabileceği komik
Ya da öylesine hastalar ve her gün bir olay gibi görünüyor, ancak
Kendisi-iyi, ovma var. "Ve doktor biraz koyunla gülümsedi
kendi yönetilemez sinirleri.

Peter elini anlayarak tuttu. "Biliyorum. Fark bu
kurgu ve otobiyografi arasında kendi duygunuza dokunduğu kadar
gerçeklik. Peki, geceye kurgu deneyelim mi? Beni çektiklerinden beri
Burada, aklımı bir sanitarium veya hastane ile bir ipliğin üzerinde tuttum
Bir kahraman için bir arka plan ve bir doktor. Bütün bu atmosfer sana giriyor
kan. Bir ipliği döndürüp kullanmanız gerekene kadar tahmin etmenizi sağlar.
malzeme. "

"Kopya için bir şey, hey?" Doktor kıkırdadı.

"Bu kadar. Şey, ipliğim bu şekilde koşuyor." Bir beceriyle
sanatçı ve bir hümanistin sempatisi-ve bastırılmış heyecanı
Payında bir şey olan biri-Peter iki ana karakterini çizdi,
vicdanlı, hassas doktor sürekli korkusu ile
Bir gün kaybedebileceği varsayımsal dava ve pürüzsüz, şema
Adam birkaç yıldır, arkadaşlarını dışarı çıkarmak isteyen kıdemli
Yoldan ve ikisinin de sevdikleri kızla evlen. Peter kızı gibi yaptı
Aşık bir adam olarak sevimli onu hayal edebilir.

"Altı pens için kendinize aşık olmuş olsaydım bahse girerim." Doktor Dempsy
tekrar kıkırdadı. "Daha önce kadınsı olduğunuzu hiç bilmiyordum
Takılar. "

"Sadece daha fazla kopya," ve Peter masalla devam etti. "Şey, genç adam
Korku ve korku her yeni davada büyümeye devam etti ve diğer adam tuttu
küçülüyor ve sinirlerinin uygun olmadığını ve elinin olmadığını öne sürüyor
sabit ve çok yavaş çalıştı. Ne alana kadar tuttu
aranan; Genç adam operasyonunu sarstı ve davasını kaybetti. "

"Zavallı şeytan! Ne tür bir işkence yaşadığını biliyorum." Doktor
Dempsy kendini bir dirsek üzerinde kaldırdı ve Peter'da başını salladı. "Bir dava
Bu sizin için kurgu olabilir, ama meslekte bizim için gerçek.
Bir gencin sinirlerinin onu ne sıklıkta başarısız olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. "

"Sanırım fikri alıyorum. Ama ipliğin bitirmek için yardımına ihtiyacım var.
Tabii ki hastane bir davayı kaybettiği için onu zıplayamadı. Yaparlardı
Önce onun uygun olmadığını kanıtlamak zorundalar, değil mi? "

"Onu yetersiz kılmak zorunda kalacaklardı."

Peter başını salladı. Odada daha fazla ışık olsaydı Doktor Dempsy
eşi görülmemiş kurnazlığın ifadesine şaşırmıştı
arkadaşının yüzüne süründü. "Tıbbi konularda yeterince hazır değilim
Onu söndürmek için genç adama karşı ne kanıtlayabileceğimi bilin. Sahip olacaksın
Bana yardım etmek için. Rakibi onu nasıl devirebilir? "

"Onu uyuşturucula suçla," diye istenmeyen cevap geldi. "Bu en çok
akla yatkın ve genç cerrahlarla tahrip eden şey daha hızlı
başka bir şey. Sinirlerinin gittiğini hissediyorlar ve hipodermik alıyorlar;
Onları sabitler-alır. Eğer kötü adamını yapabilirsen
Personeli, ilaçların kayıp davanın arkasında olduğuna ikna edin,
Kalıcı olarak atılan bir cerrahın zavallı şeytanı. "

Peter uzun çekilmiş bir nefes verdi. "Teşekkür ederim Doktor. Bana yardım ettin
Dışarıda. "

En azından Peter'ın hikayeyi nasıl bitirdiği önemli değil. Önce
Kaçınılmaz sonuç Doktor Dempsy uykuya ayrıldı ve hiç kimse değil
Peter kendisi finali duydu, "ve evlendiler ve mutlu yaşadılar
sonrasında. Jüpiter tarafından yaptılar! "

Yumuşak bir şekilde odadan çıktı ve bir an koridorda durdu,
Bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum. Uyku o zaman gereksiz görünüyordu
ve istenmeyen. Ve orada dururken, tüm niyetin masum
gizlice dinleyerek, işitme geçmişinin tekrarlanması konusunda nadir bir deneyim yaşadı
kendisi. Koridorun virajından, gözden kaçış, alçak geldi
Ama gece hemşiresinin sesinin evinde fısıltısı.

"Bayan Maxwell, Bayan Maxwell, beni duyabiliyor musun? Bu Bayan Jacobs. Leerie
Yarım saat önce Doctor Brainard'ın odasına gitti. O hala orada .... hepsi
doğru. "Ve sonra alıcının yumuşak tıklaması yerine düşüyor.

Peter sertleşti; Elleri sıkıldı. İlk dürtüsü, etrafında sürünmekti
Ve sessizce Bayan Jacobs'un Tattle-Melesi nefesini boğ. Nasıl olduğunu biliyordu
Küçük yeşil gözlü hemşire, bu ikinci suçlamada yüceltiyordu.
Leerie. Ama önce yapmak için daha çekici bir şey vardı, bir şey
Bu bekleyemedi. Tedarik odasından geçip aşağı kaydı
arka merdivenler. Tıpkı cerrahinin birinci katına ulaştı.
Girişte hemşireler müdürü ortaya çıktı.

"Sen!" Bayan Maxwell'i istedi.

"Başka kimse yok," diye kabul etti Peter. "Diyelim ki bir araya geliyoruz."

Peter neredeyse şaşkınlık görünüşüne neredeyse gülmüş olabilir.
Müfettişin Yüzü. "Yani-neden, bu imkansız! Bu senin değil
yer--"

Peter onu kısa kesti. "Ah evet, öyle. Bana birkaç tane verdiğin tavsiyeyi hatırla
Saatler önce. Her şeyin ne olduğunu öğrenmek için buradayım ve kimse değil
Beni durduracak. "Çeneleri uğursuz bir sonuçla yakalandı.

Doktor Brainard vuruşlarına açıldı, ama kapıyı zar zor tuttu
Odanın bir köşesi göründü ve girişi engelledi.

"Daha geniş aç!" emretti Peter. "Birkaç dakika kalmaya geldik ve
Bayan O'Leary'ye birkaç soru sor "ve cerrahı hızla bir kenara itti
ve kapıyı genişçe fırlattı.

Sheila, kucağında açık bir kitap olan bir okuma lambası tarafından oturuyordu. O baktı
Peter onu akşamın erken saatlerinde gördüğü gibi, yorgunluğun sadece arkasında ve
Pallo garip bir barış görünümüydü. Peter için çarmıha gerilmiş bir aziz gibi görünüyordu
aniden tırnak yaralarının zararsız olduğunu keşfetmişti. Gülümsedi
Hafifçe ikisine de. "Üzgünüm yine oldu Bayan Maxwell. Eğer
Sadece uzaklaşacak ve sabah sonrasına kadar unutmaya çalışacaksın,
İstifamı göndereceğim ve yerimi doldurabildiğin anda ayrılacağım.
Ve bu sefer herhangi bir yönetim kurulu toplantısı yapmadan yapamaz mıyız? Asla söz vermeyeceğim
geri dönmek. "

"O zaman bu sefer hiçbir açıklama olmayacak-her iki mi?" Oradaydı
Müfettişin sesini ve sonsuz üzüntü içinde yalvarmak.

Kız başını salladı. "Açıklayacak hiçbir şey yok. Sadece buradayım." O
Ellerini sessizce kucağına katladı. "Lütfen gitmeyecek misin?"

"Hayır, yapmayacağız!" Peter bunu ileri sürdü. Sonra cerraha döndü,
Ve sesinde bir yalvarma yoktu. "Sen cur! Sen cad! Ne var
Söylemeliyim? "

Doktor Brainard sanki Peter ona vurmuş gibi atladı; anında
Konuşmayı zor buluyor gibiydi. "Neden-neden ne demek istiyorsun?
Sen--"

"Seni cüret ediyorum," ve Peter her kelimeyi doğrudan bir
El bombası, "Seni bir erkek gibi ayağa kalkmaya ve neden Bayan O'Leary'yi anlatmaya cesaret ediyorum
buraya geceye geldi. Üç yıl önce sessizliğinin arkasına gizlice girdin; yapmamak
Lanetli bir korkak olun ve tekrar yap. "

Cerrah kuru, hoş olmayan bir kahkaha güldü. "Bir başkasını aramak kolay
Adam isimleri-ama hiçbir şey ifade etmiyor. Ve bana sorma hakkın var
Bayan O'Leary'nin sessizliğine ihanet etmek mi? "

"İhanet!" Peter ona kelimeyi oldukça ulaştırdı. "Ceketini çıkar.
Çıkar, yoksa yırtacağım. Şimdi kollarınızı yuvarlayın-hayır, solun.
Orada, Jüpiter tarafından! Bak, Bayan Maxwell! "

Peter'ın talebi gereksizdi. Müfettişin gözleri
Cerrahın'daki manifold küçük mavi renk değişikliğine zaten sabitlenmiş
çıplak kol. "Kokain." Neredeyse nefesi altında fısıldadı ve sonra
Daha yüksek sesle, "Ne kadar sürer?"

"Dört yıl, hakkında." Cerrahın sesi oldukça tonsuzdu; o görünüyordu
Onu izlerken küçül ve yaşlanın.

Bayan Maxwell, öne eğilen kıza baktı, yüzü
Elinde, yumuşak bir şekilde ağlıyor. Gözleri acı bir şekilde suçluyordu ve orada
Cerrahla tekrar konuştuğunda sesinde bol miktarda küçümsüyordu. "Bu yüzden
Leerie sizi baştan sona koruyor ve onunla savaşmanıza yardımcı oluyor. Nasıl
biliyor muydu? "

"Ona söyledim. Onun gibi bir cesaret ve güvene sahip birisinin bildiği gibi düşündüm
Bu konuda beni bir araya getirebilir. Tanrı! Keşke kendimi üç öldürürseydim
Yıllar önce."

"Yazık yapmadın!" Peter'ın sesinde merhamet yoktu. "Ama sanırım
Sana izin vermezdi; Sanırım seni bir arada tuttu.
Şimdi. Seni yarın için kurtarmaya çalışıyor-yedi.-ve tüm
Borsalar peşinde. Ben-sanırım anlamaya başlıyorum. "Kolları
kederli bir şekilde yanlarına düştü. Peter için bir anlam olabilir
Sheila'nın fedakarlığı ve mücadelesine.

Ancak Bayan Maxwell çapraz muayenesine hızlı bir şekilde devam ediyordu. "Ve sanırım
Üç yıl önce Leerie'ye söz verdin Sessiz kalırsa savaşacaksın
Bu ve alışkanlığı kırın. Ve bu yüzden kimseye izin vermedin ama
Leerie ve Bayan Jacobs ameliyat odasında, bu yüzden başka kimse tahmin etmez.
Bayan Jacobs üç yıl önce öğrendi mi? "

Doktor Brainard başını salladı.

Kelimeler müfettişten başarısız oldu, ancak ifadesi hasta
Küçük yeşil gözlü hemşire. "Şey," dedi, "
Şu anda önemli olan şey-siz mi yoksa formda olmayacaksın
yarın çalışmaya çalışır mı? "

Cevap veren Leerie'di. Bir bağlı ve yanında sandalyesinden çıkmıştı
Cerrah, eli kolunda. "İşleyecek; gerektiği.
Dentonlardan daha yakın olduğu gibi başka bir yetenekli el yok, bu yüzden
Doktor Dempsy'yi getirmeli. Lütfen Bayan Maxwell, onu bırak
Bana. Yönetebilirim. Dört saat uyumak için var ve sonra ona izin vereceğim
Onu sabitleyecek kadar kokain var. Bana güvenmeyecek misin? "

"Şimdi tek yolla ilgili."

Peter fark edilmeden ayrıldı. Sanitaryumda fark ettiği gibi fark etti
o öğleden sonra, bu krizde bir
cansız çevrenin bir parçası. Bayan Maxwell ona bir an katıldı
Daha sonra, aşırı derecede rahatlamış. Peter'a özür diledi
gülümsemek.

"Çok sefil göründüğünde mutlu görünmemin utanmaz olduğunu biliyorum. Ama
Kazanacağımızı hissetmeye yardım edemem. Leerie sonra hak ediyor
Onun için ne acı çekti. Bu adam onu ​​başarısızlığa uğratamadı ve güven
iyilik yapmak için. Görmüyor musun? "

Peter'ın omuzları ikna edici bir omuz silkti. "Umarım.
Bir adam yarısı. "Saatine baktı." Neredeyse sabah. Tahmin etmek
Eşyalarımı paketleyeceğim ve Dempsy'nin hepsini bildiğim anda başlamaya hazır olacağım
Sağ."

Bayan Maxwell onu bir anlığına geri tuttu. "Bunu düşündüğünü biliyorum
Dünyada her şey yanlış, ama her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Git ve pakla
Zorunlu, ama size kelime gönderene kadar lütfen odanızda kalın. Söz?"

Ve umursamıyor, Peter söz verdi.

Peter'daki saat yediden itibaren paketlenmiş bagajı ve
dakikaları saydı. Sabrının ne kadar süreceğini merak etti ve ne zaman
Onun sefaleti büyümeyi bırakacaktı. Her ikisinin de yükü dayanılmaz hale gelmişti.
Sekiz otuzda keskin bir vuruş geldi ve kapıya fırladı. Üzerinde
Eşik, cerrahi sargılarda bir hemşire duruyordu,
Yıldızların ve nazik rahatsızlığa kavga eden bir ağızın tüm silahı
bir rahibe. Peter ayağa kalktı ve eskisinin bu beklenmedik görünümüne baktı
Leerie.

"Şey," dedi görünüş, eskisi gibi parlak bir şekilde gülümseyerek, "Ben bir elçiyim
Memeli haberler. İçeri girmemi istemeyecek misin? "

Peter kızardı ve onu bir sandalyeye çekti.

"Ah, harika bir operasyondu. Neredeyse bir performans sergilemek gibi görünüyordu
mucize ve bu kutsanmış yaşlı doktor eterden çıkıyor
Bebek."

"Belki bir mucizeydi-bir kadının güveninin mucizesi."

Nadir hassasiyetin bir görünümü kızın yüzüne süpürüldü. "Teşekkür ederim. Merak ediyorum
En nazik ve en rahatlatıcı şey ne sıklıkla söylediğinizi biliyorsanız. "
Ayıkladı. "Cesur bir dövüş yaptı ve kendini çekmek kolay değildi
Birlikte, hepsini düşündüğünü bildikleri karşısında ve yap
Ne kadar muazzam bir çalışma. Anlamanı istiyorum. O bir
parlak cerrah; Kendisine kaybolması doğru görünmüyordu
ve meslek. Ve en iyisi, olmayacak. Saniye
onun yanında olacak; Personeldeki her doktor yardım etmeye istekli
o. Doktor Jefferson geri döner dönmez Doktor Brainard çalışmayı durduracak
kadar-tekrar uygun olana kadar. Bu muhteşem değil! Oh, şarkı söyleyebilirim! Tutuyorum
Bu büyük İbranice rahatlık sözlerini söylemek, 'Ağlamak katlanabilir
gece boyunca, ama sabah neşe geliyor. '"

"Evet," dedi Peter, Dully. "Sevinç senin için geldiğine sevindim.
Ve doktor tüm başarı ve mutluluk beynine? "

Sheila'nın gözleri Peter'a ani bir yoğunlukla baktı. "Yapabilirsin-ama
birlikte değil. Aslında doktoru sevdiğimi düşünüyor muydun
Brainard? "" Eski acının bir ipucu sesini içine sürdü. "
Böyle bir adam, ama onu seviyorum-zayıflığı ve bencilliği sev-ve
Bir kadının onuruna ihanet etme isteği-hayır! Üç yıl önce öldürdü
Onun için sahip olabileceğim kişisel hissi ne olursa olsun ve beni nefret etti
Bütün erkekler. "

"Ve hala onlardan nefret ediyorsun?" Peter yükselen umutlarını hızla tuttu
Cevabına hevesle asıldı.

"Hayır. İyi, güçlü, bencil olmayan bir adam hayatıma girdiğinden beri ayarlandı
Tüm insanlığı o kadar skandal seviyorum ki, korkarım ki yapmanın tek yolu
Saygıdeğer-bir adamla benimle evlenecek. "Leerie'nin kolları dışarı çıktı
Peter tam teslimiyette. "Ah, Peter-Peter-Sabah!"

Ama Peter tekrar akıllıca düşünmeye başlamadan önce neredeyse öğlendi,
Ve sonra bir şey, yapılması gereken bir şey hatırladı. "BEN
Düşün, "Dedi," Sanırım dışarı çıkıp Hennessy'ye ve
kuğular; Onlara borçluyuz. "

Ve Peter'ın İpliğinde Doktor tarafından kehanet etmiş olsa bile, hepsi sona erdi.
Dempsy'nin başucu.




Bölüm V

Cerrahinin sonuncusu


Her şeyin rahatça başlamanın bir yolu var, o kadar rahat ki,
kendilerini havadar sözlere dönüştürmek zorunda. İlk Müret
Aksine, büyük anlardan birine baş dikme
hayatınızın, belki de en büyüğü. Ama asla merak etmeyi bırakmazsın
Masum, önemsiz bir yol. Bunlar yapabileceğin anlar
bir devin önünde her şeye gücü yeten bir operatör gibi oturan resim kaderi
santral, sinyaller ve benzerleri ile oynuyor. Bir şekilde sırıttığını söylemeye cesaret ediyorum
Ne zaman işleri çevirmeyi seven yaramaz küçük çocuk
Bir şansı var.

Kader bir süredir Sanitarium'un bu konuda meşguldü, oldukça
herhangi bir sinyal bağlantısından habersiz, kendisini görkemli işine ayarlayın
Sheila O'Leary evlendi. Keder, umutsuzluk, hayal kırıklığı sık sık geldi
San'a, ölüm seyrek değil, mutluluk nadiren ve orada
Daha önce hiç bu kadar neşeli, kişisel bir mutluluk olmamıştı. Küçük
San'ın onu kalbine yakın toplaması ve üzerine çıkması gerektiğini merak ediyorum!
Sheila, portallarının altında doğan, kendi içinde eğitilmişti.
okul, tüm hemşirelerinin üzerine yerleştirilmiş ve her şeyin ötesine sevilmiş mi? Ve Peter
Brooks. San ona hayatını ve Sheila'yı vermemiş miydi? Kesinlikle bir
Sevinme zamanı. Hennessy'nin dile getirdiği gibi:

"Elbette, Weddin'in yarısı sefil oturmana git, adam değil
Lass için yeterince iyi, ya da lass adam için eş değil. Ama zafer
Peter! İşte sonunda Yüce Tanrı'nın ağlayabileceği bir evlilik
Panks. "

Ay içinde evleneceklerdi. Herkes buna kabul edildi,
Müfettişten Flanders'a, otobüs sürücüsü-evet ve hatta
sevenlerin kendileri. San ağrılarını ve üzüntülerini unuttu
Yazın erken bir düğün planlamasının heyecanı.

"Şapeli güzel göstereceğiz,"
Bir beklenti kıpır kıpır kıpır kıpır. "Orada olacak
Bahçelerde her pew ve
Şansölyenin üzerinde bir kemer yapın. "

"Eh, Leerie şapelde evlendiyse, yarısı içeri giremeyiz." Ve
Madam Courot, empatik bir onaylamada başını salladı. "Alsa iyi olur
Cemaat Kilisesi. Tutacak kadar büyük olan tek yer burası
Gelmek isteyecek herkes. "

Mutinous bir üfürüm yükseldi ve verandadaki hastaları daire içine aldı. Olumsuz
San'da evlendi! Düşünü yapılmazdı. Yani bu nokta ve son tarih
Sheila onlar için yerleşti.

"Bahçelerde düğünü alacağız, tüm yaygarayı ve israfını kurtaracağız
Çiçekleri seçmek, her zamankinden daha güzel olun ve herkes ve onun
Komşu gelebilir. "

Hennessy bunu duyduğunda ağzını bir pucker içine çekti ve ıslık çaldı
kendinden geçmiş. "Bu onun gibi, sadece!
Ayağa kalkacak şeyler onu ve kafasında kutsanmış güneş. İnanç,
Hennessy, kuğuları yukarı doğru fırlatmalı
Yayları boyunlarını döndürüyor. "

Sheila, Haziran ayının başlarında ve SAN'ın başında gün batımından bir saat önce seçti
hızlı bir şekilde kendisini yağmurdan dua etme ve
görevlilerin, ikramların, müziğin ve diğerlerinin keyifli detayları
Başarılı bir düğünün gereksiz olmayanları. Müfettişli Bayan Maxwell
Hemşirelerin, pantolonları eline aldı ve napery yığınlarını böldü
ve nakış için hemşirelerin istekli ellerine iç çamaşırı. Bütün
Sanitarium aniden bir Dorcas toplumuna metamorfize edildi; hastalar
Tuhaf olmayı unuttum ve ekstra çöpleri ve tüm gereksizleri reddetti
eğilim, yirmi dört saat içinde daha fazla dikiş alınabilir
hastane günü. Gündüz ve gece hemşireleri arasında büyük bir rekabet ortaya çıktı
Hangi grubun en çok bitireceğine ve yaşlı Bay Kasıklar,
Karaciğer şikayeti ve sözde atrofiye kalpli alaycı lisans,
Kazanan Vardiya Sunulan New York'un En Büyük Şeker Kutusu
yukarı.

Mutluluğunun ilk günlerinde Sheila bir kuzu gibi yürüdü
parlaklığı neredeyse kör edici olan başka bir dünyanın. Bilenler
En iyisi, o acıya rağmen sıcaklığını ve güzelliğini hissetmişti
bu kadar uzun süre savaştığı acıya karşı onun kalkanıydı,
Şimdi ona anlaşılmaz bir merakla baktı. Ve ibadet eden Peter
elini aldığı andan itibaren onu geri götürdüğü andan itibaren
sağlık, eski zamanların adamları izlemiş olması gerektiğini izledi
ara sıra dünyalarını süsleyen tanrıçalar.

"Sevgili, her gün, Pazar süresi için neredeyse çok harikasın
Benim gibi gazete adamı, "Peter ona bir kişinin susağında fısıldadı
Alacakaranlık, dinlenme evinde birlikte otururken, Hennessy Feed'i izlerken
Kuğular.

"Her kadın, hayatının mucizesi onun için işlendiğinde.
Adamım, "ve Sheila Peter'ın bekleyen kollarına ulaştı,
"Tanrı şimdi sana güzel görünmeme izin vermemek için kıpır kıpır değil mi?"

Peter yumuşakça güldü. "Eğer şimdi güzelsen, ne zaman olacaksın ..."

Sheila onu susturdu. "Dinle Peter, mutluluğumuz beni korkutuyor, öyle
Sadece iki kişi için muazzam-yaşam payımızdan neredeyse daha fazla. Biliyorum
Aptal görünüyorum, ama uzun zaman önce kararımı verdim, yapmalıyım
Sevgi olmadan ve onunla birlikte gelen her şey ve şimdi geldiğine göre-
Ölüm, beni asla korkutmadı, ama bu. "

"İki kişilik cesaretim var. O zaman. Buraya bak Leerie, daha fazla
Mutluluğumuz, diğer hayatlara dökebileceğimiz ve
Daha parlak olan lambanızı karanlıkta olanlar için yakabilirsiniz. Bu eski dünya
Şimdi alabileceği tüm mutluluğa ihtiyaç duyuyor. Bu yüzden?"

Sheila gülümsedi, memnun. "Her zaman anlarsın. Eğer bir
Aşk için reçete, dozun üçte birini anlamayı yapacağım.
Ortaklık, Brooks ve O'Leary, damıtıcılar ve dağıtıcılara girelim
mutluluk. "

"Tamam, ama firma yanlış. Brooks ve brooks olacak" ve
Peter onu öptü.

"Bir şey var," ve Sheila nazikçe kendini çözdü. "Var
Düğünden günler ve günler önce ve eğer herkes yapacağımı düşünüyorsa
O zamana kadar hiçbir şey, herkes çok yanılıyor. Ben buna gidiyorum
Cerrahi son durumuma kaydolmak için dakika. "

Bu anda kader keyfi bir şekilde açılmış olmalı
sinyal ışığı ve bir anahtar değiştirdi. Bunun arkasını düşünmek istiyorum
Grin küçük bir zincir gölgesini gizledi.

"Peki ne yapacağım?" Peter onun peşinden koştu.

"Ah, bilmiyorum. Tehlikeler hakkında bir makale yazabilirsin ve
bir meslekte herhangi bir kadınla evlenmenin belirsizlikleri. "Ve onu havaya uçurdu
veda öpücüğü.

O gece şehirden gelen tren, bir avuç hasta getirdi ve
Bunlardan biri, bir teğmenin üniformasını ve nişanını giydi
Mühendisler. Annesi onunla geldi. Eski bir hastaydı ve
Olağanüstü koşullar nedeniyle-hükümet terimini kullanıyorum-vardı
taburcu olduğunu bir askeri hastaneden elde etti ve onu
Sanat yapmak için.

"Yaralar kapanmada yavaş ve biraz gergin bir sorun var,"
Maxwell Sheila'ya açıkladı. "Çocuğun yüzü oldukça trajik.
davayı al? "

Onun için her zamanki curt başını ve onun için aceleci bir kalkışla kabul etti
üniforma. Yarım saat sonra cerrahiye döndü, korkusu da
Mutluluğu, başka bir insanın sıkıntılı çağrısında unutulduğu gibi.
Hemşirelerin müfettişi haklıydı: çocuğun yüzü trajikti ve
zayıf küçük anne onun içine nefes alıyormuş gibi üzerine geldi
Son nefesi kendi başına akciğer. Biraz özlemle baktı
Korku, Sheila girerken; Sonra bir şükran gülümsemesi yüzünü süpürdü
Bir güneş ışığı gibi.

"Ah, çok mutluyum! Seni iyi hatırlıyorum. Umarım-ama pek görünmüyordu
Mümkün-gerçekten beklemeye cesaret etmedim. Daha önce buradayken sen
her zaman çok ihtiyaç duyuldu ve oğlum-tabii ki hiçbir şey yok
Ciddi-sadece--
başladı.

Hemşire solmuş elleri genç, sıcak olanlarında tuttu.
Bir anda küçük annenin yaşadığını gördü-
aylar önce oğlunu ülkesine vermişti;
onsuz yapmayı öğrenmenin uzun, yorgun haftaları; sahip olduğu okul
Hasta büyütmek için alındı, az gelen veya olmayan harfleri beklemek
hiç; Ve sonunda önünde, ateş altında olduğu haberi
Makaleler orada söylenecek tüm haberleri yayınladı. Sheila gördü
Hepsi, sadece yarısı olan tanrısı için kör, çılgınca elle
bilinen ve kimin eline asla onu tutamadı
sevdikler. Ve bundan sonra kablo ve geriye kalanları beklemek
Oğlunun eve gelmesi. Ona bakarken Sheila
Bu zayıf küçük annenin bakımını böldüğü garip bir his
Tanrı ve kendisi arasındaki çocuk ve bu yeniye bilinçsizce gülümsedi
ortaklık.

Yavaşça elini örtü üzerinde duran yalın, kahverengi birine koydu;
Çocuk gözlerini açtı. "Bir askere sahip olmak iyi olacak
hasta; Siparişlere nasıl uyacağınızı bilmenizi bekliyorum. Sen bizim ilkimizsin ve
İyi olmanızı sağlayacağız.
Hayat, küçük anne ve ben. "

Çocuk cevap vermedi. Annesine anlıyormuş gibi baktı ve
Sonra mutlak bir sefalet inilti ile başını çevirdi ve onu kapattı
tekrar gözler. "Ah-H!" Sheila'yı düşündü ve biraz sonra çizdi
Anne kulaklığın ötesinde koridorda.

"Yaraların yanı sıra onu rahatsız eden bir şey var. Nedir?"

"Clarisse." Cevabın hızlı olması,
hemşire. Kişinin bildiği şeylerle başa çıkmak kolaydı; Gizli
bilinçaltı zihnin köşelerinde sıkışmış şeyler veya
Süper duyarlı ruh, açık itirafın ışığını hiç görmedi,
Hemşireliğin önündeki şaşırtıcı engellerdi. Sheila asla onun ne korkutmadı
biliyordu.

"Peki, Clarisse ile ilgili sorun nedir?" diye sordu neşeyle.

Küçük anne tereddüt etti. Açıkçası kelimelere dökmek zordu.
"Nişanlandılar, o ve Phil ve Phil onu görmek istemiyor, küçülüyor
çok düşünce. Onu almaktan alıkoyan şey bu
Daha iyi, sanırım. O çok genç ve oh, çok güzel. İkisi de gençti
Phil uzaklaştığında-ama Phil-- "Durdu ve çırpınan bir elden geçti
alnının karşısında; Dudakları en barı titredi. "Phil geri döndü
çok yaşlı. Savaşın çocuklarımız için yaptığı şey bu; Sadece birkaç ay içinde dönüyor
onları yaşlı adamlara, ciddi olanlara-ve gözleri her şeyden daha yaşlı
Yaşayan kişi hiç gördüm. "

"Ve Clarisse hala genç. Sanırım anlıyorum."

"Bu yüzden onu buraya getirdim. Şehirde hayır olurdu
Hastaneye gelmemesinin nedeni ama buraya gelemedi
Onun için göndermedikçe-o da? "Yine çırpınan el sanki
Zavallı karışık olan düşüncelerin ve duyguların karmaşıklığını çözmek için
KAFA. "Mektuplarını yazıyorum. Onları olabildiğince hoş yapıyorum.
ona zarar vermek istiyorum; O çok genç. "

Sheila başını salladı. "Onu seviyor mu?" Bu en önemliydi, çünkü
Sheila Love, her bariyerin kilidini ortaya çıkarabilecek anahtardı.

"Yaptı ve bence onu seviyor-sanırım--

Sheila hastasına geri döndü ve bir yoldaşlığın kaynağına başladı
sadece böyle bir kadın kalbi sevgiyle dolduğunda kaynak yapabilir
başka bir adam. Her geçen gün daha fazla konuşmasını sağladı. Ona ona söyledi
askerlik; Görünüşe göre daha önce olan her şey çok az tutulur veya
yaşam şemasında hiçbir yer yok ve bunu basit ve doğrudan söyledi
Eğer çocuk olsaydı. Kampta eğitim aylarını görmesini sağladı,
Şirketini tanımak için büyüdüğünde ve ilk kez ne olduğunu hissettiğinde
Silahların Kardeşliği anlamına geliyordu. Kalkış heyecanından bahsetti,
Bir Haçlı'nın kalbi ile savaşa yürümenin manevi heyecanı
Her çocuğun göğsü. Feragatlerinden bahsettiğinde gözleri parladı
Dünya arkasına koymanın ve dünya olana kadar sevmenin ihtişamı
Tekrar temiz ve mutluluğa uydu.

Sheila buna uyandı, ama çocuk fark etmedi; O çok emildi
Anlatmak zorunda olduğu şeyler.

Fransa'da bekleme günlerini, daha önce savaş cephesiyle anlattı.
Onları Mamut Drop-Curtain gibi, hayatlarını en büyük dramayı tarama
hiç bilirdi. "Oradaydık, büyük silahlarla zaman işaret ediyorduk, merak ediyoruz
Sıra sıramız gelecekse. Bu görkemli bir duyguydu, tüm bunlara değer
Daha sonra geldi-perde bizim için yükseldiğinde. "

Kendini bir dirsek üzerinde kaldırdı ve Sheila'nın havalı, gri gözlerine baktı
savaştan yanan gözlerle. "Tanrım! Sana bundan bahsedemem. Orada
benden daha fazlasını gören erkekler tarafından yazılmış milyonlarca savaş kitabı
Kelimelerin hilesine sahip olan ve kimler var-ve muhtemelen onları okudunuz; Sen
Bilmek. Sadece okumak görmüyor; _Living it_. "Döndü
Hızlı bir şekilde, bir elini çekmek ve sert bir şekilde sürükler. "Söyle bana; gördün
Her türlü operasyon-kötü olanlar, harika parçalar çıkarırlar
bir insanın hayatını yiyen malign şeylerin. Gördün
O?"

Hemşire başını salladı.

"Daha sonra, vücut tekrar temiz ve bütün olduğunda unuttun mu?
Orada olan şeyi unutabilir misin? Çünkü bu savaş. Bu
Dövüştüğümüz şey, iyi bir kalbin kalbine yemek yiyor,
Ses dünyası ve dehşetini gördüğümden beri unutamıyorum. Yapamam
İyileşmeye bakın-evet. "

"Yapacaksın. İlk başta değil, belki de daha güçlü olduğunuzda. Bu
Tanrı'nın Kutsanmış Planları: Ölümsüz ve çirkinlik ölmek için güzellik yarattı ve
unutulun. Ve çirkinliğin zaman beyazları olduğu yara izleri bile
yok eder. Şansını verin. "

Ertesi gün çocuk Clarisse'den bahsetti. "Zaman onları yapacak
Tamam mı? Leerie, "takma adı diğerinden almıştı
hemşireler ve ibadetin tüm ateşli sevgisiyle tahsis etti
Gençlik, "Biz mil-yaş-başı. Tanrı'nın gölgelik altındaki herhangi bir şey bizi getirebilir mi
Birlikte merak ediyorum? "

"Belki." Sheila eski anlaşılmaz gülümsemesini gülümsedi. "Bana daha fazlasını söyle."

Ve böylece ona çok genç olan kızı anlattı ve oh, çok güzel. Vardı
Hepsi kampa gitmeden hemen önce görünüyordu; Büyük aşktı
O, onun gitmesini sağlayan bir şey daha değerli görünüyor. Ama kampta
Aralarındaki mesafe genişlemeye başlamıştı, mektupları köprü kuramadı
O ve bu mektuplar aracılığıyla yeni bir açı keşfetti,
o kadar akut açı, doğrudan kalbe kesmiş ve tüm
orada olan aşk. En azından düşündüğü buydu.

"Elbette genç olduğunu biliyordum, bir çocuktan çok fazla değil ve biliyordum
Eğlenceyi ve güzel zamanları sevdi ve tüm bunları, ama-neden hakkında yazacaktı
Hafta sonu partileri ve banyo koltuğu olmak nasıldı ve Tommy
Dedi Flint tilki çıktısı hakkında. Tanrım! "Kaplamanın altında yazdı
ve tırnaklarını avuç içlerine yerleştirin. "Yerlerde yürüdük
Herkes için bir şey kaldı. Yaşlı kadınları gördük
Kırık tabaklara ve boş kuş kafeslerine takılmak çünkü hepsi buydu
Sol-ev, çocuklar, her şey gitti. Ve bunun üstünde bir
Bir gece elbisesine ne kadar harcadığını ve nasıl Bob Wylie
onları Riverdale'e götürdü ve yüz yirmi dolar içinde patladı
Gün yolculuğu. Yüz yirmi dolar! Bu bir genç satın alırdı
Açlıktan gördüğüm mülteci çocuklar için orada süt okyanusu. "

Kendini aniden sarstı ve gözleri ile çırpındı.
dünyayı temizleme vizyonu. Sheila onu durdurmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu, bu yüzden
Onu yastıklarla destekledi ve devam etmesine izin verdi.

"Ve hepsi bu değildi. Dövüşteki durgunluklar arasında bizi hareket ettirdiler
sessiz bir sektörde, tazelenmek için,
Alman tarafı, yakalanan köylerinden birine bakabileceğimiz. Orada
İşe gittikleri Fransız kızları görebiliyorduk, gördü
Geceleri gibiler-"ayrıldı, tereddüt etti, sonra gitti
Doggly açık. "Saha camları ile onları açıkça görebiliyorduk, yükler
Kaldırmak ve taşımak zorunda kaldılar, aldıkları dayaklar, görünüşü
yüzler. Omuzları çarpıktı, sırtları uzun sürdü
köle. Onlar, birçoğu ve bazılarının bebekleri olan Wraiths'di.
göğüsler. Bunu görmekten döndükten sonra başka bir mektup buldum
Clarisse. Kızların çok fazla Kızıl Haç'a bağlanamayacağını söyledi
iş; Yaz aylarında çok şey yapmak çok zordu. Daha erken almazlardı
Birinin tenis ya da yüzmek diyebileceğinden daha başladı. _ Ve kadınların öldüğünü gördüm
Orada-ve Boche Bebekleri Yatıyor! _ "

Gençlerin pusula yapabileceği tüm ruh ızmıtı, bunlara döküldü
son kelimeler. Çocuk yastıklarına yaslandı, ölüme kadar yoruldu
Her şeyin umutsuzluğu. Yani Sheila bir süre önce yalan söylemesine izin verdi
ona cevap verdi.

"Çocuklar kızlarının hepsinin tam dehşetini bilmelerini istiyor mu?
Bu kadar çok tutmak için savaştığın şeylerden biriydi
olabildiğince uzak. "

Çocuk protesto etmek için elini kaldırdı, ama Sheila onu susturdu. "Bir dakika bekle;
Şimdi konuşma sırası bende. Aklınızda ne olduğunu biliyorum. Bunu düşünüyorsun
Clarisse-ve onun gibi kızlar-affedilemez duygusuzluk gösteriyor
ve bu dünya trajedisi karşısında kırpma. Kadın olmak yerine
Erkek olduğunuz için aptalca, düşüncesiz, sorumsuz kalıyorlar
Siz savaşırken ve ölürken dans eden ve oynayan ve gülen yaratıklar. .
Kontrast çok muazzam; Her şey geçmiş çözüm gibi görünüyor. Bu değil mi? Kuyu,
Başka bir taraf, düşünmediğin bir taraf var. Kızlar veriyor
Sen kalkıyorsun. Hayatı bildikleri küçük, şimdi olduğu gibi, çok görünüyor
onlara ezici. Belki onları korkutuyor. Ve ne korkuyor
çocuklar karanlıkta mı yapıyor? "

Çocuk cevap vermeye çalışmadı; Bekledi, çok istekli.

"Neden, şarkı söylüyorlar; küçük kısa nefesli gülüşler gülüyorlar;
Onları güvence altına almak için saçma şeyler hakkında kendilerine hikayeler. Her zaman
Karanlığın hangi terörleri tutabileceğini düşünmemeye çalışıyorlar; bunlar
Birinin gelip onlarla birlikte oturması için ağlamamaya çalışmak. Bazı bizim
Kızlar muazzam bir iş yapıyor. Her saatte trenlerle tanışırlar
Gündüz veya gece ve erkekleri yelken açmadan önce besleyin; Bütün gün beklerler
düşmeye hazır olana kadar kantinler; çok daha fazla zaman koydular,
Konfor kitleri, örme ve yuvarlanan bandajlar, sahip oldukları gibi. Ve
Diyelim ki korkunç derecede ciddi büyümiyorlar; Bu şekilde daha mı iyi değil mi? .
Kızlar, nasıl yapılacağını öğrendikleri kadar hızlı yapıyorlar. Adil değil
erkeklerin onları çok erken yargılamak için. Seni yargılaman senin için adil değil
Clarisse ona bir şans vermeden. "

"Bu mektupları okumadın."

"Mektuplar! Çoğumuz, yazdığımızda, gerçekten
Madde ve anlatmak için hayatımızın yüzeyini gözden geçirin. Olmayabilir
Bu mektuplarda kızının on altıncı kısmı ol. "

Çocuğun dudakları inatla sıkıldı. "Sadece biri değildi-hepsi
onlara. Her neyse, öğrenmek için sinir ya da kalp yok. "

Yine Sheila sessizliğin aralarında düşmesine izin verdi. Konuştuğunda sesi
çok hassastı. "Söyle bana oğlum, seni seven ne oldu?"

Koyunca gülümsedi. "Ah, bilmiyorum. O her zaman iyi bir spordu,
Olan şeylere asla huysuz olmadı, asla soğuk ayak yok.
İstediği şeyi yapmak için seni alay etmenin bir yolu vardı, her şeyi yapardı
yolunu al; Ve sonra çok çabuk dönüp sana yolunu verirdi,
Sonuçta-sadece almanı sağlayın. Ve bu konuda çok tatlı olurdu
fazla. Ve her zaman adil oynardı ve seni hissettirmenin bir yolu vardı
şimdiye kadarki en iyisi. Oh, bilmiyorum-- "Çocuk çaresizce baktı."
Bir kızı sevmek için çok aptalca nedenler. "

Sheila'nın yüzü aniden parlak hale gelmişti; Gözleri gibi parladı
bir rüzgarda acele. Aslında çocuğu ürküttüler, böylece
Tekrar yatakta düzeltildi ve elini tuttu. "Diyorum Leerie, ne
BT? Daha önce böyle göründüğünü hiç görmedim. Sen-aşık mısın? "

"Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en iyi adamlardan biriyle. Bana güvendiği kadar iyi
Korkunç bir bungle-içimdeki gerçek kadında yapacağım
reddetti. Bir erkeğin aşkı bazen bir kadın için yapabilir,
Onu içindeki en iyiye doğru tut. "

O gece, birçok çırpınan protestodan sonra, küçük anne bir
Clarisse'ye mektup. Sheila tarafından dikte edildi ve onun tarafından gönderildi ve
bir
Taahhüt Olmayan Demiryolu Kılavuzu. Ancak sonunda,
Phil yavaş yavaş kazanıyordu.

Aklından sonra Sheila Peter'ı bulmaya gitti. O vardı
davada olduğundan beri onu karakteristik olarak ihmal etti ve
Karakteristik olarak hiçbir protesto yapmadı. Bunun yerine onunla o kadar çabuk tanıştı
Aşkın malzemelerinden biri olduğunu iddia ettiğini anlama. Baktı
İyi ve gururla, sonra başını önemli ölçüde dokundu.

"Anlıyorum, bu asker çocuk davasında sadece yaralardan daha fazlası var.
Bulvardan aşağı mı çalışıyorsun? "

"Bir erkek için Tanrı'ya şükürler olsun!" Sheila'yı nefes aldı ve sonra yüksek sesle: "Hayır, işe yaradı
dışarı. Ama beni aşağı çekebilirsin, aynı. "

"Neredeyse geceye Frost gibi hissediyor," dedi Peter arabayı içine koyarken
Birinci. "Sizce yeterince hoş kalacağını düşünüyor musunuz?"

"Ne için?" Sheila'nın tonu boş geliyordu.

Peter kıkırdadı. "Bahçeler ve yaşlı bayanlar için elbette.
Herhangi bir şans eseri, dört gün içinde bir düğün olacağını unuttu mu? "

"Cumartesi, Pazar, Pazartesi, Salı--" Sheila'yı saydı. "Neden, öyle!"
Sonra Peter'ın kıkırdamasını tekrarladı, "Ah evet, bir düğün olacak, bir
dört gün içinde güzel düğün. "

Garip küçük bir twinge, Peter'ın kalbini queer'de karanlıkta aldı.
Söylediklerinde kişisel olmayan not. Ne anlama geliyordu?

Sheila kıza aldıktan sonra San'a ulaşmak için yirmi dört saat verdi
Mektup; On sekiz geldi ve hemşire bu iyilikle sevindi
Omen. Peter'ı o gün tüm trenlerle karşılamak için devredmiş, kızı al
Odasına, hemen ona gönderin ve kimseye söylemeyin. Peter itaat etti ve
Öğleden sonra Sheila, görmek için çocuğa okumasından baktı
Peter kapıda duruyor, dudaklarındaki mesaj.

"Bagaj teslim edildi," Peter'ın açıklamasıydı.

"Teşekkür ederim. Bir dakika içinde gelip anahtarımın uyup uymadığını göreceğim." Avlandı
Küçük anne, onu görevli bıraktı ve hemşirelere acele etti
Ev.

Orada büyük yaşayan salonda, poster altındaki hasır bir sandalyede tünemiş
Eski Kral Cole'dan Sheila, genç ve oh olan kızı çok güzel buldu.
Grim derinliklerine dalabilecek kadar görünüyordu.
hayat ve güvenli bir oyuncak olarak ortaya çıkmak,
Şeytan Deliği. "Onu nasıl içeri iteyim?" Sheila'yı tutarken düşündü
Selamda elini.

Clarisse bunu gençliğin tüm telaşlı dürtüselliği ile aldı. "Sen onun
hemşire. Bu şekilde geri dönmesi harika değil mi? Tüm setimiz meşgul-ya da
Olmak üzeredir-ama adamını savaşa geri döndüren tek kişi benim
Her yerinde yaralar. Beni bir hikaye kitabı kahramanı gibi hissettiriyor. "

Sheila O'Leary gülmek veya ağlamak isteyip istemediğini bilmiyordu. O sona erdi
Muhtemelen onu kızdan daha fazla şaşırtarak yaparak. O oturdu
Hasır sandalyede kendisi ve kızı kucağına topladı. "Ah,
Kutsanmışsın, kutsanmış bebeğim! "Yumuşak bir şekilde.

Kız hayranlık uyandırdı. Peting yapmayı sevdiği çok açıktı,
kandırılmış ve şımarık. Bütün bunların altında uyuklayan bir kadın olsaydı
çukurluk, infantil cazibesi,
onu tuttu.

Yavaşça kızın üzerine eğildi ve yüzünün tüm zevkleri göstermesine izin verdi
Güzelliği ve bebek yollarında hissedebiliyordu. Arasında sempati olmalı
Onlar veya görevi umutsuz olurdu. "Orada, o büyüleyici bir şekilde çözmeme izin ver
Bonnet ve eldivenlerini çıkar. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var
Askanı görmeden önce. "

"Ama Phil-Beklemiyor olmaz, neden gelmediğimi merak ediyor muydu? Oh, ben sadece
Onu görmek deli! "

"Henüz burada olduğunu bilmiyor."

"Ah!" Pürüzsüz, beyaz alnın kaşlarını çatmayı yönetmek için elinden geleni yaptı. "Neden,
Benim için göndermedi mi? "

"HAYIR."

"Kim yaptı? Annesi yazdı."

"Ben gönderdim."

Endişeyle dolu yuvarlak, çocukça gözler; Kendini ezdi
Sheila'nın kollarından arınmış. "O gitmeyecek-mektup dedi--?"

"O daha iyi. Otur canım. Konuşmalıyız.
hızlı tamir ediyor, ama zihni-öyle, zihni esir alındı. "

Clarisse, altın buklelerin sevimli bir tacı attı. "Anlamıyorum."

"İlk başta seni beklemiyordum. Bu şekilde. Biraz geçti
Çok büyük, çok korkunç deneyimler ve onları unutamaz. O değil
Eskiden oynadığın çocuk, mutlu olan çocuk sadece iyiye sahip
zaman. Çok ciddi büyüdü. Deneyimin yapması muhtemel budur
Biz her zaman, ama onunla birlikte bir yığın halinde geliyor. Bu ne zaman
Geri dönüp eski bir şekilde mutlu olamazsınız. Görüyor musun? "

"Devam et."

"Hızlı bağlandı ve ne olduğu anılarıyla duvarlı
aracılığıyla insanları öldürmek, yoldaşlarının ölmesini izlemek, ne olduğunu görmek
Almanlar yaptı. Şimdilik güneşi unutmasını sağladı
Parlar ve kuşlar şarkı söyler ve dünya sevinmek için bir yerdir. Parlak
Renkler onun için hayattan kayboldu; Her şey gri ve kasvetli görünüyor. "

"Gee! Ve bir caz grubu ile iyi bir kabare nasıl sevdiği!" Kız
Fısıldadı ve sesinde huşu vardı. "Ve renkler! Giymem gerekiyordu
Onu memnun etmek için sahip olduğum en eşcinsel şeyler. "

"Evet, biliyorum. Ve onlardan en çok hoşlanacak, bir gün. Sadece sabırlı olun,
Sayın. Ve bekleme zor olmayacak, onun için yapacak çok şey olacak.
Güneş ışığını geri getirmeniz gerekecek, onu dinlemesini sağlayacak
Kuş şarkıları, ona nasıl mutlu olacağını öğretmek, tüm mutlu yapmayı sevmeyi,
Eskiden sevdiği aptalca çocuk. "

"Anlıyorum-yapabilirim." Kızın sesi nefes nefese kaldı.

"Eminim yapabilirsin." Sheila sözlerine mahkumiyet koymaya çalıştı. "
Önce biraz zor bulabilirsiniz. Bu-- "

"Evet?"

"Onunla hapishanesine sürünmek demek, çok nazik, çok sevgiyle ve
Bellek kordlarını tek tek keserken yanında yakın kalmak. Olabilir
Bunu mı yapıyorsun? "

Kız Sheila'yı kapıya doğru fırlattı. "Gel! Ne bekliyoruz
için?"

"Ama henüz burada olduğunu bilmiyor," diye paralelti.

"Gidip ona söyleyelim, o zaman. Her zaman sürprizlere hayran kaldı." İçindeki çukurlar
Sheila'nın elini alırken yanakları beklenti içinde dans etti ve denedi
onu kapının yakınına sürüklemek için. Ama eşikte kadının içinde bir şey
Yüz onu durdurdu. Tereddüt etti. "Belki de-sürprizleri sevmiyor
"Dürtüsel eller yine hemşirenin içine itildi." Anlat
Bana dürüstçe söyle-benim için gönderdiğini söyledin. Miydi-istemiyor değil mi
ben-gelip? "

Ve Sheila, çocuğun onun hakkında ne sevdiğini hatırlayarak onu geri verdi
Gerçek: "Hayır, senden korktu. Bu yapacağın başka bir şey
Şarkılar ve güneş ışığıyla ona geri dönmek zorunda-sevgisi
Sen."

Eli bir kenara fırladı ve kız onu geçerek, hasata geri döndü
Eski Kral Cole'un altında sandalye. Başını kollarına gömdü,
Kontrol edilemeyen hıçkırıklar, Sheila kapıda hareketsiz dururken ve
bekledi. Kızın gözlerini kaldırmadan bir saat beklemiş olmalı, ıslak
kendi gibi. Çünkü Sheila bir kadının ruhunun doğduğunu biliyordu.
dünya ve hiçbiri Travail'in acısının ne anlama geldiğinden daha iyi anlamadı
doğum yapan çocuğa.

"Gel," dedi Sheila, nazikçe.

Kız belirsiz bir şekilde yükseldi; Gençliğin tüm ilahi güvencesi gitmişti. "BEN
Sanırım "Dengesizce başladı." Sanırım yapabilirim. "

"Yapabileceğini biliyorum." Ve bu sefer Sheila'nın kalbinde şüphe yoktu.

Küçük annenin onlar önce çağrıldığını gördü
cerrahiye ulaştı, böylece yolcu dışında oda boştu
karyola. "Merhaba oğlum!" Zaferle kapıdan aradı. "BEN
Sana şimdiye kadar sahip olduğu en iyi hediyeyi getirdi "ve o itti
Clarisse odaya girdi ve kapıyı kapattı.

Bir an için bu iki genç yaratık birbirine baktı,
karışıklık ve kendi büyük değişimlerinin öz-bilinçliliği.

Çocuk önce konuştu. "Clare!"

"Phil!" Bir kuşun cevabı gibi nefessiz bir ağlamayla geldi
mat. Sonra kız takip etti. Odanın karşısında uçtu, yatağa ve
Dizlerinin üstünde, yüzünü örtü kıvrımlarının derinliklerinde saklayarak ve
Hastane gömleği. Kelimeler nihayet boğularak ortaya çıktı, bu baloncuklar gibi
yavaşça yüzeye yükseliyor.

"Bu mektuplar-bu korkunç mektuplar! Sadece aptalca şeyler
konu. Kantin'deki çocuklardan biri-masada beklerdim ve
Hizmet ettiğim her askerin benim olduğuna inandır ve her zaman benim giydim
en güzel kıyafetler-dedi-çocuk-orada istemedikleri
Hafif şeylerden başka bir şey-onlarıydı-bir chap dayanamadı
Kızının yalnız olduğunu duyun ... tüm mavi funkları kesmeyi söyledi
ve endişeler; Hafif şeyler bir adamın sinirini sabitlemeye yardımcı oldu. Yani ben-- "

Ve sonra çocuk bir asker gibi yalan söyledi. "Yapma Clare sevgilim. Hepsini biliyordum
boyunca iyi bir spor gibi oynuyordun. Ve çok yardımcı oldu. Vay be!
Nasıl yardımcı oldu! "

Sheila içeri baktığında, saatler sonra kız hala yatağındaydı, onun
çocuğun yanındaki yastık üzerinde yanak.

O gece Peter ile tanışan garip bir hayali bir Leerie idi.
San'ın hasta kısmı güvenli bir şekilde yatağa yatırıldıktan sonra dinlenme evi.
Gözleri yıldızları aşıyor gibiydi ve yüzü hizmet etmiş olabilir
genç bir neofit. Peter'ın gördüğü gibi, ilk kez sinyali gördü
Kader birçok gün ile oynuyordu.

"Ne oldu? Bu yavrularda yanlış bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Olabildiğince doğru." Sonra eski doğrudanlık ile
Sheila, yapılması gerektiğini bildiği şeye baş dikti. "Adam
Benimki, sana zarar vereceğim. Affedebilir ve hala anlayabilir misin? "

"Deneyebilirim." Peter, sesini çok ağır ses çıkarmasını önlemek için elinden geleni yaptı.
çünkü bir korku kalbinde sürüklüyordu ve gözleri Sheila'nın yüzünü aradı,
Dudaklarının yalvarmasına izin vermeyeceği için yalvarıyor.

Sheila gözlerini kapladı. Görmek istemedi. Çok anımsatıyordu
Küçük çocuk, uykudan korkan karanlık bir çatı katında uyanık. "İkimiz de var
Mutluluk olmadan bu kadar uzun sürdü, onsuz yapabileceğimizi düşünmüyor musun?
Biraz daha uzun mu? "

"Sanırım öyle-eğer yapmalıyız." Peter'ın sesi çok sıkıcıydı. "Ama neden? Ben
Her zaman mutluluğun fırsat gibi bir şey olduğu fikrine sahipti; vardı
Yolunuza geldiğinde kapmak ve hızlı tutmak için, ya da asla
Bunda bir şans daha var. "Sheila onu kapılarına getirmiş olsaydı
Cennet sadece onları girmesine karşı onları engellemek için mi? Merak etti.

Onu seven kadın, sanki elini sanki göğsüne koydu ve
Yapabilseydi orada acı çekerdi. "Eğer bunu kolaylaştırabilir
Vazgeçmenin benim için de zor olacağını bilin. Düşündüm
O evimiz hakkında o kadar uzun süredir görmeye başladım ve tüm bu
onunla gider. Hatta rüyalarımda bile rastlıyorum. Her zaman sonunda
Uzun, yorgun bir yoldan yokuş yukarı gidiyor. Eğer vermem gerektiğini düşünürsem
Yukarı, şimdi ne yapacağımı yapma cesaretine sahip olmazdım. "

Tezgahın üzerine oturdu, kollarını rustik eşiğinin üzerine koydu
pencere ve gölete doğru baktı. Gece çok hareketsizdi; bulanık
Bankaya karşı toplanan kuğuların ana hatları, tek işaretlerdi
hayat. Konuştuğunda neredeyse kendine oldu.

"Üç yıl önce beni San'dan uzaklaştırdıklarında yapabileceğimi düşündüm
Asla buna dayanmayın-yalnız uzaklaşmak, bu şekilde, rezil, çalışmaya başlamak için
Yine garip bir yerde, garip insanlar arasında. Ama bunu yapmak zorundaydım, sadece
Bunu yapmam gerektiği gibi. "Düzleşti ve Peter ile yüzleşti. Sesi
değişti; Sheila'yı belirledi.

"Ben gidiyorum, oradaki çocukları hemşire için. Çocuk
Cerrahi benim için yol gösterdi. Büyük bir şey oluyor
dünya-neredeyse savaş kadar büyük bir şey-bu
Savaştaki payları bittikten sonra hayata hazır çocuklar bitti ve ben
sadece vücutlarını sağlığa geri döndürüyor. Her şey değişti
onlara; Yeni standartları, yeni ilgi alanları, yeni kalpleri, yeni ruhları ve
Biz kadınlar onlara ayak uydurmalıyız. Ve onları başarısızlığa uğratmamalıyız-değil
Bunu görüyor musun? Oh, savaşta kendime ait bir yerim olmadığını biliyorum: sen
Güvenli ve kardeşim yok. Ama ben bir kadınım-bir hemşire, şükürler olsun! Ve ben
Yapamayan annelere ve sevgililere gitmek için özgür. Sen değil mi
anlamak?"

Ve Peter ezici bir şekilde dolu ve sorunlu bir kalpten cevap verdi, "Oh
Evet, anlıyorum. "

"Yapacağını biliyordum." Sheila, hiç olmayan adama yıldızlı gözleri kaldırdı
başarısız oldu. "Bu çocuklar tüm sempatilere, tüm sağlıklı olana ihtiyaç duyacaklar
onlara gönderebileceğimiz hassasiyet ve ellerimize ihtiyaç duyacaklar
tekrar dayanaklarını alana kadar geri. Çıraklığıma hizmet ettim
Bu kadar uzun süre yapabilirim. "

Peter onu kollarında topladı. "Tanrı ve ben ne kadar iyi biliyoruz."

Bahçelerden ayrılana kadar Peter sordu
Akşam boyunca aklında olan soru. "Peki
Düğün? Sanırım şimdi benimle evlenmeyeceksin. "

"Yapamaz. Cesaret yapmadım. Adamım, bunu bir kez sonra bilmiyor musun?
Sana ait oldum seni terk edemedim mi? Sadece mutluluk yudumlarım var
uzak. Bir zamanlar kupayı boşaltırsam, sadece Tanrı'nın eli benden alabilirdi. "

"Ve düğün? Eski San'ın kalbini o düğüne koydu."

Radyant gülümseme Sheila'nın dudaklarına geri döndü. Karanlık Peter'da bile
Eski aydınlık Leerie'nin bir kez daha yanında olduğunu söyleyebilirdi. "Neden,
Bu hepsinin en güzel kısımlarından biri. Düğünümüzü geçeceğiz
Bu çocuklara-onlara bir tür düğün şablonu yapın. Alışkanlık
Bu muhteşem mi? "

"Ah evet," dedi Peter, coşku olmadan. "Onlara uygun mu?"

"Henüz bilmiyorlar. Sanırım gidip onlara söyleyeyim."

Sheila O'Leary dışında herhangi birinin böyle bir
olay ve her birini makul bir şekilde mutlu bıraktı-ikisi
mantıksız bir şekilde. Bahsetilen düğün harmanını kabul etti
Sanitarium'un zengin yaşlı bayanlar ve onu çocuğa ve onun
Baprothed, bir dondurma konisi kadar önemsiz bir hediye gibi. Bir
Trousseau'dan geçtiği şekilde, tüm hemşireleri acımasızca öptü
çalışmaları için ve hepsini Clarisse'nin kollarına yığdı.
Neredeyse büyüklükte oldukları için şanslıydı. O getirdiğinde
Düğün çubuğu da onu öptü ve yapacağını söyledi
San veya askerin yıllar içinde gördüğü en güzel resim. O
yönetimi yerleştirdi; Bayan Maxwell'i iyi bir mizah haline getirdi; o
Hatta Doktor Fuller'ı gelini vermek için kandırdı. Sadece Hennessy
Tazmin edilmeyi reddetti.

"Bay Brooks'u her şeyden uzak tutmayı düşünüyor musunuz?" O
diye sordu, küçümseme; Ve sonra öfkesi beyaz bir gazaptan yükseliyor, o
diye bağırdı, "Kuğulara yay koymayacağım, 'Hiç gelmeyeceğim
İkinci el evlilik. "

Ama geldi ve Flanders ile sahip oldukları saten kurdeleleri tuttu
Sheila için tutmaya söz verdi. Ve düğün en yeşillerden biri oldu
San kitaplarına inen tüm anılardan. Güneş uzak tepeleri kırparken çocuk yollardan aşağı indi
Yaz ihtişamında erken güllerin altın ve beyazının toplandığı yere.
Sonra yanında Sheila ile kız geldi; Kız çok yalvarmıştı
reddedilecek. Ama Sheila'nın yüzü onlar kadar beyazdı
Doktor Dempsy'de faaliyet gösterdi ve sadece Peter ona ne kadara mal olduğunu tahmin etti
Gelin ile birlikte durun. Peter'ın bakımı küçük olanı sokmuştu
anne, ve sürekli ağlamasına izin verdi.
Gülüyor Dudaklarına getirmeye devam etti.

Ve hepsi neşeyle sona erdi. Sheila bunu gördü. Ama belki de
Ona en keskin zevk verdi Bay Crotchets'ten dışarı çıkıyordu.
Bir balayı için golf bağlantılarının ötesindeki yamaçlarda duran bungalov.

"İstedikleri tüm sessizliğe ve hala ihtiyaç duyduğu bakıma sahip olacaklar"
Peter'a yalnız olduklarını söyledi. "Ve sorumlu hemşire dışında kimse bilmiyor
Hakkında-evet.
onu kalabalıktan uzakta. "Dinle adamım! Bunu hissediyorum
Evlendiğimizde düğün olmayacak, sadece sen ve ben ve
vaiz. Ve kalbimde bu şekilde daha iyi hoşuma gidiyor. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Peter.

"Ben gidiyorum-geceye gidiyorum," diye aceleye geldi. "Bunu ertelemek için bir faydası yok;
Pasaport hazır olur olmaz yelken açın. Ben sadece bir şey var ben
Seni terk etmeden önce söylemek istiyorum. "

Sonra Peter o gün ilk kez kıkırdadı. "Söyleyebilirsin
Tabii ki, ama beni geride bırakacağınızı düşünüyorsanız, yanılıyorsun.
Bana söylediğin gün şefi bağladım. Başka bir muhabirlere ihtiyaçları var
o tarafta. Pasaportlar söz konusu olduğunda, değil bazı avantajlar yok
sonuçta koca olmak. Peki-Memnun misin? "

Hennessy üzerlerine geldiğinde, birkaç dakika sonra öyle görünüyordu
Zorlandığı dünyanın geri kalanından son derece mutlu ve habersiz
durdurmak için. "Elbette, gelin olabilirsiniz, bir damat, hepsinden, görünüşe göre
sen. Aniden ne geldi? "Ve Peter ona söylediğinde ve
İkisi de ellerini Hennessy'nin son bölümüne koydu, onu büzdü.
dudaklar ve eklediği memnun bir duygunun kanıtını ıslık çaldı
Peter'a bir uyarı kelimesi:

"Seni engellemiyorum, aynı, Bay Brooks.
Yine İrlandalıyı doğru bulacaksın, 'Bir kadın bakmak için daha fazla
Ayaktaki bir diken ya da fuardan geri getirilmiş bir keçi! ''




Bölüm VI

Mösyö Şeytan


Belki de daha radikal olarak değişen hiçbir şey yoktu.
Atlantik taşımacılığından daha savaş. Zevk ve romantizm heyecanları
savaştan önceki günlerde turistlere katıldı.
Başka bir tını, romantizm pastoral olmaktan daha destansı hale gelmişti. Mutlu
"Yurt dışına çıkma" ifadesi "üzerinden geçme" veya "gitme" için yer vermişti
"; kelimelerde böyle önemsiz bir fark, ama eşlik geliyor
başka bir anahtarda. Artık bakımsız bir şekilde bağırmadı,
mutlu-şanslı moda; Bastırılmış bir kaçış halkası olabilir;
Ama hızlı bir nefes alımı ile fısıldayacağından emindi ve bu yüzden
Genellikle sıkılmış dişlerden geldi.

Piers gala kıyafetlerini değiştirmişti. Bu ülkeden ayrılma
Bir diğeri artık sadece sevinç ve tebrik meselesi değildi
izin alma. Gangways artık arkadaşlarınızla bağırdı, "Bon
Yolculuk! "Beklentinin ücretsiz seslendirmesi yoktu,
İyi mizah. Macera ruhu oradaydı, ama onu değiştirmişti
kostüm ve makyajı. İyi gemiler de vardı. Siyah boyaları ve
Beyaz süslemeler gitmişti; Gay Gay Red Funners'dı; Ve onların
Stead, griler ve maviler, yeşillikler ve siyahlardı.
kamuflaj. Piers terk edildi. İnce bir gezgin akışı içeri girdi;
Birkaç yetkili ve güverte eli vardı; ve çok uzakta,
Asker tarafından korunan dikenli telli bir kapanışta gemi veya deniz veya gezgin
Polis, birkaç dağınık, sessiz figür durdu. Onlar kalıntılar savaşıydı
bir kez bir kez yukarı şakalı sallayan, bağıran arkadaşlar.

Bütün bu Sheila O'Leary bir Fransızca'nın üst güvertesinde dururken hissetti
Peter Brooks ile astar ve arkadaşlarının tahtasını izledi
gemi. Neredeyse duygularla baştan yaya doğru karıncalanıyordu
Sinir sisteminde gangliyonlar var. Sanki aniden
bir hasta için dünyayı iddia ettiler ve nabzına parmaklar koymuştu
ilk kez. Hevesle, sabırsızlıkla, her ardışık olarak saymayı bekliyordu
Hepsinin zonklama ritmini okuyabilene kadar çırpın
kendisi için bir anlam.

Sheila'nın çalışması açısından düşündüğü gibi, Peter onun açısından düşündü.
Hepsi ona kopyaydı. Bir diğerini takip eden her grup,
Peter'a bir hikaye vaadini taşıdı. Kızıl Haç hemşireleri vardı,
Kantin işçileri, yeniden yapılanma çalışması için bir üniversite birimi, bir hastane birimi,
İlk kez devam eden müstakil Amerikalı subayların puanları
Fransız ve İngilizlerin geri dönmesi, birkaç yabancı geri dönüyor
ilgili ülkeler ve sivil kıyafetler olan descripts olmayanlara ev sahipleri
Görevleri hakkında hiçbir ipucu vermedi. Sonunda ani, hızlı bir akın geldi
Gök mavisi.

Peter onlara "Bak, Leerie, Mavi Şeytanlar
Fransa! İyi bir iplik yapılması olmalı. "

Ama Sheila zar zor duydu. Kitle hayal gücünü yakalamıştı
dramatik bir yoğunluğa sahip, reddedilemeyecek kadar güçlü.
Bilinçsizce gülümsedi. Tekrar savaşmaya geri dönüyorlardı-olmak
yaralı. Kim biliyordu-bir ay içinde bazılarını emziriyor olabilir. Mavi
Şeytanlar gangoya ulaşmıştı; Biri baktığında hemen altındaydılar
yukarı. Siyah gözler orman havuzları kadar anlaşılmaz Sheila'nın sessizliğine baktı
gri olanlar. Bir an için aralarında neredeyse bir selamlama vardı;
sanki geçmişte yatan her ikisi için de ortak bir şey tanıyorlardı
veya gelecek. Bu gossamer kaderinin ipliklerinden biriydi
Nadiren hayatlarına göz atın.

Peter gördü ve şaşkınlığına dil verme noktasındaydı
Arkadan bir ses onları kesintiye uğrattı: "Gemi onda yelken açıyor; eksik
otuz saniye. Bunların tipik bir örneği var
Şeytanlar emirlerine uyuyor. Öyle değil mi? "

Fransa'nın tadını çıkaran ses. Sheila ve Peter bir araya geldi
Küçük, hoş bir yüzü olan küçük adam, tüylü kahverengi saçlarla tepesinde,
ve bıyık ve sakal dabları burnunun altına bir kolon gibi yerleştirildi. Onun
Omuz silkme, uyruğunun kesin kanıtıdır.

"Eh, otuz saniye yeterli," diye güldü Sheila. "Zaman kadar değerli
Bugünlerde yiyecek, altın veya barut. Neden boşa harcıyorsun? "

"Ve erkekler," diye destekledi küçük adam. "Belki de Mad'moiselle zaten
Aşağıdaki genç kaptan Bertrand Fauchet'i biliyor mu? "

Sheila başını salladı.

Küçük adam keskin bir zevkle ellerini ovuşturdu. "Ah, var
bir adam; Ama hepsi erkek. Boches onları iyi adlandırdı. Savaşıyorlar
Şeytanlar gibi, o zaman dinlenir ve sıraları gelene kadar çocuk gibi oynarlar
tekrar savaşmak için. Ve Fauchet-o bir şeytanın şeytanıdır,
bin hayat. Mad'moiselle ona bayılacaktı. "

Sheila'nın ağırbaşlı çenesi isyansızca eğildi, "ama şeytanları sevmiyorum
mavi olanlar. "

"Ah, anlamıyorsun. C'est La Guerre.
Mücevherlerimizi ve bizim
Hazineler ve katedrallerimizi maskeleyin. Eğer yapmasaydık hepsi olurdu
yok edildi ve biz oldukça delirirdik. "Sheila'ya kaprisli bir şekilde gülümsedi,
Kelinemeyen bir çocuğa gülümsüyor. "Bekle-Bekle
Mad'moiselle Fransa'yı görüyor. Sonra-- "Bir omuz silkti ve onları terk etti.

Küçük adamı tekrar görünce ortalardılar. O geldi
Peter'a uzanmış iki elle onlara doğru acele ediyor. "Bay
Brooks. Seninle ne zaman konuştuğumu bilmiyordum ve Mad'moiselle
önce. Bana gazetenizin ofisinde yelken açacağını söylediler
Bugün. _Figaro_'dan Jacques Marchand'ı sunabilir miyim?
Gazeteci mi? "Ve Sheila'yı içeren derin bir yay yaptı.

Peter yanındaki kızı tanıttı ve küçük adam ona baktı
Keyifli ilgi ve bastırılmış mizah pırıltı. "Sen Amerika kadınları,
Şeytanlarımızı hemşire için iyi melek taburları gibi gelirsiniz. Eh Bien,
Güneş batmadan önce birincinizle buluşacaksınız. Au 'voir till
Daha sonra."

Kıçındaydılar, uyanıkken güneşin sonuncusunu izliyorlardı
Küçük Adam Ne Zaman Sayısız Kırpan Kanatları yanardöner altına çevirdi
onları tekrar buldum. Bu sefer yalnız değildi. Topuklarının üzerine yakın geldi
Mavi Şeytanların Kaptanı; Ve yine siyah gözler Sheila'nın ne zaman
Onlar hala bir erkeğin uzunluğuydu.

"Mad'moiselle," dedi Jacques Marchand, "
vaat edildi-Monsieur Şeytan-Mad'moiselle O'Leary. Ona iyi bak; Sen
yine de boynuzları veya cloven ayakları olmadığını görecek, yine de-Mais, voila. "

Kaptan çok hoş bir çocuk gibi kızardı; O gibi gülümsüyordu
bir bebek olarak saf. Sheila yaşını tahmin etti ve onu uzaklaştırmadı
yirmi. Kim bir erkek-mephistopheles tasarlamıştı? Saçma oldu. A
Gerçek şeytani şahsiyetin orta yaş önündeki bir hakkı yoktu; Onun için hepsi
Kırktan yıllar önce var olmamalı. Ve burada inkar edilemez bir çocuk vardı
kimin çok fazla olması ve saflığı, tamamen olmadığına tanık olan
yetişkin. Böylece Sheila dürüstlükle ona gülümsedi ve terk etti
Kişi gençlere verilmede çok güvende hissediyor.

"Bu kağıt adam, komik dediğin şey olmayı sever. Ona iyi öder ve
Söylediğin, ayakları içeri girmesi gerekiyor. Ama ben her zaman onun sevmiyorum
Küçük şakalar. Yeni bir tanıtım yapacağım. Bertrand Fauchet, Capitaine
Chasseurs alpins, çok hizmetinizde, ma'am'selle. "Asker
ciddiyetle eğildi. Haysiyetinin olduğunu hissettiği açıktı
çiğnedi ve kızdırdı.

_Figaro_'nun küçük adamı ona bir işaret parmağı salladı. "Ah, Tata,
Garcon. Unutma, ben taburdaki vaftiz babasın. Veren ben
Sen adınız. Üç yıl önce Cafe des Alcazar'da sana Mösyö arıyorum
Şeytan ve yapışıyor. Ovalayamazsın; Fransa'yı unutamazsın
BT; Ve bu kadar şiddetli geri döndüğünüzde-savaştan çok müthiş
Croix de Guerre'yi aldığınız Troyes Capitaine Fauchet için değil
Adamlar bağırıyor-değil. Mösyö Şeytan için bağırıyorlar, şeytan için
mavi bir şeytan. Eh, Mon Ami? "
omuz.

Geçiş sırasında dördü sık sık bir araya geldi; Gazeteci her zaman nazikçe ve
Mokevi, Mösyö Şeytan her zaman utangaç. Bazen Sheila'ya yalnız katıldı
Yemek sonrası bir gezinti için. Günün her zaman o saatteydi
yıldızların gelmesini söyleyen aydınlık bir alacakaranlıkta solmak ve onlar
Güverteleri garip, eşlik edilebilir bir sessizlikte canlandırdı. Açıktı
Mösyö Şeytan konuşmak istemedi ve Sheila ona özgürce verdi
İstediği sessizlik. Durdu ve korkuluk üzerine baktıktan sonra
Deniz ufku.

"Hiç düşündün mü, Ma'am'selle," dedi yumuşak bir şekilde, "nasıl büyük okyanus
Savaştan hiçbir şey göstermiyor mu? Altında batık gemilerle boğulabilir,
Öldürülen gemiler, ancak okyanusun yara izi yok. Bizim gibi değil
Kederli Fransa-tüm yara izleri. Yani-buna bakmak iyi buluyorum ve
unutmak. Belki bir gün, böyle bir barış kalbine gelecek
Bertrand Fauchet. Qui Savez? "

Ve başka bir zaman, ona iyi geceler dilediğinde şunları ekledi: "Dormez
Bien-Sans Songs, Ma'am'selle. Rüyalar, kötüler. "

Ama genellikle onu sadece bir el baskısı ve "_au ile bıraktı
'Voir_. "Ve yine de sesinde her zaman bastırılmış bir minnettarlık vardı
bir hediye için.

Peter onunla yalnızken onu dışarı çekmeye çalıştı ve hiçbir şey almadı
Onun acıları. Başlama günlerinde kokladığı hikaye
Kuşkusuz hiçbir iz bırakmadı. Hayal kırıklığını iyi huylu bir şekilde yayınladığında
Sheila'ya sadece ona güldü. "Bir hikaye istiyorsanız, diğer şeytanlardan bazılarına gidin; daha fazlasını asla bilemeyeceğiz
Mösyö Şeytan'ın kaderi muhatap dönmesine kadar. "

"Şey, o kesinlikle gördüğüm en çok uyuklayan şeytan. Eğer buysa
En kötü Fransız toprağı yayılabilir, Almanlara inanmak zor
Mücadele bir cehennem olsun. "

Ancak şüpheciliğine rağmen, Peter beklenmedik bir bakış attı.
O inmeden bir gün önce. Otuz altı saat boyunca
Tehlike bölgesinden geçiyor, hayat tekneleri gevşek
Davits, ayarlamaya hazır ömürlü ve sinirler gergin. O zaman
Gerginlik aniden rahatlamıştı, herkes herkesle konuştu,
samimiyetle sınırlanan bir kısıtlama eksikliği sergilemek. Peter ve Sheila
Grup ortasında neredeyse terk edilmiş bir güverte geziyorlardı. Onlar gibi
Yaklaştılar, iki ana figürün hakim olduğunu gördüler-biri
Yargıdan daha fazla duygu ile profesyonel hayırsever ve
Diğer Mösyö Şeytan. Hayırsever Peter'ın dediği şeyden bahsediyordu
"açık gaz sesi".

"Ama savunmasız bir mahkum olan kaptana zarar vereceğinizi kastetmiyorsun
Fauchet? Tabii ki adamlarınızın düşmüş bir düşmanı öldürmesine asla izin vermezsiniz
Ya da bir merhamet dengeleyen. "

"Merhametle-Bah!" Bu kadar çocuksu bir şekilde gülümseyebilecek ağız vardı
Şeytani bükülme, Peter'ın dediği gibi gözler cehennem ateşleri gibi parladı
daha sonra. "Güvenli olan sadece bir boche var, Madam-Ölü
Boche. Onları kıvrılırken bulduğumuzda adamlarıma onları yapmayı öğretiyorum
Güvenli-Quickly! "Dudaklar alaycı bir şekilde gülümsedi. Mösyö Şeytan bir çocuktu
daha uzun; açıklanamayan bir şekilde, tam mülkiyete girmişti
Mephistophelian orta yaş.

Ama bayan hayırseverlerin ne görmesi gereken gözleri yoktu
Anlamak için zeka. Bunun yerine görünmezle beceriksizce ayrıldı
kuvvetler. "Tabii ki bunu kastetmiyorsun, Kaptan Fauchet. Sadece sen
Sen kötü bir adam olduğuna inanmak. Beni doldurmaya çalıştığına inanıyorum
Amerikan argo'nun söylediği gibi. Şimdi yaralı bir Alman doğru koşarsa
Kamerad ağlıyorsun-- "

"Sacrebleu! Oui, Madam, bir kez o kamerad dinliyorum. Ama şimdi-Jamais!
Yalan dilleriyle dediklerinde, onları geri bağırıyorum 'Kamerad
cehennem!' Ve ben zigeuille. "Sağ el, hızlı, ince bir bükülme yaptı
derin itme. Ne olması gerektiğini tahmin etmek çok az hayal gücü aldı
tutun. İkinci bir Mösyö Şeytan'ın gözleri hala yanmaya devam etti
önündeki kadın; Sonra başını geri fırlattı, içine daldı
kalabalık ve gitmişti.

Peter'ın nefesi altında "Mavi Şeytanın Şeytanı," dedi. "Arkadaşımız,
Mösyö Marchand, sonuçta abartı yastıklamıyordu. "

Sheila onu izledi ve hiçbir şey söylemedi.

Alacakaranlık, Mösyö Şeytan ona katıldığında,
Hiç, sadece bir önemsememek daha hantal. "Belki Ma'am'selle artık umursamayacak
Kötü adamla gezinti yapmak. N'est CE PAS? "

"Cesur bir adam," diye düzeltti Sheila ve doğrudan siyaha baktı
gözler. "Fransa'ya kendini beden ve ruh veren cesur bir adam."

"Beden ve ruh. Oui, Ma'am'selle. Ama dinle-bir şey var-" onun
Yüz bir nefeste değişti, gözler tekrar yanıyordu, ağız vardı
_Nom de Guerre_'nin ifade ettiği kadar uğursuz oldu. Ama içinde bir şey
Sheila'nın gözleri onu kontrol etti. Bilinçsizce bir el koydu ve üzerine koydu
sanki kendini sabitlemek için. "Non, Ma'am'selle.
her şey. Yeterince göreceksiniz-yeterince göreceksin. "

İniş yaptıklarında, ona iyi davranması merakla kısaydı. Onu tuttu
sanki sanki çok şey söylermiş gibi bir saniye; Sonra hızlı
"_Au 'voir_" Onu ondan fırlattı ve gangway'den düştü. Ama Peter ile
farklıydı. Onu yalnız buldu ve ilk kez onu kefil etti
Neye konuşma denmiş olabilir.

"Düne kadar Ma'am'selle'ye nişanlandığını bilmiyorum
O'Leary. Öyle mi? "

Peter başını salladı.

"Cömertsin Mösyö. Sana teşekkür etmek istiyorum."

Peter elini uzattı. "Ah, sorun değil. Amerikalı erkekler verilmez
Kıskanç olmak, kural olarak. Ayrıca, Bayan O'Leary, sahip olmayan bir tür
bencil olma hakkı. Sanırım anlıyor musun? "

"Oui, Mösyö. Küçük birine aittir, erkek veya çocuğa ihtiyaç duyan
Sempati, nazik kelime, sevgi dolu kalp. Moi, anlıyorum. Bazı
Zaman, belki de hizmeti geri getiriyorum. O zaman bana güvenebilirsin; onur
Bertrand Fauchet kadınlarla güvenilebilir. Adieu, Mösyö. "

Ertesi gün şafakta, astarın yolcuları
Dövüş ön köşeleri. Jacques Marchand gitmişti, _via_
_figaro_ ofisi, Flanders'a. Mösyö Şeytan gönderilmişti
Chasseurs Alpins'in başka bir kaptanını Fransız karakolları ile rahatlatın
Oise. Peter, A.E. F.
Eylem ve Sheila bir tahliye hastanesine randevusunu almıştı
öne yakın. Peter ile ayrılması, ikisinden önce
Bunu gerçekleştirme zamanı. Treninden önce Gare du Nord'u bıraktı. Vardı
Söyleyecek çok az, birbirlerini iddia eden bu ikisi
dünya ve şimdi yapabilecekleri kişisel mutluluklarını bir kenara bırakıyorlardı
Hizmetlerini gerçekten çok ihtiyaç duyduğu yere verin. Yoktu
Kalbin fısıltıları, bilinçli öz-doğruluk yok; Sadece harika
sıkı çalışmanın onlardan önce yattığı ve her birini anladıkları için memnuniyet
diğer.

"Veda, adamım. Ne olursa olsun, her zaman senin için olduğumu hatırla,
Ve ölüm sayılmaz, "ve Sheila finalde dudaklarını Peter'a bıraktı
rehin.

"Biliyorum," dedi Peter. "Tüm bunları bu kadar saçma yapan şey bu. Ve,
Tatlım, bunu hatırlayacaksın, daha önce beni hiç düşünmüyorum
Yapmanız gerektiğini düşünüyorsun. İçgüdülerinizi bungle. Yemin ederim
onlar tarafından Tanrı'nın yanında. "

Ve böylece ayrı yollarına gittiler.

Hastanede Sheila için çıraklık yoktu.
gönderilmiş. Cerrahi personel şefi,
Önde gelen üç cerrah tarafından imzalanan SAN'dan getirdiği mektup
o durumda; Sonra ona sert baktı.

"Hm ... M! Ve pazarlığa güçlü. Sen bir nimetsin, Bayan O'Leary."

Gün gitmeden önce ameliyat odalarından birinden sorumlu idi;
Gece yarısına kadar elli üç büyük operasyonları vardı. Ve günler
Takip edenler de aynıydı; Gerçeklerden daha çok rüyalar gibi geçtiler.
Sheila gökyüzünün olduğunu fark ettiğinde birkaç aklı başında, açık anlar vardı
çok mavi veya kurşun gri; güneş parladı veya parlamadı,
Koğuşlar neşeli yerlerdi ve onun hakkında her şeyin kutsanmış yüzler
bencil olmayan iş veya hasta acısına. Bunlar o zamanlardı
Erkeklerle sohbet etmek için durabilir veya onlar için eve mektup yazabilir. Ancak
Çoğunlukla bir operasyon maelstromundan fırlatılıyordu
ve yiyecek payını kapmak için yeterli zamana sahip pansumanlar
ve uyu. Onun coşkusu muhteşem verimliliği için sınırsızdı
Tümü. Bu kadar çok hassas operasyonun yapabileceğine asla inanamazdı
o kadar az saat içinde yapıldı, bu yaralar böyle bir hızla iyileşebilir,
Sinirlerin toparlanabileceği ve kalpler sert bir şekilde ilerlemek için
sahiplerini canlı tutma işleri. Ve her çocuk ona getirildi
Oda dövüş şansı oldu; Ama kavga ona ve cerrahlara kalmıştı,
Ve başmelekler olarak savaştılar.
toprak. Hayat ona her zaman dolu ve değerli görünüyordu. Şimdi bir
Süper hayat, her şeyden küçük ve nafile.

"Savaş cehennem olabilir; büyük olasılıkla bunu yapanlar içindir; ama bizim için
Daha sonra yamayı yap, yaratılış günü gibi. Sanki hissediyorum gibi hissediyorum
Yeni ruhları onarılmış bedenlere koy. "
Gülümsediğini ve kendine mırıldandığını duydum, "Hayatta kalanlarımız hepimiz
yeni ruhlara sahip olmak; eskileri atrofiye ve düştü. "

Sonbahar yavaştı. Hemşirmeni trench'e yerleşmek yerine
Üç yıldır gelenek olmuştu, Entente periyodik olarak kaldı
Saldırılar, düşmanı geri itiyor ve hala biraz daha uzağa
bu hendekler artık içinde bulundukları kalıcı sadık yerler değildi
geçmiş. Tıpkı herkesin düşmanlıkların uyuşmasını kehanet ettiği gibi
İlkbahara kadar, Foch'un son sürüşünün söylentisi. Topuklarında
Söylenti sürücünün kendisi geldi. Hastaneler ellerinden gelenin en iyisini yaptı;
Cerrahlar ve hemşireler günlerce en fazla dört saat uyku ile çalıştı
gece. Sheila'nın Hastanesi Anzacs, Bölgeler, Poilus, Amerikalılar,
Tommies ve Zouaves ayrım gözetmeden döküldü. Yataklar her şeyi kapladı
Zeminde inç kare ve tuval bahçede birçoğunda gerildi
Daha. Başlangıçta verilen işletim tablosu sayısı ve
Sedye, tahtalar-yaralı bir adamı tutabilecek her şey.

"Bu bizim son çekişimiz," dedi doktorlar. "Üç gitmeye devam edebilirsek-dört
Daha fazla gün, rüzgarımızı geri almak için birkaç ayımız olacak. "

"Tabii ki devam edeceğiz," dedi hemşireler. Ve onların uyuyorlardı
O günler için kıyafetler ve uykusunda pansumanlar yaptı.

Bittiğinde ve tekrar rutin olana yerleştiler
Küçük vakaları çözmeye ve sözleşmeyi aktarmaya başladılar.
Odasının eşiğinde haftalarca uyuyan Sheila sürüklendi
Şef tarafından onunla birlikte tur yapmak ve elden çıkarmak
ihmal edilebilir vakalar. Son koğuşta Mösyur'a geldi
Şeytan.

Odanın karşısında ondaki değişimin bilincindeydi. O değildi
Çok incindi-patlayan bir kabuk bir ayağa zarar vermişti ve kalbi
gergin. Sheila'nın dikkatini çeken zihinsel bir değişiklikti. Gözler
anormal derecede uyanık ve kurnazca büyümüştü; Çocuksu veya saf bir şey yoktu
ağza bırakıldı; uğursuz, intikamcı, acımasızdı. O bir
Dikkatli gözleri tutan Avustralyalı iki husky devi arasındaki tekerlek sandalyesi
onun üzerine. Cerrah ve hemşire onlara ulaştıkça Mösyö Şeytan
Ani bir tanınma ile başını geri attı ve Sheila
dostça el.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Kaptan Fauchet; çok fazla çizik değil, ben
umut."

Gözler kurnazlıklarını tuttu, uğursuz dudaklar dudakları yoğunlaştı
Onu selamlamak için alaycı bir şekilde kavurdular: "Bon! Bu Ma'am'selle O'Leary.
Scret, hiçbir şey değildir. Bertrand Fauchet'in hala iki iyi eli var
ile öldür.
Yıldırım itme ile onun hakkında havaya saldırdı. "Une, deux, trois,
Quatre, cinq-ha-ha! "Ve korkunç pandomim şeytani bir
gülmek.

Bazı açıklanamayan bir şekilde, onun _nom'una tam olarak sahip olmuştu
De Guerre_. Sheila sinirlerini çelik, kontrolünün sarsılmaz olduğunu düşünmüştü;
Ama koridora ulaştıklarında titriyordu. Orada kırıldı
Çağrısının ortodoks baskısı ile şefi test etti.

"Ne oldu? Onu tanıdığımda böyle değildi.
Cadı zamanları, nötr göz tarafından yakalandığını söylerdik. "

"Aynı şey, güncel getirdi. Kabuk şoku. Bellek Tamam,
Sinirler ve beyin bir manyak gibi hızlandı; O takıntılı geri döndü
Öldürmesi gereken fikir. İlk gece getirildi, biz ne bilmeden önce
Mesele şu ki, iki Alman'ı koğuşundaki bıçakladı. O zamandan beri biz
onu bu iki Avustralyalı arasında güvende tuttu, ama sinirleri var
Neredeyse paramparça oldu. "Şef korkunç bir şekilde gülümsedi.

Sheila'ya göre şeytani bir şekilde mantıklı görünüyordu. Bunda daha doğal olan
Sebebin zirveye çıktığında savaş işi bundan daha
Çılgın öldürme arzusunu kavramak mı? Ama onun dehşeti! Geri döndü
Günün işi beyaz ve yürekten hasta. Yirmi dört saat boyunca kabul etti
kaçınılmaz olarak. O zamanın sonunda hafızası geri dönüyordu
Fransız astarının babası çocuğu, kayıp gibi gülümseyebilecek çocuk
onu yapan ruhun inceliğiyle ona bakan melek
arkadaşlık istekli bir hediye. O kadar iyi, basit bir kısmı patlatılmıştı
Sonsuzluğa ve sonsuzluk tek başına geri getirebilir mi? Ve yıllarca
Ondan önce böyle bir fiziğin iddia etmek zorunda mıydı? Bu bir demek mi
bir kaleci ile deli hücre?

Üçüncü bir günün sonunda San'ın eski Leerie'si yürüyordu
lambası kesilmiş ve yanarak hastanenin koğuşları böyle bir
Adamların yakalamak için karyolalarına döndüğü istekli yüzünde bir parlaklık
Geçerken son görünümü; Ve o gözlerini kırptıktan sonra
Birbirimizde şöyle der gibi: "Gördün mü? Hissediniz mi? Ve ne
Her neyse miydi? "

Birini arıyordu; Ve onu bir bacak vurarak buldu,
Bir koğuşun en uzak köşesinde bir ağız organı oynamak. O bir
Chasseur Alpin; Mösyö Şeytan ile aynı suçlamada yaralanmıştı.
Sheila sebep ve sonuç arıyordu ve bu adamın yapabileceğini dua etti
Onları bulmasına yardım et. Cot'un kenarına otururken ona teşekkür etti
Fransızca bilgisi için özel bir yıldız. "Bon Jour, Mon Ami. Ben
Yardımın için geldim. Capitaine Fauchet'i dök. "

Ağız organına yere düştü. Sadece olan gözler
Hoş bir şekilde retrospektif topladı. "Mais, que voulez-vous? Hepsi
Diğerleri bunun umutsuz olduğunu söylüyor. Söyle bana, Ma'am'selle, ne yapabilirim? "

"Bilmiyorum-herhangi birimizin ne yapabileceğini pek bilmiyorum. Ama denemeliyiz
bir şey. Kabuk şoku hakkında çok az şey biliyoruz, çoğu zaman imkansız
olur. Söyle bana, onunla mıydın? "

Asker kendini öne çıkardı ve bir dirseğin üzerine eğildi.
"Toujours, Ma'am'selle, her zaman onunla birlikteyim. Dinle. Sana söyleyebilirim. Ben
Bertrand Fauchet'in olduğu küçük Tourteron kasabasında doğdu
doğdu-ve Nanette kardeşi Paul ve onların
Amca, iyi Abbe. Ben onların sınıfında değildim; Ama hepimiz birlikte oynadık
Çocuklar ve hatta Bertrand Nanette'i sevdi. Savaş geldi onlar
nişanlandı. Yorgun değilim Ma'am'selle? "

"Hayır. Devam et."

"İkimiz de Chasseurs Alpins'e katıldık. Bertrand'ı bir
Teğmen, o zaman bir kaptan-liderlik edecek bir adamdı. Ve ne kadar nazik, ne kadar iyi
Adamlarına! Bu, nom de guerre'sini kazanmadan önceydi-onlar
Ona Mösyö Şeytan dedi. Bir tehlike olsaydı, önce görürdü ve
Bunun için yarış, adamlarının önüne geçmek için. Onlara hiçbir emir vermezdi
onlarla doldurmazdı; Ve her zaman mahkumlar için çok üzücü. 'Davranmak
Onlar nazikçe, Mes Garcons, 'ağlardı; Ve ne merhamet gösterecekti! Mon
Dieu! Onu gördüm, ağzı susuzlukla çatlarken dök
Kantinden ölmekte olan bir Boche'nin boğazından aşağı son damla veya paylaşın
Baluchon'daki son ekmek yaralı bir mahkumla. Ve birçok kez
İnilti duyabileceğimiz bir kutsama getirmek için hiçbir erkeğin topraklarına girmedi
karanlıkta; Ve bir boche ortaya çıktığında, sık sık olduğu gibi,
Onu aynı hassasiyetle taşıyın. Savaşta Bertrand Fauchet'ti
başlamak. Ona 'Boches'a neden bu kadar dikkatlisin?' Ve o
O küçük çocuk gülümsemesini gülümsedi ve şöyle dedi: 'Neden olmasın? Biz hala
Savaştaysak beyler. Ve dinle, francois-bazılarımız küçük günümüz
Tourteron Boche ellerine düşebilir. Onları çok tanırdım
Bundan önce bizden gelen nezaketler. '

"Eh Bien, Tourteron ellerine düştü, Ma'am'selle ve orada
iki hafta öncesine kadar oldu. Alman rütbeleri onu bir deniz gibi süpürdü ve
evleri, sığırları, bahçeleri,
Hizmetçiler, oldukça kendi. Anlatıyorsun? O Bertrand dövüşünden sonra
Şeytan ve aziz gibi dua et. Sonra bir gün bir boche bıçak
Paul-Nanette'nin kardeşi Paul-onu başarmak için eğiliyor. Fauchet görür;
Ve bizim için siperlerle karşılaşan masalları duyuyor. Abbe
Şapel kapısına çarmıha gerilmiş çünkü gençlere sığınak veriyor
kızlar; Pere Fauchet, örneğin diğer aniens ile meydanda vurulur.
Bu Capitaine'den sonra Fauchet bize 'Merhamet Yok' emrini veriyor ve biz de öldürüyoruz
savaş ve dışarı. Ma'am'selle Shudders-MAIS, Que Voulez-Vous? O
Mösyö Şeytan şimdi; Ama hala dua ettiğini düşünüyorum.

"Ve şimdi Yüce Komuta'nın büyük sürüşü geliyor. Köyden sonra köy
Bu Boche Land, dört yıldır yine Fransız oluyor. İnsanlar
sevinçle delirir; Ruhlar gibi alaylarımızı karşılamak için acele ediyorlar
Tanrı'nın kendisi tarafından cehennemden çıktı. Ama böyle ruhlar, Ma'am'selle! Olmak
Kalbinize minnettarım Asla Amerika'nın küçük yerlerine sahip olmayacaksın
geri çekilen bir boche ordusu tarafından sana geri atıldı, asla yüzlere bakma
arzularına hizmet etmek için yapılmış insanlar. Ne zaman gibi
Gelgit kıyıya çıkıyor ve enkaz ve balçık arkasından ayrılıyor.
Sadece burada insan enkazıydı.

"Sonunda Tourteron'un dışına yattığımızda geldi. Bertrand
Ben ve biz birlikte bivouack olduk. Şafaktan bir süre önce saldırırdık,
Ay kurulduktan sonra. Dillerimize güvenemedik-böyle zamanlarda
İşler söylenmemiş daha iyi; Bu yüzden yattık ve içtik ve dua ettik
Ne korktuğumuz. Sadece Bertrand konuştu-'Francois, yarın beni görecek
Her zaman bir şeytan ya da aziz, Le Bon Dieu hangisini biliyor. '

"Ay gece yarısına kadar parladı.
Yabani otlar ve ötesinde çayır ve akarsu ve sonra kasabayı bırakır. Hakkında
Oniki bir keskin nişancı-iki, üç atış; Daha sonra
Her şey yine ölümdü. Gölgelerin oyununu izliyorduk
çayırın karşısında ve ayın batmasından önceki dakikalar zamanlama, ne zaman
geldiği gölgelerden birinden-çayır ve
Ay ışığı. Nanette, Ma'am'selle idi. Anında biliyorduk. O vardı
Kafayı taşımanın bir yolu ve bir adım unutamadı. O öyleydi
Keskin nişancı peşindeydi. Yüzünün bir tarafı kıpkırmızı, diğer taraf
Beyaz ve güzel. Ama bilmiyor gibiydi ve ilk bakışım
Bana çok kızdığını söylemişti.

"Bertrand Fauchet'in yanımda sertleştiğini hissedebiliyordum; ulaştığını hissedebiliyordum
Rosalie'm için dışarı çıkın ve hızlıca kavrayın. Sonra düşük veya crooning bir çağrıya başladı.
Yüksek sesle çağırmaya cesaret edemedi-birliklerimizi vermek için harekete geçmemeye cesaret edemedi! BT
sürpriz bir saldırı olacaktı. Yani tek yapabileceği beklemek ve aramaktı
Yumuşak bir şekilde küçük bir çocuk, 'Nanette Cherie, Allons, Allons!'

"İki gün önce çayırda bir çatışma vardı; yol vermiştik
Ve geride bıraktığımız bir avuç ölü hala dövüldü. Bence
Nanette, Chasseurs Alpins'in geldiğini ve çalınmış olduğunu duymuştu
sevgilisini bulmak için dışarı. Yavaş, çok yavaş ve bir gölge olarak zayıf geldi
kendini. Her cesedi geçerken yanında diz çöktü ve
Poitou annelerinin bebeklerine söyledikleri aptalca küçük berceus. Yapabiliriz
Uzaktan uğultuyu duyun ve yaklaştıkça kelimeleri duyabiliyorduk.
Ma'am'selle onları tanıyor, belki?

  "'Ah! Ah! Papillon, Marie-Toi--
  Helas, Mon Maitre, Je N'ai Pas de Quoi,
  La Dans Ma Bergeri-e
  J'ai Cent Moutons; ca s'ra pour pour faire les noces de papillon. ''


[İllüstrasyon: "Bana oldukça kızdığını söylemiştim"]


Asker, şarkıyı,
anlattığı hikaye. Sonra devam etti. "Her seferinde şarkı söyledi,
Mavi katları okşamak, hala giyenlerin kapaklarını geri itmek
Onları, her ölü yüze sert bakıyor. Ama her zaman geri dönerdi
Kafanın küçük sallanmasıyla, bu yüzden triste, ma'am'selle. Ve tüm
Yanımdaki adamın kalbini fısıltıyla söyleyen zaman-'Nanette--
Nanette-Allonlar, Cherie! '

"Yirmi metre uzakta değildi, Bertrand Fauchet'in kolları ulaşıyordu
Onu almak için, ne zaman, pouf! Keskin nişancı tekrar havladı ve Nanette düştü
Reaper'dan önce soluk bir mısır çiçeği gibi. Ve her zaman oraya koyduk,
Ayın ayarlanmasını bekliyorum. Şarj ettiğimizde şeytanlar gibi şarj ediyoruz. Biz
Boches temiz tourteron süpürdü; _ ve mahkum almıyoruz! _ Bunun için
Gece her insan tek şeyi hatırlıyor, kaptanlarını seviyorlar ve
Ne gördüğünü görün. Ama gün gitmeden önce yine aklı başında adamız,
Kaptanımız hariç hepsi. Bacağımı alan kabuk ne yazık, ne
Yumuşaklık bıraktı ve onu sadece öldürmek için çılgınlıkla bıraktı. Ve o
merak etmek benim için değil-mo-çünkü hepsini biliyorum. "

Hikaye Sheila'yı günlerce rahatsız etti; Her zaman gözlerini kapattığında o
Ay ışığında çayırdan gelen Nanette kızını görebiliyordu. O
Çok fazla görmeden önce onları açamadı. Seçkin melodisi
Berceuse kulaklarında görev ve kapalı çaldı, sonunda yapabilirdi
Artık dur. Avı avlayan eski baskın Leerie idi
Şef.

"Albay Sparks, beni Kaptan Fauchet'in davasına koymanı istiyorum.
şimdi daha hafif; Daha az ameliyat odası ile yapabilirsiniz. Kötü olduğunu biliyorum
Form müdahale etmek için, ama bu durumda şansımı istiyorum. "

Şef onun sürprizine baktı. "Kırılma sevgisini duydum
Kurallar-başlayacağınız zaman. Senden vazgeçmiyorum
Ama bu durum umutsuz. Bundan eminim. Dinle-ve bu için değil
Yayın-Fauchet tekrar koğuşundan çıktı, koridorlarda saklandı
Hemşire gitmişti ve dün gece başka bir Alman'ı öldürdü. O adam
Kesimsiz bir şekilde çılgınca ve onu artık burada tutamayız. "

"Lütfen!" İnkar edilemeyen Leerie hakkında bir bakış vardı,
Başka bir insanı kurtarma hakkı için zorlayıcı bir dua. "Yapabilirdin
Onu biraz daha uzun tut; Artık ölü Alman olmayacağına söz vereceğim.
Bana şansımı ver. "

"Fikriniz nedir?"

Kız kullanımdan kaldırıcı bir elini kaldırdı. "Güleceksin o kadar çılgın bir şey
üzerinde. Kendime saklayayım-ve bana Kaptan Fauchet ver. "

Sonunda Leerie'nin isteği vardı. Bir koğuşun sonundaki küçük oda,
Malzemeler için şimdiye kadar özel bir odaya dönüştürüldü ve Mösyö
Şeytan, Sheila O'Leary ile Guardian olarak taşındı. Çok açıktı
Hastanın onayladığını. Kapı arkalarında kapatıldıktan sonra
Hemşireyi malign sevinçle ona çağırdı.

"Hepsi orada Almanlar-sadece keşfettim. Er ya da geç
Hepsinin yok edilmesi gerekecek. Sen bir Amerikalısın. Yemin edebilirim
Bu, seni Amerika'dan gelen bir astarda gördüm ve Fransızca
Kötü, Pardonnez-Moi, Amerikalı dışında bir şey olamazdı. Bu yüzden ben
Güven. Boches'a karşı benimle birliktesin, n'est-ce pas mı? "

Sheila ciddiyetle kabul etti.

"Eh Bien, dinle. Dünya yavaş yavaş Boche'ye dönüyor. Biraz döküyorsun
Pinard suya girin ve ne alıyorsun? Kırmızı! Peki, birkaç tane dağın
Dünyanın üzerindeki boches ve ne var? Alman dünyası renkli Prusya
mavi. Yaklaşın Ma'am'selle. "Sinir ellerini söndürdü ve onu çizdi
Aşağı, sözlerini fısıldayabilirdi. "Ve tedavi, Ma'am'selle, tedavi?
Ah, Moi, Mösyö Şeytan, bunu biliyor. "

Günün geri kalanını öldürme niteliklerini tartışmak için geçirdiler
kabuklar, el bombaları, bombalar; süngü, hançerlerin bıçaklama özellikleri,
kılıçlar; Dinamit, nitrogliserin, TNT ve
diğerleri. Konuşurken Mösyö Şeytan nefesini çok emdi ve
dişleri arasında tısladı, "_zigouille, Toujours Zigouille! _"
El bıçaklanmış ve havaya bükülmüş.

Başka bir gün ve Sheila'yı tamamen güvenine almıştı. "Bende
Aklım yaptı. Tedaviyi duyacaksın Ma'am'selle, senin için ve ben olacağım
Ortaklar. Bir Boche dünyası iyileştirilebilir ama tek yol-imal edilmiş,
Tamamen yok edildi, "ve acımasızca güldü. Sonra gözleri
daralmış; Hepsi kurnaz ve yoğunluktu, çömelmiş bir av canavarı
Bahar. "Ah, ama fısıldamalıyız; her yerde casus var. Erkekler
Koğuşlarda tüm casuslar Fransız yaralanmış gibi davranıyor; ve
Doktorlar casus. Oh, boches çok zeki, ama daha fazlası olacağız
Lanet olsun-biz onları geride bırakacağız. Onları bir milyon atom haline getireceğiz.
Yüz yıl içinde Fransız üzüm bağları için iyi gübre yapacaklar. Eh
Bien? "

Böylece Sheila, dünyanın sahip olduğu en muazzam suçu geliştirmede ortak oldu
hiç bilinir. Her şey onun elinde oynadı ve ona güven verdi
aldatmacalar. Gece boyunca pansumanlarla dolu büyük durumlar
Mösyö Şeytan Pervaneler ile hava bombaları. Onlar gevşek olarak yerleştirileceklerdi
Hava ile suçlanacağı milyonlarca tayin edilen gün
Onlar, güneş lekelendi; Ve patlayan kitlelere düşeceklerdi
Dünya, insanlığı yok ediyor.

"Neredeyse yok edilen çekirge orduları gibi olacaklar
Mısır-sadece bunlar yok olacak. Ve her birinin terörle nasıl koşacağını!
Göreceksin Ma'am'selle. İyi bir manzara olacak. "Ve Mösyö Şeytan
Ellerini keskin bir beklenti ile ovuşturdu.

Motor kamyonlarına yerleştirilen oksijen tankları, benzin tankları
Ölümcül bir gazdan başka bir şey yok. Ortaklar bunu uydurmuştu
En tuhaf bileşikler, sarsılmamış eşler, kalp-ajan, gece korkusu,
Keskin nişancıların kabukları ve moonshine. Mösyö Şeytan formülün üzerine kıkırdadı
ve yaşayan bir ruhun tek bir kokuya dayanamayacağını yemin edeceğini söyledi
onun. Gaz yapımcılarının-mitolojik varlıkların
Sheila yaratmıştı-sırrı olması için bir kerede öldürülmelidir
Asla keşfedilmeme; Ve Sheila'nın kendisi pusulaya gönderildi
tapu. Yakındaki kilisede zili geri dönmeden önce
ayrılık ruhları; Ve Mösyö Şeytan hayran kalırken kıkırdadı
Bu hızlı cellat bakıcısı.

"Sen iyi bir öğrencisin Ma'am'selle; hızlı bir şekilde öğreniyorsun. Şimdi haritalar." Ve
Bu ölümcül gazın borularının nerede olması gereken diyagramlamaya düştüler.
döşenmiş.

Eski dünyanın bir santim halkalı kalmayacaktı; Doğudan Batıya ve
Kuzeyden güneye her şey yok olacaktı. Hayır, her şey değil. Bile
Mösyö Şeytan karar verdi. "Çocuklar var
Düşün-evet, bence yaşayacaklar. Kalpleri saftır; Boches
onları kirletemez. Bizden sonra kötülük hafızası olmadan yaşayacaklar
Böylece güzel dünyayı tekrar inşa edebilirler. "Durdu ve baktı
Hemşirede akılda kalıcı, hüzünlü bir bakış. "Söyle bana, Ma'am'selle,
dünya hiç güzel mi? "

"Çok güzel, Capitaine."

Gözlerinin üzerinde belirsiz bir el geçti. "Bunu hatırlıyorum
; Ama şimdi görüyorum ki her zaman cehennemden kırmızı kan kaynar. "

Bundan sonra çocuklar her zaman aklında; Planladığı gibi
Dünyanın geri kalanının yok edilmesi yeniden yaratmalarını planladı.
Bunun üzerine Sheila, _creche_'den savaş yetimlerinin geldiğini gördü.
Hastane bahçelerinde oynayın-küçük odanın penceresinin altında. Yakında
Mösyö Şeytan'ın onları araması, isimlerini sorması için bir gelenek oldu,
Ve onlara horsa. Ve geri salladılar. Ve Cerrahi Şefi
Personel, Mösyö Şeytan'ın daha fazla sorun çıkarmaması gerektiğine hayret etmeye başladı.

Aralarında küçük bir kız vardı, bir wan, eterik küçük yaratık oturdu
Diğer çocukların dışında ve oyunlarını çok uzakta izlediler,
Gözler, dünyada ne yaptıklarını merak ediyormuş gibi.
Sheila onun için oyuncak bulmuştu-bir top, bir bebek, bir atlama jack-ve denenmiş
oynamak için onu kandırmak için. Ama sadece nadir değerleri için onlara yapıştı
mallar; Zevk almanın bir yolu olarak oldukça anlamsızdı. Birinden
Büyük çocuklardan Sheila hikayesini aldı. Babası öldürülmüştü,
Annesi Boches'la birlikteydi; Başka kimse yoktu. Aching ile
Kalp Hemşire, Fransa'nın kaç bin Madelines'in tutulduğunu merak etti.

Bir gün çocuğu Mösyö Şeytan'a getirdi ve hikayesini tekrarladı.
Akıllıca dinledi, onu kafasına okşadı ve sonra Sheila'ya fısıldadı:
"Ah, ne dedim! Bu boches-her şeyi alıyorlar-anneler,
tatlım. "Sonra Madeline:" Dinle, Ma Pauvre; sahip olacaksın
üzüntü artık değil. Mösyö Şeytan sana mutluluk vaat edecek, ah,
Size hazırladığı yeni güzel dünyada mutluluk. Şimdi git. Ancak
'Sh ... sh! Hiçbir şey söylememelisin. "

Bu andan itibaren Sheila kıdemli ortak oldu. Öneren oydu
Mösyö Şeytan'ın göz ardı ettiği tüm olağanüstü dehşetler. O öyleydi
Zaman ve planları hızlandıran. "Hastaneler ve sokaklar mayın
Uçan bombaların yeterince kalın olmaması durumunda; Ve bende
Wells zehirlendi. Bu akıllı bir fikir değil mi? "

Adam rahatsız görünüyordu. "Bu Boches kadar zeki. Ama
Çocuklar-nerede içecekler? Çocuklarla ilgilenmelisin. "

Sonra Sheila Trump kartını oynadı ve beklediği şeyi söyledi
Söylemek çok uzun. Mösyö Şeytan gibi, onun arasındaki kelimeleri tısladı
Dişler, yüzü toplayabileceği tüm şeytani kurnazlığı alırken.
"Çocuklar-Bah! Ne de önemli? Sonuçta? Karar verdim-
çocuklar yok edilecektir. "

Mösyö Şeytan sandalyesinden fırladı. Kollarını arkasından pinyonladı,
Tüm nefretle gözlerinin derinliklerine bakabilmesi için onu geri zorlamak
ve acımasızlık ruhu barındırdı. "Dokun Madeline-Çocuklara, asla!
Başlarının küçük bir saçı zarar görür ve ben-
Şeytan-Seni öldürecek! "

Onu taciz olmayan bir omuz silkerek bıraktı, nefes nefese bıraktı ve küfür etti
yumuşak bir şekilde nefesi altında.

O andan itibaren Sheila'yı şüpheyle izledi ve çocukları takip etti
kıskanç gözlerle. Madeline için sürekli aradı; Ve onun üzerine oturdu
Jumping-Jack'i çirkin bir şekilde dans ederken saate göre diz öğretti
Bebeğe şarkı söylemek, Poitou annelerinin belli bir aptalca berceuse
Bebeklerine şarkı söyle.

Sheila, yıkım günlerini bir
Master Manager. Bazı yetkilileri güvenine almak zorunda kaldı
ve şefi, hiç verilmeyen siparişleri imzalamasını sağlayın.
daha önce hastane. Ama sonunda kader sahneledi ve sonsuza dek yaptı
Hemşire bunu düşündüğünden daha iyi. Kıyamet saati vurdu
Tam yarım gün çok erken-çocuklar bahçelerde, altında oynuyorlardı
Mösyö Şeytan'ın Penceresi _creche_'nin mahzeninde olmak yerine
Karar vermişti; Ve Sheila başka bir baş hemşirenin giyinmesine yardım ediyordu
Dışarıdaki koğuş.

Sirenden sadece birkaç dakika sonra,
Şehrin üzerinde büyük Fokkers ortaya çıktı. Mösyö Şeytan'ın zihni garip bir şekilde gitti
boşluk; Çocuklar oyunlarını durdurdular ve aptalca gökyüzüne geçti;
Sheila dinlemekten başka bir şey yapmadı. Sonra bombalar yağmaya başladı
şehir. Gürültü müthişti. Çocuklar amaçsızca koştu, çığlık atıyor
zavallı. Mösyö Şeytan'ın zihnini tekrar çalışmaya koyan buydu. O
Madman gibi küçük odadan çıktı. O olabilirdi
Bandajlı ayağında tökezlerken Lucifer, saçları dik,
Gözleri binlerce uzatılamayan yangınları alevlendiriyor. Koridorda
Sheila'ya, diğer hemşireler ve doktorlarla birlikte, toplanmaya acele ederek
Kapı dışı hastalar. Onlara geçerken bir bomba hastaneye vurdu.

"Sacrebleu!" diye bağırdı. "Sen bungler! Bir muhripten aptalsın!
Saat-ve çocuklar-ilk önce onları kurtarmaya gidiyorum. Daha sonra geliyorum
Seni öldür, hanımefendi. "

Hepsinden önce, girişten ve adımlardan aşağı, ne zaman
Başka bir bomba vurdu. Kapı ve sütunlar çakıl için ezildi
Ve Mösyö Şeytan bahçeler boyunca baştan sona fırladı. Anında
O kalktı, çılgınca çocuklara doğru tökezledi, kolları
Bu küçük, titreyen yüzlere çekici bir şekilde haklı çıkmış
imha saatlerinde ona döndü. "Mes enfants, korkmayın. Ben
Gel-Geliyorum. "

Üçüncü bir bomba düştü. Çocuklar bir yığın gibi bir yığın halinde yuvarlandı
Jackstraws. Mösyö Şeytan,
Dördüncü, bir otomatikin hızlı hassasiyetini izledi. Evet, gördü; Ve
Bu korku-sisli anda, büyük planının bir parçası olduğuna inanıyordu
yıkım; Sonra evren onun hakkında parçalara ayrıldı ve bir şey
beyninin içinde ufalandı. Dünyaya karıştı, baktı
Çaresizce önünde, bir mezar görüntüsü kadar taşınmaz.

Görünüşe göre yok eden şeyler savaşın anomalilerinden biridir
Bazen yeniden yaratın. Patlayan kitlelerin devasa etkisi,
İnsanın işitmesi, görüşü, anısı veya merhameti ve onu böylece bırak
her zaman sakat. Ama bazen, ilk şok
ardından bir mucizenin aniden geri dönen bir başkası ve
Adamı tekrar bütünleştirir. Sahip olan bu hassas insan mekanizması
Yeri dövülmüş, en büyük şansla dövüldü.

Yani Mösyö Şeytan'la oldu; Ve Sheila ve şef onu bulduğunda
Kendilerini uyandıran ve bulacak olan çocuklar gibi gözlerini ovuyordu
Garip yerler. İlk başta sadece şefi gördü ve kendini çekmeye çalıştı
birlikte.

"Ah, Mösyö, sanırım bazı şeyler oldu-ama henüz yapamam
tam rapor. Ben Bertrand Fauchet'im, Chasseur Alpin, "
Bandaj topuğu ayakkabısına tıklayın. Sonra ötesine baktı ve gördü
Sheila. Sanki onu ilk kez görüyor gibiydi
Fransız rıhtımında ayrıldı. "Bon Dieu! Bu Ma'am'selle O'Leary." O
titreyen bir el tuttu. "Savaşın kalınlığında buluşuyoruz-öyle değil mi?"

Gözleri Sheila'yı terk etti ve çocuklara endişe verici bir şekilde seyahat etti. Onlar
kendilerini birbirlerinden kurtarıyorlardı; korkmuş ve çürük
Ama incinmez, bir tane yasaklar. En küçüğü eteklerde yatıyordu
Yığın, oldukça hareketsiz.

"İzin verirsen," diye mösyö Şeytan tökezledi ve nazikçe aldı
Madeline. Bütün şefkat ve şaşkınlık baktı. "Tamamlamıyorum
anla, hanımefendi. Ama bu küçük kız, onu taşımak isterim
bir hastaneye ve onunla her şeyin yolunda olduğunu görün. Hatırlıyorum gibi görünüyorum
Bana ait olduğunu. "Onu izleyen ikisine özür diledi.
Sonra yükü ile öne çıktı.

Temel hastanede Sheila O'Leary'ye kürleme için tam kredi verdiler
elbette açıkça reddettiği Bertrand Fauchet'in. O koydu
tamamen kaderin ve bir çocuğun müdahalesine. Ama önemli şey
Bu Bertrand Fauchet hastaneyi sağlam bir adam bıraktı-ve Madeline
Onunla gitti, her biri diğerinin eline hızlı bir şekilde tutuldu.

"O şimdi benim," dedi Sheila'dan ayrılırken. "Le Bon Dieu Saw
Bana diğer papanın yerine göndermek için uygun. Eh, p'tite? "
Saç, ona ibadetle görünen küçük yüzden geri döndü.
"Bu küçüklerin unutmasını hatırlayan bizim için. N'est-ce pas,
Ma'am'selle? Ve birlikte dünyaya geri dönüyoruz
Bir yerde mutluluk ve Madeline için büyük sevgi. Adieu. "




Bölüm VII

Yıldızları dışlayan delikanlı


Amerikan Askeri Hastanesinde 10 numaralı kişi her zaman koğuşa güvenebilir
7-A güne iyi ruhların gerçek bir hayranıyla başlayarak-
Diyelim ki, o koğuş bir ayrım ve kişiliği elde ettiğinden
kendi. Bu sabah koğuşların kapıları açıktı, çünkü
Düzenler zeminleri ovuyordu ve operasyon odasında Sheila O'Leary
Yukarıda, geçen üçüncü koronun sözlerini yakalayabilir.
Sessizlik yasağından bu yana hastane.

  "Gra-ma-cree ma-cruiskeen, katlı çukurlu ma-vour-neen,
  Gra-Ma-Cree A-Coolin Bawn, Bawn, Bawn,
  Ah!"

Her zamanki gibi, Larry'nin kreşendosu liderlikte patladı. Bu bayanlar nasıl şarkı söyleyebilirdi!

Şeylerin düzenli sırasına göre pansumanların zamanı gelmişti; Ama normal
Şeylerin sırası, 10 numarada o kadar kırıldı ki, neredeyse bir
efsane. Operasyonel personel gece on bir geceden beri istikrarlı bir şekilde
önce. Başka bir şey gelmezse, şimdi on bir kişi yaşayabilirler ve
Pansumanlar sadece iki saat geç geliyor. Bu nadiren iyi şanslar olurdu.
Şarkı söylemenin büyüsü altında cerrahların ve hemşirelerin yorgun sırtları
bilinçsizce düzeltildi; Kişilmiş kaslar bazılarını kaybediyor gibiydi
Kinks; Herkes bunu bilmeden gülümsedi-erkeklerin sonuna düştü
dışarıdaki koridorda sıralarını bekliyorlardı. Çocuklar olmamıştı
Hastanede Ward 7-A hakkında bir şey bilecek kadar uzun, ancak
Bu ses korosunda cesaret ve iyi ruhlara meydan okuma da
En az yaralanmış olanlar arasında bile reddedilecek baskın. Sonra
Bir diğeri gaziler gibi toplandı.

"Gra-Ma-Cree Ma-Cruiskeen Bawn," Larry'nin sesini bitirdi.

Cerrahi personelin şefi ona teslim ederken Sheila'ya baktı
ulaştığı dikişler. "Onlar henüz sahip olduğumuz en iyileri, değil mi?
Yarım dövüş şansı ile ve sadece çekenleri dinleyin
başından sonuna kadar."

"Onlar İrlandalı." Hemşirenin sesinde bir gurur vardı.

Şef gülümsedi. "
daha fazla İrlandalı veya Amerikalı. Bazen kafaları, bazen kuyruklar. Hangi
Dürüst olmak gerekirse? "

"Dürüst olmak gerekirse, ikisi de!" Sheila yumuşak bir şekilde güldü. Sonra kapı açıldı
Sonunda sedye, ve görene kadar bir an için ayıkladı
erkeklerin yüzleri. Neden gülümsediklerini biliyordu ve gözleri parladı
onları selamladığı gibi eski parlak, leerie moda, her biri sanki
eski bir arkadaştı.

"Sana bir karşılama var. Duyduğun bu bayanlar senden geçti
geçiyor, sadece çok daha kötü. Dinle ve bunu giderken düşün
altında. Bir anda tekrar şarkı söyleyecekler. "Ve eterleri kaydırırken
Rollicking kadanslarında Ward 7-A'dan birincinin yüzü üzerinde koni
Başka bir koro geldi:

  "Bana omuza paketle, elbette, daha cesur bir adam yok-
    Ben uyarmadan sevgili İrlanda'dan ayrılıyorum.
  Çünkü son zamanlarda Briny Okyanusu'nu geçme fikrini aldım,
    Bir 'Sabah Philadelphia'ya gidiyorum'. "

İlk çocuğun yüzündeki gülümseme, örtüsü altında bir sırıtışa yayıldı
gazlı bez. "Ben de Philadelphia'ya gidiyorum," diye mırıldandı, kalın ve
Sheila'ya son birkaç saniye boyunca bakan gözler hepsini gösterdi
Bir çocuğun rahat güvenliği.

Bir saat daha zordular ve Sheila O'Leary'nin elleri
Sterilizatörden eter konisine uçtu, enstrümanları teslim etmekten ve tutma
Forseps dikişleri ve yaraları paketleme, zihni ile meşguldü
çok ötesinde bir şey. Onu yapmak için karşılaşan bu kıza
Biraz, hayat paradoksların bir karmaşası haline gelmişti. Vermeye gelmişti
becerisinin ve kadınlığının ödüllü; Bunun yerine çok uzaklara almıştı
daha çok evrensel kardeşlik ve fedakarlığın büyüklüğünden.
Bakana gelmişti ve her parça tarafından hizmete girmişti
insan enkazının hastanenin kapı kasası boyunca süpürüldü. O vardı
hayatı dağıtmayı düşündüm ve sürekli artan merakıyla onun
o kadar sınırsız bir hayat verildiğinde, önceki tüm hayallerin ötesine ulaştı
boşluk veya zaman. Binlerce kişiden beri ne öğrendiğini öğreniyordu
Savaş başladı, servetlerini potaya atmış olanlar ve
Yani bir şey ortaya çıkarsa,
ruh ve et değil.

Sanitaryumdaki eski günlerde kendini sadece bağlı hissetti
Savaşın sorunları ve acil durumları. O zaman onun için hiç gelmemişti
inanılmaz derecede kısa bir sürede,
Daha sonra ayarlama. Huzur zaten ufukta, sorunlu
Belirsiz savaşın söz verdiği zamandan daha fazla
gelecek için. Başından itibaren yüzdürmeye hayret etmişti ve
hayatlarını sınırlar içinde odaklayan erkeklerin iyimserliği
her gün. Birçoğu yirmi dörtten fazla düşünmedim
saat; Genellikle daha azdı. Yoğun yaşam ustalığını öğrenmişlerdi.
Dünyadaki gerçekler, spot ışıklar gibi zihinlerine yanıp söndü; Arkadaşlar
birkaç saat içinde yapıldı ve kayboldu; Sonsuzluk görüldü ve pusula edildi
bir dakika. Ward 7-A'dan Jerry Donoghue'nin daha önce söylediği son sözler
Git Batı, ilginç bir ısrarla Sheila'ya geri döndü. "Her şey söylediğinde ve bittiğinde, bayan, bu büyük bir hayattı-
Yoldaşlar-sonuna kadar inanç tutan bir lass-iyi bir dövüş 'bir şey'
için savaşmak güzel-beş yıl önce-wi 'perdition grinnin'
Bir 'Kutsal Anne' ile yüzleşin-Sake, yaşayabilirim
Letterkenny'de elli yıl 'asla hayatın tadına bakmadık
bol-ya da çok tatlı. "

Bunun garip kısmı buydu; Hepsi hayatı "bol" bulmuştu
Tatlı "-Hemşireler, cerrahlar, askerler gibi. Evde, yıpranmış olabilirler
Daha sonra savaşma ve yama yapma işi ile, sonsuza dek ağrıyor
uzun korku uzanan ve çok az olan beden ve kalpte
uyku ve daha az yiyecek, ve yine de her bin kişiden bir avuç değil
yapabilseydi bırakmayı seçeceklerdi.

Ama bırakma zamanı geldiğinde, savaş bittiğinde,
O zaman oldu mu? Sheila, bilinçsiz kalan çocuklar hakkında merak etti
Onların sedyeleri, onun hakkında odada paketlenmiş. Bunu merak etti
Erkekler aşağıdaki karyolalarında bilinçli. En önemlisi Ward hakkında merak etti
7-a. Hemen ötesine bakmak zorunda kalacak çok fazla acı verecekti
Yıllar ve yıllar boyunca uzanan sayısız günün bir alayı.
Büyük çabalardan küçüklere ani rahatlama, bu da acıtacak,
Aşırı gergin kasların kırılması gibi. Ve geri atılan
Kendini düşünmek, hareket etmek, kendini tekrar hissetmek için-bunlardan ne? Oldu
devasa bir makineyi parçalamak ve sonsuzluğu dağıtmak gibi
Bir kısmı tek başına işlev görmesi için Dünya üzerinden yayın. Sadece birçoğu
Parçalar kusurlu olurdu ve hepsinin dikkate alınması gereken ruhlar olurdu.

Ama bulmacasından biri Sheila için kavrayışlı bir şekilde hayati önem taşıyordu. HAYIR
Ruh erime potundan eski alışkın olanlara atılmalıdır
yaşam düzeni ve uygun olmayan veya gereksiz hissetmek için bırakılın. Bir olmalı
Eve gelen her erkek için büyük, çekici bir yer. Tüm trajedilerinden
savaş, koyan bu adamlara sahip olmaktan daha büyük olanı düşünemezdi
Dünyayı güvenli hale getirmek için ödemek istedikleri bedel için bir sınır yok
Demokrasi, zamanını sonsuzluğa işaretlemek için işe yaramazdı.

Ama bunu kimin olmasını engelleyecekti? Binlerce nasıldı
Bağımlılık ve hoşgörü yükünden kurtulacak mutlaşlar? DSÖ
Onları Ruh atrofisine karşı koruyacak mıydı? Hemşire toplandı
Enstrümanların sonuncusu ve sterilizatöre attı. Aldığı gibi
önlüğünden çıktı ve ter boncuklarını yüzünden sildi, şefi gözlendi
Şüpheli.

"7-A'daki bu soslara dokunmadan önce kahvenizi alın. Anlayın? Ne zaman
Kıyafetlerini en son aldın mı? "İyi huylu bir şekilde hırladı ama
Yaşlı köpek geçirdim.

Kız ona üniforma tiksinti bir görünüm verdi. "Oldukça kötü, değil mi?
Dörtte-beş gün önce, ama ayakkabılarımı iki kez kapattım. "
Şef kolunda dürtüsel bir el. "Eğer kahve hakkında söz ver
Kaptan Griggs yerine benim yanımda giyinmeleri yapacağıma söz ver. O arar
Onlar 'aşağı ve yukarı'. Bunun için tam olarak dayanamıyorum. "

"Peki, ne diyorsun?

"Yatıklar," diye açıkladı. "Yapmaz mısın?"

Ama tüm sözü için, Sheila O'Leary 7-A'nın kapısını geçmedi
Kafasını koymadan ve "günaydın" demeden. Bunun üzerine
On iki İrlanda dilleri, neredeyse çok fazla brogu damlayan, geri döndü
onu intikamla.

On üçü vardı, hepsi söylendi, bir kraliyet şirketinin kalıntıları
Scheldt'i Haig ile geçen İrlandalı. Larry Shea'nın koyduğu gibi
Geldikleri günü, "Grand Leevin'in bekleyebileceği gibi yaptılar
koşullar altında. "Onları getiren ambulanslar
Batıya giden ek yedi kişi,
Crossroads, böylece Amerikan Askeri Hastanesi 10 numaralı varis düşmüş
B. H. T. yerine onlara. Şefin bile gösterdiği kaydedildi
Onlara baktığında şaşkınlık ve Larry, görünümü yakalayarak ve
O zamanlar bilinçli tek adam olmak, öfkeyle homurdandı:

"Şey, efendim, eğer bir karmaşa olduğumuzu düşünüyorsanız, biz fritzileri görmeliydiniz
geride kaldı. Onları mobilyayız, biz mükemmel iyi bayanlar. "Ve
Larry sırıtan bir bilinçdışa dönüşmüştü.

Şarkı söylemeye liderlik eden Larry idi; şimdi Larry'di,
Bir koğuşta sessiz bir figür, diğeri de kapıda hemşirede,
Onlarla birlikte bir an "yoluyla"
Jamie'ye Yenilik. "" Biraz bekle bayan. Patsy MacLean sadece soruyordu
Bir hayalette iyi bir el miydin? "

Sheila cevap vermeden önce, İrlandalı-Amerikalı bir düzenli olan Harrigan adım attı
eşik üzerinde ve 7-a'da bir yumruk salladı.

"Ah, kes. Bu demetin çalışma şekli Bayan O'Leary beni hasta ediyor.
Yirmi dört saattir görevsiz olmadığını bilmiyor musunuz? İzin ver
Git, cher değil mi? "

Johnnie O'Neil, odanın uzak ucundan, bir gülümsemeyi gülümsedi
melek. "Bir 'Bilmiyor musun Laddie, her zaman cennetteki azizler
Ellerinde en kötü günahkarlar var mı? 'Bu kıskanç, olmasın
Dikkatini biraz daha fazla alacak kadar kötü. "

Sheila, her ikisine de tarafsız bir şekilde gülümsedi ve ayrılık vaadiyle
Gelecek soslar acele etti. Ward 7-A, beklemek için kendini yerleşti
günün sunması gereken en kötü ve en iyisi. Oda çok küçüktü
bir ve on üç karyolası, ayakta boşlukla zar zor kalabalık
Jamie O'Hara'nın tekerlek sandalyesinin uzunluğa ve dönmesi için. Onlar öyleydi
Sheila'nın bir koğuş verilmesi gerektiği acil itirazıyla birlikte tutuldu
kendileri daha büyük koğuşlardan dağıtmak yerine ve
Tüm savaşta daha sessiz bir merhametli bir eylem yapıldığından şüpheliyiz.
On üç kişiden biri değil, ancak herhangi bir belirtiyi göstermek için göz ardı ederdi
Diğerlerine bağımlılık, ancak sezgisel olarak kız ne olduklarını tahmin etmişti
manevi succor meselesinde birbirlerine verebilecekti. .
sürekli olarak hektif ve alay ettikleri, zekaları ve iyi mizahla eşleştikleri gibi
Eski dövüş günlerinde güç ve cesaretle eşleştiler.
hastane, hakimiyet için mücadele eden ruhlara et ve içecekti
sakatlanmış cisimler. United, onlar erkekti; Ayrılmış-Sheila sık sık
sahip olabilecekleri zavallı, acı verimli varlıkların ne olduğunu düşünmek için ürperdi
oldu.

Koğuşa döndüğünde şef onunla ve birleşik
Varış uzun süreli, fortissimoed bir wail ortaya çıkardı.
Gaelic moda. Larry'nin harika kıllı kolu dışarı atıldı ve bir haklı
Forefinger, üçüncü karyolanın yönünde sallandı.

"Bu gün Patsy MacLean ile başlarsın.
Birincisi iki hafta içinde. "

Diğerleri, kelimeleri Larry'nin dilinden alarak, "Evet, başlıyor
Wi 'Patsy, şeytan onu al! "

"Neden şeytan? Fritzie de yapmaz mıydı?" Şef hoşgörülü bir şekilde gülümsedi
hepsinin üzerine.

"Bu sefer şeytan için bir dava. Bu sefer. Albay'a ne olduğunu söyle
Dün gece bizi ele geçirme, "Lance-Corporal, Michael Kenney homurdandı
Kıkırdama az bir akım yoluyla.

Renk-Serek Patrick MacLean, bir karşılama yaparken sırıttı
Hem cerrah hem de hemşireye teslim edin. O onlarla en iyi favoriydi, olduğu gibi
kendi bayanları. Ağrı üst el için güreştiğinde, işler gittiğinde
Yanlış, ruh halleri siyaha döndü ya da geceler yanıltıcı derecede uzun sürdü ve
dayanılmaz, Patsy her zaman hile çevirebilir ve bir şeyler üretebilir
Acının ve uzun gecelerin emici derecede ilginç veya saçma
unutuldu. Sheila ilk kez sahip olduklarını ne kadar iyi hatırladı
yaralarını giydirdi! Kaslar kırbaç gibi kollarında göze çarpıyordu;
Ter yüzüne döktü. Her seferinde iki kez bayıldı
Hikayesini unutulmaz İrlandalı şekilde çıkarın:

"Onları bizi koyun gibi bir şekilde yaptık, hepsi bu kadar uysal bir 'sosyal i
Nerede olduğumu unutuyordum. Her nasılsa fikri beni aldı
Moorlan, bir fritzie yükü düştüğünde babam için sürüleri sürüyor
Kaptanımıza bomba .... Gözlerimdeki çamuru sıçradı, korkunç bir şey,
'Onları tekrar ovalarken, makineli tüfekler her yerde cacklindi'
Biz bir parsel o 'tavuklar gibi yumurta gibi; Onların bir yuvasına tökezledik.
Kutsal Pether, kızgındım! Ben namluya bağlı renkler içindeydim
O 'kanlı silahları,' Ben acele ederken şarkı söylüyorum '' Erin Go Bragh! ' Daha sonra
Aşağı gidiyorum. Culmullen, orada, dururken geliyor. 'Renkleri al'
I. 'Onları taşıyacak bacakım yok' diyor. `` Yapamam, '' diyor; Ben var
Omuzları omuzlamak için yok.'... Jamie'yi görüyorum-ikinci
Komuta-gelin vahşi, ama kolları bir 'bacaklar hala çiftler halinde,
Bu yüzden şeylerden sonra bağırıyorum, 'Renkler, Jamie, sen
renkler. ' 'Tanrı'ya dilek, Patsy, yapabilirim' diyor, 'ama göremiyorum.'...
İnanç, sağlıklı bir şey değildik, Bayan? Bir 'biz Kraliyet İrlandalılar! "O vardı
o zaman sırıttı, şimdi sırıtarak.

Ballygowan'dan bir okul müdürü olan bir sonraki karyolada Culmullen,
KAFA. "Bayan O'Leary, Patsy Ulster'daki en kötü yalancı. Bunu tutabilirsiniz
Anlatacak bir şey olduğunda aklınızda. Okula sahip olsaydım
Ye, Thruth'u sana çöpe atardım, Rascal! Nazikçe eğileceksin
Aşırı ve saçları gözlerimden fırçala ve eğer burnumu gıdıklarsan bu
Zaman, Larry'yi benim için benim için tutacağım. "

Renk-dikiz kendini çekti ve nazikçe geri fırçaladı
Saçlar. "Ne kadar saf bir delikanlı!" alaycı bir şekilde mırıldandı. "Ne
Bir ya da iki uzun süredir uzun süredir fritziler onları mahvedmedi
Özellikler-Dilinizin uzunluğunu kısaltmayın. "

"Bu sefer ne, çavuş?" Sheila, eğilirken konuşarak konuştu
Pansumanlar.

"Şey, biliyorsun, en başından beri söylediğimi twas hiçbir şekilde doğal hin '
Onları bacaklar, hala takılıyormuş gibi bir 'achin' twistin '
Bana. Her iki Yez'e de bırakıyorum. Eğer yine de iyi bacaklar olsaydı '
Onlara her zaman gösterdiğim nezaket, sahip olmaz mıydı
Hollanda iznini aldıklarında beni haşırsız mı bırak? "

"Ahlalizin durdur," diye bağırdı Antrim'den Piper Johnnie O'Neil. "Elde etmek
Masalın P'Int'e kadar. "

"Hiçbir anlamı yok: düz," diye homurdandı mızrak-korporal.

Emmbarrassed, Patsy MacLean devam etti: "Ben her yerde düşündüm
Yine dün gece, ambulanslara A-Listenin, Bir Nefes Ne Zaman Gelin
O 'Rüzgar kapıyı biraz açar, bir' Yürüyüşte, hayat kadar doğal,
Hayalet onlara iki bacak. 'Bu müjde gerçeği sana söylüyorum. Yürüdüler
Her zamanki gibi biraz bowlegged, doğrudan kapıdan bir '
koğuştan aşağı. 'Tuhaf olan şey, Larry'nin karyolası tarafından asla durmadıkları ya da
Casey Ryan'ın-Heathen!-Ama bana geldi. "

"İnanç, duracak sinirlere sahip olmazlardı. Casey'nin kaybettiği bacak
Bir fındık asası kadar düz, benimkiyle aynı. "Larry homurdandı.

"Yez'in ikisi kıskanıyor." Patsy sesini sahte bir fısıltıya indirdi
Ve şef ve Sheila'ya güvendi, "Satın almaları gerektiğini biliyorlar '
a good pair o' shoes an' throwin' the odd away, while I'll be sayin'
Ayakkabılardan yeter Mysel'i tutmak için asla satın almak zorunda kalmayacağım
Hayatım için geri kalanı için purolar. "

"Ama Patsy'nin harikası hayaleti bırakabilir misin?" Timothy Brennan, kim
"Yüzünün kremini" kaybetmişti, Larry'nin sorduğu soruyu tekrarladı
Yarım saat önce. Koğuşun geri kalanı beklentiyle titredi.

"Bakayım--" Hemşirenin ellerini sabitledi, "
Dudaklarını tuhaf ciddiyete çekti ve Culmullen'e göz kırptı
Omzu. "Her zaman hayalet gönderen huzursuzluk olduğunu düşündüm
yürüme. Belki bunlar geri döndü, botlarını arıyor. "

Titter bir zevk kükreme kırdı. "Senin için THRU!" bağırdı
Parley-Voo Flynn, Jamie'nin sandalyesinin kolunu bir yumruğu ile vurdu. "Tüm yapmalısınız, Patsy, sandalyenizin yanında botlarını atacak
daha fazla, bir 'on bacak, onlara rahatça scrooch olacak' asla
tekrar musallat. Lass haklı, değil mi Jamie? "

On bir çift göz ve garip bir şey, delikanlıdan endişeli bir şekilde değişti
Tekerlekli sandalyede delikanlıya kim giyiniyordu ve gözleri hepsi
Değişen derecelerde sorun, belirsizlik ve üzüntü gösterdi. Bir yolları vardı
Jamie'yi günde birçok kez bu şekilde arama, çok otururken
Yine de, asla kaçmayan ama asla kırılmayan gözler ve dudaklarla
bir gülümseme.

Larry, Parley-Voo'da kıllı bir yumruğu salladı ve soruyu kendisi cevapladı:

"Tabii ki o haklı! Her zaman değil mi?
Bir hayaletin görgülerinden şüphe mi ediyorsun? "

"Evet, ama botları nereden alacağım?" Patsy ekşi bir yüz buruşturma yaptı.
"Ben kendi safsının Hıristiyan mezarları o muazzam bir yerde
Çamur sulama. Herhangi bir beyefendi, şimdi hala iki iyi bacağı veriyor mu?
Bir gece botlarının kredisi? On bir boyut, eğer rahatsız etmiyorsam. "

"Bu Teig'in numarası. Ona seninkini ödünç, Teig, iyi bir delikanlı gibi, yoksa
asla hayaletlerden kurtulmayın. "Mat O'Shaughnessy, diğer ucunda
Line, wail'in derinliğiyle oldukça sallandı.

Teig Magee kıkırdadı. Bir inç ya da öylesine sırtını kaybetmişti ve
bir inç kadar shin-bone ile onarabilecekleri mutlu bir gün; içinde
Bu felç oldu. "Söyle, Docthor, zihnine ulaşır mısın
Yastığım onları benim için 'mi getiriyorsun? Çocukların unutma yolu var
Ellerim geçici olarak nişanlandı. Teşekkürler. Onlara sahip olabilirsin, Patsy, ama
Gitmek zorunda kalacaksın Hayaletler.
tamamen."

Okul müdürü güvenlik veren-bir mermi ile yarı taç
içinden delik. Sheila vekili olarak atandı ve botlar yerleştirildi
Color-Serekant'ın "Comin 'Night'a Karşı" karyolasının yanında.

Şef ve Sheila karyoladan karyolaya geçerken, Ward 7-A'nın ruhları
Asla tereddüt etmedi. Çocukları savaşa giren ve dışarı atmış olan Johnnie
dört yıl ve Fritzie'nin gösterdiği gerçeği her gün sevindi
Bir el yerine ayak çekmek için iyi bir anlam, içinde olduğunu söyledi
Şimdi nadiren şans, çünkü evde çiş Johne yapmak için zaman olurdu
Tüm İrlanda'daki en büyük piper-asla söz veremeyeceği bir onur
daha önce kendisi.

"Bertha" Milliken vardı, çıkardığı büyük silah için adlandırıldı
Komisyon ve yakaladığı silah ekibi. Ona V.C verilmişti.
bunun için. Evcil hayvan şakası, fritzilerin onu nasıl kin ettiğini anlatıyordu.
Scheldt'e ve iyi bir parça ile çekerek sahip olmak
onun altındaydı. Hemşire ve cerrah "Bertha" ı çok dikkatli bir şekilde ele aldı; Orası
ona ne olacağını bilmiyordu. Casey Ryan kaybetmişti
Rab'bin onu söylediği gibi en çok her şeyin tuhafı.
Bir göz, bir kulak, akciğer ve bir bacak gitmişti ve tüm
diğerleri iyileşmekte. Mat O'Shaughnessy bunu "hayati" idi. O öyleydi
sürekli olarak herkesin en elle olduğu ve eğer
Onu alamadım, evden geçen tek mükemmel örnek olurdu.

Fransızca deneyen tek kişi olan "Parley-voo"
göze çarpmayan. Olabilecek varsayımsal bir servet sayması için verildi
İmparatorluk ona her seferinde bir şilin verirse
vurmak. Joseph Daly ve "Gospel" Smith, One Metodist
yaralar, "büyükanne" Sullivan, en eski, en akıllı ve en rahatlatıcı
Şirketin, diğerinden bir kalça ve bir delik vardı, "
bir kombinasyonun şeytanı. "7-A atmosferi hiç daha
Spicier. Jamie yalnız ve sessiz oturdu.

Jamie son giyinen oldu ve çünkü yapacak çok az şey vardı
Şef uzaklaştı ve onu Sheila'ya bıraktı. Hemşire Mat'tan geçerken
Tekerlek sandalyesine karyola, on bir çift göz ve garip bir tane onu takip etti.
Bir sus aniden koğuşa düştü. Bayanlar bunu asla amaçlamamalı
olur, ama bir şekilde, her gün aynı zamanda, sessizlik onları kavradı,
Ve kalmak için güçsüz görünüyordu. İlk önce "büyükanne" Sullivan'dı
attı.

"Bu dışarıda büyük bir gün, Jamie. Belki güneşi hissediyorsun, şimdi, geliyor '
Pencereden? "

Hemşire bandajı gözlerden kaldırmıştı. Orada hiçbir şey yoktu
Ama boş soketler, neredeyse iyileşti. Hızlı alımını duyabiliyor
On iki izlemeden nefes alırken, her yüz acı kaydetti
kendi sakatlığı için göstermek için göz ardı etmişti. Ama Jamie için, "şarkı söyleme
Derry'den Lad "ona sevgiyle dedikleri gibi, farklıydı.
Kendi koşullarıyla inanılmaz bir jokülerlikle yüzleş, ama her gün kıvrıldılar
Jamie'nin eziyeti altında. Olabileceğinden daha iyi olmazlardı
O. Işığı seven delikanlıya ebedi karanlık koymak için
Dawn'da veya Flash'ta Doğu'da Renk Oynaması Önce Büyüyen Oturun
Gülümsemeden bir şarkı yapabilen sorunlu su boyunca ay ışığının
Bir çocuğun veya gökyüzündeki uçan kuşların ritminin, bu lanet olası. Bir
Arch-Fiend bunu tasarlamış olabilir, ama Tanrı'nın olmasına izin vermek için neredeydi? A
kol veya bacaksız sakat Jamie dayanıklıydı-
Küfür yok-ama gözleri olmayan bir Jamie-Cennette Tanrı, nasıl olabilir!

Şarkı söyleyen delikanlıların yüzü, bir hayalperestin yüzüydü,
Bir güneş için praxiteles tarafından şekillendirilmiş olabilecek mermer parçası
Tanrı. Scheldt'deki savaştan bu yana beyaz bir maske haline gelmişti,
tüm rüyalar. Jamie'nin ruhu için neredeyse bir ölüm maskesi olabilirdi
O'Hara. "Büyükanne" konuştuğunda şimdi hiçbir yanıt göstermedi; Sadece delikanlı
Eller bir an pencereye doğru çırpındı, sonra ağır bir şekilde geri döndü
onun kucağını.

"Evet, belki hissediyorum." Ses renksiz ve yorgundu. "Olamam
Artık açık güneş ışığını hatırlamak. Dövüşün son günleri, duman
Gökyüzünde çok kalındı ​​ya da yağmurlar düştü. "

On bir çift göz ve bir tane ilham almak için bir garip bir tane.
"Tabii, bir şey düşünün, ne de cannon bir yağmur duman. Düşün
O '-"" "Büyükanne" bir an için akın etti, sonra umutsuzluktan vazgeçti.

"Baktığımda tek gördüğüm bu. Aşağı baktığımda daha kötü-bir
Sonsuz toprak, çamur ve ölmekte olan erkeklerle kaplı! "Jamie titredi.

Larry işkencesinden mücadele etti. "Diyorum Jamie, şarkıya bakma
Cambrai'den düştüğümüz gün bizim için mi yapıyorsun? Bir İrlandalı
Biri, Donegal'ın Şarkı Kuşları Bir Güneş. Wi 'fritzies
arkamızda zırhlı bir gelgit gibi yükseliyor, 'kalbi tutan her şeyi iki
o gün bize. Bayan O'Leary için söyle. Tabii, hiç bir şarkı söylemedin
Henüz onu. "

Jamie başını salladı. "Üzgünüm, delikanlı; kaybettim. Çok fazla şey yapıyordum
o günler şarkılar-bir vücudun hepsini taşımasını bekleyemezdi
kafasında. Şimdi yapabilir misin? "Dudaklar cesurca gülümsemeye çalıştı ve başarısız oldu
Tekrar.

Ama Larry zaferle sırıttı. "Tabii 'büyükanne' yazdı.
Bana bir kez gösterdi. Getir, 'büyükanne', 'Jamie'nin yeniden olmasına izin ver' kırdı
Kapalı, Aghast; Onun hakkındaki bayanlar mutlak dehşete bakıyordu. Sadece
Şarkı söylemek hiçbir şey göstermedi. Duymamış olabilir veya duymamış olabilir
Kelimeler anlamsızdı.

Böylece Sheila meseleleri kendi ellerine aldı. Gözleri taze olarak kapladı
gazlı bez, Jamie'yi sardı ve onu sandalyesinde Harrigan'a bir araya getirdi
Günün özleyemeyecek kadar iyi olduğu ve daha fazlası vardı
hastanenin dışında. Harrigan'ın aldığını görene kadar izledi
Onu bahçelerin güneşli, rüzgar kıyılmış bir köşesine ve sonra geldi
7-A'ya geri dön. Peter Brooks'u, cephedeki adamı düşünüyordu ve
Tüm kalbi ile ne tür iyileşme ile kavramaya çalışıyordu
Jamie O'Hara geldiğinde Peter'ın ona geri dönmesini verirdi. O kapandı
Arkasındaki koğuşun kapısı ve on iki ile karşı karşıya kaldı.

"Çocuklar, Jamie için ne yapacağız?"

Larry yüksek sesle inledi. Sahip olduğu ilk ifade lüksüydü
Jamie dışarı çıktığından beri içeri girdi. "Evet, neye gidiyoruz
Yapmak? O zamandan beri her insanımızın kendisini sorduğumuz şey bu-çünkü
biliyordu. "

"Bir kalabalık gibi davranıyoruz, yarım uyanık, ruhlarını biraz artırmak için thryin '
Bir 'her zaman daha beyaz bir' daha sessiz büyür. 'Patsy başını çevirdi;
Dudakları seğiriyordu.

"Evet, bu Tanrı'nın gerçeği." "Bertha'nın" boğuk croak umutsuzlukla ağırdı.
"Kendin görebiliyorsun, bayan, şimdi Jamie için Nat'ral-bu
en kötüsü. Jamie oldu, sadece, her zaman kalbimize geri döndü
İşler en siyah gitti. Onlar için kolaylaşmasını sağlayan o değil miydi
batıya mı gitti? Birimiz bir şarkı ile hazır olmadığı zamanı düşünebiliriz
bizi tepeye veya çamurdan veya doğrudan ölüme getirin
Siparişler miydi? Silahlar ne kadar gürültülü olursa olsun, her zaman
Yukarıdaki Jamie'yi duy. "

"Başka bir ses duyamadığımızda onu duyabiliyorduk," Culmullen
mırıldandı.

"Gospel" Smith, Bandajlı bir kafa kaldırdı ve Sheila'da delici gözleri düzleştirdi.
"İncil'in sabah şarkı söyleyen yıldızlar hakkında ne dediğini biliyorsun-hepsi
birlikte gibi mi? Jamie, onları geride bırakabilecek delikanlıydı. Bilirsin
Bir erkeğin kalbi atladığında, o gri, ürpertici saat o 'şafakta nasıl hissediyor
Boğazına ve oraya yapışıyor ve elleri bir kız gibi mi sallanıyor? Genellikle
Tıpkı böyle saldırmak için emir beklediğimiz zaman. Yıldızlar olabilir
Kendilerini açık bir şekilde bağırdılar, sahip oldukları tüm iyilikler için
bizi yaptı; Ama Jamie farklıydı. Bizi bir beyit ya da ayet yapardı
Nefesimizin altında düşük şarkı söyleyin, dişlerinizi içine koyabileceğiniz bir şey. Ve
Emirler geldiğinde, kalplerimiz her zaman Rab'bin koyduğu yere geri döndü
onlara."

"Büyükanne" Sullivan battaniyesinde gergin bir şekilde kopardı. "Bir 'şimdi, istediğimiz zaman
Onu canlandırmak için bunun yerine acıtıyoruz. Sanki şeytan tutuyormuş gibi görünüyor
Dillerimiz 'yanlış kelimeleri döktü.'

"İrlandalı bayanlardan biri olsaydım, ne yapmaya çalışacağımı söyleyeyim mi
Onunla kim savaşmıştı? "Sheila'nın yüzü on iki kişi kadar çizilmişti.

"Tanrı'nın adına bize söyle!" Johnnie, Piper, sanki sanki saygılı bir şekilde konuştu
Mass'taydı.

"Şimdi çamur ve ölmekten başka bir şey görmeyle ilgili söylediklerini duydun
erkekler? Sorun bu. Sevdiği daha fazla şey göremiyor,
Her zaman kalbinde taşıdığı şeyler. Tüm güzel anılar
kayboldu ve bıraktığı tek şey o son günlerin dehşeti.
Artık şarkılara girecek hiçbir şey kalmadı. Görmüyor musun? Sen
Bunu ona geri getirmeliyim, görme gücü-geriye. "Kızın eli
Kalbine baskı yaptı.

"Evet, ama nasıl?" Patsy nefes nefese sordu.

"Ona anılarını geri getir-İrlanda'nın, sevdiği şeylerden
Hakkında şarkı söylemek en iyisi. Gözlerin var; görmesini sağla. "

7-a koğuşuna bir sus düştü. Sonra Timothy Brennan yalnız bir adam olarak mırıldandı:
"Bu bir kadının sözleri. Tanrı ona kutsasın!"

Tüm gün boyunca Sheila'nın kulakları son kelimeleri çaldı Jamie
o sabah ona söylemişti. Harrigan'ın yaptığı gibi yüzünü geri çevirmişti
"Tamam, Jamie?" "her zamanki gibi doğru
Olacağım. Biliyor musun, O'Haras uzun yaşamlarıyla ünlü mü? Benim
Büyükbaba doksan sekiz olarak yaşadı ve babası yüzün üzerinde.
Bu bana yetmiş beş yıl bırakıyor. Yetmiş beş yıl! Ve zaten
Bir günün uzunluğundan korkuyorum. "Geldiğinde hala onları duyuyordu
Jamie'yi eski alışkın yerinde bulmak için günün sonundaki koğuşa geri dön
pencere. Yüzü her zamanki gibi maskeydi ve Larry konuşuyordu:

"Elbette, sık sık bir aldırıyorum 'Sık sık komşular bana yalan söyleyip yalan söyleyemeyeceğimi söylerdi
Kulağımla bir peri rath ile uyurken, müziklerini 'görüyor'
onların dansı. Ama hiç yapmadım. Ama büyük bir manzara gördüm, uçuş
Ring-O'-Day'de Skylark. Birçoğu bataklıktan ayrıldıklarını gördüğüm zaman
Maviye 'git'. "

"Ve Lilting!" Culmullen gözlerini hatırlamak daha iyi kapadı. "BEN
En son duyduğumu unutmayın. Gökyüzü turuncu ve çirkin döndü
Altın döndü. Bataklık sis ile parlıyordu ve sazlıktan çıkıyordu
yuvasının nerede uçtu. Atılan tüylü bir şarkı demeti gibiydi
gökyüzü. "

"Evet, ne şarkı!" Piper Johnnie, ecstasy ile konuştu. "Hark! Yapabilirim
yap. "
Lark'ın Matin şarkısının notları.

"Tekrar yap." Jamie sandalyesine öne doğru eğildi, elleri
kolları kavramak.

Yine Piper ıslık çaldı ve sonra tekrar tekrar. Bir gülümseme
Jamie'nin dudaklarını fırçaladı ve diğerleri, nefes nefese izliyor, gördü.

"Nedir?" "Büyükanne" diye sordu yumuşakça.

"Naught. Sadece şimdilik çiğini koklayabileceğimi düşünüyordum
Bataklıklar, yonder. Blackbirds için boru yapabilir misin Johnnie? "

Ve Johnnie boru yaptı.

Bu yüzden Ward 7-A'da ve şimdiye kadarki yeni bir şeyler düzenlendi.
Çocuklar, şimdi aradıkları felaketlerinin esprili alay konusu
İrlanda Masalları Anlatma. Her biri en sevdisini ortadan kaldırdı,
Jamie'nin kulaklarını ve kalbini doldurmak için en iyi şekilde giyinmiş en yeşil hafıza
O'Hara. Bazen gülümsedi ve sonra harika, sessiz bir sevinç vardı
on iki arasında; Bazen daha fazlasını istedi ve sonra diller takıldı
Bir anı daha harika bir anı sağlamak için çılgın bir çaba içinde birbirlerinin üzerinde
daha önce gitmiş olan her şeyden. Ama daha sık o ve beyaz oturdu,
Hiçbir şey duymadıysa. Ve her şeyin ortasında, bayanlar her biri çizilirken
Sağlığa yakın bir gün olan Sheila, aralarında yeni bir huzursuzluk kaydetti. Oldu
Hemşire giydirirken soruntan bahseden Larry. O
Fısıldadı, bu yüzden diğerleri duymamalı.

"Haklara göre buraya ait değiliz. Eh, en kısa sürede bizi hareket ettirecekler
Onarıldı, değil mi? "

Hemşire başını salladı.

"Invalided Home. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Yine hemşire başını salladı.

"Dikkat edin, aramızda asla bırakılan bir kelime yoktu, ama hepimiz
Şöyle korkuyorum-- "Larry kolunu iki kez ağzına ovuşturdu
devam etti. "Jamie'nin düşünmesi gereken, başarabiliriz, ama ne zaman
Birazca paketlenmiş-'bir' yazıyı 'okumayı öğrenmek için
kör-'İrlanda'nın dört rüzgarına dağıldık, olacağız
Ne olduğumuzu ilk kez gerçekleştiriyorum, sadece. O zaman neye gidiyoruz
Yapmak? Sana dürüst soruyorum, bayan. "

Dürüst olmak gerekirse Sheila, "Bilmiyorum" diye yanıtladı.

Bir gün sonra "büyükanne" fısıldadı giydirmeleri: "İnanç bir gölge var
Eşik üzerinde sürünüyor. Hissedemez misin? "
Ruhlar o gün yükselemedi.

Yine de tüm korkuları için kaçınılmaz gün onlara habersiz geldi ve
Söyleyebileceğiniz gibi onları yakaladı. Sheila yarım saat çalmıştı
dinlenmeden ve onlarla oturuyordu, Casey Ryan, Galway'i dinliyordum
Lad, Kilkieran Körfezi'ndeki balıkçılıktan bahsedin.

Larry kelimeleri ağzından çıkardı. "'Twill hepimiz için gururlu bir gün ol
İster Dublin Körfezi'nde ya da
Skerries dışında. "

"Evet ve diken çiçek açıp Throstles'ın şarkı söyler!"
"Granny's" sevinç, Larry'nin topuklarını takip ederken, onu sallarken
Uyarıda ona yumruk.

Larry, Jamie'ye çaresiz bir bakış attı ve yastığına geri dönerken
Patsy ültimatomunu kükredi: "Bir anlaşma görürdüm.
dünyadaki tüm kanlı wather'ı görmekten daha. Larry'nin Wather için Fuar Mad
Vimy'de iki hafta boyunca kirlendiğinden beri. "

"Elbette, en çok istediğim şey," diye karma "Bertha", rüzgarı duymak
Yine Heather'da, gecenin derinliklerinde. Daha tatlı bir ses yok
Bu, çok yumuşak bir 'croony benzeri.'

"Evet, 'Biddy Donoghue eski çatlak sesi duymak isteyeceğim'
Antrim fuarında cockles cockles. İnanç, çok fazla uğraşmaya değer
Duymak. Bir 'Dişini Canlı Bir Cockle'da Al' diye düşünün! "Johnnie
Falsetto'da ortaya çıkarken dudaklarını beklenti olarak nemlendirdi:

  "Cockles-Good Cockles-Babanız için biraz,
  Bir 'Lassie'niz için bazıları-delikanlığınız için daha fazlası. "

Dinleyicilerin minnettar kıkırdaması arasında, Ward 7-A'nın kapısı
açıldı ve şef eşikte durdu. Ne zaman bir adam olarak gülümsedi
Yapması gereken acı verici bir şey var ve bunu yapmayı kınıyor. Selamladı
Şirketin kalıntıları-Kraliyet İrlandalılarının:

"Siparişler, bayanlar. Yarın için ayrılacaksın-Blighty."

Sessizlikten başka bir şey yoktu, acı ve endişe sessizliği,
Patsy fısıldadı, "Leavin '_together_, efendim?"

"Umarım."

"Thravin '-Aynı mı?" Bu sefer Timothy Brennan'dı.

"Bilmiyorum."

"Aynı hastaneyi yapacak mıyız. BT
Sesini sabit tutmak için Larry'nin tüm dövüş ruhunu aldı.

"Ben-bu muhtemelen değil."

"Teşekkürler efendim."

Hepsi buydu. Şef ayrıldı ve Sheila koğuşun durgunluğuna oturdu
7-A, teorilerin değerini nerede yatırırken merak ediyorum
İlk önemli ihtiyaç bir SAT sersemlemiş ve çaresiz. İyi ruhların maskesi
Kamuflu bir ekran gibi bayanlardan düşmüştü; Arkasında gösterdi
On iki terörle kaplı adamın çıplak, kanayan ruhları. Jamie'nin maskesi için
Hala onun üzerine. Siparişler ona ek bir sefalet getirmiş olsaydı, kimse
söyleyebilirdi.

Sheila yüzlerine bakıp orada yazılan her şeyi görürken
ellerini arkasından tuttu ve onlara ne düşündüğünü anlatmaya çalıştı
Günler ve günler önce ameliyat salonunda çok açık bir şekilde. Ama mesaj
Bir şekilde anlamsız hale gelmiş olacağını düşünmüştü. Ne
Garantisi, hayatlarının hayati olmaya devam etmesini sağladı,
İnsanlığın büyük planı için gerekli mi? Buna nasıl söz verebilirdi
savaştaki paylarının ve ödedikleri fiyatın işlenmesi
o kadar iyi, o kadar güçlü ve ebedi bir şey, önümüzdeki yılların ihtiyacı olmalı
Kalpleri ve ruhları için bolca tutun mu? Ötesine geçemedi
Her şeyin tek teori olduğunun farkına varmak, bir parıltı teorisi
Sesli bir bedende sağlıklı zihin. Böyle bir söz verilebilseydi,
onun gibi gelmemeli; Eğer inanç taşıyacaksa, konuşulmalı
yaşadıkları gibi potadan geçen biri-ve
Geldikçe bile dışarı çık.

Jamie'ye baktı. Jamie'nin sadece anlamını yakalayacak gözleri olsaydı
Söylemeye çalıştığı şey! Eğer cesaret söyleyen kişi
Eski günlerdeki kalpler bir kez daha söyleyebilir! Jamie'den bir mesaj
eve getirirdi.

Ama Sheila'nın ulaşabileceği o boş, beyaz yüzünde hiçbir şey yoktu. O
Başından beri göründüğü gibi görünüyordu, bir ruh ayrı, çok sarılmış
Hiçbir insanın ihtiyaç duyulmadığı kendi umutsuzluğu onu serbestçe sallayamaz. İçinde
Çaresizlik Larry'ye baktı. Gözleri kapalıydı; Yüzü gitmişti
Neredeyse Jamie'ninki kadar beyaz. Patsy tavana bakıyordu; Damarlar
Kolları, iki kez bayıldığı ilk gün olduğu gibi göze çarpıyordu
Pansumanın acısından. Karyola çizgisinde hemşirenin gözleri
Seyahat ettim ve tekrar. Her delikanlı geçmiş bir başkası için konuşuyordu; her biri
kendi kişisel korkusuyla karıştırılmış yatıyor.

Dakikalar dayanılmaz görünüyordu. Sessizlik çok ağırlaştı
umutsuzluğun boğulması. Sheila kendini erkeklerin yapacağı için dua ederken buldu
İnilti, ağla, lanet, korkunç sustu kırmak için her şey. Sonra aniden
"Bertha" kendini bir dirsek üzerinde elinden geldiğince destekledi ve ezildi: "
Mary'nin aşkı, bizi, bizi gece morfinle sıkıştıramaz mısın? 'Twous
İngiliz İmparatorluğunu Kurtarın Birkaç Shillin'in Masası ve Onları Evde Bir Anlaşma
O 'sefalet. "

Ve renk-dikek boğuldu, "Evet, Tanrı'nın merhametinde bizi batıya gönderdi,
Onlara zaten gitmiş olan şanslı yedi! "

Neden yaptığını bilmeden Sheila uzandı ve birini tuttu
Jamie'nin elleri. "Yardım et, değil mi?" Fısıldadı. Öğleden sonra güneş
Penceresinden arkasından parlıyordu. İhtişamı doluydu
yüzü, böylece koğuştaki her delikanlı açıkça sallanan gülümsemeyi gördü
dudaklara, jamie'ye ait olan ihale, tuhaf bir gülümseme
eskimiş. Ve derin, titreşimli ses, dövüşün Jamie'nin sesiydi
günler. "Patsy, sen rascal!
Bir ay içinde dudaklarımda yaşadığım ilk şarkı. Neredeyse mahvoldun
Ben delikanlı. "

Şaşkınlık, inanılmazlık, Şükran Günü, yüzleri ponponlar gibi süpürdü
Genç buğday üzerine rüzgar. Fark edilmeden, Sheila pencereye döndü ve ağladı
artık geri tutulamayan gözyaşlarının saçılması. Jamie çekti
kendisi tekerlekli sandalyeden çıktı ve yerden aşağı yolunu buldu
Karyolaların ayağı kapıya. Çok düzdü ve başı yüksekti.

"Sadece bir dakika, bayanlar." Ellerini ceplerinin derinliklerine kazdı. "Benden önce
Sana yaptığım şarkıyı ver, söylemem gereken bir şey var
Birinci. Bayan O'Leary, bir adamın birden fazla çift olduğunu söylediğinde haklıydı
görülecek gözler. Grand'ı kalbiyle görebilir-eğer gösterilirse
yol. Bu gün için sana teşekkür etmem gereken bu, hafızamın silinmesi
O son günleri temiz ve bana nasıl yeniden göreceğimi gösteriyor. Verdiniz
İrlanda, Lark şarkıları, mavisi, dans eden suyu, onunla geri döndü
Mor deniz gibi rüzgar fırçalı heather. Dünyayı güzelleştirdin
Yine ben ve bana şarkı söylemem için kalbi verdin. "

Bir dakika durdu ve tekrar gülümsedi. "Tüm bunları düşünüyordum
Şef geldi ve bundan sonra içeri giren şarkı ile çok meşguldüm
Aklımdan geldiğim için geldim. Eğer o rascal patsy
Beni kesintiye uğratmamıştı, inanç, şarkıyı daha uzun sürmüş olabilirdim. "

Sheila pencereden geri döndü. Her birinin yüzünde bir sırıtış vardı
delikanlı ve Jamie'nin yüzünde onu bulan bir adamın görünüşüydü
yine hayaller. Şarkı dilinde yeni, yavaşça verdi:

  "Dünyanın biraz vurulduğunu söylüyorlar-iyi, aynı şeyi söyleyebiliriz,
  Ancak, savaşan her delikanlı için övgü, utanç göstermedikleri yara izleri.
  Ve bizim için dua edenler için-neden, gözyaşlarının bir sonu.
  Elbette, Tanrı önümüzdeki birkaç yıl içinde çok iyileştirme yapabilir.

  "Öyleyse, Johnnie, Chanter'ı ayarla ve borularınızı tam olarak üfle,
  Ve Larry, sesini tekrar yükseltin ve yürüyüş şarkımıza liderlik et.
  Mac'in renkleri açmasına izin verin-yonca kıpkırmızı batı süpürüyorlar.
  Çünkü biz hala Kraliyet İrlandalıyız, en iyisi ile dövüşüyoruz. "

Ve bu tam olarak Amerikan'dan ayrıldıklarında gittikleri şekilde
Ertesi sabah 10 numaralı askeri hastane. Renk-dikiz LED. Jamie
Personel ile el vermek için sedyenin yanında yürüdü. Johnnie oturdu
Bir firma almasını sağlamak için birçok yastıkla desteklenmiş dik cıvata
boruları kavrama ve "shule aroon" u hiç olmadığı gibi kaydırdı
daha önce kokmuştu. Larry'nin sesi yine önde patladı ve her adam
Yedek bir nefes alan hastane geçerken onları alkışladı. Ve
O gün kraliyet İrlandalıların gittiğini gören veya duyan herkes
Zamanın sonuna kadar sürecek kadar yeşil bir hafızanın arkasında kaldı.




Bölüm VIII

Kendi başına


Son büyük sürüş devam etti. Olanlar arasındaki yolda bir yerde
Savunma hattı ve en uzak avans çizgisi neydi?
Hastane Camion Burnu ile yeni bir köpek gibi savaş izine
koku. Camion'da oturdu Sheila O'Leary, eski San'ın geç ve daha sonra
10 numaralı Amerikan Askeri Hastanesi. bir çift
Şefin kendi botlarından iki çift yün çorabı üzerine bağlandı.
Şimdi nadir bir memnuniyetle bu botları düşünüyordu
Bu, sabahın erken saatlerinde bile içselliğini gösterdi.

"Büyük bir cerrahın ayakkabılarına adım atmam gerektiğini hiç düşünmemiştim.
Her şey başarısız olursa beni öne aktarmak için
düşünmek?"

Şef ona ilginç bir şekilde baktı. "Seni umursulacak kadar taşıyacaklar
Gitmek ve duracağınız sürece. Beni rahatsız eden şey senin
Adam bildiğinde söyleyecek mi? "

"Kim-Peter?" Sheila'nın gülümsemesi derinleşti. "Anlayacak; memnun olacak.
İkimiz de her zaman hatırlayacağımız bir şey, paylaşacak büyük bir şey. Oh, ben
Bunun yaşam ve ölüm, cennet ve cehennem olacağını bilin,
dakika, ama bu şansı kaçırmazdım-"Aniden ayrıldı,
Ve tekrar konuştuğunda sesinde büyük bir saygı vardı. "Hissediyorum
En küçük melek, Tanrı ondan olmasını isteseydi hissetmiş olabilirdi
Yaratılış. "

"Oldukça farklı, bu." Şefin asistanı Griggs konuştu. Vardı
Ambulansta sadece üçü.

"Çok fazla değil. Bu başka bir büyük primal oluyor, birlikte avlanıyor
temel şeyler ve dürtüler ve daha sağlam bir şey izlemek ve
kalıcı çıkıyor. Yeni bir cennet ve yeni bir dünya. "

"Dışarı çıktığımız şey bu kadar sağlam ya da kalıcı olmayacak. Olmayabiliriz
kendimiz. "Griggs, karamsardı, kahramanca biriydi, her şimdiye kadarki bir göz
Hayatta en korkunç ve en hayal kırıklığı ve onunla tanışma cesareti için
kare.

Şefin bakışları onu hemşireye giderken fırçaladı; Griggs'in payı
Açıkça görüyordu. "Ve diyorum ki, yapacaklar kutsanmış
miras al. Ama kızım, bu senin adamın sorusunu çözmez. Ben
Sizi getirmek için biraz emir vermek zorunda kaldı. Kadınlar istenmiyor
ön. Bunun için bana karşı sert tutabilir. "

"Ama yardım edebilirim. Buna dayanabilen herhangi bir kadın gerekli olacak. Yapmamalılar
Bizi çırpın. Hepsi bu kadar düşünecek. Merak etme."

Kızın zihninde bilgelik ya da onun içindeki doğru hakkında bir soru yoktu
ya da Peter'ın bu konudaki kararı. Bunun üzerinde uğraşmazdı
Tehlikeye dalın, onu vermesini yanlış anlamıştı
Eski San'da düğün ve onbirinci saatte geliyor. Son
Peter'ın onu önden terk ettiğinde söylediği sözlerle geri döndü
mutlak farklılık:

"Ne olursa olsun, en iyi düşündüğünüz şeyi yapın, gitmeniz gerektiğini düşündüğün yere gidin.
İçgüdülerinizi bungle. Onlara Tanrı'nın yanında güvenirim. "

Hayır, Peter Brooks bu şansı reddeden son kişi olurdu,
Ve böylece her şey yolundaydı. Şimdi merak ediyordu, eğer nadiren iyi şanslar
Peter'a ön tarafa rastlayabilir. Onu onlardan beri görmemişti
Fransa'ya geldikten sonraki gün ayrıldı. Birkaç feniled
Hiyeroglifler zaman zaman gelmişti, ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek
o. Ne zaman yapabildiğini ve yeterince adresi bildiği zaman yazmıştı
ona ulaşan bir mektubu riske atmak. Ama Peter, hepsinden sonra
Muhabirler, Hamlet'in hayalet gibiydi-hemen, orada ve gitti; Ve Sheila
Mektuplarının ona ulaşıp ulaşmadığını bilmenin hiçbir yolu yoktu.

Haftalarca kıza sevgisinin uykuda olduğu gibi görünüyordu, susturdu
iş baskısı altında. Çok hayati ve ebedi hem aşktı hem de
Mükemmel, kişisel olmayan hizmet için gayretinde, itme
İkisi de gözden uzak, çünkü biri tohumları karanlıkta beklemek için koyabilir
Dikim süresine kadar, zaman geldiğinde yerine getirildiklerinden emin oldu. Ancak
Şimdi hastanedeki iş ile iş arasındaki durgunluk
Yakında tekrar iddia ettiğini iddia ettiğini keşfetmez bir şekilde keşfetti
artık kapatılmayacaktı. Sevdiği adam için hastaydı.

Komik bir küçük dalgın sarkma Sheila'nın dudaklarını aldı ve çenesi titredi.
bir an. Kızın o kadar farklıydı ki, şef gördü, ulaştı
ve dizine bir el koydu.

"Nedir? Üzgün ​​değil mi?"

"Asla. Ama kalmanın ne kadar kolay olabileceğini düşünüyordum
Eski San'da. Peter ve o efsanevi tepeye tırmanıyordum
bizimki, tırmanışın sonunda kendi evimizle-kalırsak
arka."

"Peki neden yapmadın?"

Hemşire yumuşak bir şekilde güldü. Griggs ona cevap vermek için gönüllü oldu.

"Çünkü sen bir aptaldın, geri kalanımız gibi."

"Çünkü-oh, bu queer yüzümüzde bizi püre eden bir şey
Sadece memnun olmak ve tüm hayatlarımız için mutlu olmak için belirlemelerimizden uzak
Ve bizi başka biri için bir şeyler yapmak için bir yerde koşuşturur. Hatırlamak
Ejderhaların dünyasını her zaman temizledikleri eski peri masalları veya
Evlenmeden önce devler veya kimeralar sonsuza dek mutlu yaşarlar. "

"Bosh! Unutmayın, sadece devlerin veya
Canavarlar genellikle sizi almaz ve
düğün. Sen romantik idealistler beni hasta ediyor "ve Griggs açıkça hırladı.

Mobil birimleri o gün küçük bir yıkık şehirde tutuldu. Sadece bir
Diğer giyinme istasyonu vardı ve yaralılar böyle geçiyordu
Hızlı ve o kadar yaralı ki birçoğu devam edemedi. Yani başka bir tane kurdular
giyinme istasyonu ve yıldızlar sönene kadar gece boyunca çalıştı ve
Emirleri acele etti. İki saat uyku yakaladılar ve öğleden sonra
Başka bir gün, bir hastane ünitesinin gidebileceği kadar cepheye yakınlardı.

Bir sığınak onlara bölünmüştü ve siparişler getirirken
Ekipmanları ve cerrahlar ışıkları ve sterilizatörleri birleştiriyorlardı,
Sheila iki sterilizasyon havzasında sıcak bir yemek almaya başladı. Hemşire
Sadece gerçek savaşın ilk nefesinde çizim. Zamanı olmadan önce
Nefese, bir gönderme taşıyıcısı sığınağa tırmandı ve bir
Şef için sipariş. Genel merkezden ve kısa. Bölüm yaptı
Zayiat listesinde herhangi bir kadının adına sahip olmak istemiyor. Sheila
hemen iade edilecek. Taşıyıcı bir ambulansın bilgisini ekledi
yaralı ile geri dönüyordu; Onu alabilirdi.

Şef hiç hemşirenin bu kadar beyaza döndüğünü görmemişti. Gözleri konuştu
Temyiz dudakları yapmayı reddetti. Kelimelere bir şey koymaya çalıştı
Onun için kolaylaştırın, ama son umutsuzluktan vazgeçti. Orada ne vardı
söylemek? Sessizlik içinde kız trençkotunu giydi, şapkasına sıkıştı ve
gitmişti. İlk kilometre için duyuları izin veremeyecek kadar uyuşmuştu
çok düşünme. Mekanik olarak kantini yaralılardan birine geçti,
Bir battaniyeyi diğerine yeniden ayarladı. Bölüm dönene kadar değildi
O gün uyandığı ilk barajını kaybetmek
o. Geri dönüyordu; Şansına sahip olmayacaktı.

Gürültü müthişti. İğrenç çekiçler dışında her şeyi boğdu
kendi kalbinin. Bir göz parmağında Sheila'dan değişti
O'Leary, vahşi, ilkel bir kadına uygar üretim. O vardı ama
Bir hakim içgüdü, kabilesinin erkeğinin yanında duracak
O, onunla savaş, onunla öl. Denemek için boşuna gibi görünüyordu
Bu dürtü, bir kırın yanmasını ortaya koymaya çalışmak
Rüzgar darbesi.

Ambulans bir pislikle durdu. Motorda bir sorun vardı.
Sürücü aşağı indi ve kaputu geri attı ve fark edilmeden hemşire
kaydı ve onu geçti. Tinkeringini bitirdiğinde Sheila
çayır boyunca elli çubuk uzaktaydı.

"İşte sen, sen geri dönün!" Diye bağırdı sürücüye.

Cevap için Sheila hızını ikiye katladı.

Sürücü onu izledi, ne yapacağından emin. Beyandan Fırlatılmış Bir Kabuk
Baraj ve hemşireden yüz metre patladı. Şok onu attı
Ama bir anda kalktı, kursu terk edilmiş bazılarına doğru değişti
siperler. Sürücü artık tereddüt etmedi. Geri tırmandı ve başladı
motor.

"Onları kibar bir şekilde tutamayan bir şey yok," diye açıkladı yanındaki boş koltuğa.
"Oraya gidecek ya da olmayacak-ama geri dönmeyecek."

Sheila "ona" ona "
Bölüm. "Komutan'a rağmen ona sahip olmayı amaçladı.
Outpost nöbeti bir Wraith düşündüğüne meydan okudu. Dili
"Oh, gawd! Bu bir kadın!"

"Evet. Onu geçecek misin? Yapacak çok şey."

Kolundaki Kızıl Haç'a baktı ve aptalca gülümsedi. "Orada bahse girerim
! Elbette seni geçeceğim. "

Kabuklu bir ilk tabur ile geldi, bivouacked
Ridge.

"Bir kadın!" İlk çocuk fısıldadı ve ünlem dalgalandı
Bir sonraki ve bir sonraki kuru yapraklarda rüzgar gibi. Çıkışını hatırlamak
Sabah, hemşire kalacak olup olmadığını biliyordu, ihtiyacını kanıtlaması gerektiğini ve
Hızlı olduğunu kanıtlayın. Sesi, eski San Günlerinde olduğu kadar iş gibiydi. "Giyinme istasyonu? Şirketin cerrahı? Yaralı mı? Sadece hangisi önemli değil
Bana biraz iş bul. "

Bir el karanlıktan kaydı ve dirseğini yakaladı. "Bu şekilde bayan,"
ve sırtın koruma barınağı boyunca çizildi. Çubuklardan sonra
Tökezleyerek irrasyonel merdivenleri tökezledi.
O sabah ayrıldı. Neredeyse iki cerrah kadar şaşırdı.

"Sen bir aptalsın," diye mırıldandı Griggs. "Beni geri sipariş edene kadar bekle. Yapmayacağım
Araf için iki kez ağlıyor. "

Şef gülümsedi. "Gönderdiğim bu çağrıyı aldığını düşünüyorum
bütün gün. Altmış gibi yardıma ihtiyacımız var. O havzanın altındaki bichloride. Olacağız
Yıkadığınızda sizin için hazır. Gece Önümüzde-- "Sözleri devam etti
tutarsız bir kıkırdama içine. Kızın nasıl başardığını merak ediyordu
BT. Komutanın öğrendiğinde ne yapacağını merak ediyordu. İçinde
Cesaretinde zafer kazandığı zaman; Dolu olduğunu görecekti
onu emirlere rağmen iddia eden işin ölçüsü
O'na sağladığı için merhametli bir Tanrı'ya sessizce teşekkür etti.

Kimse o gece orada olma hakkını sorgulamadı. Yaralı döküldü,
sığınağın kapasiteye sular altında kaldı, bakıldı, taşındı ve daha fazlası
tekrar sular altında kaldı. Bir durgunluk gelmeden önce gün kırıldı ve sonra vardı
Tabur'u bir saat içinde takip etmeye hazır olacak. Yani yediler
Müttefiklerin fethinin ardından kapmak, paketlenmiş ve yuvarlanmıştır.

Yine alaylarını yakalamadan önce gece vakti oldu. Bile
Gözler onlarınki kadar deneyimsiz
Ve tekrar faktored ve yarısı duruyordu. Bir buldular
Yaralı bir denizden geçen birkaç alay cerrahı. .
Hemşire, korku çığlığını geri tutmak için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı.
onlardan önce uzanan görevin görünür umutsuzluğu. Çok fazla-ve öyle
Hepsini yapmak için birkaç el!

Bütünden gelen adamlardan bir bağırış çıktı, gördüklerinde
o. Islaklar, çamurla kaplıydılar, her eklemde ağrıyorlar ve sinüsler, ama
Hemşirenin olduğu gerçeğinden dolayı neşeli gururlarıyla hepsini unuttular.
yanında duruyor.

"Gosh Durn, bu bizim kızımız!"

"Eski yarasa hızlı bir şekilde takıldı. Whoopee!"

"Boyda! Ön taraftaki en kırmızın kız için üç tezahürat-kızımız!"
Ve genç bir dev, onlardan bir tane bağıran tezahüratlara yol açtı
Husky Boğazlar.

"O iyi-kızımız iyi-'Rah-'rah-'rah!"

Sheila'nın kendi sesi fısılttı, fısıltıdan çok daha fazlasını kaydırdı
Devin arkasında, "Onlara teşekkürlerimi söyle ve iyi şanslar."

"Bahse girerim."

O andan itibaren Sheila'nın duygularında daha çaresizlik yoktu
O'Leary. Dağları hareket ettirme, yeni bir yığın yapması için güçlenmiş hissetti
erkeklerin. Şefe katılırken onunla nasıl olduğunu görmek için durdu.
Gözleri onunla tanıştı ve flaşta orada aynı dövüş inancını okudu
Bu kendi kalbindeydi. Omzunu okşadı.

"Funk yapacağını düşünmemiştim. Karşı karşıya geldiğinde takım işi gibi bir şey yok
BT. İnsanın tanrısına inanmaya devam ediyor, ha? "

Ve zaman zaman bu gibi Nazarene'nin gücünün yapmadığını kim söyleyebilir?
Ölüm karşısında korkusuzca bakanlara aktarın!
Sayısız savaş alanlarından geçmiş olsaydı o kadar garip olmaz
ve böylece görevlerinin verildiğini başaranları görevden aldı
daha kolay ve onların yükü en azından katlanılabilir.

O gece hiçbiri için barınak yoktu. Açıkta çalıştılar
Ve gönüllüler ellerinden geleni yapmak için saflardan geldi. Cerrahlar
onları küçümseyecekti, ancak hemşire bir veya daha fazla bir puanla toplandı
Yatan su ısıtıcıları altındaki yangınlar, malzeme ve fenerleri tutmak için
Sterilize edici havzalar için teslim edilebildiğinde kahve yapın
amaç; ve cep bıçıları olanlara nasıl kesileceğini gösterdi
kanla ıslatılmış giysiler. Çamurla kendisi ile kaplanmış ve umutsuzca aç, o
Giyin ve giderken rahat. Sahne korkunçtu-Vestchagin
Boyamış olabilir-ama Sheila hiçbirini görmedi. Onun için bir zamandı
Ölmesine yardım ettiği kişiler için bile yüce. Bunda acı yoktu
ölüm. Karanlıkta geçerken onun hakkındaki boşluk görünüyordu
Tanrı'nın topladığı kişilerin gölgeli formlarıyla dolu,
barışçıl bir şekilde, şanlı bir şekilde tam bir ülkeye yürümesini bekliyor
söz. Öyleyse akutu hissetti, dudaklarına bir dua yükseldi ve
orada kaldı, sessiz, gece boyunca yarısı, bir süre olabilir
Evde yas tutanlar için bunu netleştirme şansı göz önüne alındığında
Burada ölümün hiçbir acı çekmediğini hissediyorlar.

Bunun ortasında Sheila koluna koyulmuş ağır bir el hissetti ve
Komutanın yüzüne bakın.

"İki gün önce sipariş ettiğim hemşire misin?"

"Ben inanıyorum."

"Seni tekrar sipariş etti?"

"Hiç kimse."

"Nasıl geldin?"

Kız yumuşakça güldü. O uçuşun anısına direnemedi.
"Motor ters gitti ve ben-çırpın. Sürücüyü suçlama; elinden gelenin en iyisini yaptı
Emirlere uymak için. Dün gece bölüme katıldım ve benim
Şef. "

"Yani seni geri sipariş etmenin bir faydası yok mu?"

"En azından hiçbiri-yani, çocuklar geldiği sürece
Bu."

"Ne kadar dayanabilirsin?"

"Yapabildikleri sürece efendim." Ve sonra kafiye veya neden gözyaşları patladı
Hemşirenin gözlerine, büyük ipotek ve teröre. Olurdu
Muhtemelen onu bitir; Ağlayan bir kadının önünde yeri yoktu ve
General onu derhal ve küçümseyerek reddedecekti.

Ama yapmadı. Koluna dokunan el uzandı ve kavradı
eli. Dudaklarını karanlıkta fırçalarken tuhaf bir gülümseme yakaladı.

"İyi geceler. Taburmanızı istediğinde, imzalayacağım."

Geldiği kadar hızlı ve sessizce gitti. Hemşire geri döndü
Rahat bir nefesle çalışması. Alay şimdi resmen onun oldu.

Ertesi gün başka bir küçük kasaba yaptılar. Çok hızlı ve beklenmedik bir şekilde
Düşman, zaman olmadığını boşaltmaya zorlanmış olsaydı
Yok et ya da yağma ve kabuklar bir şekilde geçti. Kasaba
Sokaklarda kalabalıklaşan özgür Fransız-genç ve çok yaşlı-dolu
ve birlikler geçerken karşılamalarını bağırdı. Şapel
Yaralıları almak için açıldı ve hastane ünitesi kuruldu
orada.

Sheila O'Leary küçük kilisenin eşiğini geçerken garip bir
ona fırladı, böylece boğaz kurudu ve kalbi neredeyse
Dövmeyi bıraktı. Sanki ondan ayrı bir şeydi ve yine de ayrı değil
konuşmuştu ve şöyle dedi: "İşte hayatınızın büyük anı nerede olacak
aşamalı. Burada her zaman önemli olan şey burada olacak ve ne gitti
Daha önce-San, hastane, hissettiğiniz, çabaladığınız her şey,
İnanmış ve güvenilir-her şey bir prolog. Gerçek kısmı
Hayatın yeni başlıyor-ya da-- "

Griggs ona kavrayan terörü kırdı. "Sorun ne?
Devam eden bir savaş olduğunu ve yaklaşık bir milyon yaralı geldiğini bilmiyor musun?
içinde? Orada birkaç yüz var, görüntülerin altında yatıyordu
azizlerin. Azizler onları kutsayabilir, ama onları giydirmeyecekler. .
Şef senin için hırıltı. Gel! "

Bir zamanlar kötümser için minnettardı. Fırçalamaya çalıştı
Koridoru acele ederken gariplik, ama buna rağmen yapıştı
o. Ve sunakta daha gariplik onunla yüzleşti. Biraz yaralı
Lad aniden buruşuk bir kağıt tutan bir ele ulaştı.

"Sanırım sen Bayan O'Leary, değil mi? Çok fazla olmadığını söyledi
Şans, ama burada beklemediğiniz şey elde ettiğiniz şey. Bilirsin?"

Sheila'da tutarsızlık kayboldu. Buruşuk kağıdı aldı
Merakla ve Peter'ın karalanmış hiyeroglifleriyle kaplı buldum:

     SEVGİLİ:

     Çocuklar bana senden bahsediyorlar-gerçekten birlikte olduğunu düşünmek için
     biz ve ayakta duruyor! Korku dolarını getirebilir-hepimiz
     Bizim sırayla. Eğer gelirse, cesaretini tut ve derin al
     o harika-ruhun tutun; Bu seni sabitleyecek. Ve
     Unutmayın, barış geliyor ve ev-senin ve benim. Kapat
     Manzaralar çok kötüleştiğinde gözler ve o kutsanmış evi göreceksiniz
     seçtiğiniz tepedeki bizimki; Küçük lambayı göreceksin
     Bize iyi neşelendiriyor. Bunu düşün. Şimdi diğer kanattayım
     Ama her gün seninkine kaydırılabilirim. O zamana kadar,

     Seninki

     "P. B."

Hemşire kağıdı üniformasının önüne itti, elini sıktı
Bu ona getirmişti ve işin adımlarını aktardı
onu bekliyorum. İlk gün bir rüya gibi geçti. Silahlar patladı, mermiler
Yollarını çığlık attı ve bir yere indi. Yaralı geldi ve gitti.
Birçoğu öldü ve beyaz saçlı, tottering eski sexton onları taşımaya yardımcı oldu
uzak. Eski felçli _abbe_ geldi ve ölmek için dualar zikreddi ve
Bazıları küçük organda "_dies irae_" oynadı. Eski Fransız anneler
Çekirdekçe çaldı ve hizmetlerini, ellerinin hizmetini sundu
ve kalpleri boşalttı. Bulduklarında, acımasızca oldukları için
Minnettar, Ruhlar gibi yaralı koridorlar arasında çırpınarak
Günün Araftan Tutulması. Onlar için panacea buluyorlardı
Diğer annelerin oğullarının bu bakımında yas. Ve geçtikçe
Sheila, kırık cümlelerle, neredeyse belirsiz, üzüntülerini söylediler:

"Altı-hepsi gitti, Ma'M'selle."

"Jean, Francois, Paul ve Victor-Son Victor-iki ay düştü
evvel."

"Dört oğlu ve dört kızı-ölü kocamdan zengin bir miras,
Ma'M'selle. Ve ben geri ödedim-ruh tarafından-hepsi-hepsine var
Şimdi."

Bu yüzden ihale hizmeti yollarına giderken yas tuttular, kelimeler
bilinçsizce titreyen eski dudaklarından düşüyor. Birkaç kişi kim vardı
Ayrıldı, kıskanmış anneler umutla. Sheila kim olduklarını öğrendi
Neredeyse en başından beri. Her birinin bildirilmeyen bir yerde bir oğlu vardı. Eskimiş
Madam D'Arcy, çocuğun yüzünü yıkarken fısıldadı
Kendisine çok benziyordu.

"Tabii ki Ma'M'selle, Lucien'im olabilir-ondan duymadım
aylar. Çok umut etmek benim için değil. Ama bence-evet, sanırım,
Ma'M'selle, savaş bittiğinde bana eve gelecek. "

Ve taze siyah kahve ve küçük kek getiren Madam Simone
Onları yiyebilenler,
Fransa için onunla savaşan çocuklar. "Neredeyse dua etmeyi bıraktım
Amerikalılar geldiğinde, ama şimdi-ah, Ma'm'selle, şimdi yine umut var
Bu solmuş memede. Hatta şimdi Mon P'tit'i hayal ediyorum-en küçüğü
Alışveriş merkezi. İyi Tanrı'nın onu benim için koruduğunu hissediyorum. "

Ve zemini fırçalamaya ve temiz, mırıldanmaya gelen eski Isabelle
Onu emeğe geri döndü: "Moi, ben de öyle diyorum.
Lord Jacques'imi yaşlılığımı rahatlatmak için eve gönderecek. "

Sheila dinlerken, annelerinin trajedisini onun için özetledi.
Fransa, hepsini kaybeden annelerin bu antifonal korosu ve
Henüz bir oğlu ayrıldı. Kızın zihnine neredeyse acımasız geldi
Maeterlinck'ın annelerinin korosunun rapturous'ta yetiştirildiği kontrast
doğmamışlara beklentiler; Şimdi duyduğunu biliyordu.
antitezi. İlk gün boyunca aralıksız olarak, o
onun akıl almaz melodisini mırıldanabilirdi. Sonra gece geldi. Yamalar
vitray-camdan elenmiş kırmızılar ve yeşillikler ve maviler
Şansölyede pencere ve bütün gün beyaz üzerinde grotesk yamalarda oynadı
Yaralıların yanakları griden solmuş ve hemşire uzun boylu balmumu yaktı
Sunakta işin durmadan devam edebileceği mumlar.

Ertesi gün-ve bir sonraki-aynı şey aynı. Sonu yoktu
yaralı. Griggs ikinci gün iki kez bayıldı ve Şef ve Sheila
işi birkaç saat yalnız başına taşıdı. Her biri akut bilinçliydi
diğeri üzerindeki gerginliğin ve o ve o
tansiyon. Kız için en büyük konforu kağıt hurdasındaydı
göğsünün üzerinde buruştu. Peter'ın yakında geldiğini, yakında ona geldiğini söyledi.
Gücünün ve iyimserliğinin bir kısmını iletiyor gibiydi. Vardı
anlar, ancak güvencesi için, kız her biri
normal, mutlu yaşam aşaması ve sadece bitmeyen işkence ve
feragat. Bazen korku onları bir
Alınılmaz sis. Şef'e gelince, her bir irade ve akıl sağlığını aldı
Onu devam ettirmek için ve yanındaki kızın nasıl cesur olabileceğini merak etti
bir fısıltı olmadan.

Her zaman onlar hakkında büyük silahları kükredi.
Yargı Günü ve bu gürültü altında Fransızların inleme korosu
anneler. Gerinin ulaştığında Sheila gözlerini kapattı
ve Peter'ın söz verdiği tepedeki ışığı aradı
Orada-ve her zaman oradaydı. Dahası, Peter'ın hayati olduğunu hissedebiliyordu
Varlık ve aşkının muhteşem gerçekliği daha yakın ve yakınlaşıyor
Karanlığın üzerinden ona. Böylece başını temiz tuttu ve elleri
Sabit ve şef bir şekilde ona baktığında bir gülümseme zorladı. O asla
"batıya giden" bir çocuk başarısız oldu. Son nefese, görmesine izin verdi
Yukarıdaki nihai aşka inanan kendi ruhuna yayılan inanç
diğer her şey. Onun için kazanan eski aydınlatıcı gülümsemeler
Leerie'nin takma adı asla zorlanmadı ve çıkış yolunu aydınlattılar
O küçük kilisede birçok ruhsal ruh için. Ve eski Fransız kadınlar,
Louis veya Charles'ın dönüşü için dualarının üstünde izlerken veya
Jacques, dedi ki:

"Bak, çok genç olduğu her şey için anne-kalp ne olduğunu biliyor.
Neden bizim için hissediyor? Kalplerimizin nasıl kanadığını biliyor. "

9 Kasım'da hala oradaydılar. Bölüm devam etmişti
Sürüşü, ama yavaşça ve mobil ünitenin gitmesi için hiçbir sipariş gelmemişti
ileri. Ve sonra o durgunluklardan ve sırtlıklardan biri geldi.
Bir an neredeyse savaşın gelgitinin döndüğüne inandı
Yine-ve düşman için. O gün ilk yaralıların gelişiyle
Kasabayı hemen tahliye etmek için emirler geldi.

İlk başta kasaba halkı inanmazdı, ancak çamurlu sütunlar olarak
ilk şirket eteklerde görülebilir, şüphe yer verdi
Kesinlik ve inilti olmadan ne kadar eşyaları topladılar
yüzlerini dua ettikleri şeye doğru ayarlayabilirdi ve Fransız topraklarını tutacaktı.
Mülteciler kasabayı temizlemeden önce bombardıman başladı ve
son suçlama acelesi göçlerine. Hastane birimi kaldı
kilise. Yaralıları taşınmaya hazır hale getirdiler ve daha fazlasını beklediler
emirler. On dakika daha geldiler; Herkes temizleyecekti.
Doğudan üç ambulans ve Batı'dan yarım düzine toplandı
Sedye vakaları, diğerleri tedarik kamyonlarına yığılırken-
Şef ve Sheila hariç hepsi. Kilise kapısında durdular
Gitmekten başka bir şey için zihinler. Taburlar olarak ikisine de geldi
Geri düştü, her biri yaralılarını olabildiğince getirecekti. Eğer orada
onları bırakacak bir yerdi-ve birkaç ambulansa kadar bekleyen bakım
itebilir-birçok hayat kurtarılabilir ve çok acı çekebilir.

Şef kıza baktı ve aklında ne olduğunu gördü. Bağlama
Onun kolunda, nefesinin altında mırıldandı, "Hala oyun, seni korusun!"
Ve sonra yüksek sesle: "Bayan O'Leary ve ben bu yer için bir beğenimiz var.
Bir sonraki siparişlere kadar kalın. "

Griggs bir ambulansın ayak sahasına tırmanmıştı ve onlarla yüzleşti
hor görme ile. "Yuvarlak oturmak ve bitlere üflemek için gönüllü olmadık.
Aptal olma, siz ikiniz. Hadi bir şansın var. "Ve sonra,
Sözleri ne kadar nafile olduğunu görünce: "Yeterince sahip değilseniz
Bir süre katliam, bende var. Veda. "

Onları sallarken, ilk şirketin çamurlu sütunu sallandı
sokak. Düşündükleri gibi-yaralılar onlarla birlikte ve
Hemşire ve cerrah hazırlanmak için içeri girdi. Günün kendisi yaralandı
Olayların neredeyse gülünç bir tekrarında. Straggling şirketleri düştü
Geri, yaralılarını düşürdü ve devam etti; Birkaç ambulans kasabayı yaptı,
En kötü vakaları topladı ve geri döndü. Desultory Shells Seçildi
Çanekleri, mezarlıkta bir grup anıtı parçaladı ve silindi
çok uzak olmayan bir ev caddesi. Ve her yarım saatte bir emir geldi
hemen tahliye etmek için. Alaydan sonra alay şehre geri döndü;
Bölümün geri kalanı kuzeye ve güneyine geçmiş olmalı. İle
Nightfall neredeyse hepsi geçmişti ve kasaba arasında bir delta gibi kaldı
iki bölünme akımı.

"Gece yarısına kadar ciddiyetle bombalanmaya başlayacaklar.
her iki taraf. Bilmeyeceğiz, ama bu kasaba silinecek
geceye harita. "Şef bunu en gerçek sesiyle söyledi, ama onun
Yüz gri gösterdi.

Kız onu susturdu. "Çocuklar duyabilir ve öyle geçtiler
fazla. Onların umut etmesine izin vermenin hiçbir zararı yok. "
Acil su ısıtıcısı karıştırıyordu. Kakao yapıyorlardı ve besliyorlardı
Sunaktan Chalice-Cups'tan çocuklar. Hemşireye gibiydi
Son cemaati geçerek ve elleri sabit kalsa da, kalbi
boşaltılmış gibiydi.

Gürültü ve Dışarıdaki Toplantı kasveti iki tane daha geldi
Sedye yükleri. Taşıyıcılar, Kızıl Haç'ı gördüklerinde ıslık çaldı
kapı. Açıp içeri baktıklarında daha sert ıslık çaldılar.
"Gee! Tüm kıyafetlerin geri sipariş edildiğini düşündük!" Taşıyıcılar koydu
Bir pew yükü ve ön plan kelimeleri inledi.

"Biz," diye konuştu. "Üzgünüm gitmedik mi?"

"Dunno. Bahse girerek bu ahbaplar olmazdı-eğer biliyorlarsa. Bilmiyorum
denemek için herhangi bir kullanım olup olmadığı; Hepsi gitti Doktor. "Konuşmacı
başını omzunun üzerinden sarstı ve diğerine bir komuta attı
taşıyıcılar. "İşte sen, Jake! Sen ve Fritzie seninkiyle birlikte."

Cerrah incelemek için eğilirken, hemşire bir anı durdurdu
Dinle, sonra çocuklarını beslemeye devam et.

"Bu Fransız." Şef ilk sedyeye bakıyordu. "Nasıl
Onu aldın mı? "

"Son hurda bir _poilus_ şirketi ile karıştı. Hepsiyle savaştık
birlikte."

"Hmmmm! Hıza ihtiyacı olacak ya da yapacak. Bana onunla bir yardım ver çocuklar,
oradaki masaya. "

"Bekle, Doktor. O kadar da kötü. O da-diğeri bir yank."

Sözcü yine yoldaşlarını daha fazla kanıt haline getirdi. Biri
Taşıyıcılar bir Amerikalı, diğeri yakalanan bir Alman, hafif yaralandı.
Aralarında bir muhabirin gri üniformasında bir figür bıraktı. Ağır
Sakalın büyümesi adamı neredeyse tanınmaz hale getirdi, ancak bir şey çekildi
Şefin anısına ve ona spekülasyon yaptırdı. Bir bakış attı
Omzunun üzerinden hemşireye doğru, sonra sesini indirdi.

"Kim olduğu hakkında bir fikrin yok, değil mi?"

"Elbette. O, ilkinden bölümümüzle olan A. P. adam.
Adı Brooks. "

Kadeh Sheila'nın parmaklarından düştü ve sunak adımlarını vurdu
Keskin, metalik bir halka. Bir sonraki an şefin yanındaydı, bakıyor
hiçbir şey tutmayan sedyede geniş, inanılmaz gözlerle aşağı
Tanıdık ama gri üniforma-ve aynı şeyi giyen birçok erkek vardı.
Olamazdı. Peter'ın ona geri dönme yolu bu değildi. Hepsinden
Korku günleri, yüzlerce yaralı için önemseme, asla
Savaşın sevdiği adamı iddia edebileceği aklına girdi. Onun aşkı ve
yerine getirilmesi, hayatın tek mutlak gerçekliği olarak öne çıkmıştı,
başarısız olamayan şey. Bu sadece olamazdı; Peter hala uzaktı
uzakta, ama geliyor, onun gücünde yüce, sevgisinde dokunulmaz ve
ona söz ver.

"Sen-onu tanımıyor musun?" Şef umarım sordu.

Kız başını salladı. "O-sakal-bekleyemez." Eli kaydı
üniformalı açılış boyunca iç cebine. Çıktı
düz kağıt demeti ve ilk bakış ona ihtiyaç duyduğu her şeyi anlattı
Bilmek. Peter'ın en üstte belirgin karalaması vardı ve
Altında mektuplarından birinin köşesini gösterdi.

Şefin eli onu sabitledi. "Kaybedecek zaman yok kızım, ama onu çekeceğiz
başından sonuna kadar. Bunun için savaşmalıyız, ama yapacağız. Orada kolay, çocuklar.
Onu ışığın altında masaya götür. "

Ama Sheila O'Leary gözaltına alınan bir el koydu. Gözleri artık açık değildi
Peter; Diğer sedye üzerindeki figüre bakıyordu. "Ne yaptın
O Fransız çocuk hakkında mı diyorsun? "

"Gitmesi gerekecek, zavallı adam! İkisi için zaman yok. Dinle, Leerie,"
Bir ağrı parıltısı kızın yüzünü süpürürken, "Aralarında bir fırlatma
Kim daha kötü ve şimdi birkaç dakika. En iyisi demek
Takım çalışması henüz sadece erkeğinizi kurtarmak için yaptık. "

Hala kız hareket etmedi. Gözleri geri çevrildi. Kulaklarında
Annelerin korosunu çalıyor, Louis veya Jacques veya
Lucien eve gelecek. Sevgili Tanrım, ne yapacaktı?

Şef kolunu çekti. "Uyan kızım. Senin için bir şans var
Dostum, sana söylüyorum, sadece cennetin adına israf etmiyor! Gelmek."

Gözlerini çocuktan uzaklaştırmaya çalıştı, kulaklarını kapatmaya çalıştı
İçlerinde çalan ağlama. Peter'a bakmak ve söylemek istedi
onu o küçük bölgeye taşıyan taşıyıcıları başlatacak kelime
O günlerde çok fazla kurtardıkları sunak hakkında ışık. Ancak
Gözleri ona rağmen, beyaz çocuk yüzüne ve soluk maviye yapıştı
Altında üniforma. Peter'ın annesi yoktu, kendisi dışında kimsenin
keder ve onun kaybını yas tuttu ve Fransız annelerin kalpleri
Süzülmüş-neredeyse son damlaya atılmış mı? Peter bunu kurtarmayı söylemez miydi
düşürmek? Onu dökme ve kendi kalbinin kanamasını yedekleme hakkı mıydı? .
Kumların kaçınılmazlığı ile zihninden filtrelenen sorular
kum saati. Acı çığlığı ile sonunda gözlerini buruşturdu ve
şefle karşı karşıya.

"Peter'a izin vereceğiz-bekleyeceğiz. İlk çocuğu alacağız-ilk."

Dumfuned, şef bir anın kesimine baktı; Sonra salladı
o. "Tanrı aşkına, uyan, Leerie! Çok fazla yaşadın, senin
Düşünme sadece net değil. Rasyonel olsun kızım. Kasten
Adamını öldürmek, şimdi onu terk etmek. Onun durumunun farkında değilsin veya
Bu şekilde zaman kaybetmezsin. İle bitirdiğimiz zaman
Öncelikle ikincisi için bir şans olmayacak; İkisi de kanıyorlar
düzine yer. İşte çocuklar! Bay Brooks ile bana yardım et. "

Ama Sheila hızlı bir el koydu ve onları geri tuttu. "Ve eğer Peter'ı koyarsam
Önce kasıtlı olarak diğerini öldüreceğim. Görmüyor musun? Yapamam
BT-Peter istemez-bu demektir-erkekler, diğerini taşır. .
Şef Fransa için bir delikanlı kurtaracak. "

Onu inkar etmek yoktu. Peter'ın sedişinin üzerinde nöbet tuttu
Diğerleri kaldırılmış ve taşınmıştı. Aşarca cerrah izledi ve
Sheila hala sedyeyi tutan ikiye döndü.

"Onu oraya sokar mısın? Şimdi, bize sadece bir
dakika? "Amerikalılarla konuştu, ama Alman anlamış olmalı,
Çünkü kilise kapısına yol açtı ve sırtıyla durdu.

Peter ile sonuna kadar kalmanın rahatlığı bile onu reddedildi. .
Şef bunun en iyisi takım işi olması gerektiğini söylemişti. Çok fazla boşa harcamamalı
saniye. Ölmesine yardım ettiği birçok kişiyi düşündü, cesareti sıcak
Elin kavraması vermişti, bir gülümsemede iyileşme gücü ve onu
Peter'a bir vermek için bu son kurbandan önce kalp
ıssız, duasız ölüm. Zor bir nefes almıyordu, aşağı kaydı ve koydu
Sakallı yanağına yanağına. İhtiyacı olan bir dua sunabilirdi
Asla bilmek için uyanmayın. Orada diz çökmüş, son sözleri neredeyse ona geri döndü
Mockery'de:

"İçgüdülerinizi bungle. Onlara Tanrı'nın yanında güvenirim. "

Sevgili Tanrım, eğer sadece onları bungle yapabilirse! Keşke ezmemiş olsaydı
Ondan bu işkence, korkunç seçim! Şimdi anlamını biliyordu
Eşiğini ilk geçerken onunla tanışan gariplik
Küçük Kilise. Annelerin korosunun neden bu kadar derin söylendiğini biliyordu
kalbine. Hayatının en büyük anı gelmişti-korkunç,
ruh yaratan an. Ve ötesinde hiçbir şey yoktu. Boğuldu
Tutarsız, nafile donuk kulaklara-ve onu terk etti. Bu-bu
Peter Brooks'a veda etti-adamım-her zaman adamı.

Amerikan düzenli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Sheila kapıya tökezledi ve
Almanca'nın kolunu tuttu.

"Gözlerini açarsa"-açtı ve kendi gözlerini kapattı
Pandomim-"Benim için gel, hızlı. Verstehen?"

Alman başını salladı.

Sonraki yarım saat için, sinirleri azami ve ellerine anahtarladı
Yapabilecekleri en büyük hız ve beceri ile çalışmak, Sheila
O'Leary'nin ruhu arafa girdi ve orada kaldı. Bir kez yapmadı
Kurtarmaya yardım ettiği çocuğun ötesine bakın; Bir keresinde kendine izin vermedi
Onları saran ışık çemberinin ötesinde neler olabileceğini düşünün
içinde. Toplayabildiği tüm kadın cesaretiyle, her şeyi bastırıyordu
Sevgi veya özlemin nefesi-ya da kendine acıması. Vücudunu öldürebilirse
ve o gece çalışması yapıldığında,
Peter ile dışarıda mezarlık, neredeyse tatmin olurdu.

Aniden bitirdiklerini fark etti. Şef bir şeyi tekrar ediyordu
Tekrar tekrar.

"Çocuk güvende. Uzansan iyi olur."

Taşıyıcılar çocuğu sırtlara geri taşıyordu ve şef liderlik ediyordu
Şansölyenin basamaklarında. Ama onlara rehberlik eden Sheila
Altta adımlar. Almanlara doğru yol açtı ve onun
izlemesi istendi. Terör onu salladı. Sanki asla yapamazmış gibiydi
Ne bildiğini bildiğine bak, onu bekleyecek ve yine de yeryüzünde güç yok
onu geri tutabilirdi.

Mahkuma ulaştığında şaşkınlıkla garip bir saçılma
Onunla ilgili yerdeki şeyler-güçler, bazı bıçaklar, bir rulo gazlı bez,
ve bir şırınga. Onu yapan garip bir antiseptik kokusu vardı
bayılmak. O to -o ve düşecek olurdu Almanca yardım etmemiş olsaydı
Şef onu sabitleyecek.

"Bilinç kazanmadı hanımefendi. Çok fazla kan kaybetti
Bu. "Almanca İngilizce konuştu. Ayrıca ellerini sessizce yaydı
Yaptığı şey için özür. "Yaralarını ne kadar fakirle diktim
Benimle vardı. Onu sadece hayatta tuttu. Daha fazlasına ihtiyaç duyacak
bakım, daha iyi giyinme. "

Kimse cevap vermedi. Kelimeler en imkansız ve saçma araçlar gibi görünüyordu
İfade tam o zaman.

Alman Sheila'nın ona verdiği bakışta gülümsedi ve gülümseme kibirli.
"Siz Amerikalılar her zaman böyle bir yaygara yaptınız
acımasızlıklarımızı aramaktan memnuniyet duydum. Tutarlı değilse savaş nedir
düşmanı yok etme çabası? Kadınlar düşmanın eşleridir ve
daha fazlasının yetiştiricileri; Yaralılar hala düşman-eğer iyileşirlerse,
Tekrar kavga ediyorlar. Ancak bir Alman cesur bir eylemi nasıl onurlandıracağını biliyor. Ve ne zaman
Geri dönersin hanımefendi, bir Alman cerrah olan Carl Tiefmann'ın nasıl olduğunu söyleyebilirsin
Yaralı ve esir alındı, şimdiye kadar Prusya inancını yedekleyecek şekilde unuttu
cesur bir kadın için bir düşman. "

Eğildi ve kilise kapılarına geri döndü. Sheila onun geçmesini izledi
bir sis izi; Sonra şefin kollarından düştü,
Bilinçsiz, Peter'ın sedyesinin yanında yerde.

Almanlar asla küçük kasabaya ulaşmadı ve merhametli bir inme ile
Şans da daha fazla mermi yapmadı. Böylece bunu geçmeye geldi
11 Kasım çok beyaz bir hemşire, bir adamın eline hızlı tutuyor
bir sedye üzerinde bilinçsiz, barışı eşiği boyunca takip etti
Amerikan Askeri Hastanesi No. 10. Sheila'nın yukarıda konuşmasından günler geçti
Husky fısıltı ya da gülümsedi, çünkü Peter'ın dışarı çıkmasından günler geçti
Tehlike, ama sonunda bir traşlı ve kıpırdatan bir sabah geldi,
Garip bir şekilde tanıdık görünüyor, açık, aklı başında gözler ve sevdiği kadını gördü
onun üstünde bükülme.


[İllüstrasyon: "Daha fazla bakım, daha iyi giyinme gerektirecek"]


Daha önce geldiğinde yaşları verdiği aynı eski ağlamayı verdi
Bilinçsizlik ve korkudan başka bir kabustan, "Bu Leerie-Neden,
Bu Leerie! "

Ve Sheila eski parlak gülümsemeyle tekrar gülümsedi.

O'na bakmak ve dikkate almaya yetecek kadar onarıldığında
Ne oldu, ilk önce bunun için satın aldığını sordu
uzun zamandır düğün ve o zamandan beri onunla birlikte taşıdı. Ve o
İkincisi, papaz için sordu.

Sheila altın zinciri yaklaşık boynundan çekti ve yüzüğü sarktı
burnunun önünde. "O gece ceketini kestiğimizde aldım ve
O zamandan beri kullanışlı tuttum. Papazın da kullanışlı. O
Söz verildi-gündüz veya gece saati. Onun için gönderelim-şimdi? "

Peter başını salladı.

Hemşire gitmeye döndü, tereddüt etti ve sonra karyolaya geri döndü. Peter
Gözlerini hiç bu kadar şaşkınlık dolu görmediğini düşündüm.

"Adamım benim, belki neredeyse gitmene izin verdiğimi bildiğinde beni istemeyeceksin
önce gelen bir Fransız delikanlıyı kurtarmak için ölmene izin vermeyi amaçladım
seninle. "

Peter sırıttı. "Aynı yaşlı Leerie! Eh, bizden ayrılırız tatlım ve ben
Vicdanımdan çıktığıma sevindim. Aynı şeyi kendim yaptı.
Aynı fakir adamı getirmek için bombardımandan koştu-
bacağında mermi-ve her zaman seni düşünmem gerektiğini biliyordum
önce ve güvenliğe takılmak. Komik, değil mi, queer bir şeyin nasıl olduğu
Her şeyin ortasında ve sen dünyadaki son şeyi istiyorsun
Yapmak? Bir iki yıl ve her şey açıklanamaz olacak. "

Sheila eğildi ve dudaklarını Peter'a koydu. Bunu bir yıl içinde biliyordu-
bir yüzyıl-hala bu şeyleri yaptıklarını hala anlayacaklardı ve
Sevgi ve mutluluk için elinden gelenin en iyisini ödediklerine sevindi
Her zaman onların olduğunu bildiğini.

Peter reverie'sini bir kıkırdama ile kırdı. "Eski Hennessy'nin dediğini hatırla
Bir keresinde bana her şeyle vereceğine inanıyordu-eğer sen
Bana başka birinin bana daha fazla ihtiyacı olduğunu düşündü mü? Kesinlikle ellerini yıkardı
Çiftimiz. "

"Hennessy yaşlı bir canım. Papaz alacağım ve daha sonra gönderelim
Hennessy ilk-ve en iyi-şimdiye kadar sahipti. Bir çeşit borçlu
O, değil mi? "

Orijinal dekorasyon, harmanlama ve
kıyafetler, onlarla evlenecek papazdan başka kimse ve şeffafı kutsasın
Onlar, Sheila O'Leary sonunda kendi başına geldi. Peter'a gelince-
Hennessy, Brookses'in eve geldiği gün onu anlattı-"Wi"
En iyi Lass Tanrı şimdiye kadar 'diğerini cennette' yaptı.




Son söz


Hikayeyi notlara göre daha iyi bir son vermem gerektiğini düşündüm.
Leerie'nin mektuplarından ve Peter'ın bana söylediklerinden yaptığım şeyler.
Bu yüzden Hennessy'ye gittim.

Kış ortasıydı. Ona havuzda buzu kırdığını buldum.
Soğuk bir banyo için kuğular.

"Bu Docthor'un sıraları değil," diye açıkladı açıklama yoluyla sırıttı; "Ama onlar
Blitherin 'tedirgin olmasını sağlayın. Bu yüzden veriyorum
Onlar biraz soğuk bir nip onct-bu bizim için iyi bir tehdit
Hepsi-o zaman yerleşirler. "

Kürk ceketin içine daha derin bir şekilde toplandım ve Hennessy ile anlaşmaya çalıştım.

"O zaman, eve geldiğinden beri Leerie'yi gördün mü?"

"Sen var mı?"

Dudaklarını kendinden geçmiş bir büzüşmeye çekti ve zaferle ıslık çaldı.
"Her zaman topraktaki en iyi beyefendi ile evleneceğini söylemiyordum
Kral O 'İrlanda'nın tek kızı olarak ve bir para cezasına çarptırıldı
kendi evi? "

"Ve o var."

"O var."

"Ve böylece hikaye anlatıldı, Hennessy."

"Hiçbir şey anlattı. Elbette, yarısı anlatılmadı-yarısından fazla başlamıyor,
Sadece. "

"Ama bir kitabı bu şekilde bitiremezsin. Sonla bitmelisin."

"Bu bir kitabı bitirmenin en iyi yolu.
En kötüsü, yolun en iyisi ile onu bırakmıyor musun? "

"Ama orada ne kaldı-yol boyunca bulmak için mi? Onu buldu
İş-bu bitti. Adamını buldu-bitti. O bulundu
Aşk-bu bitti ... "

Hennessy beni neredeyse kıskançlıkla kesintiye uğrattı. Sanırım beni üretmek istedi
buz yerine. "Zorluk yapan bir kişi için ne tür bir konuşma
Gerçek insanlar hakkında kitap yazmak için? Sen bana haring. Düşünüyor musun çünkü aşk
Bulundu? Tabii, Leerie sadece bir koku yakaladı
Yine de-'Bu boşa çıktı ama onun için tomurcuklandı. Bir 'yanında
Bu bir 'meyvesi. Bir 'ölüm belki de
Büyü-'Tükenme, bir çiçek açması için bir vaat vaat etmek
ötesindeki danışman. Onun gibi sevmek için hiçbir şey yok. Bir 'sen
Düşün çünkü adamı güzel bir fantezi ya da macera olmadığını buldu
Hala onları yol boyunca mı bekliyorsunuz? Bir 'Leerie'nin işinin asla
bitmek mi? Bana bunu söyle! "

Shirr hor görme gibi bir şeye sıkıştı. Hennessy aşağıya baktı
üzerimde üzülmemiş yazık.

"Hiç Leerie'yi hiç tanıyor muydun, ben harikam-kurtulmaya varmak"
Bunun gibi şeyler? Onu sevmek için bilmiyor musun, olacak
Childher-Saint Anthony onlara bir yığın gönder! "
Ayrıca dilek. "Bir 'bir', bir 'sevgi' tendin '
Onları en iyi parsele 'geri döndür' gençler Tanrı
Yapıldı-Wi 'Ebeveynlerine Yardım'-aydınlatma zamanı kalacak
Yüz mil içinde her fakir, özür dilerim. Alabilirsin
benim sözüm; Bir 'Hiçbir İnme Yapmadıysa' o kadar uzun süre çalışır
Yaşadı-Leerie, sadece yeterli olurdu. "

"Haklı olabilirsin, Hennessy, ama yine de bir kitabı bitirmenin bir yolu yok."

Bir adım daha yaklaştı ve bana bir uyarı parmağı salladı. "Dinleyecek misin?
İnanç, ben bazen o halkın kitaplarını okuduğunuzda merak ediyorum
Onları çok az anlam. Biten bir kitabın
Wi 'Son tamamen ölü bir kitap mı? Bir 'Ölü okumaya kim umursar'
kitap? Bana bunu söyle. "

Onun aşağılaması komisyona dönüştü. Ben Brian Boru olabilirdim
Gray Swan, bana bakma şekli.

"Sonun doğru yolu bir başlangıç ​​ile-başlamak bir şey
Daha büyük bir 'Bether' daha tatlı. "Seninle bir arkadaşın alıyormuş gibi
Yüksek bir tepeye çıkın-onu yol boyunca tüm güzel şeyleri göstermek. O zaman sadece
Bir sonra zirveye çıkıyorsun-bir 'ne bekle' görebileceğiniz bir şey
ötesinde-onu bırak, deyin, 'Yalnız git' en çok ne olursa olsun bul
dileriz. '"

Durdu, şapkasını geri itti ve daha fazlası için forelock'u çekti
esin. "Görüyor musun? Sadece dünyayı ele geçirmeye bırakın.
bir bahis içinde okuyabilirsin '
yıllar. Bir 'Leerie Olsun' Ye 'Ye-Wi' yolun üzerinden geçsin
Tepe bir 'Out O' görme. Elbette ikimiz ne bulacağını biliyoruz
Orası; Bir 'Okuyucuların sahip olduğumuzdan daha az anlamları olduğunu mu düşünüyorsun? "


SON







Projenin Sonu Gutenberg Leerie e -Kitabı, Ruth Sawyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEERIE ***

***** This file should be named 32959.txt or 32959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/5/32959/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
