*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quest of the Golden Ape (Altın Maymun Görevi)
Yazar: Ivar Jorgensen
Yayın Tarihi: June 23, 2010 [EBook #32953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Quest of the Golden Ape, by Ivar Jorgensen and Adam Chase

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quest of the Golden Ape

Author: Ivar Jorgensen
        Adam Chase

Release Date: June 23, 2010 [EBook #32953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEST OF THE GOLDEN APE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Amazing Stories'den Ocak, Şubat, Mart
1957'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

İçindekiler Tablosu orijinal dergilerin bir parçası değildir

[İllüstrasyon: Yağma ve katliam peşindeydiler ve Kraliçe'nin kendisinden daha büyük bir ödül ne olabilir?]

ALTIN ​​MAYMUNUN ARAYIŞI

IVAR JORGENSEN ve ADAM CHASE

_Bu adam nasıl olur da geçmişi olmadan -çocukluğu olmadan-
anısı olmadan uyanabilirdi ki annesinin intikam için ağladığı ve kendi halkının katledilmesinin bir utanç anıtı olarak durduğu belirsiz bir terör dünyasından başka?_

* * * * *

İÇERİK

BÖLÜM
I Gizemli Konak
II Tarth'ın Büyük Saati
III Mağaradaki Adam
IV John Pride'ın Hikayesi
V Soru Üzerine Soru
VI Ofrid Ovalarında
VII Beyaz Tanrı
VIII Kahverengi Bakire
IX Gözaltında
X Nadia'ya Giden Yol
XI Nadia'nın Buz Tarlalarında
XII Güzel Volna
XIII Dönüşü Olmayan Yolculuk
XIV Yıldızların Ötesindeki Ülke
XV Altın Maymun
XVI Öfkeli Canavar
XVII Parmaklıklar Olmayan Hapishane

* * * * *

BÖLÜM I

_Gizemli Konak_

İsmi olmayan belirli bir doğu eyaletinin tenha bir bölümünde, ana otoyoldan ayrılabilir ve kıvrımlı bir yolda ilerleyebilir

kıvrımlı virajların etrafından ve büyük asık suratlı ağaçların altından geçerek ormanlık bir alana
girebilirsiniz.

Belirli bir gecede -tarihi belirsiz kalması gereken- bu yol boyunca bir dizi psikolojik bariyerle karşılaşan ve bu bariyerler tarafından geri çevrilmeyen bir adam geldi; bu bariyerler onu çelik bir duvardan daha aşılmaz hale getirdi. Yüzlerce yıl boyunca merak arayanları o belirli geceye kadar uzak tutan bu engeller, güneşin çok ötesindeki bir gezegendeki bir dahinin bilimsel büyüsüyle
oluşturulmuştu....

Farlarını cesurca takip ederek yola çıkan adam, sakin, dürüst gözleri ve adına yapılan pazarlıkların tutulacağını belirten sert bir ağzı olan orta yaşlı bir adamdı. Psikolojik güçlerin ona karşı olan ince kuvvetini hissederek ilerlemeye devam etti ancak onları belirsiz bir şekilde anladığı için direndi.

Hemen arabasından indi ve göğüs cebinde taşıdığı küçük bir kitabın sert taslağına dokunmak için elini kaldırdı ve bu hareketle kararlılığı
sertleşti. Çenesini sıkıca sıktı, kabriyolesinin gösterge panelinden aldığı
el fenerini yaktı ve yola devam etti.

Sabit, hızlı adımları onu kısa sürede sonuna, büyük bir demir kapıya getirdi, kilidi ve menteşeleri Zaman'ın sabırlı eli altında
sıkıca paslanmıştı.
Yüksek ve sivri uçluydu ve tırmanmak için çok tehlikeliydi. Ama biri
kilidi ağır bir aletle kırmış ve
paslı menteşeler gevşeyene ve kapı kısmen açık kalana kadar güç uygulamıştı.
Metalin
görünüşüne bakılırsa, bu yakın zamanda yapılmış olabilirdi - hatta
geçtiğimiz birkaç dakika içinde.

* * * * *

Adam içeri girdi ve bir taş yol buldu. El fenerinin yardımıyla bir süre bunu takip etti.
Sonra durdu ve
kirişi kaldırdı.

Büyük bir taş malikanenin ana hatlarını ortaya çıkardı, sayısız penceresi
siyah, kör gözler gibiydi, sessiz kütlesi uzun bir yalnızlığı anlatıyordu,
dilsiz sesi fısıldıyordu: _Git buradan, yabancı. Burada seni sadece tehlike ve
talihsizlik bekliyor._

Ama ben tam olarak bir yabancı değilim, dedi adam kendi kendine, kapıya yaklaşarak ve asık suratlı paneli kilitli bulmayı umarak.

Ama kilitli değildi. Ağır kapı kolu elinin altında döndü. Panel sessizce geri çekildi. Adam el fenerini kavradı ve
içeri girdi.

Artık yalnız olmadığını bilmek onu şok etti. Bu, ona
zorlu nefes alma sesiyle geldi ve
çılgınca
ışığı etrafa doğrultarak sert sesin kaynağını bulmaya çalıştı. Sonra parlak daire, yakındaki zeminde
birikmiş bir şekli seçti. Adam hemen öne doğru hareket etti ve dizlerinin üzerine çöktü.

İnanılmaz derecede eski bir yüze bakıyordu. Cilt o kadar derin çizgilerle kaplıydı ki
çökük gözlerin etrafında kıvrımlar halinde asılıydı. Ağız sadece dişsiz bir
ağızdı ve vücut o kadar küçülmüştü ki hayata tutunamayacak gibiydi.
Ses sert bir fısıltıydı.

"Tanrıya şükür geldin. Ölüyorum. Kapının açılması kalan
tüm gücümü aldı."

"Beni mi bekliyordun?"

"Yıllarca bekledim--kader anına kadar
bedenimde yaşamı sürdürmeye çabaladım. _Onu_ görmek istedim. Dinlenme yerinin kapısı açıldığında ve o, halkımıza yapılan korkunç haksızlıkları düzeltmek için
ortaya çıktığında orada olmak istedim."

Eski olanın gücü hızla azalıyordu. Söylediği
sözler bir çabaydı. Diz çökmüş adam, "Bütün bunları anlamıyorum." dedi.

"Önemli değil. Önemli olan tek şey, babanla uzun zaman önce yaptığın
pazarlığı sürdürmen ve burada olman. Uyanışta
_onun_ yanında biri olmalı."

Yeni gelen tekrar cebindeki kitaba dokundu. "Sözümüz verildiği için geldim--"

Ölen adam, kolunu güçsüzce çekiştirdi. "Lütfen! Aşağı inmelisin!
Büyük saat yılları ölçtü. Yakında anı çalacak. Yakında
Ofrid Ovası'nda bir gök gürültüsü yeni çağı -Savaş Çağı'nı- müjdeleyecek ve yeni bir gün doğacak."

Ziyaretçi zayıf omuzlarını tutarken, ölmekte olan adam soluk soluğa kaldı ve
"Acele et! Aşağıdaki mahzene acele et! Keşke seninle
gelebilseydim, ama bu mümkün değil."

Ve sonra ziyaretçi kollarında bir ceset tuttuğunu fark etti.
Cesedi nazikçe yere koydu ve kendisine söylendiği gibi yaptı.

BÖLÜM II

_Tarth'ın Büyük Saati_

Tarth gezegenindeki Ofrid Ovası düz ve tekdüze uzanıyordu
göz alabildiğine kadar, yumuşak, diz hizasında otların hafifçe dalgalandığı bir okyanus, yabani çayır sürülerinin otladığı ve parlak renkli kuşların
alev alev yanan güneşle
yarıştığı yer.

Karanlık Abarian Ormanlarından Nadia Buz Tarlalarına kadar, ova
tam ortasındaki uzun, gri kule hariç kesintisiz uzanıyordu
ve şimdi çeşitli Tarthan grupları bu kuleye doğru hareket ediyordu.

Gezegendeki her ulus az ya da çok sayıda temsil ediliyordu. Düz tabanlı hava arabalarındaki ince, dik Nadianlar uzayda hareketsizce asılı kalabiliyor veya saatte bin jek hızla gezegenin yüzeyini
kayabiliyorlardı. Güçlü stadlarında uzun ve ince kaslı, asık suratlı Abarianlar, mücevherli üniformaları gökyüzünün ihtişamını geri yansıtıyordu. Tarth'ın bukalemun adamları olan Utalianlar,
derileri artık üzerinde bindikleri otların tam rengindeydi,
bu yüzden stadları binilmemiş ve yönlendirilmemiş gibi görünüyordu.

Tarth'ın tüm ulusları temsil ediliyordu, kuleye doğru asırlık bir efsane tarafından çekiliyordu, bu efsaneyi Abaryalı Retoc kendi gururlu grubunun başında at sürerken açıklığa kavuşturdu.

Elini sallayarak geniş ovayı işaret etti ve ikinci komutanı Hultax'a, "Bu düz, boş toprakların bir zamanlar geniş ve güçlü bir ulusun yeri olduğunu düşünmek zordu. Tarth'ın en büyüklerinden biri!" dedi. Ovayı incelerken yakışıklı yüz hatlarında acımasız ve memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi.

"Evet," diye cevapladı Hultax. "Ofridialıların diyarı. Gerçekten de büyük bir ulustular."

"Ama biz Abaryalılar daha büyüktük," diye çıkıştı Retoc. "Onları sadece yenmedik, aynı zamanda topraklarını tek bir taş bile
üstünde durmayacak şekilde dümdüz ettik."

"Kule hariç," dedi Hultax. "Bilinen hiçbir silah onun
yüzeyini bile çizemez."

* * * * *

Yeni bir ses araya girdi. "Kesinlikle doğru. Portox'un bilimsel becerisi
senin için fazla büyüktü. "Her iki Abaryalı da, tek kişilik arabasıyla yaklaşan ve yanlarında süzülen Nadia'lı Bontarc'a kaşlarını çatarak hızla döndü.

Retoc'un eli, Bontarc'ın gözlerindeki küçümseme bakışıyla oraya doğru
sürülen uzun kırbaç benzeri kılıcının kabzasına doğru hareket etti. Fakat Retoc tereddüt etti.
Bontarc'ın Nadian savaşçılarından oluşan güçlü bir filo yakınlarda süzülüyordu
ve Abaryalı, oranların eşit olduğu bir savaşa hiç düşkün değildi.

"Ofridialıları adil bir şekilde yendik," dedi.

"Ve onları adil bir şekilde katlettik mi? Erkekleri, kadınları ve çocukları katletmek
ta ki tüm ulus yok olana kadar?"

Sistematik imha, bir asır önce,
Bontarc henüz bir çocuk ve Retoc genç bir adamken gerçekleşmişti. Retoc'un babası Karnod, artık ölmüştü, Ofridlileri yenen savaşı planlamıştı,
kazanan kartı Ofrid Kraliçesi Evalla'nın sarayındaki casuslardı.
Karnod son savaşta ölümcül şekilde yaralanmıştı ve
Ofridlileri yok etme ve uluslarını yerle bir etme görevini oğluna devretmişti. Retoc bu görevi zevkle kabul etti,
Kraliçe Evalla'yı öldürme zevkini kendine sakladı.
Retoc'un güzel Evalla'ya uyguladığı işkencenin ayrıntıları gezegene fısıldanıyordu ve sadist Retoc'un
Kraliçenin acı çekerken fotoğraflarını çektiği ve sonraki yıllarda bundan zevk aldığı söyleniyordu.

Ofridli Portox'un bilimsel yeteneği, İlk etapta Abaryalı nefret ve kıskançlık. Portox
bilimini Tarth gezegenindeki herkesin iyiliği için kullandı, ancak
Abaria Lordu Karnod saldırdığında, başka hiçbir ulus Ofrid'in yardımına gelmedi.
Sonra çok geçti, çünkü Abaria'nın askeri gücü Ofrid yenilgisinin bir sonucu olarak
arttı ve yalnızca diğer tüm ulusların ittifakı onları fethedebilirdi.

İronik olarak, Portox asla ele geçirilmemişti.

Şimdi uzun gri kule görünür hale geldiğinde, Bontarc'ın zihni Ofrid büyücüsü Portox'la doluydu. Portox'un
uzayda var olduğu bilinen diğer gezegenlere seyahat edebildiği, Tarth'ı terk edip uzayın bir yerinde güvenlik bulduğu, önce asla yıkılmayacak
kulesini inşa ettiği söyleniyordu; İçindeki büyük bir saatin yüz yılı ölçtüğünü -Tarth gezegeninde bir bebeğin erkekliğe geçişinin zamanını- ve bu sürenin sonunda saatin çalacağını ve Ofridians'ın katledilişinin intikamını alacak bir adamın ortaya çıkacağını.

Bontarc aniden asık suratlı Retoc'a döndü. "Söyle bana," dedi, "kuledeki saatin yüz yılın sonunu çalacağı efsanesinde doğruluk payı var mı?"

"Hiçbiri," diye çıkıştı sadist Abaryan. "Bir söylenti, bir yaşlı kadının dudaklarından diğerine geçti."

Bontarc gülümsedi. "O zaman neden buradasın? Yüz yıl bugün doldu."

Retoc'un eli kırbaç kılıcına doğru hareket etti. "Bana yalancı mı diyorsun?"

* * * * *

Bontarc, bıçağın kısmen kınından çıkmasını dikkatle izledi. "Eğer savaşırsak saatin zilini kaçırabiliriz," dedi sakin bir şekilde.

Retoc bir yeminle kılıcını kınına geri koydu ve
stadının yanlarına sert topuklar attı. Hayvan öfkeyle çığlık attı ve
fırladı. Bontarc gülümsedi ve arabasını kendi grubuna doğru çevirdi.

Ve şimdi toplanmışlardı ve bekliyorlardı, gezegenin meraklıları
Tarth. Saat Portox'un söylediği gibi çalacak mıydı?
Retoc ve onun Abaryalı ordularına meydan okuyacak bir intikamcı mı çıkacaktı?

Çok fazla zaman kalmamıştı. Saat hızla kalan anları
tamamladı ve yüz yılın sonu yaklaşıyordu.
Toplanan Tarthanların üzerine sessizlik çöktü.

Sonra ovaların üzerinde büyük bir ses yankılandı; havaya görkemli bir şekilde yükselen tek bir çınlayan çan, bir zamanlar gelişen, müreffeh bir ulusun yeri olan
boş topraklarda yankılandı. Efsanenin
ilk kısmı gerçekleşmişti.

Sonra, aniden kaos hüküm sürdü. Üzerinde durdukları
zemini sarsan büyük bir gök gürültüsüyle, gri kule kızıl bir ihtişamla
patladı; kırmızı ateşten büyük bir mantar çiçeği göğe doğru
patladı ve toplanmış Tarthanları
uyuşmuş bir sersemlikle yattıkları yere fırlattı.

Gürleyen ses, ovada saatin
çalmasından on bin kat daha yüksek bir sesle yankılandı. Ancak başlangıçtaki
donuklaştırıcı şokun dışında, ezici güç
yukarı doğru yükseldiği için hiçbir Tarthan yaralanmadı.

Bontarc'ın yüzünde sessiz bir hayret ifadesi vardı. Ve şöyle düşündü: Bunun sonunu görmedik. Bu sadece bir başlangıç.
Ama neyin başlangıcı? Sadece Portox bilebilirdi. Ve Portox
neredeydi?

Bontarc arabasını çalıştırdı ve kozmik olayları hissederek ovada ilerledi ama bilmiyordu...

Çatan saatin sesinin boşlukta ışık hızından daha hızlı gittiğini, başka bir gezegendeki yoğun bir ormanın kalbindeki düşünceli bir malikaneye ok gibi fırlatıldığını; malikanenin altındaki kayanın derinliklerindeki bir mağaranın kapısına fırlatıldığını bilmiyordu.

Bu kapının kilidi bile şimdi elektronik dürtüye yanıt vermişti ve devasa panel yavaşça açılıyordu.

BÖLÜM III

_Mağaradaki Adam_

Çatan saatin sesi Ofrid Ovası'nda sönüp giderken,
bir adam gözlerini uzaktaki gezegene açtı ve ilk kez
yüz yılını geçirdiği yeri gördü.

Ne korkuyla ne de şaşkınlıkla, daha ziyade bir hayret duygusuyla uyandı. Üzerinde yattığı büyük yataktan yavaşça kalktı ve dikkatini
kendisini
bulduğu garip yerde dolaşmaya bıraktı.

Yatağın karşısındaki duvarda tam boy bir ayna vardı ve
adam döndüğünde kendini ilk kez gördü; uzun boylu,
kahraman ölçülerinde, geniş kaslı bir figür. Tamamen çıplak olan bedeni, her ayrıntıda erkeksi bir mükemmellik olarak yansıtılıyordu.

Adam birkaç dakika boyunca sanki başka birine aitmiş gibi bedene baktı.
Sonra düşünceli bir şekilde konuştu. "İşini iyi yaptın, Portox,
dostum."

Kendi sesinin sesi onu ürküttü ama kelimelerin
içeriği kadar değil. Yakışıklı yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.
Portox kimdi? Ve ne iş yapmıştı? Burası neresiydi ve
bu konuda, parıldayan aynadan ona bakan bu çıplak figür kimdi?

Sorular can sıkıcıydı çünkü cevapları bildiğini hissediyordu. Ancak bunlar onun bilinçli zihninin erişebileceği mesafeye gelmeyecekti.

Ancak bu bilmeceyi düşünmek için pek vakti yoktu çünkü o anda odada ikinci bir varlığın farkına vardı. Döndü. Bir
adam açık kapının hemen içinde duruyordu.

Çıplak olan, kendine ne bir bilinç ne de bir utanç için yer bırakmayan bir ilgiyle diğerine baktı. "Sen kimsin?" diye sordu.

"Benim adım John Pride," diye cevapladı adam. Dik duruşlu bir adamdı ve sesinde hayret ve şaşkınlık olmasına rağmen kendini sessiz bir onurla taşıyordu. "Ve şimdi," diye ekledi, "sana aynı soruyu sorabilir miyim?"

* * * * *

Çıplak adam kendi bedenine baktı ve ilk kez çıplaklığının farkına vardı. Odanın etrafına baktı ve yatağın yanındaki bir sandalyenin üzerinde duran kraliyet moru bir
cübbe gördü. Üzerine
çıktı ve cübbeyi kaldırıp giydi. Beline zengin mor ipi bağlarken John Pride'a açıkça baktı ve şöyle dedi,
"Bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum."

John Pride şöyle dedi, "Bu mağarada ne bulacağımı merak ettim - yıllar boyunca merak ettim. Sadece en çılgın hayallerimde kendime burada bir insan -veya hatta canlı bir yaratık- beklediğini söyledim.
Ama şimdi bunun doğru olduğunu görüyorum."

Genç adam ziyaretçisine aralarındaki herhangi bir ihtiyatı yalanlayan bir sakinlikle baktı. John Pride bunu hayranlık ve saygıyla fark etti. Genç adam, "Oturmaz mısınız?" dedi ve konuğu rahatladığında ona gülümseyerek baktı. "Belki konuşmamız gereken bazı şeyler vardır."

"Belki vardır. Kendi adını bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bu sadece cehaletimi özetlemeye başlıyor. Sadece kimliğimin farkında değilim, aynı zamanda bu yerin ne olduğu, nerede olduğu veya buraya nasıl geldiğim hakkında en ufak bir fikrim yok."

Sıra John Pride'a gelmişti. Bunu yaparken genç adamı dikkatle inceledi. Dürüstlük ve onu çeken içsel bir sıcaklık gördü. Gördüğü vücudun temiz hatlarında ve yüzünde neredeyse tanrısal bir şey vardı. Bunlar, zaten bildikleriyle birleşince onu çok etkiledi ve bu garip ilişkiye açık fikirli bir şekilde yaklaşmaya ve inanmayan bir alaycı rolü oynamamaya karar verdi. Devam etme zamanı gelmişti.

* * * * *

John Pride, "Öncelikle, bu malikanede başka birinin daha olduğunu biliyor musun - yoksa olduğunu mu?" dedi.

"Bunun bir malikane olduğunu bile bilmiyordum. Sadece bir oda gibi görünüyor."

"Ormanın derinliklerine kurulmuş devasa bir yapı."

"Diğeri mi--?"

"Çok yaşlı bir adam. Ben bu gece buraya geldiğimde öldü."

"Adını veya buraya nasıl geldiğini bilmiyor musun?"

"Belirsiz bir fikrim var."

Genç adamın göz kamaştırıcı mavi gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı. "Bir süre önce
yıllar boyunca bu odada ne bulacağını merak ettiğini söylemiştin. Bu, odanın varlığından haberdar olduğunu gösteriyor."

"Doğru. Belki de bu noktada sana hikayenin tamamını anlatsam daha iyi olur--bildiğim kadarıyla."

"Sana borçlu olurum."

"Hayır, sadece çok eski bir yükümlülüğün sonuncusunu yerine getireceğim."

Bununla birlikte John Pride cebinden küçük, deri kaplı bir kitap çıkardı. Kitabı nazikçe, neredeyse şefkatle tuttu ve "Bu
babamın
defterdi. İçinde, büyük büyükbabam tarafından yazılan ve nesilden nesile aktarılan bu olağanüstü olayın bir anlatımı var.
Babam öldüğünde, hem ticari hem de kişisel bir yükümlülük gerektirdiğini ve bunun hem benim hem de onun yükümlülüğü olduğunu söyleyerek kitabı elime koydu.

"Olanların anlatımını birçok kez okudum ve izninizle kendi sözcüklerimle anlatacağım. Sonra, bitirdiğimde, kitabı size vereceğim ve olay benim ve ailem için
bitmiş olacak."

John Pride sandalyesine yaslanmış ve tam başlamaya hazırdı ki
genç adam aniden elini kaldırdı. "Bir dakika lütfen," dedi ve yüzünde bir konsantrasyon ifadesi belirdi. Sonra devam etti ve sözleri bir kafiye biçimini aldı:

"Bir maymun, bir yaban domuzu, bir aygır,
Yıldızların ötesinde bir ülke.
Bir bakirenin ziyafeti, çılgın bir canavar,
Parmaklıkları olmayan bir hapishane."

Kızardı ve ekledi: "Neden tam şu anda o
komik şiiri okumaya zorlandığımı bilmiyorum ama bunda garip bir şey var.
Garip çünkü bana geçmişte çok uzak bir zamanda öğretildiği hissine kapılıyorum. Beni bekleyen kaderin ne olduğunun çok önemli olduğunu hissediyorum. Yine de bana bu dizeyi kimin öğrettiğini ve ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Bu dize bu kitapta yazılı ve bunun zihnine ve hafızana nasıl girdiğini bildiğime inanıyorum. Ayrıca, bu topraklar veya bu oda hakkında hiçbir şey bilmemene rağmen benimle nasıl sohbet edebildiğini de anlıyorum," dedi John Pride sessizce.

"O zaman lütfen anlat!"

"Sana hikayeyi parça parça vermektense en baştan başlamamın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bu şekilde zihnin daha iyi özümseyip yargılayabilir."

"Zevkini bekliyorum," dedi genç adam gizlemeye çalıştığı sabırsızlıkla.

"Pekala," dedi John Pride, gözleri uzaklara doğru belirsizleşerek.

BÖLÜM IV

_John Pride'ın Hikayesi_

"Ben," diye başladı John Pride, "Pride, Conroy ve Wilson adlı bir firmanın üyesiyim. Biz, Wall Street'te ofisleri olan çok eski bir özel bankacı firmasıyız. Hem Conroy hem de Wilson, ben doğmadan önce öldüler ve hiçbir
soy bırakmadılar, bu yüzden şirket uzun yıllardır bir Pride tarafından kontrol ediliyor.

"İlgi duyduğumuz bu olay, yüz
yıl önce başladı. O zamanlar, bir adam büyük büyükbabamı ofisinde görmeye geldi. O çok dikkat çekici bir adamdı ve büyükbabamın saygısını ve güvenini en başından itibaren kazandı. Geleceğe geçmişten daha fazla ilgi duyduğu için
nereden geldiğini hiç söylemedi.
New York City'deki bir otelde kaldı ve büyük büyükbabam partisinde üç kişi olduğunu biliyordu; adamın kendisi, başka bir adam ve her ikisi de ondan biraz daha yaşlı bir kadın.

"Bir keresinde büyük büyükbabam onları otel süitlerinde ziyaret ettiğinde, odadan çıkarken kadını bir anlığına gördü. Kadın, bir battaniyeye sarılmış bir bebek olabileceğini düşündüğü bir şey taşıyordu. Ancak emin olamadı ve soru sormadı.

"Adam bir ikamet yeri edinmekle ilgileniyordu, belirli kesin niteliklere sahip olması gereken bir yer. İlk olarak, sağlam bir kaya üzerine inşa edilmesi ve mümkün olan en tenha bir yere yerleştirilmesi gerekiyordu.

"İkincisi, yasal bağlantılardan o kadar tamamen arınmış olmalıydı ki

mülkiyetini aldığında, başka birinin olası hiçbir iddiası
mülkün ziyaret edilmesine neden olacak kadar ciddiye alınamamalıydı. Kısacası, dedi garip adam, mülkle ilgili detaylar
bir noktada bütünleşmeliydi ki
yüz yıl boyunca hiç kimse onu ziyaret etmeyecekti."

John Pride, öyküsündeki bu noktada sesini
dinlendirmek için bir an durdu. Bir duraklamadan sonra, mor cübbeli genç adam sordu,
"Neden gülümsüyorsun?"

"Anıya. Büyük büyükbabamın sadece beyaz bir
fili vardı--"

"Beyaz bir fil mi?"

"Sadece tanımlayıcı bir terim. Devrimden önce inşa edilmiş ama o erken dönemde bile ilerleme eğilimi tarafından
tamamen izole edilene kadar atlanmış bir yer. Kimse onu istemiyordu.
Büyük büyükbabamın yargılayabildiği kadarıyla kimse onu asla istemezdi."

"Bahsettiğin bu garip adam hariç."

"Kesinlikle. Yerden çok memnundu ve büyük büyükbabam, konum ve yüksek çevre duvarı olmasına rağmen, gezgin maceracıların uzak bir tarihte gelip burayı ele geçirmeyeceğinin garantisi olmadığını söylediğinde, adam gizemli bir şekilde gülümsedi ve bunun gerçekleşmemesini sağlayacağını söyledi."

* * * * *

Genç adam kaşlarını çattı. "O adamı tanıyorum. Aklımın bir yerlerinde, ama ortaya çıkmayacak."

John Pride dinleyicisine bir an baktı ve sonra devam etti. "Adamın bol parası varmış gibi görünüyordu ve mülkü büyük büyükbabamın daha önce hiç görmediği dev bir yakutla ödedi.

"Ancak mesele henüz bitmemişti. Adam _menage_'ini malikaneye taşıdı ve daha sonra büyük büyükbabamı ziyaret edeceğini söyledi.

* * * * *

"Elbette tüm yasal formaliteler yerine getirilmişti - ülkedeki en güçlü güven şirketi tarafından garanti edilen
tartışmasız bir tapu. Ama bu yeterli değildi.

"Birkaç hafta sonra, adam büyük büyükbabama belirli malzemelerin nereden alınabileceğini sorduktan sonra, yaşlı beyefendinin ofisine
en şaşırtıcı istekle geri döndü.

"Belirli bir andan itibaren tam olarak yüz yıl sonra sona erecek bir prosedürü harekete geçirdiğini ve bu prosedürle ilgili olarak büyükbabanın şirketini güven acentesi olarak tutmak istediğini söyledi. Şirketin görevleri yüz yıllık süre boyunca önemsiz olacaktı. Büyük büyükbabam ve onun soyundan gelenler sadece mülkten tamamen uzak kalmaktı ki bu kesinlikle yapılması gereken basit bir şeydi.

"Ancak olan bitenin bilgisi oğluna aktarılmalıydı
ve eğer ikincisi yüz yılı atlatamazsa, oğlunun oğluna aktarılmalıydı.

"Bu noktada büyük büyükbabam gerçeği bir soru şeklinde araya soktu: 'Bir oğlum var ama ya erkek bir varisle
birlikte yaşamamak konusunda bu kadar düşüncesiz olursa?'

"Adam gülümsedi ve bunun böyle olmayacağından emin olduğunu söyledi. Haklıydı ama bunun onun bir kumarı mı yoksa bizim ötesinde bir bilgiden mi bahsettiğini asla bilemedik. "Ama ne olursa olsun--yüz yılın sonunda hayatta kalan mesele, kutsal bir emanetle, bu malikanede bulunmaktı. Altındaki bir
kasa kapısı açılacak ve mütevelli içeri girip, o ana kadar olan bir dizi olayın yazılı bir kaydını
oraya teslim edecekti.

"Bu hizmetin karşılığı olarak, adam büyük büyükbabama yıllık bazda değeri diğer tüm gelirlerimizin toplamından daha fazla olan mücevherler sunmakta ısrar etti. Büyük büyükbabam
tereddüt etti ama adam hiçbir şeyin hafızayı maddi kazanç kadar
canlandırmadığını ve anlaşmanın unutulmasını istemediğini söyledi."

"Adamın başına ne geldi?" diye sordu genç dinleyici.

John Pride üzgün bir şekilde başını salladı. "Hiçbir zaman bilemedik. Tüm
düzenlemeler yapıldığında, tekrar ofise geldi, büyük
efendime hizmetleri için teşekkür etti ve bir daha hiç görülmedi."

"Sana ismini vermiş olmalı."

John Pride kaşlarını çattı. "Elbette bir isim kullandı ama bunun gerçek ismi olmadığı izlenimi vardı. Kitap bundan bahsediyor. Kullandığı isim C. D. Bram'dı."

"Portox!" diye bağırdı genç adam aniden.

"Ne dedin?"

"Portox. İsim tekrar aklıma geldi. Uyandığımda kullandım."

"Garip bir isim."

"Ve daha da garibi, hakkında hiçbir şey bilmiyor olmam -- dur!" Genç adamın yakışıklı yüz hatları tüm gücüyle konsantre olurken gerildi. Alnından terler akıyordu. Ama sonra yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi ve geniş omuzları çöktü. "Hayır. Bilgi zihnimin bir yerinde ama yakalayamıyorum."

John Pride konuşmak üzereydi ama genç adam onu ​​ani ve yoğun bir bakışla durdurdu. "Ancak bir şey benim için çok açık."

"Ve o da--?"

"Annemin yüzü."

"Otel süitinde seni kollarında tutan kadın?"

"Hayır, sanmıyorum. Ama zihnimde net bir yüz görüyorum. Hüzünlü ve güzel bir yüz. Onunla o aynada gördüğüm arasında belirgin bir benzerlik var. O şimdiye kadar yaşamış en güzel kadın ve onu bulup
kollarıma almak için can atıyorum."

"Umarım başarılı olursun."

* * * * *

Genç adamın gözlerinde trajik bir ışık belirdi. "Ama o nerede?
Onu nasıl bulabilirim? Beni neden burada bıraktı?"

"Bu soruların cevaplarını bilmiyorum. Ama senin ve geçen yılların hakkında bir teorim var."

"Söyle bana!"

John Pride kararlı ama belirgin bir hayranlıkla konuştu. "Bence sen buraya bebekken sadece C. D. Bram diyen kişinin bildiği bir sebepten
getirildin."

"Ya da Portox."

"Belki. Sanırım o yatağa yatırıldın ve orada yüz yıl
bırakıldın."

"Ama--"

"Şunu düşün. O kapı hiç açılmadı. Bu mağaraya kesinlikle
başka bir çıkış yok."

"Ve daha önce yaşadığımı hiç hatırlamıyorum," dedi genç adam yavaşça.

"Yine de benimle konuşabilirsin. Belli ki sana bir
eğitim verildi."

"Ama nasıl?"

"Bilinçaltına alıcı uyurken
bilgi enjekte edilebileceği biliniyor. Eminim Portox diye ısrar ettiğin adam bunun farkındaydı--bunun ve belki de diğer bilimsel mucizelerin. Biz kimiz ki senin bilgimizin ötesinde bir şekilde beslenmediğini söyleyelim?"

Ancak bu soruşturma asla yapılmayacaktı çünkü John Pride
elini uzatıp kutuya dokunduğunda aniden bir parıltı
ya dönüştü ve parmaklarını hızla geri çekti.

Genç adam cevap veremeden parlayan bir ışık noktası
var oldu ve parladı ve odanın duvarlarından kavurucu bir sıcaklık dalgası
yayıldı, John Pride'ın gözlerini
yaktı ve onu
bir fırının kalbindeymiş gibi çaresizce yoklamaya bıraktı. Genç adam
erişemeyeceği bir yerdeydi. Kör edici bir acı onu sersemletti.

BÖLÜM V

_Soru Üzerine Soru_

John Pride dudaklarından bir inleme kaçarken gözlerini açtı. Pus dağıldı ve kendini serin bir taş zeminde yatarken buldu, genç adamın endişeli yüzüne bakıyordu. "Ne oldu?" diye sordu John
Pride güçsüzce. Yeniden odaklanmaya çalıştı. "Bilmiyorum ama o ateşin sıcaklığı üzerimize o kadar
hızlı geldi ki neredeyse hareketsiz kaldık. Seni kucağıma aldım ve
yürümeye başladım. Neyse ki kapıya doğru hareket ettim.
Aksi takdirde mahvolmuş olurduk."

"Sana borçluyum."

"Ben de sana borçluyum."

"Ateşi söndürdün mü?"

"Kendiliğinden yandı. Ama ancak mağara tamamen
boşaltıldıktan sonra. Orada çıplak kaya duvarlarından başka hiçbir şey kalmadı."

John Pride hemen endişelenerek doğruldu. "Kitap!"

"Gitti." Genç adam kendi çıplak
bedenine pişmanlıkla baktı. "Gitti - değerli cübbemle birlikte."

"Bu, diğer giysilerle birlikte kolayca değiştirilebilir ama kitap--benim onu--"

"--mağaraya teslim etmem gerekiyordu. Bunu sen yaptın dostum. Ateşin onu
tüketmesi senin sayende olmadı. Sen yükümlülüğünü yerine getirdin.
İçin rahat olsun."

John Pride ayağa kalktı. Başını olumsuz anlamda salladı. "Hayır.
Yükümlülüğümün bir kısmı hala mevcut. Neyse ki mağaraya
yerleştirmem gereken ikinci ve son eşyayı getirmedim."

"İkinci eşya mı?"

"Evet ve bence en önemlisi."

* * * * *

Bununla birlikte Pride cebinden ağır bir malzemeye sarılmış ve bir tür kauçuk mumla
mühürlenmiş ve tekrar mühürlenmiş küçük bir kutu çıkardı.

"Bu," dedi. "Kutunun içinde ne olduğunu bilmiyorum ve babam, büyükbabam ve benden önceki büyük büyükbabam da bilmiyordu. Mağaraya teslim edilmesinin vakfın en önemli tek görevi olduğu bize
anlatıldı. Bu yüzden şimdi bunu sizin ellerinize bırakıyorum,
bu eylemin ailemin uzun süredir devam eden yükümlülüğünü yerine getirmesi için dua ediyorum."

Genç adam cübbesinin bir kısmını kurtarmıştı, omuzlarından geçen ve vücudunun yanlarından cılızca aşağı sarkan bir kumaş parçası. Bu, çıplaklığını
kapatmak için hiçbir şey yapmıyordu, aksine onu vurguluyor ve artırıyordu.

Kutuyu aldı ve büyük bir ilgiyle tararken, önceki birkaç dakikanın heyecanı ve zorlu eylemi John Pride'ın nispeten daha az sert fiziğine tekrar hakim oldu.

Gözleri kapandı ve tekrar yere çökmeye başladı, bunun üzerine genç adam kutuyu aceleyle yanmamış olan cebine
cübbesinden kaydırdı ve John Pride'ı kollarında yakaladı.

Yaşlı adamı kaldırıp malikanenin mağaralarından
yukarı taşıdı ve ana girişe doğru uzanan büyük salona götürdü.
Yürürken, ağır yükü sanki sadece bir tüymüş gibi taşıyarak,
iki aklı vardı.

Bir aklı yeni bulduğu arkadaşı için endişeleniyordu ve diğeri
bu yeni ve garip çevreye ilgi duyuyordu.

Şafak ormanın üzerinde dağılmıştı ve büyük salondaki karanlık bir ışıkta, yerde ölü adamın solmuş bedenini gördü.
Bir an durakladı ve sonra taş döşeli verandadan geçip
açık havaya çıktı.

Çevresinde görkemli bir şekilde yükselen yeşil orman genişliğine hayran kaldı.
Serin havayı derin derin içine çekti ve bunu iyi buldu. O
gülümsedi.

Sonra John Pride kollarında kıpırdandı ve bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gösterdi. Genç adam finansçıyı yumuşak çimenlere yatırdı ve
gözleri açılana kadar izledi.

"Daha iyi hissediyor musun? Yapabileceğim bir şey var mı?"

John Pride, genç adamın yardımıyla doğrulurken zayıfça gülümsedi. "Korkarım ki bu pazarlık ettiğimden daha yorucu oldu.
Ne olacağını bilseydim kendimi daha iyi
durumda tutardım."

"Ama şimdi daha iyi hissediyorsun?"

"Evet. Eğer arabama kadar bana yardım edecek kadar nazik olursan,
iyi olacağım."

"Elbette. Araban--?"

"Beni şehre geri götürecek bir ulaşım aracı. Kapının ötesindeki
yolun birkaç metre ötesinde duruyor."

Kısa bir süre sonra, iki adam yollarını ayıracakları yerde durdular. İkisi de bunu hissetti ve Pride elini uzattı. Genç adam sıkıca kavradı.

"Tanrı sana yol göstersin, dostum," dedi John Pride. "Size daha fazla yardım edemediğimden korkuyorum ama eğer hizmetlerime ihtiyaç duyulacak bir zaman olursa, emrinizi bekliyor olacağım."

"Teşekkür ederim. Başıma ne gelirse gelsin, sizi bu dünyada gördüğüm ilk
dost olarak hatırlayacağım."

Bunun üzerine John Pride arabasını çevirdi ve dolambaçlı yoldan aşağı doğru sürdü. Ayrılırken, genç adam yaşlı adamın büyük salondaki ölü kadim hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti ama bunun Pride'ın çektiği gerginlikten kaynaklandığını anladı. Adam hala yangının şokundan biraz sersemlemişti.

* * * * *

Döndü ve büyük ön bahçede tekrar durana kadar yavaşça malikaneye doğru yürüdü. Orada durdu ve dikildi ve malikanenin doğusundaki tepenin zirvesine
güneşe baktı.

"Ben kimim?" diye sordu kendine. "Neden bana bilgi verildi ama kaderimi akıllıca takip etmek için gereken tüm bilgi verilmedi? Kalbimde eğitimli bir adam olduğum konusunda bir kesinlik var. Farklı diller konuşan farklı insan grupları olduğunun farkındayım ve tanıştığım herkesle sohbet edebileceğimi biliyorum.

"Gezegenlerin, yıldızların ve ayların olduğunu ve evren hakkında bilinmesi gerekenleri biliyorum. Ama gelecekle ilgili işlerimde bana yardımcı olacak kesin kişisel bilgi nerede? Neden burada bırakıldım
dikkatlice bakıldım ve bu yüz yıl boyunca beslendim ve sonra aniden
kendi başıma fırlatıldım?"

Yavaşça büyük salona yürüdü ve yerdeki hareketsiz figürün yanına diz çöktü. Bir şefkat duygusu onu harekete geçirdi ama
tanımanın sıcaklığı yoktu, kadimin ölümünün sonucu olarak kişisel bir üzüntü yoktu.

"Seni daha önce hiç gördüm mü?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Sen--Portox muydun?"

Ölü cevap vermedi ve genç adam onu ​​kaldırıp salondan
aldı ve gömdü. Toprağı kazmak için hiçbir alet bulamadı
ama bir zamanlar sığ bir kuyu olan bir çukur buldu.
Cesedi oraya bıraktı ve çukur dolana kadar taşlarla takip etti. Bunu duyarsızlık duygusu olmadan yaptı, daha ziyade içgüdüsel olarak hissettiği ama analiz edemediği kişisel olmayan bir saygıyla yaptı.

[İllüstrasyon: Gizemli dize Bram'in zihninde görsel bir sembol haline gelmişti.]

Yavaşça ön bahçeye dönerek, zaman boyutunu düşündü. John Pride'ın soyu nasıl üç babadan geçerek John Pride'a, erkeklerin sonuncusuna, kendisi de yüz yıl boyunca yatıp en parlak döneminde ortaya çıkmış olabilir? Ya da belki de en parlak döneminin yakın tarafında.

* * * * *

Bu ve diğer noktaları, zihni cevapsız sorulardan yorulana ve anlık şeylere dönene kadar düşündü.

"Kaderimin ne olduğunu bilmiyorum ama en azından bir ismim var.
Ne olacak?"

Portox'un kullandığı ismi hatırladı - C. D. Bram. "Bram," dedi. "Bu hoşuma gidiyor." Ama C. D. onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve Bram bir şekilde
eksik görünüyordu.

"John Price'ın iki parçadan oluşan bir ismi vardı," dedi, "o zaman neden ben de aynısını
almayayım?"

Etrafına baktı ve yukarıdaki yeşil dallardaki bir esinti cevabı fısıldar gibiydi. Duydu ve düşündü, sonra kendi kendine gülümsedi,
sesini yükseltti.

"Kendimi Bram Forest olarak vaftiz ediyorum, bundan sonra o isimle anılacağım."

Birden gülümsemesi derinleşti, sonra büyük
göğsünden kahkaha yükseldi; bu yeni şeyin, yani yaşamanın saf sevincinden yükselen bir kahkaha, içine adım attığı.

Şimdi kollarını başının üzerine uzattı, avuç içleri yukarı bakacak şekilde sanki
uzaktaki bir tanrıya yalvarıyormuş gibi. Havada yükseğe sıçradı, kaslarını test etti ve iyi olduklarını gördü.

Sonra çıplak ve altın renginde açık tepeden koşmaya başladı.
Koştu,
kocaman göğsü, ciğerleri hava için çabalarken
lezzetli bir acıyla çarpıncaya kadar. Sonunda yere düştü ve kartallar gibi açılmış bir şekilde uzandı
gökyüzüne baktı.

Uzun ve neşeli bir şekilde güldü.

Uzun bir süre böyle yattı, sonra aniden John
Pride'ın ona verdiği kutuyu hatırladı. Ama yetersiz giysi omuzlarından düşmüştü, bu yüzden ayağa fırladı ve onu bulana kadar geri koştu.

Kutu hala oradaydı. Merakla inceledi, ellerinde çevirip çevirdi. Mühür inatçıydı ama sonunda pes etti ve
ağır ambalajı çıkardı. Küçük beyaz bir kutu ortaya çıktı.

Bunu açıp içinde ne olduğuna kaşlarını çatarak baktı. Bir çeşit garip
bir alet--yaklaşık iki inç çapında ve
muhtemelen çeyrek inç kalınlığında düz bir disk. Her iki yüzü de üzerlerine yansıtılan her şeyi yansıtan parlak, kristal metaldendi.

Garip aletin zıt taraflarından iki kısa metal kayış eklenmiş, bunlardan birinin ucunda bir toka vardı. Parlayan diski kulağına götürdü ama duyabildiği hiçbir ses yoktu.

Sinirlenerek tekrar kutuya baktı. Boş görünüyordu. Ama
hayır. Fırlatmak üzereyken, iç tabanı gibi görünen şeyin aslında hazneye tam olarak uyan ikinci bir düz paket olduğunu fark etti. Onu salladı ve bunun sadece beyaz kağıda sıkıca sarılmış düz bir dikdörtgen olduğunu gördü.

* * * * *

Kağıdı başparmağıyla yırtmak üzereyken, dikkati aniden parlayan diske kaydı. Bunun için bir kullanım alanı hayal etmişti;
ya da en azından bunun için yapılmış gibi görünen bir yer.

Teorisini test etti ve kayışların bileğine sıkıca ve mükemmel bir şekilde oturduğunu gördü. Hangi bileğe takacağını düşündü ve
doğru olanın uygun olacağına karar verdi. Hemen tokayı
askıya geçirdi ve sonra kolunu uzatarak bu garip cihazın parlaklığına hayran kaldı.

Eğer bir şey olmasını beklemiş olsaydı, hayal kırıklığına uğramıştı ve
bu kadar işe yaramaz görünen bir cihazdan ne gibi bir fayda sağlanabileceğini merak ederek orada durdu.

Bir süre sonra diski çözdü ve sol bileğine doğru hareket ettirdi.
Belki de orada daha iyi görünürdü. Tekrar kolunu kaldırıp hayranlıkla baktı
ve midesinin çukurunda garip bir
hastalığın farkına varana kadar birkaç dakika öylece durdu.

Bunu diskle hiç ilişkilendirmedi ve hemen
o şeyi unuttu, tüm dikkatini
üzerine gelen rahatsız edici hisse verdi.

Hastalık şiddetlendi ve mide bulantısı bir ağrıya dönüşürken
karnını iki büklüm ederek eğildi. Dizlerinin üzerine çökerken
diskin değiştiğini, garip, şeffaf bir parıltı aldığını fark etti.

Hastalığıyla iğrenç cihaz arasında bir bağlantı olmalıydı ve tokayı pençeledi, gevşetmeye ve şeyi
fırlatmaya çalıştı.

Ama zaman yoktu. Acı keskinleşti ve kara bir bulut görüşünü
bulanıklaştırdı. Tokayı güçsüzce tırmaladı ve sonra uyuşmuş parmakları
zayıfladı, ondan uzaklaştı.

Karanlık arttı ve onu yattığı
yerden kaldırıyormuş gibi göründü. Boğazını tırmaladı, kötü huylu bir güç gibi burun deliklerine
girdi.

Bilinci kaybolurken aklında tek bir düşünce vardı: _Doğdum ama
birkaç kısa an yaşamak ve tekrar ölmek için. Böyle bir saçmalığın
ne anlamı var? Doğdum--ama--tekrar ölmek için. Portox! Bana yardım et! Olamaz--Biraz yardım olmalı!_

BÖLÜM VI

_Ofrid Ovalarında_

Nadian Jlomec hava aracını Ofrid'in çimenli ovalarında yönlendirdi
ama dalgalanan çimenlerin tepelerinden sadece birkaç ayak yukarıda.

Güzel bir gündü ve Nadian bundan sonuna kadar yararlanıyordu. Gururlu ve asil savaşçılardan oluşan bir ırktan olan Jlomec, bir savaşçıdan ziyade bir hayalperest, bir eylemciden ziyade bir düşünür, askeri bir stratejistten ziyade bir şair olması bakımından kuralın bir istisnasıydı.

Bu nedenle, aklı önceki günlerdeki tarihi olaydaydı, kardeşi Bontarc'ın yanında dururken, Ofridian Portox'un gri kulesinin ince bir toz bulutuna
dönüşmesini izlemişti.

Ve nazik Jlomec'in karakteristik özelliği, zihninin olayın şiddetten ziyade romantik yönüyle daha fazla meşgul olmasıydı.
Şiiri, kulenin temel taşına
oyulmuş küçük bir şiiri düşündü. Bir asır boyunca tüm Tarthanlar, Portox'un çok uzun zaman önce oraya koyduğu dizeyi merak etmişti:

Bir maymun, bir yaban domuzu, bir aygır,
Yıldızların ötesinde bir ülke,
Bir bakirenin ziyafeti, öfkeli bir canavar,
Parmaklıkları olmayan bir hapishane.

Bunun bir anlamı var mıydı? diye merak etti Jlomec. Yıllar boyunca dizeye binlerce farklı yorum getirilmişti, ancak hiç kimse kesin olarak bilmiyordu.

Ofridialıların katledilmesiyle bir ilgisi olduğundan,
Jlomec emindi. Ama ne?

Böyle düşünürken, Jlomec'in dikkati güneyde yaklaşık on jek ötede hareket eden figürlere takıldı. Bunun, Ofrid Ovası'nı noktalayan
büyük kuyulardan birinin yeri olduğunu biliyordu.

Büyük katliamdan önceki zamanlarda, bu kuyular Abaryalıların büyük
kıskançlık duyduğu
güzel Ofridia şehirlerinin kalbinde bulunuyordu. Bu kuyular, Ofrid'in muhteşem asma bahçelerini çok renkli ve güzel tutan
soğuk kristal sudan bitmek bilmez bir şekilde fışkırıyordu.

Ama bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Ofridliler bir adama kadar öldürülmüşlerdi
ve şehirleri taş üstünde taş kalmayacak şekilde yerle bir edilmişti. Şimdi
bir zamanlar Portox'un büyük bilimsel dehasının sonuçlarının parıldadığı yerde yalnız otlar yetişiyordu. Şimdi yerde sadece büyük Ofrid kuyularının yerlerini işaretleyen
yuvarlak çelik kapılar vardı.

Bu düşünceler Jlomec'in arabasını çevirip kuyuya doğru
yöneltirken zihnini meşgul ediyordu. Şekiller açıkça göründü ve Jlomec'in şaşkınlıkla kaşlarını çatmasına neden oldu.

Bunlar ne tür insanlardı? Yarım düzine kadar vardılar--iki erkek, üç kadın ve bir bebek. Jlomec, dik ve güzel yapılı olmalarına rağmen--kısa boylu oldukları izlenimine kapıldı.

Ama şimdi bu izlenimi sadece kuyunun yanındaki yedinci figürle karşılaştırarak edindiğini fark etti. Bir bakışta bu yedincinin bir Abaryalı savaşçı olduğunu, son derece uzun boylu ve ırkının karakteristik özelliği olan
kasvetli zalimlik ifadesini taşıdığını anladı.

Ancak Jlomec, Abaryalıya pek aldırış etmedi, o kadar dalmıştı ki
tuhaf yarım düzineyi incelemeye. Derileri koyu kahverengiydi ve
üzerlerinde neredeyse hiç giysi yoktu.

Kim olabilirlerdi? diye merak etti Jlomec ve nereden gelmişlerdi?
Çok meraklanarak, grubun duyabileceği bir mesafeye
gelene kadar ilerledi. Sonra, duyduğu kelimelerden dolayı
hava arabasını durdurdu ve kaşlarını çattı.

* * * * *

Abaryalıyı, ünlü Retoc'un kendisi olarak tanıdı. Şiddetli bir stad, Abaryalıların uzun boylu, alaycı komutanının
bu noktaya nasıl geldiğini göstererek yakındaki zemini pençeledi. Retoc'un zaman zaman Ofrid Ovası'nda dolaştığı biliniyordu, hala kendisi ve babası Harnod'un gerçekleştirdiği yıkımın tadını çıkarıyordu; yığılmış cesetlerin, kanlı kılıçların ve ölmekte olanların çaresiz çığlıklarının anılarıyla kendini tatmin ediyordu.

Yoksa Retoc'un ovalarda dolaşması başka bir sebepten miydi? Onu oraya sürükleyen isimsiz bir korku muydu? Ofridian dehası Portox'un suçlayıcı yüzü hala hafızasında mı asılıydı? Portox, Abaryalı şeytana sadece kendisinin suçlu kalbinde taşıdığı bilgiyi mi vermişti? Ve bu bilgi, Abaryalı Retoc'un kurtulamadığı bir korku mu yaratmıştı?

Her neyse, şimdi kahverengi insanlar ve Ofridian kuyusu arasında duruyordu, her zamanki gibi işe yaramaz bir zulmün tadını çıkarıyordu.

Grubun lideri yalvarırcasına ellerini uzattı ve şöyle dedi,
"Biz sadece su istiyoruz, efendim. Küçük bir şey, ama susuzluğumuzu gidermek için uzun zamandır bekliyoruz."

Retoc, "Siz ne biçim insanlarsınız?" dedi.

"Zararsız insanlarsınız. Bakın? Biz silahsız ve barışçıl insanlarız."

"Bu sorumu cevaplamıyor. Bana kim olduğunuzu ve nereden
geldiğinizi söyleyin. O zaman hayal gücümün bu kuyudan su içmenizi emredip emretmediğini
göreceğiz."

Öfke ve öfke Jlomec'in sağduyusunu zayıflattı. Retoc'un görüş alanının
dışına doğru kaymıştı ve şimdi arabasından atlayıp asa benzeri
kılıcını çekti. "İçinde hiç ortak nezaket veya merhamet kalmadı mı, Retoc, çaresiz insanlara bunu yapıyorsun?"

Abaryalı, kendisine karşı hangi gücün dizildiğini bilmeden endişeyle döndü. Ancak yalnız Jlomec'i gördüğünde, sakinliği geri geldi
ve kendine güveni tekrar hakim oldu. Yeni gelen kişi, hayalperest Jlomec'in becerikli kardeşi Bontarc olsaydı, Abaryalı Retoc
kendini farklı şekilde
davranırdı. Ancak, nazik Nadian'a alaycı bir şekilde
sırıttı ve "Bunun senin işin ne, Jlomec?" diye sordu.

"Adaletsizlik herkesin işidir. Bu insanlar, kim olurlarsa olsunlar, sadece
içmek isterler." Jlomec'in gözleri parladı. "Ve içecekler, Abarian!"

* * * * *

Retoc'un yakışıklı gözleri parladı. Bu yarışmanın
sonucuna dair hiçbir şüphe yoktu. Kendi kılıcını çekti ve esnek uzunluğunu havada savurdu. "Bu pisliği desteklemeyi seçtiğine göre, devam edelim."

Jlomec'in öfkesi onu sonuçlara karşı kör edecek nitelikte olmasaydı, belki de tereddüt ederdi. Ama bu adaletsizlikle
sıkılıp kendi kılıcını savurdu ve Retoc'a atıldı.

İkincisi, kendine güvenen sert bir gülümsemeyle, saldırıyı
kolayca savuşturdu ve kendi kırbaç kılıcını Tarth gezegenindeki çok az dövüşçünün eşitleyebileceği bir beceriyle kullandı.

Silahlar Dünya standartlarına göre garipti ve muhtemelen
kullanışsız sayılırdı. Bir sinek olta kamışı kadar esnek bir
esnekliğe sahiplerdi ve iyi bir altı fit uzunluğundaydılar. Bunları etkili bir şekilde kullanmanın püf noktası, bileğin ustaca kullanımıyla uzun ince bıçakların salınımını ve savrulmasını kontrol etmekte yatıyordu. Uzman bir Tarthan kılıç ustası, kılıcının yıldırım gibi bir kırbacıyla bir darbeyi savuşturabilir, şarkı söyleyen çeliği ters yöne doğru yayabilir ve belki de rakibini kürek kemiklerinin arasına girecek bir darbeyle yere serebilirdi, kılıç hala yarım daireyi tarif edecek şekilde yayılıydı.

* * * * *

Esasında, Tarthanların bu favori silahı kırbaç ve kılıcın bir kombinasyonuydu ve dövüş, sert bir kılıçla elde edilebilecekten çok daha geniş açılarla
darbeler yapmaktı. İyi bir Tarthan kılıç ustası, Dünya'da mükemmel bir bilardo oyuncusu olurdu çünkü
çalışılabilir açılar hakkındaki bilgisi zorunlu olarak en üst düzeydeydi.

Abaryalı Retoc bu kılıç oyununda ustaydı. Çok az risk olduğu için çok eğleniyordu, daha az becerikli Nadian ile oynuyordu. Bontarc'ın gazabından korktuğu için Jlomec'i öldürmeyi
amaçlamıyordu. Tek istediği aptal Nadian'a unutamayacağı bir ders vermekti.

Ama kılıcı şarkı söyleyip acıtırken, iğne ucu bir yılan başının dişleri gibi
içeri girerken ve Jlomec'in beceriksiz kılıcı çaresizce savuşturmaya çalışırken, Retoc'un kan arzusu ön plana çıktı. Çaresizlere
ölüm vermenin sevinci
üzerindeydi ve hızlı bir hamleyle kılıcının Jlomec'in böbreğinin hemen üstünden korunmasız sırtına girmesine
izin verdi, vücudundan yukarı doğru fırlayıp kalbini deldi.

Yaptığı şeyden korkmuş bir şekilde kılıcını çekip kurtardı. Kılıcın birbirine dolanmış gücü Jlomec'i tam bir daire içinde döndürdü ve yere çarpmadan önce cansız bir şekilde düştü.

Retoc, yere düşen Nadian'a kaşlarını çatarak baktı, damlayan kılıcını uzattığı
esintiyle hafifçe yükselip alçaldı. Abarian'ın gözleri kahverengi tenli insanlara doğru fırladı, öfkesi onlara odaklandı, bu iğrenç cinayetin suçunu çevik bir şekilde kendi omuzlarından onların omuzlarına geçirdi. Eğer kuyuda olmasalardı--

Katliamı onlara doğru uzatmaya, hepsini yok etmeye hazırdı, durakladığında kaşları daha da çatıldı. Yüzlerinde korku ve dehşet vardı ama Retoc'a veya
düşmanına bakmıyorlardı.

Gözleri başka bir yöne çevrilmişti ve Retoc kendi bakışlarını onlarınkilere doğru yöneltti. Gözleri gördüğü şeye odaklanmıştı. Çıplak bir adam. Ama
daha önce Tarth gezegeninde hiç görmediği türden bir adam. BÖLÜM VII

_Beyaz Tanrı_

Bram Forest bilincini geri kazandı ve önceki anlarındaki
kara mide bulantısının kaybolduğunu fark etti. Gözlerini açtığında hastalığın tüm izleri kaybolmuştu, zihni garip disk benzeri aleti bulduğu kutudan düşen küçük düz pakete odaklanmıştı. Ancak paket erişebileceği bir mesafede değildi.

Ancak bu, şaşkınlığının yalnızca küçük bir kısmına neden oldu.
Dikkatini esas olarak önünde canlandırılan tabloya
çekmişti. Neredeyse kendisi kadar çıplak, tenleri koyu kahverengi bir grup insan, yakınlarda toplanmış bir şekilde duruyordu.

Sanki bunların eğlenmesi için, iki asık suratlı ve üniformalı savaşçı, Bram Forest'ın yanında bulduğu garip dairesel yer girişinin önündeki düz çimde karşı karşıyaydı.

İki savaşçının da çok beceriyle kullandıkları garip esnek kılıçları vardı. En azından savaşçılardan biri öyleydi. Diğeri karşılaştırıldığında beceriksiz görünüyordu ama tavırlarında korkaklığın hiçbir izi yoktu.

Daha yakından incelendiğinde, ilk bakışta bir kesik gibi görünen iki savaşçının birbirinden oldukça farklı olduğu görüldü. Daha yetenekli olanı esmerdi ve zalim bir ağza ve zehirli koyu gözlere sahipti. Diğeri ise
zayıf ve açık tenliydi ve küçümseyici mavi gözlere sahipti. Omuzlarında hem beceriksiz hem de onurlu bir şekilde dik bir sertlikle dövüşüyordu.

Bram Forest'ın sempatisi içgüdüsel olarak açık tenli olana yöneldi ama
esmer, uğursuz kılıç ustası dikkatini çekti. Esmer olanın zalim yüzünde rahatsız edici derecede tanıdık bir şey vardı. Şarkı söyleyen kılıçlar
saplanıp, her zaman saldırıda olan karanlık savaşçının ve saldırganlıktan çok kendini korumaya çalışan diğer savaşçının kılıçlarıyla savrulurken Bram Forest'ı şaşırtan baştan çıkarıcı bir tanıdıklık.

Bram Forest, karanlık olanı daha önce nerede gördüğünü merak etti. Hiçbir yerde,
elbette. Daha önce herhangi bir temas imkansızdı. Yoksa öyle miydi? Bram Forest, olanlardan sonra herhangi bir şeye imkansız demeye cesaret edebilir miydi?

Bram Forest aşağı baktı ve diski sol bileğinden çıkarıp
sağ bileğine yerleştirdiğini fark etti.
Eylemi içgüdüsel olarak, nefes alıp verdiği ve hareket ettiği şekilde yapmıştı ve
zihni bir anlığına Dünya'daki mağarada uyandığında kulaklarında bulduğu iki tüpe geri döndü.

Dünya'da mı? Hâlâ o gezegende olmadığını nasıl biliyordu?
Bildiğim ama nedenini bilmediğim bu şeyleri sorgulamayı bırakmalıyım. Onları olduğu gibi ve hiç şaşırmadan kabul etmeliyim. Aksi takdirde
tüm yıllarımı kendi zihnimle çatışma içinde geçireceğim.

O anda, karanlık savaşçının kırbaç-kılıcı ustaca bir yay çizerek
vızladı ve güzel olanın bedenine girdi. Yenilen savaşçı yere çökerken bekleyen gruptan sempati dolu bir inleme yükseldi, yüzü acıyla gerildi ve hızla bir ölüm maskesine dönüştü.

Karanlık savaşçı geri çekildi, gözlerinde acımasız bir memnuniyet alayı parlıyordu.
Eşit olmayan mücadeleden midesi bulanan Bram Forest yattığı
yerden kalktı ve öne doğru yürüdü. Bu hem grubun hem de muzaffer savaşçının dikkatini çekti ve etkisi elektrik gibiydi.

Bir araya toplanmış gözlemciler, daha az gergin koşullar altında komik olabilecek bir şaşkınlık, dehşet ve korku karışımıyla tepki verdiler.
Birlikte dizlerinin üzerine çöktüler.
Alınlarını yere koydular.
Adil savaşçının ölümüne tepki verdikleri
in çok ötesinde, derin ve hissedilir bir inleme onlardan kaçtı.

* * * * *

Bram Forest'ın tamamen aşina olduğu bir dilde, sesleri korku ve dehşetin bir tezahüratıydı. "Beyaz tanrı geldi! Beyaz
tanrı geldi! Beyaz tanrı geldi!"

Bram Forest onları pek düşünmedi. Karanlık
savaşçıya doğru, bir kaplanın temiz, takip eden hareketleriyle ilerliyordu, büyük
omuzları alçak, muhteşem bacakları ölüm yayı için gergindi.

Karanlık olan şaşkınlıktan donup kalmıştı. Bu çıplak beyaz yaratık nereden
çıkmıştı? Aniden korku ve belirsizlikten kaskatı kesilmişti, bir an fazla uzun sürdü ve intikamcının elleri onun üzerindeydi. O ellerin parmakları boğazına derinlemesine saplanan çelik pençeler gibiydi ve paniklemiş zihninde ölümün yüzüne
baktı ve korkunç buldu. Yere doğru sürükleniyordu, kahverengi tenlilerin beyaz tanrı dediği bu garip ve korkunç tezahürle
aşağı ve yukarı, aşağı.

Karanlık savaşçının zihni yarışıyordu ve dehşete kapılmış çaresizliğinde yerli bir kurnazlık yardımına koştu. Kalan gücünün her zerresini kullanarak işkence görmüş boğazından kelimeleri zorla çıkardı. "Silahsız bir adamı
öldürür müydün?"

Bu kelimeler Bram Forest'ın zihninde karşılık veren bir akora dokundu. Korkak
uygun bir şekilde konuştu. Onu böyle öldürerek, Bram Forest diğerini kınadığı
aynı şeyi yapmıyor muydu?

Bram Forest doğruldu ve ürkek figürü üzerinden fırlattı.
"O zaman kendini savun, domuz!" diye bağırdı ve ölü savaşçının parlayan kırbaç kılıcını aldı.

Karanlık adam kaçmanın bir yolunu aradı ama bu intikamcıdan
yüz çevirmekten, onunla yüzleşmekten
daha çok korkuyordu. Sadece zaman kazanmak için oynayabilirdi.

Ayağa kalkıp kendi kılıcını aldı ve diğerinin karşısında korku ifadesiyle yüzleşti, yüzünde hiç azalmayan bir ifade vardı. Çelik ellerin adamı kılıcı deneysel olarak
kırbaçladı ve karanlık adam bir umut ışığıyla
vuruldu. Diğerinin kılıçla hareketleri, Nadian Jlomec'inkiler kadar beceriksizdi. Belki de her şey kaybedilmemişti.

* * * * *

Karanlık adam kılıcını kavradı ve Tarthan dövüşçüsünün alışılmış çömelme pozisyonunda ilerledi. Sonra diğerinin cevap veren duruşu, kırbaç kılıcının ne işe yaradığı hakkında hiçbir şey bilmediğini ortaya koyduğunda içinde bir sevinç kabardı. Karanlık adamın gülümsemesi geri döndü. Tanrı
olsun ya da olmasın, Tarth'ın kadim silahına sahip olan bu adamın becerisi
zavallı Jlomec'inkinden bile daha azdı.

Karanlık savaşçı beceriksiz bir hamleyi kolayca savuşturdu ve
bıçağını diğerinin açıkta kalan sırtını taciz etmek için çevirdi. "Sen bir aptalsın!" dedi, "başka ne olursan ol. Öldüğünde, büyük bir
şirkette yer aldığın gerçeğini düşün. Tarth'ın en büyük kılıç ustasıyla karşılaşan ve kılıcının önünde aşağılıkça düşenler."

Bunun üzerine karanlık adam kılıcını savurdu ve rakibini kılıcın tam giriş noktasını keşfetmek için
ustaca döndürdü. Nişanı doğruydu.

Sadece biraz alçaktı ama diğeri sertçe düştü ve karanlık savaşçı kılıcını geri çekti ve huzursuzca sildi. Gerginliği
korkudan kaynaklanıyordu. Bu sözde tanrılardan biri belirdiyse, neden
iki, dört veya bir düzine olmasın? Tarthan kılıç ustası, ihtiyatlılık ilkelerine oldukça hakimdi ve bu
yerden ayrılmak için ani bir istek duydu.

Gerçekten de rahatsız edici bir yerdi. Kimliğini ve
kökenini bilmediği kahverengi insanlar. Çelik elleri olan beyaz bir yaratık
hiçbir yerden
çıktı. Bir sonraki tezahür ne olacaktı?

Karanlık savaşçı, bekleyen stadına doğru hızla ilerledi. Bindi ve
uzaklaştı ve kuyunun etrafındaki figürler neredeyse görüş alanının ötesinde minik noktalar haline gelene kadar
tekrar rahatça nefes alamadı.

BÖLÜM VIII

_Kahverengi Bakire_

Bram Forest bilinçsizden acı ve hayal kırıklığının karanlık bir yarı dünyasına geçti. Alevlerle kavrulmuş bedeninin ne düşebileceği ne de uzaklaşabileceği
kara bir uçurumun kenarında asılı olduğunu hissetti.

Bazen, nazik eller keşfetmek için uzanıyordu ama
onu asılı olduğu
tehlikeli uçurumdan geri çekecek güçten yoksundu.

Bu karanlık yarı dünyada sonsuz bir denge zamanı vardı ve sonra
kalın karanlık griye dönüştü, uçurum kendi isteğiyle
uzaklaşıyor gibiydi ve içindeki acı azaldı.

Gözlerini açtı.

Yarı karanlık bir mağarada yumuşak, serin bir yosun yatağında yatıyordu ve
uzaktan gelen şıngırdayan suyun sesi duyuluyordu. Uzun süre tavana bakarak yattı, nasıl bir yere
geldiğini ve nasıl geldiğini merak etti. Sonra keskin kulakları kendi nefesinden başka birinin nefes sesini yakaladı; duyularına nazikçe çarpan ve onu
uyandırmaktan çok sakinleştiren yumuşak bir nefes.

Başını çevirdi ve yakınlarda diz çökmüş ama erişemeyeceği bir yerde güzel, çıplak, esmer tenli bir kız gördü.
Önce yüzünün ve formunun güzelliğine, sonra da ilk izleniminin ona inandırdığı kadar
tamamen esmer olmamasına çarptı.
Göğüsleri ve kasıkları saf beyazdı ve vücudundan aşağı parlayan su damlaları
akışıyordu.

Üzerindeki bir tür deri koşum takımını değiştirmeye çalışıyordu ve Bram Forest onun görünmeyen suyun
gürültü yapıp güldüğü
herhangi bir yerden yeni döndüğünü ve şimdi giyindiğini fark etti.

Eylem tamamlanana kadar sessizliğini korudu, bilincini çıplakken belli ederek onu utandırmak istemiyordu.

Birkaç dakika sonra, koşum takımı yerindeydi ve ayağa kalkıp
dikleşti ve koyu parlak saçlarını savurdu. Bram Forest konuşmak için bu zamanı seçti. "Kim olduğunuzu bilmiyorum ama belli ki size borçluyum.
Minnettarlığım."

Kız ürkmüş bir geyik yavrusu gibi tepki verdi ve birkaç adım geri çekildi.
"Bilincini geri mi kazandın?"

"Öyle görünüyor. Burası neresi ve ben buraya nasıl geldim?"

"Seni biz getirdik."

Bram Forest'ın kaşları düşünceli bir şekilde çatıldı. "Ah, evet. Şimdi hatırladım.
Karanlık kılıç ustasıyla kendi silahlarıyla dövüşmeye çalıştığım yerde sizin gibi bir grup insan vardı." Bram Forest kederli bir şekilde kıkırdadı. "Görünüşe göre pek iyi durumda değildim."

"Tanrımız olmadığınızı keşfettiğimizde, diğerleri sizi orada ölmeye bırakmak istediler ama ben buna insanlık dışı olduğu için direndim ve sizi buraya getirmelerini sağladım."

"Geri kalanlar nerede?"

"Geri döndüler."

"Nereden döndüler?"

Kız güzel başını hüzünle eğdi. "Bunu size söyleyemem."

* * * * *

Bram Forest gülümsedi. "Bu kadar üzülmeyin. Bilgiyi kendinize saklamayı tercih etmeniz neredeyse ağlamanız için bir sebep değil."

"Bu yüzden üzgün değilim efendim."

"O zaman neden?"

"Çünkü soruyu siz sordunuz ve bundan dolayı daha da eminsiniz ki, bizim tanrımız değilsiniz."

Bram Forest bu konuşmanın gidişatına karşı derin bir merak ve yarı eğlence içindeydi. "O zaman bana şunu söyleyin. Soruyu sormam neden
benim sizin tanrınız olma olasılığımı ortadan kaldırıyor?"

"Çünkü eğer sen aradığımız ve özlediğimiz tanrı olsaydın, halkımın
nereye gittiğini sormana gerek kalmazdı. Bilirdin."

"Durumu açıklığa kavuşturmak yerine," diye düşündü Bram Forest, "her soru beni giderek daha derin bir zihinsel labirente sürüklüyor."

"Bizi bulduğun yere gitmek için hayatlarımızı riske attık. Halkımızın
eski efsanesine inanmak yasaktı. Bu nedenle--"

"Hangi efsane?"

"Bugün ve o yerde tanrımızın bizi kurtarmak için
görüneceği."

* * * * *

Bram Forest, şimdi daha fazla kafamızı karıştırmaktan ziyade
açıklığa kavuşturacak bir soru ararken elini kaldırdı. "Bekle. Eğer bir
tanrının ortaya çıkmasını
bekleseydin ve ben zamanında
gelseydim, o olmadığımdan nasıl bu kadar emin olabilirsin?"

"Çirkin Abarian'a doğru ilerlediğinizde ve boğazını büyük ellerinize aldığınızda öyle düşündük. Ama sadece yaşamasına izin vermekle kalmayıp
aynı zamanda kırbaç kılıcını alıp sizi öldürmeye bir kirpik kala yaklaşmasına izin verdiğinizde, sizin bizim tanrımız olmadığınızı anladık."

Bram Forest anlayışla başını salladı. "Şimdi o hareketin ne kadar aptalca olduğunu görebiliyorum. Kesinlikle gerçek bir tanrının kendini
davranacağı bir
şekilde hareket etmiyor." Kıza baktı ve gülümsedi. "Lütfen daha
yaklaş ki seni daha
iyi görebileyim."

Başını isteksizce olumsuz yönde hareket ettirdi, diye düşündü Bram Forest ve cevap verdi, "Eğer sen bizim tanrımız olsaydın, kendimi senin bana
yapmak istediğin şeyi yapma gücüne seve seve teslim ederdim, ama sen ölümlü olduğun için senden
uzak durmalıyım."

Bram Forest kaşlarını çattı. "İşler yine bulanıklaşıyor. "

"Ben bakireyim," diye açıkladı güzel kız, basit bir şekilde ve hiçbir şekilde
kendini bilmeden. "Zamanım belirlenene kadar öyle kalmalıyım. Bakireliğimi, karşı koyduğum ihlaller yüzünden bile kaybetsem, hemen Altın Maymun'a teslim edilirim."

Bram Forest ayağa kalktı ve kızın bir adım daha geri çekilmesine neden oldu. "Altın Maymun mu dedin?"

"Evet."

"Ve sen bir bakiresin--"

Bram Forest geriye doğru çökerken, gözleri düşüncelerle doluyken, bu sonuncusu bir sorudan çok bir ifadeydi. "Bir maymun, bir yaban domuzu, bir aygır--" diye düşündü. "Bir bakirenin ziyafeti--"

Kız ona endişeyle baktı. "Yaranın buna sebep olmadığından emin misin--"

"Öyle değil," dedi, zihnini o anın şeylerine geri
çevirerek. "Sadece merak ediyorum--hiçbir çekingenlik kuralını
ihlal etmeden bana adını söyleyebilir misin?"

* * * * *

"Ben Ylia'yım," dedi, çocuksu bir ciddiyetle, Bram
Forest.

"Ve Ylia hiç gülümsemez mi?"

Ona öyle geldi ki bunu yapmaya çabaladı ama ifadeye o kadar yabancıydı ki beceremedi.

Elini uzattı, yaklaşmaması ve tutmaması onu şaşırtmadı. "Ylia, daha önce cevaplamak istemediğin bir soruyu tekrar sormayacağım. Ama senin nasıl bir hayat yaşadığın konusunda çok şaşkınım -- temas kurduğun erkeklerin tarzı konusunda. Eğer onların ırkından bir kadın her uyanık anında erdemine bakmak zorundaysa, kesinlikle sefil bir topluluktur.

"Bana gelince, Ylia -- ve lütfen inan -- sana isteyerek dokunmam, bir çocuğa bilerek zarar vermem. Benim huzurumda, bir rahibe manastırının en korunaklı odasında olduğu gibi güvendesin."

Eğer asaleti için minnettarlık veya sırtının sıvazlanmasını bekliyorsa,
kaba bir şekilde şaşırmıştı. Ylia doğruldu, genç göğüsleri zarifçe
çıkıyordu ve öfkeyle tepki vermese bile, yüzü buna
yakın bir şey yansıtıyordu.

"O zaman ben arzu edilir değilim?"

Bram Forest gözlerini kırpıştırdı. "Bunu söylemedim. Şimdiye kadar gördüğüm en güzellerden birisin."

Bu Ylia'yı tamamen şaşırttı. "O zaman Altın Maymun adına,
neden--?"

Bram Forest elini hem sözünü kesen hem de teslim olan bir hareketle kaldırdı. "Lütfen! Bu konuyu daha fazla uzatmayalım. Sular
derinleşiyor ve diplerinde bataklık olduğundan şüpheleniyorum. Aklımda sorular var. Bunları,
istemediğiniz hiçbir şeye cevap vermek zorunda olmadığınızı anlayarak ortaya çıkarmama izin verin."

Ylia'nın zihninin, onun arzu edilirliğine hakaret eden
ve aynı zamanda onu bu konuda öven
bu geç tanrılık adayına göre de bir bilmece torbası olduğu açıktı. İleri doğru hareket etti
ve hastasının yosun dinlenme yerinin yanına zarifçe oturdu.

Bram Forest onun gerginliğinin farkındaydı.
Onun tarafında ilk düşmanca hareket belirtisinde
kaçmaya hazır güzel bir hayvan gibiydi. Ama aynı zamanda kollarına
ulaşmanın onu heyecanlandırdığı izlenimini de edindi. Buna, onun herhangi bir ilerlemesine karşı bir kaplan gibi
savaşacağını bilmesine rağmen inanıyordu.

"Ylia, sen gerçekten garip bir çocuksun. Halkın
gittikten sonra burada kaldın ve beni ölümün eşiğinden geri getirdin

benim bunu yapacak gücü toplar toplamaz ayağa kalkıp sana tecavüz edeceğimden korkmana rağmen. Düşünce süreçlerini anlamak
zor."

Ylia gözlerini indirdi. "Bazı sorular sormak istiyordun, efendim."

"Benim adım Bram Forest. _Efendim_ sana hiç yakışmıyor."

"Bram--Forest," diye mırıldandı deneysel bir şekilde. Sonra gözlerini kaldırdı
ve yüzünde en parlak gülümseme belirdi. Bakışı
hem onur hem de minnettarlık doluydu. "Bana çok büyük bir onur veriyorsun, Bram
Forest!"

"Onur mu? Anlayamıyorum."

Ylia'nın gözleri gururla parladı. "Neden, bana öyle bir saygı gösteriyorsun ki
ben Volna'nın kendisi bile olabilirim!"

"Peki bu Volna kim?"

* * * * *

Ylia bu garip adamın cehaletine şaşırdı. "Neden, Tarth'taki herkes Nadia Prensesi, Bontarc'ın kız kardeşi, Nadia Prensi ve o büyük ulusun hükümdarı olan Volna'yı bilir. O, Tarth'ta doğmuş en
güzel kadındır."

"Böyle bir şey hayal edin," dedi Bram Forest, belirgin bir ilgisizlikle birlikte, coşku eksikliğiyle. "Korkarım ki, ne hanımefendiyle tanışma, ne de onun seçkin kardeşiyle tanışma zevkine eriştim."

Ylia üzüntüyle gözlerini indirdi. "Ayrıca Jlomec'in kız kardeşiydi."

"Ve Jlomec kimdir, yalvarırım?"

"Ölümünün intikamını almaya çalıştığın için bildiğini sanıyordum. O, zalim Abarian Retoc'un gözlerinin önünde öldürdüğü Nadian'dı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bram Forest. Ama korkakça ölüm gerçekleşmişti ve Bram Forest'ın aklı bunun üzerinde durmuyordu çünkü bunun kendisini bir şekilde nasıl etkilediğini göremiyordu.

"Ylia," dedi, "benim tam bu anda doğduğumu ve bu dünya veya gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi bir varsayım olarak al. Bunu aklında tutarak bana bundan bahset - meraklı bir çocuğa anlatacağın şeyleri."

Ona garip bir şekilde baktı. "Sana sır saklamak zorunda olmadığım her şeyi anlatacağım."

"Daha fazlasını bilmek istemem."

Güzel Ylia öne eğildi, kendine verdiği görevle o kadar meşguldü ki tüm çekingenliği ve tedirginliği onu terk etti. Hareketi, alçaltılmış başını Bram Forest'ın yüzüne yaklaştırdı ve yeni yıkanmış ve parlayan saçlarının tatlı kokusu burnuna geldi. Sonra Ylia'nın mağaranın zeminine çizdiği haritayla da meşgul oldu.

Uzun süre böyle oturdular, Ylia görevinin tadını çıkarırken Bram Forest'ın kolay aklı onun söylediği her heceyi aklına kazıyıp hafızasına kazıdı.

Sonunda güneş battı ve mağaranın içi karardı, ta ki
birbirlerini artık göremeyecekleri kadar.
Bram Forest'ın Ylia'nın söyleminden çıkardığı en önemli kanaat gerçekten de
şaşırtıcıydı. Bu Tarth'ın, zihninde tam olarak
bilgisi olan
Dünya'nın ikiz gezegeni olduğundan emindi.
Tarth'ın daha tanıdık
eşinin tam tersi bir yörüngede döndüğü ve böylece ondan
görünmez kaldığı gerçeğinden kaçamazdı.

Bu kanaat ona Ylia'nın söylediği birkaç şeyle geldi ve
tesadüfen bahsettiği bir Tarthan mitolojisiyle desteklendi.
Efsane, bir alev tanrısından, belli ki güneşten bahsediyordu, çok uzak bir günde öfkesiyle
durup
çok uzaklardan gelip işkenceye meyilli bir iblise iki büyük taş fırlatmıştı. Bram Ormanı'nın bu son düşüncesi, belki de her iki dünyayı da güneşten koparıp yörüngelerine oturtan büyük boyutlu bir kuyrukluyıldızdı. Mitolojik efsanenin varlığı da, Tarth'taki medeniyetin geri olmadığını veya en azından geçmiş çağlarda geri kalmadığını gösteriyordu. Daha kesin bir alanda, Bram Ormanı, Tarth'ın görünmez kız kardeşinden çok daha az sulak olduğunu, yüzeyinin neredeyse yarısının okyanustan oluştuğunu öğrendi. Kutuplarda Dış Ufuklar olarak bilinen iki buz örtüsü ve İç Kuşak olarak adlandırılan bir ekvator vardı.

* * * * *

Ylia'nın haritasına göre izole kıtalar yoktu, tüm kuru yüzeyler sürekli okyanustan geçen geniş kara geçitleriyle birbirine bağlıydı.

Ylia'nın insanların tanımı Bram Ormanı'nı en çok
yoğun şekilde ilgilendiriyordu. Tarth'ta, ulusların bir araya gelmediğini öğrendi,
her biri dünyanın bir noktasında sürekli bir savaş halinin kabul edilmiş bir durum olduğu ve kimsenin iyileştirmeye çalışmadığı bir dünyada diğerlerine güvenmiyordu.

Ylia'nın kendisi ulusların tanımı ve sayısı konusunda belirsizdi.
Yaklaşık iki yüz tane olduğunu düşünüyordu ama yalnızca en önemlilerini tanımlayabiliyordu.

* * * * *

Abaryalılar en başarılı savaşçılardı, yalnızca güneydeki Nadianlardan korkuyorlardı. Bunun nedeni, Nadianların saldırgan olmamasına ve hatta diğer küçük uluslara nazik bir şekilde davranmalarına rağmen,
geri çağrılabilir tarihte
sınanmamış doğuştan gelen bir dövüş becerisine ve bir güç potansiyeline sahip olmalarıydı. Yüzyıllardır savaşmamış olsalar da, potansiyelleri azalmamıştı çünkü böyle bir çılgınlık Tarth'ta ulusal intiharla eşdeğer kabul edilirdi.

Ayrıca Bram Forest'ın bukalemunların savunma özelliklerine sahip oldukları için bir tür kertenkele adam olarak canlandırdığı Utalianlar da vardı. Ylia'nın daha önce hiç görmediği bir başka ilgi çekici ırk daha vardı. Onlara Kuzey Outer Reach'e yakın bir bölge olan Coom'un İkiz İnsanları adını verdi. Bram Forest, onların nasıl insanlar olacağı konusunda spekülasyon yaptı ve Tarth'taki evrimsel süreçlerin, insan ırkının tüm üyelerinin neredeyse aynı forma dönüştüğü Dünya'dakilere
uymadığı sonucuna vardı.

Sonra Bram Forest'ın aklına bir isim geldi; bilinçaltındaki o gizemli bilgi kuyusundan yükselen bir isim; açıklayamadığı ama kabul etmek zorunda kaldığı bir kuyu. Artık sorgulamıyordu.

"Ofridialılardan bahset bana."

Ylia, sanki ona tokat atmış gibi irkildi.
Güzel yüzünün koyu kahverengisi biraz soldu ve gözleri çok hüzünlendi.

Bram Forest, yükselen ve mağaranın girişinden içeri soluk bir ışık gönderen ay ışığında hüznü gördü.
Sadece
Ylia'nın sesindeki titremeden kaynaklanan solukluğu hissetti. "Geç oluyor.
Gidip yiyecek getirmeliyim. Gücün beslenmeli ve
artırılmalı."

Bununla birlikte, ses çıkaran suya doğru aceleyle uzaklaştı ve
Bram Forest'ı hem şaşkın hem de meraklı bıraktı. Neden sorusuna bu kadar sert tepki vermişti? Ve bu konuda, neden ilk başta bu soruyu
sorabilmişti? _Ofrid_ ismini ve bunun Tarth'ta bir ulusu ifade ettiğini, o ulustan habersizken ve zaten sabırlı ve güzel Ylia'dan yalvardığı bilgiye sahipken, hangi işlemle biliyordu?

Sonra bu şeyleri merak etmemeye karar verdiğini hatırladı ve aynı anda başka bir şeyi daha hatırladı.

Kutudan Dünya'ya düşen küçük, düz paket.
Ofridian kuyusunun yakınında bilincini yeniden kazandığında aklına gelen ilk şeydi ama sonraki olaylarla
aklından çıkarılmıştı.

Ne kadar zaman olmuştu? Zamanın geçişini değerlendirmeye çalıştı ama
başarısız oldu. Zamanın uzunluğuna dair tek belirti, Abarian'ın bıçağının vücuduna girdiği yerde hiçbir yara olmamasıydı. Bu, uzun bir bilinçsizlik dönemine işaret ediyordu ama belki de katkıda bulunan
faktörler vardı.

* * * * *

Gizemli Ylia'nın emrinde onu çok hızlı bir şekilde iyileştiren bir şey olduğunu hissetmişti ama bunun kanıtı yoktu.

Her neyse, mümkünse paketi geri almak zorundaydı. Ama bu mümkün müydü? Garip diskin onu bir şekilde Dünya'dan Tarth'a getirdiği kabul edilirse, işlemi ters yönde tekrarlar mıydı?

Bunu bulmaya karar verdi ve diski sağ bileğindeki yerinden
çıkarmaya başladı.

Bunu yaparken mağaranın dışından bir ses geldi ama o görevine o kadar odaklanmıştı ki pek dikkat etmedi. Hızla diski sol bileğindeki güçlü pozisyonuna
kaydırdı. Sonra gergin bir şekilde oturup tepkiyi bekledi.

Beklerken, dışarıdaki ses o kadar belirginleşti ki artık onu görmezden gelemedi. Başını kaldırdı ve ay ışığına karşı ana hatları çizilmiş uzun, uğursuz bir şekil gördü.
Yüz hatlarını ayırt edemiyordu ama ana hatlar mide bulandırıcı bir gerçeği anlatıyordu. Ayrıca çekilmiş
kırbaç-kılıç bu davetsiz misafirin kim olduğunu güzel bir şekilde anlatıyordu.

Ofridian kuyusunun av arayan Abaryalısı. Şimdi içeri girip savunmasız bir adam ve onu şehvetle
ateşlendirecek güzel bir kız bulacak olan korkak suikastçı.

Öfke, Bram Forest'ın gözlerinin üzerine kırmızı bir perde çekti ve davetsiz misafirle karşılaşmak için çabaladı.
Ama ikincisi onu hiç görmedi çünkü o anda
şimdi tanıdık olan mide bulantısı Bram Forest'ın hayati organlarını ele geçirdi ve onu iki büklüm etti. Ve Abarian mağaraya girdiğinde, sadece boş bir yosun yatağı buldu, Bram Ormanı, zamanın amansız eli tarafından yakalanıp karanlığa
döndürülmüştü.

BÖLÜM IX

_Gözaltında_

Bram Ormanı, batan güneşin ışınlarının eğik olduğu çimenli bir yamaçta bilincini yeniden kazandı. Onu Tarth gezegeninde ısıtan aynı güneşti bu--bundan emindi.

Ayağa kalktı ve hızla etrafına baktı, Dünya'ya döndüğünden emin olmasına rağmen--yüz yılını geçirdiği gizemli malikaneden millerce uzakta olabileceğini fark etti.

[İllüstrasyon: Çığlık atan Ylia, sevdiğini savunmak için kendi bedenini sundu.]

İlk başta kalbi kırıldı çünkü arazi hiç de tanıdık değildi. Sonra gri malikanenin kulesinin orman tepesinin çizgisinin üzerinde kasvetli bir şekilde yükseldiğini gördüğünde tekrar yükseldi. Bir an durdu,
hesaplamalarının merkezinde kuleyi görerek kendini yönlendirdi. Sonra
ormanlıktan sağına doğru hareket etti.

Ama ormanlık alana henüz on fit girmişti ki
keskinleşmiş içgüdüleri ona hemen uyarıda bulundu ve bir taş gibi
düştü
ve hareketsiz kaldı.

Ayak sesleri kulaklarına yankılanana kadar yükseldi ve bir adam uzanmış ellerinden on fitten daha az bir mesafeden geçti.

Adam mavi üniforma ve bir eyalet polisinin şık şapkasını giymişti ve
tetikteydi ama sessiz Bram
Ormanı'nı fark edecek kadar değildi.

Sonuncusu, Ofrid Ovası'ndaki mağarada uyandığından beri kendine düşünmesi gereken ilk anda,
birdenbire artık çıplak olmadığını fark etti. Elbette daha önce bunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ama şimdi dikkatini verdi ve
ne olduğunu anladı. Geçmiş olaylara odaklandı.

* * * * *

Hain Abarian'ın bıçak darbesinden dolayı baygınlık geçirdiği süre boyunca, güzel Ylia ona öldürülen Nadian, Jlomec'in parlak üniformasını giydirmişti. Bu üniforma hem renkliydi hem de kullanışlıydı ama göğsünün, kollarının ve uyluklarının büyük kaslarını gizlemek veya engellemek için hiçbir şey yapmıyordu.

Eyalet Polisi yoluna devam ederken Bram Forest eski malikaneyle ilgili ne yaptığını merak etti. Ama bu düşüncelerini uzun süre meşgul etmedi. Yol açılır açılmaz, büyük bir kedi gibi çalılıkların arasından Tarth gezegenine göç ettiği noktaya doğru ilerledi. Son açıklığın etrafından dolaşırken,
kutudaki muhteşem diski içeren ikinci eşyanın, şimdi sağ bileğine geçirdiği, hâlâ dikkatsizce
düşürdüğü yerde yatması için dua etti.

Açık alanın kenarına geldi ve araziyi dikkatle inceledi.
Görünürde kimse yoktu. Yaklaşan herhangi bir ayak sesini duymak için kulaklarını zorladı ve hiçbir şey duymadı. Hızla açık alana
atıldı ve tarlanın karşısına koştu.

Oradaydı - düz beyaz paket - tam olarak o ilk sabah bıraktığı yerdeydi.
Ormanın sığınağına geri dönmeye kararlı bir şekilde onu süpürdü.

Ancak beyaz kağıt ambalajın altında yatan şeye olan ilgisi o kadar yoğun bir noktaya
gelmişti ki, adımları geride kaldı,
dikkati baştan çıkarıcı şeye odaklandı ve güçlü parmakları ambalajları yırtarken tarlanın ortasında tamamen durdu.

Beyaz parşömen çekildi ve Bram Forest ortaya çıkan şeye baktı. Sonra garip ve korkutucu bir değişim geldi. Yüzünden her damla kan
çekilirken yakışıklı yüz hatları çarpıtıldı. Büyük bedeni bir hastalıkla sarsıldı ve bu veya başka bir dünyada çok az insanın
gördüğü
şeytani bir öfke onu ele geçirdi.

Şimdi boğazından büyük ve korkutucu bir çığlık yükseldi; bu ormanın hayvanlarının bile
yerlerinde donup kalmalarına ve saklandıkları yerlerde daha da çömelmelerine neden olan bir çığlık. Öyle bir öfke ve acı çığlığı ki
ormanın ağaçları bile durup sessizce hayretle dinliyor gibiydi.... * * * * *

Devlet Polisi Mulcahey Davis, mavi üniformasının bacaklarından dikenleri topladı ve görevine kesin bir dille küfür etti.

Neden kendisi ve Mowbray bu karmaşık, ıssız hayalet deliğinde devriye gezme emri almıştı? Elbette, yaşlı bir serserinin cesedi
üzerine taşlar atılmış bir kuyuda bulunmuştu ama o ve Mowbray bu dikenlerin arasında dolaşarak neyi kanıtlayacaklardı?

Mulcahey Davis ayak sesleri duydu ve Mowbray'in devriyesinin son birkaç metresinde
zorlandığını gördü. Mowbray son dikenli çalı tutamlarından
kurtuldu ve bacaklarındaki dikenleri temizlemeye başladı.
"Bir şey buldun mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Bu ormanda tırmanmamız tam anlamıyla çılgınlık. Ne bulacağız? Birkaç tavşan mı?"

"Kuyudaki o ceset araştırılmalı," dedi Mowbray,
ciddi bir şekilde. "Oldukça tuhaf bir anlaşma."

"Ne kadar ilerleme kaydettiler?"

"Burayı güven altında tutan birliği buldular, ancak sorumlu adam felç geçirdi veya başka bir şey. Sorgulanamaz. Onu
asla sorgulayamayabilirler. Pride adında yaşlı bir adam. Oldukça
kötü durumda."

"Ona sorsalar bile büyük ihtimalle hiçbir şey bilmezdi. Burada ne yapıyor olabilirdi?"

"Bodrumda da o komik yangın var. Bunda rutin bir şey yok. Ateş o kadar sıcaktı ki kayayı eritti. Burada bir sürü cevapsız soru var."

"Bana sorsalardı, onlara şunu söylerdim--"

Mulcahey Davis'in boğazı, korkunç bir çığlık kulaklarına çarptığında dondu. Mowbray
aniden soldu ve iki adam içgüdüsel bir korkuyla birbirlerine baktılar.

Ama onlar denenmiş ve test edilmiş kolluk kuvvetleri memurlarıydı ve uzun süre terörün pençesinde tutulmadılar. "Bunu duydun mu?" dedi Mulcahey
Davis.

"Aman Tanrım, dostum! Nasıl engel olabilirim ki!"

"Nereden geldi?"

"Şurada."

"Hadi gidelim."

İki asker tekrar çalılıkların arasına daldı ve açık bir alanın
kenarına çıktılar. Ve kişisel cesaretlerine ve çabalarındaki deneyimlerine bakılmaksızın, gördükleri onları yeniden dondurdu.

Dev bir adam, tanrısal boyutlarda bir yaratık, açık alanda, batan güneşin ışınlarıyla yıkanmış bir şekilde duruyordu. Büyük kolları yukarı kaldırılmıştı ve acı ve öfkenin karışımı olan
korkunç bir ifadeyle gökyüzüne bakıyordu.

Konuşuyordu ve büyük sesi, gök gürültülü bir duayı andıran bir şekilde yankılanıyordu. "Yaratılış amacımı bilmiyorum ama
artık adanmış görevimi iyi biliyorum. İntikam! Bu dünyanın veya başka hiçbir dünyanın
görmediği türden bir intikam!"

Bunun üzerine dev, garip, renkli bir üniforma giymiş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve kocaman başını ellerinin arasına aldı.

Mowbray'in yüzü asık ve tetikteydi. "Hadi," diye fısıldadı. "Arkasındayız, bu yüzden bir mola veriyoruz. Sessizce yaklaşın. Ve bizi
görmeden önce onu yakalayalım. Onumuzu bile yenebileceğinden eminim ve silahlarımızı
kullanmak istemiyoruz."

Yavaşça tarlayı geçtiler ve diz çökmüş adamın arkasına geçtiler.
Uzun bir deneyimin
anlattığı bir uzmanlıkla uyumlu bir şekilde hareket ettiler.

Mowbray, olan bitenden memnundu. Devin neden hiç direnmediğini bilmiyordu. Adam büyük bir darbe almış gibi sersemlemiş gibiydi ve kendine gelemeden askerler kemerleriyle elini ve ayağını bağladılar.

Mulcahey Davis ayağa kalktı ve yüzündeki teri sildi.
"Psikopatlar için bir tane ve sonrasında da yastıklı bir hücre var."

"Söyledin," diye yürekten katıldı Mowbray. "Onu içeri alalım."

BÖLÜM X

_Nadia'ya Giden Yol_

Abaria'nın stadları, onları süren ustalar gibi, Nadia'nın temiz ve soğuk havasına pek alışkın değildi. Açık ayakları çizilip kayarken, buzla kaplı, eğimli kayalık ovada tutunacak bir yer ararken, temiz havaya görünür buhar jetleri
çekiyorlardı.

"Lanet olsun bu ülkeye, efendim," dedi Hultax, Abaryalıların kralına, atları omuz omuza ilerlerken. Retoc, dik ve dimdik bir şekilde stadın geniş sırtında oturuyordu, siyah pelerini
sert rüzgarda dalgalanan kraliyet amblemiyle, sert yakışıklı
yüzü soğuk havadan kızarmış, zalim gözleri Nadian rüzgarına karşı sadece iki çizgiydi. "Sessiz ol, aptal," diye uyardı Hultax'ı. "Biz Abaryalılar'ın Nadia'da söylediği ve yaptığı her şey tatlılık ve ışık olmalı --şimdi."

Abaryalı atlıların uzun kolunun öncüsü, suları sıfırın altındaki sıcaklıkta donmayacak kadar hızlı olan
akan bir dağ deresine ulaşmıştı. Retoc bir elini yukarı kaldırarak durmasını söyledi.

"Öğrenecekler, efendim," diye ısrar etti Hultax. "Ne yaptığını öğrenecekler. Biliyorum öğrenecekler. Jlomec'i, hükümdarlarının kardeşini senin öldürdüğünü öğrenecekler."

Retoc gülümsedi. Gülümseme Hultax'ın kanını dondurdu, çünkü daha önce böyle bir gülümseme görmüştü -- Retoc sadakatsiz Abarian tebaasının idamına tanık olduğunda. Gülümseme Retoc'un yüzünde sertleşti, sanki soğuk Nadian rüzgarında donmuş gibiydi. "Atından in," dedi, sadece Hultax'ın duyduğu yumuşak bir sesle.

Titreyen Hultax efendisinin emrine itaat etti. Aniden binicisi olmayan stad'ı, derenin kıyısındaki donmuş zemini gergin bir şekilde pençeledi. Retoc kırbaç kılıcını çekti ve mücevherlerle kaplı sapını okşadı. "Bir daha bunu söylersen, burada Nadia'da veya başka bir yerde, seni öldürürüm," diye uyardı teğmenini.

"Ama esmer kız--"

"Kahverengi kız lanet olsun!" diye kükredi Retoc ani bir öfkeyle.

"Onu bulamadık. O gün mağarada,
hızla dışarı çıktı, efendim, siz--"

"Alıkonuldum," dedi Retoc, sesindeki tutkunun bir kısmı kaybolmuştu.
Bir zamanlar onu neredeyse
boğmuş olan demirden yapılmış genç adamın, aniden, inanılmaz derecede şeffaflaşıp
sonra kaybolmasını asla unutamayacaktı. Orada, elinde kırbaç-kılıç, ağzı
açık bir şekilde dururken, kahverengi kız yanından koşarak geçmiş ve--Hultax'ın daha sonra
ona anlattığına göre--kendi stadına binip Ofrid ovasında
kaybolmuştu.

"Ama efendim, görmüyor musun?" diye sordu Hultax. "Kahverengi kız, kraliyet Nadian kanının prensi Jlomec'e ne olduğunu biliyor. Eğer
kraliyet cenazesine katılırsa. O--"

Retoc güldü. Hultax'ın yüzü soldu. Retoc'un ve dolayısıyla Abaria'nın düşmanları acı içinde
öldüklerinde böyle kahkahalar duymuştu. "Aptal, aptal!" Retoc'un şimdi söylediğini duydu. "Ofridian çölünün perişan, gezgin bir hizmetçisinin, Nadian kraliyet kanından bir prensin cenazesine davet edileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yine de, efendim," diye ısrar etti Hultax, "o gün mağarada, kızı yakalamak veya gördükleri yerde öldürmek için en iyi üç stadsmen'imizi gönderme özgürlüğünü aldım."

Yavaşça, ilkbaharda geniş Nadian buz tarlalarına bir çözülme yayılırken, Retoc ikinci komutanına gülümsedi. Hultax da yüzünü minnettar bir sırıtışa bıraktı: Şimdiye kadar şiddetli bir ölümün eşiğindeydi ve bunu biliyordu.

"Atabilirsin," dedi Retoc.

* * * * *

Hultax aceleyle stadına bindi. Retoc kolunu yukarı kaldırdı
ve uzattığı eliyle dairesel bir hareket yaptı. İlk Abaryalı stadlar, derenin hızlı, soğuk, sığ sularına biraz isteksizce ilerledi.

"Peki ya beyaz dev?" diye sordu Hultax, tüm grup diğer tarafa ulaştığında ve Retoc stadını kaygan kıyıya doğru
sürüklerken.

"Keşifçileriniz onu gören yolcuları bulabildi mi?"

"Hayır efendim. Sadece kız onu sağlığına kavuşturdu. Diğerleri kaçtı."

"Ve akıllıca. Dillerini tutmayı öğrendiler, senin de öğrenmen gerektiği gibi, Hultax. Bize sorun çıkarmayacaklar. Onlara göre beyaz dev diye bir şey yok."

"Ama Kule'de olanlardan, Portox'un büyücülüğünden ve tam yüz yıl sonra yetişkin olarak geri dönecek bir tanrıdan söz ediliyor--"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Retoc, neredeyse çığlık atarak. Ama o gece, Nadia şehrinden bir buçuk günlük yürüyüş mesafesindeki Abar kampında, Retoc, bir zamanlar gururlu olan Ofridian ulusunun tamamen yok edilmesinin son eylemi olarak işkenceyle yavaş yavaş ölmesini istediği güzel Ofridian hükümdarı Kraliçe Evalla'yı gördü. Evalla, rüyasında mutlu ve kendinden emin görünüyordu. Retoc, Nadian buz tarlalarının üzerinde dondurucu rüzgarlar uğuldamasına rağmen terleyerek uyandı. Onun kendine olan güveni, içinde bilinmeyen bir korkuya neden oldu.

* * * * *

"Gerçekten, oldukça basit," dedi süper kaslı tutuklu, kendi dili olmayan ama bir yerli kadar iyi konuşabildiği bir
dilde. "Görüyorsun, paketin içindekini görene kadar hiç de basit değildi, ama şimdi oldukça basit. Paketin içinde annemin, ölen Kraliçe Evalla'nın bir resmi vardı. Ben onun oğluyum. Ben kraliyet kanındanım.
Resmi gördüğümde, Portox'un ayarladığı gibi, aniden hafıza tepkilerimi tetikledi.
Sonra--"

"Kuyudaki yaşlı adam ne olacak?" diye sordu polis memuru
hayal gücünden yoksun bir şekilde.

"Üzgünüm. Şimdi sorularınızı cevaplayamam.
Eve dönmem gerek. Bir zamanlar büyük bir ulustan geriye kalan bir avuç yolcu
intikam bekliyor. Ben..."

Sesi ciddiyetle, kibarca devam etti. Polis memuru, başını yavaşça sallayan eyalet akıl hastanesinden gelen adama baktı.
Güçlü, kibar mahkumu hücresinde bırakıp
koridordan hapishane ofisine gittiler.

"Gerçekten garip, değil mi, doktor?" polis memuru dedi.

"A--uh--senin için garip ama benim için daha net ve açık, korkarım," dedi Dr.
Slonamn. "Büyüklük sanrıları ve zulüm sanrıları.
İleri paranoya, korkarım."

"Komik, doktor. Kendi kendine zarar verebileceği her şeyi elinden aldıklarında, hiç aldırmadı. Sadece bileziği. Bileziği aldıklarında üç güçlü adam onu ​​tutmak zorunda kaldı."

"Bilezik mi?" dedi Dr. Slonamn.

"Ofisten aldık. Sana göstereyim."

Bilezik, iri bir adamın üst kolu kadar geniş, küçük, file metal bir kayıştı. Kayışa gümüş renkli bir
metal disk takılıydı.

"Bunun bir milyon dolar değerinde olduğunu düşünürdünüz," dedi polis memuru.

Dr. Slonamn bilgece başını salladı. "Paranoyak. Teşhisi doğrulamaya yardımcı olur.
Görüyorsunuz ya, gerçek dünyayla bağlantısı olmayan bir paranoyak, tamamen değersiz nesnelere
çok değer verebilir. Pekala, raporumu yazacağım,
çavuş."

"Yüzbaşı Caruthers size teşekkür etmemi söyledi, efendim."

"Hiç de değil. İşimin bir parçası."

Bu arada, hücresinde, büyük elleriyle parmaklıkları
o kadar sıkı kavramış olan tutuklu, eklemleri bembeyazdı, şöyle düşünüyordu: _Anlamalarını sağlamalıyım. Çok geç olmadan bir şekilde anlamalarını sağlamalıyım._

Gözlerini kapattı, yoğun düşüncelere daldı. Bunu yaptığında, zihninin
gözünde bir görüntü belirdi. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyordu, ama
bunu ölü Portox'un büyüsüne bağladı.

Gördüğü şey, Nadia'nın çorak buz tarlalarıydı, birkaç büyük kervan kasvetli, parlayan beyazlığın üzerinden Nadia Şehri'ne doğru yavaşça ilerliyordu. Nadia'daki gelenek olduğu üzere, adı Bram Ormanı olan tutuklu, merhum sevgili Prens Jlomec'in anısını onurlandırmak için büyük cenaze oyunları düzenleneceğini biliyordu. Ve tam da burada, buz gibi Nadia'da, Tarth'ın tüm kraliyet hanelerinin tüm kraliyet kanının toplandığı böyle bir zamanda, Portox'un büyücülüğü ona intikamın geleceğini söylüyordu. Burada, keşke...

_Ylia!_

Görüntü bulanıklaştı. Onu bir kez görmüştü. Eklem yerleri parmaklıklardaki beyaz kemik kadar beyazladı. İradesinin her zerresini yoğunlaştırdı.
_Ylia, Ylia!_ Ama şimdi gözleri kapalıyken hiçbir şey göremiyordu.
Gözleri açıkken, sadece hücresinin parmaklıkları ve ötesindeki hücre bloğu koridoru.
_Ylia, Ylia! Duy beni. Nadia'ya giden yolda tehlike var. Ylia...._

BÖLÜM XI

_Nadia'nın Buz Tarlalarında_

Utalian B'ronth karda ayak izleri bıraktı.

Aksi takdirde, B'ronth görünmezdi. Ancak gizli bir gözlemci, Utalian'ın Nadia'nın buz tarlaları boyunca yavaş ilerleyişini izlerse, buzun yumuşak olduğu veya karın gece boyunca çukurlara düştüğü yeri, ayak izlerinin beklenmedik, gizemli görünümünü, bir
sağa doğru sendeleyerek sola, sonra bir başka sola, sonra tekrar sağa, sonra bir sola görürdü.

Aslında, Utalian B'ronth görünmez değildi. Ancak tüm Utalian'lar gibi o da bir bukalemun adamdı. Birkaç saniye içinde cildi, tamamen ve bütünüyle, bulunduğu ortamın rengini alırdı. Bu nedenle, Utalian B'ronth yukarıdan Nadian buz tarlalarının göz kamaştırıcı beyazıydı; aşağıdan, soluk bulutsuz gökyüzüne baktığında, soğuk, şeffaf maviydi.

Bütün sabah kızı takip etmişti. Nadia'ya giden yolda kampına, yaşlı bir adamla birlikte oradan ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra ulaşmıştı. Üzerlerindeki yırtık pırtık kar pelerinlerinden, ikisinin de açıkça
yolcu olduğu anlaşılıyordu. B'ronth onlara hemen meydan okuyabilir, buzun üzerinden onlara doğru koşabilirdi, ama bunu yapmamıştı. B'ronth the Utalian bir korkaktı. Gerçeği nesnel olarak kabul etti: halkı
kötü şöhretli korkaklardı. Uygun zaman gelecekti, dedi kendi kendine.
Kız ve yaşlı adamın çaresiz kalacağı bir zaman gelecekti.
O zaman o, B'ronth, saldıracaktı.

Bir gün önce bir Abarian savaşçısı ona kızın tarifini vermiş ve onu yakalaması için bir kese altın, onu öldürürse ve bunu kanıtlayabilirse yarım kese altın vaat etmişti. Bir kese altın, diye düşündü.
Onu canlı yakalayacaktı. Nadia Şehri'ne giden uzun ve soğuk bir yoldu. Doğru,
B'ronth the Utalian ufak tefekti, tüm halkı gibi
zayıf bir yaratıktı. Ve mükemmel kamuflajında ​​bazı dezavantajlar vardı. Görünmemek için
buz tarlalarında çıplak yürüyordu. Eti titriyordu ve kemikleri kaskatıydı. Fakat B'ronth'un altının yarısını vadettiği Lulukee adında bir Nadian çocuğu, sıcak giysiler, yiyecek ve içecekle
birkaç dakika gerideydi. Kızı yakaladıktan sonra...

* * * * *

Görünmez bir şekilde, katı buz tabakasının kayalık bir tepenin omzuna yapıştığı bir yükseltiye
çıktı. Altında, karla kaplı bir vadiyi
geçerek ve o kadar uzaktaydılar ki karda sadece noktalardı, yaşlı adam ve kız vardı.

İtalyan B'ronth kıkırdadı. Ses anında yükseldi ve
rüzgar tarafından dağıtıldı. Soğuk bir rüzgardı ve B'ronth'u iliklerine kadar dondurdu, fakat Nadian güneşi şaşırtıcı derecede sıcaktı ve şimdi ona altın ödülünün vaadiyle
ışınıyor gibiydi. Hem soğuktan hem de sevinçten titreyen görünmez İtalyan, karla kaplı vadiye doğru hızla yürüdü.

Lulukee adlı çocuğun takip edebileceği bir ayak izi olacaktı....

* * * * *

"Soğuk, Hammeth?" diye sordu Ylia arkadaşına.

"Hayır, kızım. Eğer istersen ben hallederim. Çok daha uzak mı?"

"Korkarım Nadia Şehri'ne yarım günlük yürüyüş mesafesi var," dedi Ylia. "İstersen
dinlenebiliriz."

Adam Tarthian standartlarına göre aşırı yaşlıydı, muhtemelen üç
yüz elli yaşındaydı. _Purullian_ kürkünden bir kar pelerini giymişti,
rüzgar kemikli gövdesinin etrafında ve tamamen kel kafasının üstünde savuruyordu. "Özür dilerim, Ylia," dedi aniden. Gözlerinde soğuk ve
rüzgarın açıklayamadığı yaşlar vardı.

"Neden? Mağaraya geldin. Beni buraya Nadia'ya kadar eşlik ettin."

"Abaryalı Retoc Beyaz Tanrı'yı ​​neredeyse öldürdüğünde, diğerleriyle birlikte kaçtım."

"Kaçmasaydın sen de öldürülebilirdin, Hammeth."

"Yine de geride kaldın."

"O hala yaşıyordu. Birinin ona bakması gerekiyordu."

Hammeth'in nefesi sığ soluklarla geliyordu. Bir zamanlar güçlü, iri bir adamdı, ancak Retoc'un Ofrid'i yüz yıl önce yok etmesiyle hayat ve güç bedeninden uçup gitmişti. Ofrid Ovası'nda bir yolcu olarak, o yüz yılda yaşlanmıştı. Ve giderek yaklaşan bunamayla küçülmüş ve büzülmüştü. "Söyle bana, Ylia," diye sordu, soluk soluğa, "bu bahsettiğin Bram Ormanı gerçekten de efsanenin tanrısı mı? Kulenin Tanrısı eski haksızlıkları düzeltmek için mi geldi?"

Ylia'nın eşsiz yüzünün güzelliğini bir kaş çatması gölgeledi. "İlk başta," dedi, güzel gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla, "ilk başta onun olduğunu düşündüm. Birdenbire, hiçbir yerden, tayin edilmiş anda gelmemiş miydi?
Ama sonra Retoc'u öldürmediğinde, bunun yerine Retoc'un kırbaç-kılıcını kullanmasına izin verdiğinde ve Retoc tarafından neredeyse öldürüldüğünde, herhangi bir ölümlü gibi kan kaybettiğinde, o--" Birdenbire Ylia kızardı.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu Hammeth.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey."

"Ylia. Sen Ofrid kraliyet sarayının hizmetkarı bir hanımın bebek kızıydın. Ben Kraliçe'nin Muhafızlarının kaptanıydım. Retoc'un lejyonları ölümlerini ve yıkımlarını getirdiğinde, seninle birlikte
vahşi doğaya kaçtım. Seni bebekliğinden itibaren ben büyüttüm. Ben--" yaşlı adamın gözleri duyguyla
bulutlandı--"benden sakladığın hiçbir şey yok, çocuğum."

Ylia hala kızarıyordu. Ama yüzündeki asık suratın yerini sakin bir gülümseme aldı. "Pekala, Peder Hammeth, sana söyleyeceğim. Orada, mağarada, yabancıyı sağlığına kavuştururken, güçlenip hareket edebildiğinde, sohbet edip birbirimizi tanıdığımızda, ben--onu arzuluyordum."

Hammeth hiçbir şey söylemedi. Yüzü sertti.

"Lütfen," dedi Ylia, sırrı ortaya çıktığı için artık gülüyordu. "Bu, beni Altın Maymun adayı yapabilecek türden bir arzu değildi,
ama--onu arzuluyordum. Daha önce hiç hissetmediğim kadar saf, tatlı bir duyguydu. Onu istiyordum. Ona hizmet etmek istiyordum. Hayatımı ona yardım ederek ve ... Hammeth ... Baba Hammeth ... onu severek geçirmek istiyordum.
İşte, söyledim."

* * * * *

Hammeth sadece mırıldandı. Karda ağır ağır ilerlediler, burada kar derin ve tozluydu, bu yüzden bazen dizlerinin üzerine çöküyorlardı.

"Ama bir kız bir tanrıya karşı böyle bir arzu hissetmemeliydi, bu yüzden kendi kendime onun ölümlü olduğunu söyledim." Aniden ve Hammeth'in kavrayabileceği hiçbir sebep yokken,
Ylia ağlamaya başladı.

"Ne oldu, çocuk? Ne oldu?"

"O--kaçtı. Çok kan kaybetmişti ve zayıftı, evet, ama
beni korumak için bile kalmadı. Retoc'tan kaçtı. Bu bir tanrı mı? Retoc'a
ceza getirebilecek bir adam mı? Öyle mi, Hammeth? Öyle mi?"

"Yine de sen Nadia'ya giden yolu tutuyorsun, efsaneye göre Beyaz Tanrı
Nadia'ya giden yolu tutacak."

"Saçma," dedi Ylia gözyaşlarını silerek. "Birisi Nadialılara zavallı Jlomec'e gerçekte ne olduğunu söylemeli, hepsi bu. Retoc, Retoc
onları elinden yemeye zorlayacak. Ne derse desin
inanmalarını sağlayacak. Onların kraliyet kanından bir prensi öldürdüğünü asla bilmeyecekler."

"Ama Nadia'lı Bontarc--ya da herhangi biri--Retoc'un Abaryalılarının
gücüne karşı ne yapabilir?"

"Beyaz Tanrı--"

"Ah, görüyor musun? O zaman belki de inanıyorsundur, sonuçta."

"Beyaz Tanrı ya da her kimse," dedi Ylia soğuk bir şekilde, "Retoc'tan bir korkak gibi kaçtı." Suratını astı. "Ve yine de, ve yine de çok kafası karışık görünüyordu."

"Belki de Ofridyalılar büyüklüklerinin gururuyla tekrar yaşayabilsinler diye kaçtı," diye ilan etti Hammeth şiddetle.

"İnanıyorsun, değil mi, Peder Hammeth?" diye sordu Ylia basitçe.

"İnanmak istiyorum, çocuğum."

"Çok soluk soluğasın. Yorgunsun. Durup dinlenmemiz gerekecek."

Vadinin en derin kısmından geçiyorlardı, Nadian
rüzgârı, çukurluğun iki yanındaki tepelerin arasından geçerek karı bir adamın iki katı yüksekliğinde yığınlar halinde yığmıştı. Rüzgârın onlara ulaşamayacağı
bir kar yığınının rüzgaraltına çömeldiler. Ylia, sert parmaklarıyla kar pelerininin iç cebinden
sarsılmış stadmeat şeritleri çıkardı ve bunları Hammeth ile paylaştı.
Sert ve soğuk eti çiğnediler, Ylia yaşlı adama şefkat ve sevgiyle
baktı. Üvey babası, tanıdığı tek
ebeveyn olmuştu. Gözlerini kapattı ve bir an için
Ofridian Ovası'nda yolcu olarak geçirdikleri yılları, asla gelmeyecek
intikam ve yardım hayalini
kurdukları yılları düşündü.... "Ylia! Ylia!"

Peder Hammeth, acilen adını söylüyordu. Kendini
hayallerinden
sıyırıp çıkardı. Sırtlarını büyük kar yığınlarından birine dönmüşlerdi, kar yığınları aniden asılı, donmuş bir deniz
dalgası gibi
düştü. Hammeth titreyen eliyle önündeki buz tarlalarının
üzerini işaret ediyordu.

Nadia'nın buzunu sadece birkaç santim derinliğe kadar
örtmüş yumuşak karda ayak izleri vardı. Bunlar eski izler değildi,
bir yolcunun geçtiğinde oraya bırakılmışlardı. İnanılmaz bir şekilde, Hammeth ve Ylia izlerken, sanki elle tutulur bir varlığı olmayan
bir yaratık tarafından yapılmış gibi yapılıyorlardı. Buzlu rüzgar yoğunlaşmış gibiydi.

* * * * *

"O--bize doğru geliyor," dedi Hammeth, sesi boğuk bir
fısıltıydı. Ylia onun tekrar korktuğunu biliyordu. Bir şekilde ilerleyen yıllarla birlikte Hammeth'in kalbindeki çelik ve ateş kaybolmuştu. Ya da belki de, diye düşündü sempatiyle, yüz yıl önce Ofrid'in korkunç yenilgisi ve yıkımı ona bunu yapmıştı, Kraliçe'nin kanıtlanmış şampiyonlarından birini yaşlanan korkak bir yolcuya dönüştürmüştü.

"Kaçmamız gerekecek," dedi Hammeth nefes nefese.

Arkalarında donmuş kar dalgası vardı. Sağda, karların ötesinde, Abaria ve Ofrid Ovası. Solda, yarım günlük bir yolculuktan daha kısa bir mesafede, Nadia Şehri. Önlerinde, ilerleyen ayak izleri.

"Kırbaç kılıcın!" diye bağırdı Ylia. "Çabuk."

"Taşıyabilirim ama şimdi kullanamam," diye itiraz etti Hammeth. "Ben yaşlı bir adamım, Ylia. Yaşlı bir adam."

"O zaman bana ver."

"Sen mi? Ama sen sadece bir kızsın. Sen yapamazdın--"

"Görmüyor musun, Peder Hammeth? O sadece bir erkek. Bir İtalyan. Başka
bir şey olamaz. Eğer barış için gelirse, yeter. Aksi takdirde...
Al, şu kılıcı bana ver."

Ama Hammeth beklenmedik bir gururla başını salladı ve silahı kınından
çıkardı.

Tam o sırada ayak izleri daha da genişledi ve karda daha hızlı
göründü. Görünmez İtalyan onlara doğru koşuyordu.
Kendi acizliğine
söverek, beceriksizce Hammeth silahıyla uğraşıyordu.

_Kendine Bram Forest diyen sen_, diye düşündü Ylia, _Beyaz Tanrı ya da her neysen--bize yardım et, bize yardım et_! Sonra davetsiz
düşüncesi yüzünden kendinden nefret etti. Bram Forest onu bir kere terk etmişti, değil mi, hayatını
kurtardıktan sonra? Bram Forest gibi bir adamdan nasıl bir yardım bekleyebilirdi? Yoksa Peder Hammeth haklı mıydı? Belki Bram Forest kaçmıştı
böylece Ofrid bir gün tekrar yaşayıp tanrıların gazabının Retoc ve Abaryalılarının üzerine
indiğini görebilirdi.

Ya da, diye düşündü Ylia ani bir içgörüyle, belki de Bram
Forest'ın kaçışı onun kontrolünden çıkmıştı. Belki de henüz
anlayamadığı bir oyunun piyonuydu....

_Bram Forest, sana ihtiyacımız var!_

Koşan ayak izleri neredeyse üzerlerindeydi.

XII. BÖLÜM

_Güzel Volna_

Bram Forest hayallere dalmıştı.

Ylia? Ylia onun adını mı söylüyordu? Ama bu nasıl olabilirdi? Ylia
neredeyse iki yüz milyon mil uzaktaydı. Açıkça, sihirli diski ondan uzak tuttukları sürece, Ylia'yı bir daha asla göremezdi. Ve
ayrıca, şimdi ona ölü annesinin,
Ofrid'in eski kraliçesinin bir vizyonu bahşedilmişti ve şimdi o vizyon onun için
tüm trajik geçmişi canlandırmıştı, neden gözlerini kapattığında
ve parlak güneşin hücre penceresinden göz kapaklarına vurmasına izin verdiğinde
güneş yanığı hizmetçi Ylia'nın bir görüntüsünü görüyordu?

Acaba, diye sordu kendi kendine, bir şekilde hiç tanımadığı annesinin
anısına saygısızlık mı ediyordu, Ylia geçmişi değil, şimdiyi ve geleceği temsil ediyordu ve Bram Forest'ın geçmişten gelen motivasyonuna rağmen
yaşaması, hayatının işini yapması ve belki de yok olması gereken yer şimdiki ve bilinmeyen bir gelecek miydi?

Bir gardiyan tepside yemek getirdi. Hücre kapısı açıldı, tepsi getirildi, hücre kapısı kapandı. Gardiyan Bram Forest'a özellikle dikkat etmedi: yeterince uysal bir
mahkumdu.

Ylia, diye düşündü.

Muhafız bir dahaki sefere yiyecek getirdiğinde kaçması gerektiğini biliyordu.

* * * * *

Dr. Slonamn, üzerinde metal disk olan bileziği kaldırdı ve
merakla düzeneğe baktı. Bir psikologdu, kendini
metalurji konusunda uzman olarak kabul edemezdi. Yine de, diskin yapıldığı
bu metale benzer bir metal hiç görmemişti. Çelik için
çok opak, gümüş içinse çok sert görünüyordu. O zaman çelik ve gümüş alaşımı mı?
Ama çelik ve gümüş alaşımı diye bir şey duymamıştı hiç.

Işığa tuttu. Bir sineğin çok yönlü gözü gibi,
kendisinin çok çeşitli görüntülerini geri yansıtıyordu.
Bir şekilde, görüntülere bakmak onu
başını döndürüyordu. Gözlerini çekti ve garip diski odanın diğer ucuna fırlatma dürtüsü hissetti.

Güneş batıyordu. Akşam yemeği hazırlanırken hapishane mutfağından bir takırtı duydu. Yarın, diye düşündü, buradaki işinin
tamamlandığını görecekti. Belki de diski getiren paranoyak devle bir röportaj daha. Disk onu büyüledi.

Tekrar baktı. Bakmak istemiyordu ve içindeki garip
zorlantıyı fark etti. Sonra, farkına varmadan, tekrar çoklu
görüntüsüne bakıyordu. Duyuları hareketlendi.
Uzaklardan gelen bir hışırtı sesi vardı, sanki - kelimeler Kipling'in bir şiirinden aklına davetsizce gelmişti - dünyalar arasında esen rüzgar gibiydi.
Tekrar diske baktı. Sanki bir mıknatısın demir talaşlarını çekmesi gibi onu çekiyordu. Şimdi onunla savaşmak istiyordu, gücünün
her zerresiyle savaşmak istiyordu. Baş dönmesi dalgası onu ele geçirdi, ardında mide bulantısı bıraktı. Destek almak için hapishane ofis masasına tutundu.
Hışırtı daha da yükseldi.

Bir kız gördü - ya da gördüğünü sandı - güzel, güneşten bronzlaşmış bir kız.
Yüzünde bir korku ifadesi vardı. Yardım için ağlıyor gibiydi.

Ayaklarının önünde, ruhunun önünde bir uçurum esniyordu. Korkutucu sonuçlar ne olursa olsun,
kendisine rağmen uçuruma atlamayı özlüyordu. Özlemle savaşarak geri çekildi. Yine de
kazanamayacağını biliyordu. Bir adım öne çıktı...

"Bana ver!"

Telaşlı, uzak ses onu gerçeğe geri çağırdı. Çok
uzaktaymış gibi görünüyordu ama tutunabileceği bir şeydi.

"Bana o diski ver!"

Kendini sertçe geriye doğru sürüklenirken hissetti, uçurumun geri çekildiğini gördü.
Dünyalar arasındaki
rüzgarın hışırtısı uzaklaştı, duyulmaktan çok
hayal edilen bir ses.

"Bana ver!"

* * * * *

Gözlerini kırpıştırdı. Mide bulantısı onu sarmıştı. Kendini zayıf, bitkin,
tükenmiş hissediyordu. Ama hapishane ofisinin gerçekliği onu
çevreliyordu.

Genç dev, diski tutan bileziği güçlü koluna takarak önünde duruyordu. Yüzünde yoğun bir konsantrasyon ifadesi vardı. Oda serin olmasına rağmen cildi terle kaplıydı.

"Gardiyan'a ne yaptın?" diye sordu Dr. Slonamn, tutuklunun onu öldürüp öldürmeyeceğini merak ederek.

"İyi olacak. Sadece vurdum. Üzgünüm. Gerekliydi." Dev aceleyle konuştu. Gözleri bulutluydu, düş görüyordu, sanki aşırı dozda barbitürat almış gibiydi.

"Ne yapacaksın?"

"Gördün mü? Diskte mi?"

"Evet," dedi Dr. Slonamn.

"Gidiyorum. Benim evim."

Dev bir adım öne çıktı, sonra sendelemeye başladı.

"Senin evin mi?" diye soludu Dr. Slonamn. "Senin _evin_ mi?"

Adını hapishane yetkililerine Bram
Forest olarak veren dev cevap vermedi. Dr. Slonamn sanki onu yakalamak istercesine uzandı.
Bram Forest orada duruyordu, yüzünde hakimiyet kurmak için bir gülümseme ve acının kabulüyle savaşıyordu.

Dr. Slonamn vurulmuş gibi sendeledi. _Eli
Bram Forest'ın vücudundan geçmişti._

Sendeleyerek, titreyerek, Dr. Slonamn destek almak için masaya yaslandı. Artık
Bram Forest'ın içini görebiliyordu. Onun içini tamamen görebiliyordu.

Dünya'da hiç hissedilmemiş soğuk, şiddetli bir rüzgar ona dokundu.
Titriyordu.

Tekrar baktığında, Bram Forest gitmişti....

* * * * *

"Abaryalı Retoc!" diye haykırdı seneschal'in sesi.

Saray odasındaki yas tutan saraylıların arasında huzursuz bir kıpırtı geçti. Abaria'nın hükümdarı Retoc, Nadia'yı sık sık ziyaret etmezdi. Abaria ve buz tarlalarının Nadia'sı arasında silahlı bir gerginlik durumu vardı. Tarth'ın birçok parçalanmış ulusundan yalnızca Nadia, bazı yönlerden kara ormanlı Abaria'nınkine benzer bir güce sahipti, ancak o zaman bile, iki ulus arasında bir savaş çıksa bile, konu asla ciddi bir şekilde şüpheye düşmezdi.

Retoc, diplomasi gereği Prens Jlomec'in cenazesine davet edilmişti, ancak ne Nadia'nın hükümdarı Bontarc ne de kız kardeşi Güzel Volna onun geleceğini hiç hayal etmemişti.

Kalabalık beyaz yas giysileri içinde dolaşırken, Retoc seneschal'e "Prenses Volna ile bir görüşme istiyorum." dedi.

Kalabalık aniden sessizleşti. Kibirli, buyurgan, kraliyet kanından prenses Güzel Volna, Abarian hükümdarını görmeyi kesinlikle reddederdi. Yine de seneschal eğildi, "İsteğiniz
kraliyet hanedanının personeline iletilecek, efendim," dedi ve
bir asmanın arkasında kayboldu.

* * * * *

Bir süre sonra, sarayın başka bir yerinde, Bontarc şöyle diyordu:
"Volna, Volna, beni dinle. Şu anda o adamı göremezsin."

"Onu göreceğim," dedi Güzel Volna kardeşine. "Bu yüzden
kraliyet kanından bir prensesin korkuyla bir trajedi duvarının
arkasına saklandığı söylenemez."

"Ama kardeşim! Sevgili Prens Jlomec henüz yanan mavnada değilken
onu Buz Nehri'nden aşağı son yolculuğuna
götürecek--"

"Lütfen, kardeşim," dedi Volna biraz soğuk bir şekilde. "Retoc'a
dinlenmesini sağlayacağım. Anlamıyor musun? Jlomec'in ölümüyle
zayıfladığımı düşünüyor. Ah, Prens'i sevdim, evet. O her zaman çok--çok
sessizdi ve devlet işlerinden uzaktı. Ama eğer güçlü olmam gerekiyorsa güçlü olabilirim."

"O zaman fikrini değiştirmeyeceksin?" diye sordu Bontarc. Doğası gereği savaşçı bir adamdı. Diplomasinin dolambaçlı yollarına ancak isteksizce adım attı.

Volna cevap olarak şöyle dedi: "Kraliyet ziyaretçisini karşılamaya hazırlanayım."
Ve Bontarc'ın odasından ayrılmasını izledi.

Hemen ellerini çırptı. Altı hizmetçi kız, perdelerin arasından
atlayarak kocaman çardağına girdi ve onlar etrafında heyecanlı kuşlar gibi gevezelik ederken, sol omzundaki bağı çözdü ve yas beyazı elbisesinin ayaklarının dibine buruşuk bir yığın halinde düşmesine izin verdi. Hizmetçi kızlar ona hizmet ederken çıplak ve tamamen hareketsiz duruyordu, her kız kozmetik sanatlarından birinde ustaydı. Ve kibirli yüzlü ve görkemli vücutlu Volna, zaten bakması güzel olan, kozmetik sanatlarıyla kısa sürede Tarth'ın Kraliçe Evalla'dan beri gördüğü en güzel kadına dönüştü.

Hizmetçiler ona tekrar yas giysisini giydirirken düşünceleri Ofrid'in ölü kraliçesine gitti. Volna'nınkine denk bir güzelliğe sahip Evalla, Tarth'ın gördüğü en güçlü ulusu yönetmişti.
Sonra Volna gülümsedi, neden elleri yeterince güçlü ve görüşü yeterince net olan, güç kadehini kavrayıp baş döndürücü içeceğinden bol bol içmek için başka bir kadın olmasın?

* * * * *

"Retoc," dedi birkaç dakika sonra.

Ellerini çırptı. Bekleyen hizmetçiler kıkırdayarak geri çekildiler.

"Volna, Volna," dedi büyük Abaryalı hükümdar. "Sen muhteşemsin.
Ofrid Ovası'ndan Nadia'nın buz tarlalarına kadar olan yolculuğun her jek'inde senin için yandım." Ona çok yaklaştı. Yüzü onun görüşü önünde yüzdü, sert, güçlü, yakışıklı bir yüz, bir sadistin acımasız gözleri. Dünyayı yönetecek bir kadın için uygun bir eş mi? Dudakları aralandı...

Gülümseyen Volna, serin elini onun ağzının üzerine koydu.

"O zaman ateşi söndüreyim," dedi soğukkanlı bir şekilde, "çünkü tartışacak çok şeyimiz var."

"Ama Prenses, ben--"

"Şşş. Peki, Ofrid Ovası'nda tam olarak ne yapıyordun?"

Retoc'un iri yüzü kızardı. Sonra, Volna'nın hala gülümsediğini görünce şöyle dedi: "Son görüştüğümüzde, seninle Nadia'nın tahtı arasında iki adamın durduğundan bahsetmiştin. "

"Evet?" dedi Volna, alay ederek, arkasındaki ışıkla
hızla dönerek, beyaz yas giysisinin içinden parlak ışınlarını
gönderdi ve vücudunun baştan çıkarıcı kıvrımlarını
çizdi.

"Jlomec öldü," dedi Retoc basitçe.

Hâlâ gülümseyerek, Volna iri adamın yüzüne çınlayan bir tokat attı. Retoc
geri çekildi, irkildi.

"Aptal!" diye tısladı Volna. "Muhafızlari çağırabilirim. Seni öldürtebilirim."

"Ama ben--"

"Memnun olmadığımı söylemedim. Ama bana yalan söyleme. Kardeşimi
öldürme sebebin bu değil. Peki, dostum, öyle mi?"

Retoc başını eğdi. Sadece gözlerinde öfke vardı. "Garip bir çift olacağız, Volna, sen ve ben," dedi tutkuyla.

"Öyle mi?"

Retoc başını yavaşça salladı.

"Gördün mü? Biliyordum. Bize Jlomec'in öldürüldüğünü söylediklerinde sen olduğunu biliyordum, ama seni tanıdığım ve ne kadar çabuk tutkuya kapıldığını da bildiğim için, bunu sana ben önerdiğim için bilinçli olarak yapmadığını söyledim. Aptal. Senin gibi birine güvenebilir miyim?"

"Seninle imparatorluk arasında sadece Bontarc duruyor. Ve Bontarc basit bir
adam."

"Tutkulu bir adam olduğun gibi."

"Yine de bana ihtiyacın var, Volna. Kolumun gücüne ve ordumun gücüne ihtiyacın var. Ne güzel bir çift olacağız!"

Volna onun kocaman kollarının arasına girdi ve öpülmesine izin verdi. Retoc onun için yanıyordu. Bunu söylemişti. Tüm erkekler onun için yanıyordu, bunu biliyordu. Ve bitirmeden önce, Tarth'ın her erkeği ayaklarının dibine
çöküp ona Kraliçe diyecekti.

Retoc sonunda geri çekildi, zor nefes alıyordu. Volna ona sadece
soğuk, alaycı bir
tebessüm etti.

* * * * *

Sonunda, "Abaria'lı Retoc'un kraliyet prensini
öldürdüğünü söyleyebilecek olanlar var." dedi.

"Aptal! Görüldün mü?"

Retoc sanki önemli değilmiş gibi omuz silkti. "Ofridian Ovası'nda bir grup yolcu. Çok korkmuşlardı, hemen kaçtılar. Beyaz devi
yaraladıktan sonra."

Volna'nın gözleri aniden parladı. "Başka biri mi vardı? Onu sen
öldürmedin mi?"

"Öldürmeye çalıştım. Kaçtı, Prenses."

"O zaman düşündüğümden daha aptalsın."

"Ama ben--"

"Defol! Çok fazla birlikte görülemeyiz. Nadia Şehri'nde bir yer bul ve bana nerede olduğunu bildir. Anlıyor musun?"

"Evet, Prenses."

Elini öpmesine izin verdi, sonra geri çekildi. Birkaç dakika
sonra, onun çağrısı üzerine seneschal belirdi. Yüzü hafifçe
değişmişti. Artık arzulayan ve arzulayan prenses değildi.
Bunun yerine, kardeşinin bedeni hala kraliyet sarayında
gösterişli bir şekilde yatan yaslı bir kız kardeşti.

Adı Prokliam olan seneschal, saygıyla eğildi.
Geleneksel olarak, kraliyet Nadian'ının bedeninin, Ölüler Yeri'nde onunla birlikte yok olacak iki yaşayan hizmetkarla birlikte Buz Nehri'nden aşağı
yüzdüğünü biliyordu. Ayrıca, Jlomec'in gözdesi olduğunu ve şimdi Prenses Volna'nın, Prokliam'ın, ölü efendisine, hayatta olduğu gibi ölümde de hizmet etmesi için, Geri Dönüşü Olmayan Yolculukta eşlik etmesi gerektiğine karar vereceğinden sürekli korktuğunu da biliyordu.

"Evet, hanım?" diye sordu korkmuş Prokliam.

"Kralımız Bontarc, ölen prens için çok üzülüyor," dedi Volna.

"Bütün Nadia, Jlomec için üzülüyor, hanım," dedi Prokliam ve
aceleyle ekledi: "Her ne kadar bir sonraki adamdan daha fazla üzülmediğimi itiraf etmem gerekse de.
Hayır, hayır, Jlomec'in gözdesi olduğumu düşünmek bir hata."

"Öyle olsa bile, Bontarc en azından bir süreliğine devletin bazı işlerinin
benim elimde olması için üzülüyor."

"Duyuyorum ve anlıyorum hanım."

"İyi. Eğer biri gelirse -Ofrid'den gelen yolcular veya başkaları- Jlomec'in nasıl öldüğüne dair haberle, hemen
bana getirilmeli. Anlaşıldı mı?"

"Evet, prensesim." Seneschal Prokliam bir kez daha eğildi.

"Bu konuda bana iyi hizmet et, Prokliam, ve sen de ölçülü bir şekilde ödüllendirileceksin."

Prokliam gülümsedi. "Ben ihtiyatın kişileştirilmiş hali olacağım," dedi
cesaretle, dişsiz eski diş etlerini göstererek.

"O zaman belki de senin ölü Jlomec'in en sevdiği kişi olduğun söylentilerini sustururum."

Prokliam kraliyet ayaklarına kapandı ve dudaklarını kraliyet ayak parmaklarına dokundurdu. Sonra odadan dışarı eğildi. Volna aynadaki güzel yüzüne uzun süre baktı.
Kraliçe, diye düşündü. Yüksek sesle söyledi:

"Kraliçe Volna."

BÖLÜM XIII

_Dönüşü Olmayan Yolculuk_

O günün erken saatlerinde, buz sahalarında Nadia Şehri'nden yarım düzine kadar züppe,
B'ronth the Utalian, karda cesurca koşarak kıza ve yaşlı erkek arkadaşına doğru
gitmişti. Bu, hatırı sayılır bir çaba gerektirmişti, çünkü B'ronth the Utalia'nın bolca cesareti yoktu. Fakat B'ronth, Utalia'nın fakir bir ülke olması gibi fakir bir adamdı; bir kese altın onun için gerçek bir servet olurdu. Çoğu korkak gibi, B'ronth'un da çekingenliğini bastırabilecek bir tutkusu vardı:
B'ronth'un durumunda bu tutku zenginlikti.

Yaşlı adam, B'ronth onlara
fırlattığında kırbaç kılıcını beceriksizce arıyordu. Kız bağırdı:

"Dikkat edin, Peder Hammeth! Dikkat edin!"

B'ronth gülümsedi. Elbette gülümsemesini görmeyeceklerdi. Bir bukalemun adam olan B'ronth görünmezdi. Karda ayak izlerini göreceklerdi, doğru. Onu bir İtalyan olarak tanıyacaklardı ve görünmezliğini anlayacaklardı. Ama yine de görünmezliğin avantajı onda olacaktı. Bir İtalyan dövüştüğünde her zaman böyle olmuştu. Her zaman böyle olacaktı.

B'ronth, yaşlı adam kırbaç kılıcıyla vurmaya hazırlanırken üzerine atıldı. B'ronth hem çıplaktı hem de silahsızdı. Kılıç, yüzünden bir ayak ötede havaya
vızıldayarak vuruyordu. B'ronth, kılıcın sapını yaşlı adamın elinden
çekti. Hammeth geriye sendeledi.

B'ronth kırbaç kılıcını savurdu. Düellocu değildi. Bir düellocu kırbaç kılıcıyla hamle yapar ve saldırırdı, onu ustaca kontrol ederek hareketli ucuna bir miktar özgürlük tanırdı. B'ronth gibi düellocu olmayan biri
keser ve biçerdi, ölümcül kılıç ucu savrulur, kıvrılır,
keser, vururdu.

Hammeth kendini savunmak için ellerini kaldırdı. Kırbaç kılıcı soğuk havada vızıldadı. Kız çığlık attı. Hammeth'in sağ eli kolundan
uçtu ve kütüğünden kan fışkırdı. Hammeth yere çöktü ve
orada yayılan bir kızıl göletin içinde yattı. Gözleri açık kaldı. B'ronth'a nefretle bakıyordu. B'ronth birkaç dakika içinde
kan kaybından öleceğini biliyordu. B'ronth kıza döndü.

Kız sallanarak önünde duruyordu. Neredeyse bayılacaktı, ama B'ronth ona
yaklaşırken kendini ona doğru fırlattı, Hammeth'in adını haykırdı ve
ikisi de karda yere düştü. B'ronth kırbaç kılıcının parmaklarından
düşmesine izin verdi. Ölü bir kız için yarım kese altın, ama yaşarsa kesenin tamamı. Vahşi bir kedi gibi savaştı ve birkaç dakika boyunca B'ronth
silahı düşürdüğü için pişman oldu ve aslında hayatından korktu. Ama
çok geçmeden, cesareti geri geldi ve tüm varlığı altın keseyi
düşünerek, kızı alt etti.

Kız bitkin bir şekilde karda sırtüstü uzandı. "Lütfen," dedi. "Lütfen
kolunu bağla. Kanayarak ölecek. Lütfen."

B'ronth hiçbir şey söylemedi. Ylia sendeleyerek ayağa kalktı, sonra çöktü ve
dizlerinin üzerinde Hammeth'e doğru süründü. Kolunun kütüğünden kan fışkırdı. Onu izliyordu. Ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme vardı ama acı gözlerini çılgına çevirdi.

B'ronth dudaklarını yaladı. Altın kesesini kazanmıştı ve kazandıkça daha fazla
zenginlik düşündü. Şöyle düşündü: _Nadia Şehri'nde milyonlarca kese altın varken neden sıradan bir Abaryalı askerden bir kese altın kabul edeyim ki_? Abaryalıların Nadianların bilmesini istemediği bir şeyi bildiği belli olan kızı Nadia Şehri'ne götürebilirdi. Onu Nadianlara satabilirdi. Ya da Abaryalılar onlardan daha fazla teklif verirse, o zaman Abaryalılar...

Yaralı, pelerini parçalanmış Ylia, Hammeth'e ulaştı. Gözlerini kırpıştırdı.
Yine ona gülümsedi, bu sefer tüm yüzüyle gülümsedi. Sonra başını çevirdi ve gözleri açık ve dik dik bakmaya devam etti.

"Onu ... öldürdün," dedi Ylia hıçkırarak.

B'ronth onu ayağa kaldırdı. "Lulukee!" diye seslendi. "Lulukee!"
Çocuk neredeydi?

Lulukee cevap vermedi. Küfür ederek B'ronth cesedi soydu ve sıcak giysilerini giydirdi. Sağ kolundaki kan
zaten soğuktan katılaşmıştı. Lulukee nereye gitmiş olabilir?
diye merak etti B'ronth. Neyse, önemli değil. Bunlar, servetin onu beklediği
Nadia Şehri'nden gelen birkaç ahmaktı.

"Gel," dedi. Kızı sürükledi. Kız, kar yığını onu görüş alanından gizleyene kadar ölü yaşlı adama baktı.

* * * * *

Utalian güzel kızı kar sırtlarının ötesine sürükledikten sonra, Nadian Lulukee vadiye indi. Ülkelerinin tek büyük şehrinden gelmeyen birçok Nadian gibi, yaklaşık altmış kış geçirmiş küçük bir çocuktu.
Buz tarlası göçebesi olarak zor bir hayat yaşamıştı. Utalian B'ronth'un hizmetinde kazanç elde etme fırsatı görmüştü, ancak bu hizmetin cinayeti içereceğini
beklememişti. Bu yüzden Utalian onu çağırdığında, çocuğun erzak kızaklarını kar vadisine sürüklemesini beklerken, Lulukee saklı kalmıştı. Ancak şimdi, ölü adamın cesedine doğru ilerledi ve bir 
çöpçü gibi, B'ronth'un
işinden kar elde etme umuduyla üzerinden geçti.

Bu konuda hayal kırıklığına uğradı. B'ronth, ölü adamın kar pelerinini ve kırbaç kılıcını almıştı: Lulukee'nin
başaklayacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Dönüp geldiği yoldan geri dönmek üzereydi ki,
bunu yaparsa, kendini daha yüksek rüzgar sırtlarına
açarsa, B'ronth'un onu görebileceğini fark etti. Bu yüzden, Peder Hammeth'in donmuş cesedinin yanında uzun süre kaldı ve beklerken
hafif bir uykuya daldı.

İrkilerek uyandı. Gözlerini kırpıştırdı, sonra karşısına çıkan hayaletten
korktu. Bir adamdı, ama Nadian Lulukee'nin daha önce hiç görmediği türden, uzun boylu Abaryalıların kendilerinden bir baş daha uzun, son derece kaslı bir adamdı.

"Kız nerede?" diye sordu adam.

"Ben--Bilmiyorum, efendim."

"Bu nasıl oldu?" Adam şefkatle Peder Hammeth'in cesedine baktı.

"Daha yeni geldim, lordum."

"Yalan söylüyorsun," dedi iri adam. "Burada uyuyordun. Bana söylersin,
ya da--"

Lulukee soldu. İtalyan B'ronth'a hiçbir sadakat borcu yoktu. Gerçekten de sadık kalırsa, yaşlı adamın cinayetine karışabilirdi.
"İtalyan B'ronth'du." dedi.

* * * * *

"Nerede?"

"Sanırım Nadia Şehri'ne G-gidiyor."

"Yalnız mı?"

"Hayır, lordum. Tutsağıyla. A--güzel bir kadın."

"Ylia!" diye bağırdı dev. "Sen! Adın ne?"

"Ben Nadia'lı Lulukee'yim, efendim."

"Beni şehre götür. Beni onların peşinden götür."

"Ama efendim--"

"Beni götür." Dev bağırmadı. Tehdit etmedi, ters bakmadı veya
tehdit etmedi. Yine de duruşunda, korkmuş Lulukee'nin itaat etmekten başka bir şey yapmasını imkansız kılan bir şey vardı. "Evet, efendim," dedi.

"Söyle bana--" yola çıktıklarında, çocuğun kızakları isteksizce geride
bıraktı--"bu Retoc'un maaşlı Utalian B'ronth mu?"

"Hayır, sanmıyorum. Tek başına çalışıyor, efendim. Nereden kar elde ederse oradan kar ediyor."

"Ve kızı istemeyerek mi aldı?"

"Evet, efendim."

"Bu girişimden kar elde etmeyecek," diye yemin etti Bram.

Arkalarından rüzgar uğulduyordu. Altı jek önlerinde Nadia Şehri vardı.

* * * * *

"Meşgul olduğumu görmüyor musun? Senin gibiler için vaktim olmadığını görmüyor musun?" Seneschal Prokliam kendine acıyarak sızlandı.

"O zaman zaman yarat," dedi B'ronth cesurca, korkaklığı açgözlülük hayalleriyle gizlenmişti. "Buz Kapıları'ndan getirdiğim şey senin hükümdarın için önemli."

"Nadia'lı Bontarc," dedi seneschal kibirli bir şekilde, "sarayına gelen her Utalian serseriyle zamanını boşa harcamıyor."

"Doğru. Ama Nadia'lı Bontarc'ın kardeşi Prens Jlomec'in tam olarak nasıl öldüğünü bilmek istediğini varsayıyorum?"

Prokliam buruşuk yaşlı yüzünü ifadesiz tutmak için mücadele etti. Ama zihni
yarışıyordu ve kalbi acıyla çarpıyordu. Utalian bununla ilgili bir şey
bilebilir miydi? Eğer öyleyse ve eğer o, Prokliam, bu B'ronth'u
Prenses Volna'nın emriyle onun önüne getirdiyse...

"Burada bekle," diye küstahça çıkıştı Prokliam. "Ve pelerinini çıkarma. Biz
görünmez Utalianların sarayda dolaşmasını istemiyoruz."

B'ronth sahte bir reverans yaptı. Prokliam gitmek için döndü, sonra
tekrar döndü. "Yalan söylüyorsan, zamanımı boşa harcıyorsan--"

B'ronth yapmacık bir şekilde gülümsedi. "Bekleme odasında, saray muhafızlarınızla eğlenen,
yakın zamanda Ofrid Ovası'na gelmiş biri var."

"Yani?"

"Prens Jlomec oradayken. Onu öldürülürken görmüş."

"Burada bekle," dedi Prokliam biraz soluk soluğa.
Sarkıyı bir kenara itti ve bir koridordan, bir virajdan ve bir taş merdivenden yukarı yürüdü. Gerçekten meşguldü. Bu yalan değildi.
Tarth'ın tüm soylularının davet edildiği
Prens Jlomec'in cenaze oyunları için hazırlıklar yapılmalıydı. Ama bu,
açıkçası, daha önemliydi. Prokliam'ın hayatı buna bağlı olabilirdi...

"Geçiş izinlerini mi kontrol ediyorlar, efendim?" diye sordu Lulukee yanındaki iri, sessiz adama. Önlerinde, Buz Kapıları'ndan yavaşça geçerek, cenaze oyunları için Nadia Şehri'ne giren yüzlerce ziyaretçi vardı. Tepelerinde düz tabanlı bir hava aracı süzülüyordu, peltastlar yanlarına yaslanmıştı, hazırdı. Muhafızlar, sanki Abaryalı savaş silahlarının üstünlüğünü kabul edercesine, Buz Kapıları'nın iki yanında çekilmiş kırbaç kılıçlarıyla duruyorlardı.

"Geçeceğiz," diye yemin etti Bram Forest. "Söyle bana, Lulukee, şehre Abaryalılar için çok değerli olabilecek
bir mahkum getirsen
ve en büyük karı elde etmeye niyetli olsan, onu nereye götürürdün?"

"Büyük bir cesaretim olsaydı, efendim?"

"Ödül hayal ettiysen."

"Onu kraliyet sarayına götürürdüm, efendim, Kral Bontarc'a ya da kız kardeşi Güzel Prenses Volna'ya, bazılarına göre Nadian tahtının arkasındaki gerçek güç olan, ancak Bontarc harika bir asker."

* * * * *

Kapıya ulaşmışlardı. "Geçit yolu," dedi sıkılmış bir gardiyan.

Lulukee belirsiz bir şekilde bir şeyler mırıldandı. Kalbi kaburgalarına
acı bir şekilde çarpıyordu. Beyni çalışmayı reddediyordu. Burada entrika vardı, bunu hissedebiliyordu. El atmaktan hoşlanacağından daha fazla entrika. Bir Nadian vatandaşı olarak, elbette bir geçiş yolu vardı. Ama
dev? Belli ki dev yoktu. Lulukee, Utalian B'ronth ile gitmeyi kabul ettiği için üzgündü. Şimdi tek istediği tüm durumdan olabildiğince
hızlı ve güvenli bir şekilde kurtulmaktı.

Bram Forest'a suçlayıcı bir parmak doğrulttu. "_Onun_ geçiş yolu yok!"
Lulukee bağırdı.

Muhafızlar kaskatı kesildi, kırbaç-kılıçları hazırdı. Bram Forest'a baktılar. Yukarıda, hava arabası havada asılı duruyordu, peltastları sorun çıkması durumunda oradaydı, sapanları hazırdı.

Ylia bir yerlerde, bir tutsaktı. Bram Forest şiddeti kendi iyiliği için reddediyordu, ancak Ylia'nın ona ihtiyacı olabilirdi. Retoc onu Ofrid'in kurak Ovası'nda ölüme terk ettiğinde onu
sağlığına kavuşturan Ylia. Güzel Ylia.

"Geçiyorum," dedi Bram Forest yumuşak bir sesle. "Beni durdurmaya çalışma."

Cevap olarak, en yakındaki muhafız sol elini indirdi.

Bu bir işaretti. Yukarıda, peltastlar sapanlarını geri çektiler.
"Barış içinde gidecek misin?" diye sordu muhafız, gözleri şimdi daralmıştı,
sağ kolu kırbaç-kılıcıyı döndürmek için gerildi.

Bram Forest bekledi. Son derece iyi durumdaki vücudundaki her kas
hareket için haykırıyordu, ancak o harekete geçmedi.

Muhafız, şehrin yüzlerce ziyaretçisinin sabırsızlıkla beklediği buz tarlalarının karşısındaki patikayı işaret etti. "O zaman git," dedi sertçe, "bedenin Buz Nehri kıyılarındaki uzun bacaklı kuşları beslemeden önce."

Muhafız kılıcını tehditkar bir şekilde kaldırdı. Bram Forest kaskatı bir şekilde hareketsiz durarak ve hiçbir uyarıda bulunmadan sol yumruğuyla saldırdı ve muhafızın ağzına
vurdu. Dudaklar çatladı, dişler uçuştu, muhafızın yüzü kanla kaplandı. Biri çığlık attı. Muhafız düştü, ancak arkadaşı kendi kırbaç kılıcıyla saldırdı. Bram Forest bir yana atıldı ve kılıç kolunu
tuttu, çevirdi. Muhafız uludu ve silahını düşürdü. Lulukee ona doğru atıldı. Ancak bacakları hala serbest olan muhafız Lulukee'nin yüzüne tekme attı. Düşerken, duyuları bulanıklaşırken, Lulukee neden büyük, sessiz adama yardım etmek için bu çaresiz, aptalca girişimi yaptığını merak etti. Soruyu basit sözcüklerle cevaplayamadı. Ama onda, Bram Forest'ta bir şey vardı,
güneşin yerden çiği çekmesi gibi sizden sadakat çeken bir şey...

* * * * *

Bram Forest ikinci gardiyanı kılıç kuşağından ve ensesinden tutarak kaldırdı
ve havaya kaldırdı. Gardiyanın kolları ve bacakları çılgınca savruldu.
"Hayır!" diye bağırdı peltastlara. "Hayır..."

Ama onlar ilk taş yağmurunu çoktan başlatmışlardı, çaresiz gardiyanı bilincini kaybedene kadar
vuruyorlardı. Bram Forest onu
bir kenara fırlattı, ilk düşmüş gardiyanın sırtüstü yatan bedeninin üzerinden atladı ve Buz Kapıları'nın hemen içinde toplanan kalabalığın içine pervasızca daldı.

"Şu tarafa gitti!" diye bağırdı bir ses.

"Şu tarafa!"

"Orada!"

"İşte orada!"

Dar, kıvrımlı sokakları, çıkıntılı binaları ve az kullanılan geçitleri olan eski bir şehirdi. Geniş sokaklar -orada bulunan az sayıda sokak- insanlarla doluydu.

Dev, tüm boyutuna rağmen ortadan kaybolmuştu.

Lulukee kendini toparladı, tozunu aldı ve gardiyana doğru yolunu gösterdi. Gardiyan hiçbir şey söylemedi. Üç dişini kaybetmişti ve ağzı şişmişti, ağrıyordu. Lulukee, Bram Forest'a yardım etmek için yaptığı küçük şeyin onun için yapabileceği tek şey olduğunu hissetti. Yine de, gizemli devin destanındaki rolünün sona ermesine rağmen, bunun hayatındaki en önemli olay olduğunu ve altı yüz yaşına kadar yaşarsa da öyle kalacağını kavrayamadığı garip bir gururla hissetti. Bir şekilde -ve neden böyle hissettiğini açıklayamıyordu- sanki küçük bir şekilde dünyayı yaşamak için daha iyi bir yer haline getirmek için bir şeyler yapmış gibi hissetti.

Düdük çalarak kalabalığın arasından geçti ve tıpkı önünden geçen dev gibi gözden kayboldu.

* * * * *

"Utalia'lı B'ronth!" diye haykırdı seneschal Prokliam. Güzel
Volna başını salladı. Sarsak yaşlı seneschal ona Utalian'dan bahsetmişti bile. Şimdi onu kabul etmeye hazırdı. Eğer iddia ettiği
şeyleri biliyorsa, Prens Jlomec'in ölümünün gerçek ayrıntılarını biliyorsa, o zaman susturulmalıydı. Doğal olarak altın istiyordu.
Her zaman altın istiyorlardı. Ama altın onları susturmanın yolu değildi.
Altın asla işe yaramadı. Sadece daha fazlası için açgözlü olmalarına neden oldu.

Volna'nın yanında, her zamanki nedimeleri yerine, iki gizli saray muhafızı vardı. Sırıtarak kırbaç-kılıçlarına baktı. Bu, Utalian B'ronth gibi birini susturmanın yoluydu.

"Girebilir," dedi Volna seneschal'e. Prokliam eğilerek şöyle dedi:

"Ve Prenses, unutmayacaksın--"

"Hayır, Prokliam, unutmayacağım. Prens Jlomec'i neredeyse hiç tanımıyordun, değil mi? Kesinlikle onun gözdesi olamazdın."

"Prenses," diye fısıldadı seneschal titrek bir şekilde geri çekilirken.

Bir an sonra, Utalian B'ronth kraliyet odasına girdi. Bir
kar pelerini giymişti. Kar pelerini dışında neredeyse görünmezdi.
Ürkütücü bir şekilde, havada süzülen bedensiz bir pelerindi. Yine de,
Volna'nın fark ettiği gibi, yakından bakarsanız pelerinin üstünde bir adamın başının en ufak bir belirtisini görebilirdiniz, sanki odanın zengin
duvar halılarını şeffaf, baş şeklindeki bir camdan görüyormuşsunuz gibi.
Aynı şekilde, kollar ve bacaklar da...

"Sen B'ronth musun?" Gereksiz bir soruydu ama Volna henüz ne yapılması gerektiğine karar vermemişti.

"Evet, majesteleri," dedi pelerin farklı ama bir şekilde yağlı bir sesle.

"Yalnız mısınız?"

"Hayır, majesteleri," dedi pelerin.

"O zaman--?"

"Bir kız. Ofrid Ovası'nın bir yolcusu. Ona eşlik ediyorum."

"Ve anlatacağınız hikaye?"

"Majesteleri, kraliyet prensesinin kraliyet kardeşi Prens'in kaybı için ne kadar yas tuttuğunu anlıyorum. Anlıyorum..."

"Konuya gir, dostum. Konuya gir. Prens Jlomec'in nasıl öldürüldüğünü bildiğini mi söylemeye çalışıyorsun? Onu kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Evet," dedi pelerin cesurca, hevesle.

Prenses Volna gülümsedi. Belki de o gülümsemedeki bir şey İtalyan B'ronth'u uyarıyordu. Ama tabii ki uyarı çok geç geldi. Hızlı bir
sarsıntılı hareketle, pelerin kapıya doğru geri çekildi. "Prenses..."
dedi B'ronth. Prenses Volna muhafızlarına "Öldürün onu." dedi.

Utalian B'ronth, eğer bir ses duyulabilirse, tüm hayal kırıklığı yaratan zenginlik hayallerini somutlaştıran kısa bir çığlık atmak için zaman buldu. Sonra muhafızlardan biri hızla hareket etti, kolu dışarı fırladı. Elindeki kırbaç kılıcı, bulanıklaşarak pelerine doğru savruldu. Parlak kırmızı kan fışkırdı, fışkırdı.

Utalian B'ronth'un başı, artık görünmez değildi, Volna'nın güzel ayaklarının dibine yuvarlandı. "Temizle onu," dedi muhafızlardan birine.
Diğerine "Şimdi kızı getir," dedi.

* * * * *

"Dikkat edin efendim, sizi sorgulamıyorum," dedi Abarian Hultax. "Ama bu sadece--"

"Mesajı siz mi gönderdiniz?" Retoc sözünü kesti.

"Emrettiğiniz gibi, efendim. Evet."

"İyi."

"Efendim, hareketsizlikten nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum. Ben bir askerim."

"Benim gibi," dedi Retoc yavaşça, sert ve zalim gözleri Hultax'ın göremediği ve asla göremeyeceği bir şeye bakıyordu.

"Bu yüzden Nadia Şehri'ndeki bu kiralık evde oturup, topuklarımızı
soğutuyoruz. Mantıklı değil, efendim."

"Mantıklı mı?" diye düşündü Retoc. "Mantıklı olan nedir? En güçlüler için zafer ve güç mü? Peki, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Hultax. "Ama--"

"Ve sen mesajı gönderdin? Lejyonlarımız gelecek mi?"

"Evet, efendim. İki gün sonra üç jek'in şehir kapılarından yürüdüğü buz sahalarında kamp kurmuş olacaklar. Ama ben göremiyorum--"

"Sen itaat et, Hultax. Ben görüyorum. Ben görüyorum."

"Ama ben senin ... Prenses Volna ... birlikte olduğunu sanıyordum..."

"Prenses şimdi bana hizmet edebilir. Eğer Nadia'yı dövüşmeden kurtarabilirse, o zaman Tarth benimdir, Hultax, görmüyor musun? İki gün içinde Tarth'ın tüm kraliyet
ailelerinin tüm kraliyet kanları cenaze oyunları için burada, Nadia'da toplanacak. Eğer Bontarc'ın ordusu karışmazsa, o zaman Tarth'ın efendisi ben olacağım."

"Ama eğer Bontarc öğrenirse--"

"İşte bu yüzden, Hultax," dedi Retoc gülümseyerek, "mesajı gönderdin."

"Efendim," dedi gururlu asker Hultax alçakgönüllülükle.

Yakında, diye düşündü Retoc, tüm Tarth ona öyle diyecekti. _Efendim..._

* * * * *

Bram Ormanı'nın önünde sarayın surları belirdi. Acele etmeliydi.
Acele etmesi gerektiğini biliyordu. Kalabalığın arasından sabırsızlıkla ilerledi. Birkaç kez adamlar öfkeyle yukarı baktılar ve bir şeyler söyleyeceklerdi.
Ama yüzünü gördüklerinde, yüzlerini çevirdiler.

Bram Forest'ın yüzünde gördükleri onları korkuttu.

"Majesteleri?" dedi seneschal Prokliam.

"Ee?" diye sordu Volna. "Muhafızlar seni kız için göndermedi mi?"

"Majesteleri, düşünüyordum da..."

"Ee, Prokliam, ne oldu? Kız için gitmedin mi?"

"Henüz değil, majesteleri, özür dilerim..."

"Söyleyecek bir şeyin varsa, söyle. Ve kızı al."

"Majesteleri, bir seneschal sarayı bilir. Bu onun işi..."

"Seni uyarıyorum, Prokliam, bugün sabrım pek yok." Endişesi belliydi.

"Kimse seçilmek istemez," diye patladı Prokliam hemen, cesurca, "ben de Prens Jlomec'in naaşına Dönüşü Olmayan Yolculukta eşlik etmek için seçilmek istemediğim gibi. Şimdi beni bağışladığınıza göre, kraliyet iyiliğinizle, size bir tavsiyede bulunabileceğimi düşündüm..."

"Evet, ne oldu, dostum?"

"Majesteleri, Utalian'ı öldürmemeliydiniz. Eğer yaşayan bir erkek ve yaşayan bir kadının Prens'in naaşına Ölüler Yeri'ne eşlik etmesi, orada onunla birlikte ölmesi ve ruhlarının ona ölümde hizmet etmesi takdir edilmişse, neden saray personeli arasından seçim yapıyorsunuz? Hepimizin ailesi var, hepimizin arkadaşları var, hepimizin kaybedecek bir şeyi var. Ama
majesteleri, geleneği bozarsanız, bunun yerine saray için hiçbir şey ifade etmeyen iki yabancıyı gönderirseniz, saray personeli sizi şu anda olduğundan daha fazla sevecek ve saygı duyacaktır."

* * * * *

Volna'nın güzel yüzü ona gülümsedi. Ne düşündüğünü bilmiyordu.
Hiçbir zaman bilemezdi. Kimse bilmiyordu. Onu ödüllendirebilir veya
orada öldürtebilirdi. "Bunu bana neden söylüyorsun, Prokliam?" diye sordu.

"Beni kurtardığın için, eşlik edeceğim düşünülürken--"

"Hayır. Başka bir sebep olmalı. "

"Eğer bu işi yaparsan ve saray ile halk seni bunun için severse,
ve iktidar asası Bontarc'ın elinden senin eline kayarsa,
ve başbakanını seçme zamanı geldiğinde...."

"Ha! Ha! Ha! Hırslı bir saray uşağımız var."

"Ama kesinlikle sen--"

"Evet, Prokliam. Anlıyorum. İnkar etmeyeceğim. Belki de İtalyan'ı
acımasızca öldürttüm. Ama kız hala orada."

"Onu hemen getireceğim, Majesteleri."

"Ve eğer," diye düşündü Volna, artık seneschal'in varlığından habersiz,
"Prens Jlomec'in naaşına
Dönüşü Olmayan Yolculukta eşlik edecek başka bir yabancı, bir adam bulabilirsek, sadece saray değil,
halk da beni severdi. Bir yabancı..."

"Beni Kralınıza götürün," dedi Bram Forest saray muhafızına.

Muhafız sırıttı. "Sence diyardaki herhangi bir yabancıya
Kral Bontarc ile görüşme hakkı verilir mi, aptal?"

"Bu bir ölüm kalım meselesi."

"Ama kimin hayatı ve ölümü?" diye sordu muhafız kahkahalarla.
"Seninki, aptal?"

"Ylia the Wayfarer ile ilgili."

"Ylia the Wayfarer diye birini tanımıyorum. Defol git, aptal!"

"Prens Jlomec ile ilgili."

Muhafızın gözleri kısıldı. Seneschal Prokliam'dan daha az olmayan bir kişi, kraliyet Prensi'nin ölümüyle ilgili bilgisi olan herkesin derhal Bontarc'a değil, Prenses Volna'ya getirilmesi gerektiği sözünü vermişti. Muhafız, Porfis, daha azını yapabilir miydi?

"Pekala," dedi. "Benimle gel."

Silahsız ama devinin gücünün ve hayatının ilk yüz yılını Dünya'daki bir
kriptte geçirmesini sağlayan misyonunun farkında olan Bram Ormanı muhafızla birlikte gitti.

Yol uzundu, paha biçilmez duvar halılarının asılı olduğu odalardan, gün ışığının zar zor girdiği dar, küflü koridorlardan, hizmetçi hanımların ve saraylıların konuşup şakalaştığı odalardan, çıplak taş merdivenlerden ve muhafız Porfis'in anahtarıyla açtığı ağır ahşap kapılardan, kemer. Kapılar yavaşça açıldı.

Bram Forest büyük bir odaya girdi. Bir bakışta görebildiği kadarıyla, bir
kadının çardağıydı. Birisi odanın en uzak ucunda, gölgede duruyordu. Gözlerini kıstı. Odaya doğru iki yavaş adım attı. Koşmaya

başladı.

"Ylia! Ylia!" diye bağırdı.

Kollarını bağlayan zincirleri çok geç gördü.
Bir şeyi vahşice ısırdığını, boynunu büktüğünü ve ağzındaki tıkacı
tükürdüğünü çok geç gördü.

"Bram! Bram Forest! Arkanda!" diye bağırdığını çok geç duydu.

Zamanında Porfis'i görmek için döndü, kırbaç kılıcını
kabzası yukarıdan kaldırmıştı. Kolunu kaldırdı, ama kılıcın aşağı doğru
hızlanmasıyla bir kenara savruldu. Gözlerinin arkasında bir şey patladı
ve ayaklarının altında tüm sonsuzluk açılmış gibiydi. Dudaklarında Ylia'nın ismiyle
karanlığa daldı.

* * * * *

Bilinçsiz bir şekilde, Ylia ile birlikte yeraltı geçitlerinden Buz Nehri'ndeki
Kraliyet İskelesi'ne götürüldü. Jlomec'in mumyalanmış
bedeninin bulunduğu mavna bekliyordu. Nehirde hava çok soğuktu. Ölüler Yeri
Dönüşsüz Yolculuğun görünmeyen ucundan çağırıyordu.

BÖLÜM XIV

_Yıldızların Ötesindeki Diyar_

İlk başta Abarian Retoc tanık olduğu şey karşısında çok şaşkındı
ve tutarlı bir şekilde düşünemedi. Kraliyet kanından diğer Tarthian'larla birlikte Buz Nehri'ndeki
Kraliyet İskelesi'nde görünmeleri için beklenmedik bir çağrı almıştı ve ne olduğunu anlamaya bile çalışmadan önce, bir Nadian muhafızları refakatinde onu almaya gelmişti.

Buz Nehri kıyıları soğuk ve bulanıktı. İki adam,
Retoc ve Hultax, Kraliyet Mavnası'nın halatlarını çözdüklerini görmek için zar zor zamanında varmışlardı. Merakla, soyluların
kalabalığının arasından daha da yaklaştı. Birdenbire, mavna tamamen demirlemeden önce, nehrin akıntılarında sallanıp sarsılırken, Nadian askerleri
omuzlarına asılmış direkler üzerinde bir platformla belirdi, Nadian kraliyet ailesi için
şehir içi ulaşımın olağan yolu. Ancak Retoc'un platformda gördüğü bu kraliyet ailesi değildi, kraliyet ailesi gibi giyinmiş olsalar da. Bilinci açık ve elleri ve ayakları bağlı olan kadın, Prens Jlomec'in ölümüne tanıklık eden Yolcuların Bakiresi'ydi.
Bilinçsiz, başı yastıklara dayalı adam,
bir zamanlar Ofrid Ovası'nda Retoc'u neredeyse boğan beyaz devdi.

Daha önce hiç bilmediği bir nefret Retoc'un beyninde parladı.
O kadar yakındı ki, devin nefes alırken göğsünün hafifçe yukarı aşağı hareket ettiğini görebiliyordu. Sonra, platformun ötesinde, Volna'yı gördü. Volna ona
gülümsedi. Platform sallanarak geçti, Jlomec'in cenazesinin dibindeki mavnaya yerleştirildi. Kalan halatlar serbest bırakıldı.

Retoc muzaffer bir şekilde, Ölüler Yeri'nden geri dönüşün olmadığını düşündü.

Ama yine de beyaz dev bir zamanlar kesin ölüm gibi görünen şeyden kurtulmuştu, tekrar ölmek üzereyken aniden ve fantastik bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Güzel Volna için yeterince iyi olan şey, Abaria'lı Retoc için ille de yeterince iyi değildi. Sadece kraliyet mavnasının
nehrin buzlu akıntılarına doğru itildiğini görecek kadar uzun süre izledi, sonra döndü ve Hultax'ın daha az soylular ve Tarth gezegeninin askeri subayları arasında durduğu ikinci sıra gözlemciye doğru ilerledi. Hultax'ı buldu ve bir süre kulağına fısıldadı.

* * * * *

Hultax'ın yüzü soldu. "Ama efendim," diye itiraz etti, "geri dönüş yok ...
adamın öleceği çok açık ... benden bunu bekleyemezsiniz..." Hultax,
korkmuş, kafası karışmış, ne net düşünebiliyor ne de kendini
doğru düzgün ifade edebiliyordu. Ağzı açık kalmıştı.

[İllüstrasyon: Yaban domuzu saldırırken ölüm ve Altın Maymun sırıtarak duruyordu.]

"Daha önce, Hultax," dedi Retoc sert bir gülümsemeyle, "hareket istiyordun. Sana
hareket veriyorum. Bir tekneye bin. Nadian rahiplerinin, kazık kuşlarının yaşadığı kıyılara dini hac yolculuklarında kullanmaları için nehrin aşağısına demirlemiş birkaç tekne var. Kraliyet mavnasını ele geçir. Bin.
Adamı ve kadını öldür."

"Ama ben--Ölüler Yeri..."

"Aptal!" diye tısladı Retoc. "Senden Ölüler Yeri'ni ziyaret etmeni istemedim. Bu sana kalmış. Önce onları, Buz Nehri'nde öldürürsen
ve kanıt getirebilirsen... ama ne kadar uzun konuşursak, o kadar
uzaklaşırlar. Gidecek misin?"

Bir soru olarak ifade edilmişti; aslında bir emirdi. Asık suratlı,
kılıçlı kamçı yanında sürüklenirken, Hultax asker kalabalığını
bıraktı ve akıntıya doğru ilerledi. Birkaç dakika sonra tahta bir
skif'i buzlu akıntıya doğru çekti ve kraliyet mavnasını takip etmek için
nehirden aşağı doğru gitti.

* * * * *

Muhafızlar, Ylia'nın mavnadaki zincirlerini çözmüşlerdi, çünkü onun Buz Nehri'nin sularında asla güvenli bir şekilde yüzemeyeceğini biliyorlardı. Şimdi
Jlomec'in cenazesinin dibinde oturuyordu, Bram Forest'ın yakışıklı başı kucağındaydı. Nehirde hava çok soğuktu. Rüzgâr esiyordu,
sahil boyunca büyüyen sazları hışırdatıyordu. Uzun zaman önce
nehrin yeraltı mağarasından çıkmışlardı. Hızlı akıntı onları
buz ülkesinden, bir tundradan taşıyordu. Bir adamın iki katı uzunluğundaki sazlar, nehir kıyılarında gelişiyor gibiydi. Her şeyi
yuttular.

Bram Forest gözlerini açtı, ona baktı ve gülümsedi. Başını bıçak gibi kesen acıyla irkilerek
oturmaya çalıştı. "Bunu alışkanlık haline getirmiş gibiyiz," dedi, tekrar gülümseyerek.

"Şşş, konuşmamalısın."

Kadın yaklaştı. Vücudunun misk ve yasemin gibi hayvansal kokusunu
koklayabiliyordu. Dürtüsel bir şekilde dudaklarından hafifçe öptü. Adamın
kolunu boynuna doladı. Adam kadının başını aşağı çekti ve ondan derin derin içti.

"Neden..." diye başladı, nefes nefese.

"Çünkü seni seviyorum. Sanırım seni ilk gördüğüm anda sevdim.
Ama o zaman bilmiyordum." Adam yumuşakça, nazikçe güldü ve kadın bunun neden
böyle olması gerektiğini bilmiyordu.

"Neden gülüyorsun?"

"Ben bir bebektim, Kraliçe'nin oğluydum. Kraliçe Evalla'nın. Bilim adamı Portox, benimle birlikte, kraliyet Ofridian kanının sonuncusu olarak,
güneş sisteminin diğer tarafına, bunun ikizi olan,
asla göremediğimiz bir dünyaya, çünkü güneş her zaman aramızda duruyor, Dünya denen bir dünyaya kaçtı. Orada olgunluğa erişene kadar beklerdim. Orada ihtiyacım olan
güç ve bilgelik bana verilirdi. Ve sonra Tarth'a döner ve
eski yanlışı düzeltirdim. Eh, geri döndüm. Seni seviyorum. Bu
yeterli, Ylia. Geçmişi değil, geleceği düşünmek istiyorum."

Ylia onun kendisini tekrar öpmesine izin verdi. "Gelecek ve geçmiş aynı değil mi?
Bir değiller mi? Ben de Ofridian kanındanım, Bram Forest,
daha az soyluyum. Yüzlercemiz var, bir zamanlar büyük ulusumuzun bulunduğu
Ofridian Ovaları'nda göçebe hayatlar yaşıyoruz."

"Bunu bilmiyordum. Portox'un eğitiminde yoktu. Şimdi Portox
öldü. Onu Dünya denen bu dünyaya gömdüm. Hatta
anayurdu Tarth'a bile geri dönemezdi."

"Canım, görmüyor musun? İşte tam da bu yüzden eski yanlış düzeltilmeli, Retoc rezil eylemlerinin bedelini ödemeli. Portox ve öldürülen milyonlarca Ofridialı, hepsi öldürülmüş, sonsuza dek huzur içinde uyuyabilirler. Sen onların şampiyonusun."

"Ama intikam? Eğer--"

"Sen de geleceğin şampiyonusun! Görmüyor musun, ah, görmüyor musun?
Ofridia ulusunun tekrar yaşayabileceği doğmamış yarınların.
Tarth uluslarının barış ve uyum içinde birlikte yaşayabileceği doğmamış yarınların. Bunu anlamıyor musun?"

"Komik. Annemin yüzünü görmeye çalışıyorum. Kraliçe Evalla. Ama
gördüğüm tek şey sensin. O geçmiş, Ylia. Sen geleceksin." Onu hafifçe tuttu.

"Retoc Abarian hüküm sürdüğü ve
Tarth'ı, tüm Tarth'ı, kendi alanı olarak hayal ettiği sürece, hiç kimse için bir gelecek yok."

Bram Forest ayağa kalktı. Soğuk rüzgarlar esti. Jlomec'in buz tutmuş nehirde, hışırdayan sazlıkların kıyılarında yatan mavi-soğuk bedenine baktı. Nerede olduklarını sormasına gerek yoktu. Biliyordu.
"Belki," dedi sonunda. "Sadece şunu demek istiyorum ki, bunu yaparsam, güç delisi bir Abarian'dan intikam almaktan çok, gelecek nesillerin barış içinde yaşamasını görmek daha iyi olacak."

"Ah, Bram! Söylemeni istediğim buydu. Bunu söylemeni duymak istiyordum. Yarın için! Tüm yarınlarımız için."

* * * * *

Bram Forest mavnanın korkuluğuna yürüdü, onu kavradı ve
buz akıntılarına baktı. Şunları okudu:

"Bir maymun, bir yaban domuzu, bir aygır,
Yıldızların ötesinde bir ülke.
Bir Bakirenin ziyafeti, çılgın bir canavar,
Parmaklıkları olmayan bir hapishane."

"Ne kadar sıra dışı bir şiir!" diye haykırdı Ylia. Sonra: "Beni sıkıca tut, çok
soğuk. Ve korkuyorum, Bram Forest..."

"Ölüler Yeri'nden mi?"

"Evet, evet. Ölüler Yeri."

"O ve şiir iç içe geçmiş," dedi Bram Forest düşünceli bir şekilde. "Biliyorum
öyleler. Birlikte, onlar benim kaderim."

"Ve tüm Tarth'ın kaderi?"

"Belki. Portox öyle düşünmeyi severdi sanırım."

"Öyle düşünmeyi severim, Bram Forest." Titrek bir şekilde ona gülümsedi.
"Ve kaderim de."

"Ylia," diye sordu aniden, "Altın Maymun hakkında ne biliyorsun? Bana bir
kez bundan bahsetmiştin, ben... şey, senin bekaretini
tehlikeye attığımı düşündüğün zaman."

"Neden, efsanelerin söylediğinin ötesinde hiçbir şey."

"Peki efsaneler ne diyor?"

"En eski dini inançlarımızda Ölüler Yeri'ne giden habercinin
Altın Maymun olduğu yazılıdır. Doğal olarak, aynı inançlarda, kirletilmiş bir bakirenin kendini öldürmesi beklenir.
Bu yüzden, bir bakıma, Altın Maymun'a gider. Anlıyor musun?"

* * * * *

Bram Forest ona gülümsedi. "Sana Altın Maymun'un gerçek olduğunu
söylesem ne düşünürdün? Sana gerçekten bir Ölüler Yeri olduğunu söylesem?"

"Ölülerin ruhları için mi?" diye sordu Ylia çok kısık bir sesle.

"Hayır. İnsan bunu bildiğini varsayamaz. Tanrıların
aleminde. Yani bir şekilde Tarth'a sınır olan ve yine de ... yine de yıldızların
ötesinde olan bir yer. Yolcuların oradan mucizevi bir şekilde çok uzun zaman önce döndüklerinde efsanelere yol açan bir yer."

"Tarth'a sınır ... yine de yıldızların ötesinde mi? Bu nasıl olabilir?"

"Portox bunu buldu ve bilimiyle açıkladı," diye ısrar etti Bram Forest. "Dünya ve Tarth, ikiz dünyalar, ama çok farklılar, sonsuza dek birbirlerini
görmeden, güneşin zıt taraflarındalar. Güneş sisteminde benzersizler, Ylia. Portox, eğer zihnime
yerleştirdiği anı doğruysa, tüm evrende benzersiz olduklarını düşündü. Bir şekilde, bir milyon yıl önce, bir dünya bölündü ve iki dünya oldu. Ama
sıradan uzay... Bilmiyorum, anılar karışık... Onları
tutamazdı. Uzayın bir eğriliği var, uzayın büküldüğü bir yer. Eğriliği
ustalaşmayı
öğrenirsen, anında Tarth'tan Dünya'ya veya tekrar geriye gidersin.
Portox beni, bir bebekken, Dünya'ya böyle getirmişti." Kolunu havaya kaldırarak ona çelik-gümüş diski gösterdi. "Bununla istediğim gibi
ileri geri seyahat edebilirim. Bu olmadan, Dünya veya Tarth benim
hapishanem olurdu..." Sesi azaldı.

Sonra pat diye söyledi: "'Parmaklıkları olmayan bir hapishane!'"

"Ne..."

"Kehanet dolu şiir. Şiirin bir parçası. Neyse, Ylia, Dünya ve Tarth
bu uzay eğrisinin her iki ucunda varlar, böylece hiçbir bağlantı olmaması gereken
normal uzay aracılığıyla birbirlerine bağlılar. Ve eğrinin
bir yerinde--sıradan uzay-zaman mesafelerinin önemli olmadığı yerde..."

"Üzgünüm, Bram Forest. Seni anlamıyorum."

* * * * *

"Kendimi anladığımdan emin değilim. Tarth ilkel bir dünya. Bizim
bilimimizin ötesinde. Hatta Dünya biliminin bile ötesinde, inanıyorum,
ve Dünya gelişiminde Tarth'tan bin yıl önde. Ama
Portox biliyordu. Neyse, warp boyunca bir yerde - uzay-zaman sürekliliği boyunca belki de Dünya'dan veya Tarth'tan bir milyar ışık yılı uzakta,
sıradan mesafelerde, üçüncü bir dünya var. Warp üzerinde çok
yakın. Buz Nehri oraya gidiyor. Biz buna Ölüler
Yeri diyoruz."

"Ama Altın Maymun--?"

"--sözde Ölüler Yeri'nde yaşıyor. Dünyaları ölüyordu,
ama Portox onları kurtardı. Bence ... bilim benim
aklımın ötesinde ... galaksilerinin
entropisi azalıyordu ... dünyaları yok oluyordu,
donuyordu ... ve bir şekilde Portox büyük bilimiyle onların ... termodinamik
sistemlerindeki
kullanılamayan enerjiyi onların kullanımına sundu ve onları kurtardı."

"Neden bu kadar asık suratlısın?"

"Sözcükler. Sadece sözcükler. Anlamıyorum. Ben sadece hareket edebilirim."

"Hareket edebilirsin," dedi Ylia, kendini ona sıkıca sararak. "Tarth ve gelecek için."

"Tarth ve gelecek için," dedi Bram Forest, ama sözcükleri neredeyse hiç duymuyordu.

Önlerindeki soğuk, berrak havada bir duvar yükseliyor gibiydi. O kadar
aniden yükseldi ki ve aslında hava alışılmış bulanıklıktan o kadar aniden
arınmıştı ki, Ylia korkmuştu. "Efsanede var," diye fısıldadı. "Kara Duvar, Bram Forest. Ve ötesinde - Ölüler
Yeri."

"Daha doğrusu, uzay eğrisinin normal dünyayla birleştiği
keskin bir görüntü." Ama Portox'un sözlerini söylese de, Bram Forest pek de kendinden emin görünmüyordu.

"Yaklaşıyoruz, Bram. Tut beni!"

Onu tuttu. Yapabileceği başka bir şey yoktu. Akıntı mavnayı amansızca süpürüyordu. Kara Duvar önlerinde yükseldi, onlara kaşlarını çatarak baktı, evrenin geri kalanını ve Dünya'nın veya Tarth'ın tüm gerçekliğini engelliyor gibiydi...

Mavna duvarı deldi. Siyah ve katı görünümlü, taş kadar katıydı, yine de hiçbir direnç göstermedi. Mavna duvarın içinde kayboldu.

Mavnanın arkasında, pruvası neredeyse kraliyet
ahşabına sürtünecek kadar yakın bir iple sürüklenen, titreyen ve korkan ama bir şekilde Bram Forest'ın garip sözlerini duyduğu için muzaffer olan
Abaryalı Hultax'ın olduğu bir sandal vardı.

BÖLÜM XV

_Altın Maymun_

Abaryalı Hultax kendini salladı. Vücudundaki her sinir ucu acıyla çığlık attığı için bilincini kaybetmişti. Bunun Bram Forest'ın bahsettiği çarpıtmayla bir ilgisi var mıydı? Abarian Hultax bilmiyordu. Ama hayatta olduğunu biliyordu, Ölüler Yeri'nde
olabilecek veya olma hakkı olan
herkes kadar hayattaydı. Ve minnettar bir şekilde Buz Nehri'nin yoğun soğuğunun gittiğini biliyordu.

Ne kadar zamandır baygın olduğunu merak etti. Gözlerini kırpıştırdı. Ilık, pembe tonlu bir gökyüzü. Ufukta olmayan pembe bir güneş, aslında
güneş pembe olabilir, ama tepede. Ufukta--Hultax tekrar gözlerini kırpıştırdı ve delirdiğini düşündü--ikinci bir güneş, daha küçük, daha soluk,
yeşil renkli hayalet.

Kraliyet mavnası harabeye dönmüştü. Bazı kayaların üzerine yığılmıştı.
Nadia Prensi Jlomec'in
cesetinin yere atıldığını görebiliyordu.
Kıyıda, yine harabeye dönmüştü. Dengesizce ayağa kalktı, sonra
bilincini yeniden kazandığı sığ suda,
kraliyet mavnasının enkazına doğru yürüdü.
Sağ elinin parmakları kırbaç kılıcının kabzasından birkaç santim uzaktaydı. Bram Forest'ı ve kızı öldür
eğer enkaz onları daha önce öldürmediyse? Başını iki yana salladı. Bram
Forest bu garip yer, bu pembe güneş ve yeşil güneş dünyası hakkında kendisinden daha fazla şey biliyordu.

* * * * *

Enkazın üzerinden tırmandı ve sonunda iki cesede rastladı. Yanlarına diz çöktü. Kan içindeydiler. Kırılmışlardı - onları tanımlayabilecek tek kelime kırılmışlardı. Belki düşen bir kereste, belki de Jlomec'in
yanından fırlayan cenazesi tarafından ezilmişlerdi. Muhtemelen her ikisinde de kemik yoktu, en azından büyük bir kemik, ezilmemişti.

Ölmüşlerdi.

Kendisini bile şaşırtan bir kurnazlıkla, Hultax ölü Bram Forest'ın sözlerini hatırladı. Bram Forest'a istediği zaman görünüp kaybolma gücü veren şey, Retoc'un tarif ettiği gibi, üzerinde parlayan disk bulunan bilezikti.
Ya da Bram Forest'ın söylediği gibi, dünyalar arasında yolculuk etme gücü. Hultax dikkatlice bileziği aldı -mucizevi bir şekilde sağlamdı- Bram Forest'ın cesedinin ezilmiş, kırılmış kolundan. Kendi
kolunu bununla sardı ve vücudunda ani bir güç
kaynağının
olduğunu hissetti veya hissettiğini hayal etti. Aşkı
bulan ve onu
bulup birbirlerinin kollarında ölen adamın ve kadının kırık bedenlerine bakmadan,
nehir kıyısından
hoş yeşil bir çayıra doğru yol aldı. Uzakta, bir ormana benzeyen karanlık bir bulanıklık gördü. Çok
melelerce uzaktaydı, neredeyse görüş
sınırındaydı.

Yine de, inanılmaz bir şekilde, ona doğru koşuyor gibiydi. Sadece
Abaryalı Hultax'ın bir savaşçının uzun adımlarıyla ormana doğru yürümesi değildi.
Sanki orman ona doğru koşuyordu. Farklı bir dünya.
Bram Forest'ın sözlerini belirsiz bir şekilde hatırladı. Çarpık bir dünya mı?
Böyle bir şey. Doğal olarak, Hultax korkmuştu. Burası Ölüler Yeri'ydi, değil mi? Ama yine de, Bram Forest'ın soğuk ama az anlaşılan
bilimsel açıklaması korkusunu yatıştırdı. Ayrıca,
bilezik-disk-muskası yok muydu? Şimdi ona ne olabilirdi?

Altın Maymun Bylanus, sadece iki bin yedi yüz yaşında,
Altın Maymunlar kadar genç, mavnanın enkazını çok uzaktan gördü. Görüşünü warp-uzayına doğru uzattı ve enkazdan uzaklaşan
küçük bir adam figürünü gördü. Bylanus
gözlerini kıstı ve eyerdeki kalçasını kaydırdı. Bylanus on beş
fit boyunda ve sekiz yüz pound ağırlığındaydı. Bindiği at, bir Dünya filinin yaklaşık iki katı büyüklüğündeydi ve bir Tarthian stad ile bir Dünya atı arasında şişirilmiş bir haça benziyordu.

Bylanus baktı, sonra üzengilerinde dik oturdu. Adamın
kolunda bir şey parladı. Bylanus ağzı açık kaldı.

Bu Portox-kurtarıcısının bileziğiydi.

Bylanus iradesini kullanarak adamı psikokinestize etti. Hala
görünüşe göre ağır ağır yürüyen adam ona doğru hızla ilerledi.

Bylanus aygırından indi ve adamın önünde eğilmeye hazırlandı,
on beş fit ve sekiz yüz pound.

Hultax ilk başta sadece kaçmayı düşünebildi. Aniden önünde bir canavar-stad ve bir adam belirdi.
Hayır, bir adam değildi. Yumuşak, pürüzsüz, parlak, altın rengi kürkle
vurulmuş bir adam benzeri figür. Stad--tam olarak-stad olmayan--bir stad'ın olması gerekenden
beş kat daha büyüktü. Adam, Hultax'ın önünde beklenmedik bir şekilde eğilirken bile, Hultax'ın boyunun neredeyse üç katıydı.
İnsan mı? Hayır, bir adam değildi. Korkudan olduğu yere çakılmış Hultax,
kaçamaz halde, bağırmak için ağzını açtı. Ama ses telleri
felç olmuştu.

* * * * *

Bu bir insan değildi. Efsanedeki Altın Maymun'du, Ölüler Yeri'nin Altın Maymun'uydu....

"Portox-kurtarıcısı," dedi Altın Maymun oldukça belirgin bir şekilde. Sonra
Hultax'ın ön kolu büyüklüğündeki işaret parmağını Hultax'ın taktığı
bileziğe doğrulttu.

Hultax derin bir nefes aldı ve bacaklarına gelen gücü hissedebiliyordu.
Tüm askeri subaylar gibi o da fırsatçıydı. Öyle olmak zorundaydı,
çünkü savaşta, eğer kazanmak istiyorsak, fırsat ortaya çıkar çıkmaz onu değerlendirmek gerekiyordu....

Hultax, sesi şaşırtıcı derecede sabit bir şekilde, "Ayağa kalkabilirsin," dedi.

Maymun öyle yaptı. Aygır yere pençelerini geçirdi ve büyük toprak parçaları uçuştu. Hultax titriyordu, ancak Maymun, Hultax'ın kendi dilinde, tüm Tarth'ın dilinde konuşarak, "Gerçekten Portox'lu musun? Sanki daha dün buradaymış gibi görünüyor, ancak tabii ki senin halkın ve benimkiler zamanı farklı ölçüyor." dedi.

"Ben Portox'luyum," dedi Hultax. Dizlerinin titremesini
engelleyebilmeyi diledi.

"Portox-kurtarıcısı bir gün bir adamın gelip bizden yardım isteyeceğini söyledi, tıpkı Portox'un sıkıntılı zamanlarımızda bize yardım ettiği gibi," diye ilan etti Maymun.

"Evet," diye mırıldandı Hultax.

"Ne tür bir yardım istiyorsun?"

Hultax hiçbir şey söylemeden baktı. Ne diyeceğini bilmiyordu. Bir şeyler
uyduracak hayal gücünden yoksundu. Bir şekilde, bunun çok
önemli olduğunu biliyordu. Hayatının cevabına bağlı olabileceğini bilmeden biliyordu.

"Ee?" diye sordu Altın Maymun nazikçe.

"Ben... yani..."

Maymun Hultax'a bakarken gözlerini kıstı. "Sen Portox'lu musun?"

"Evet, evet. Elbette."

"Bileziğin sende olduğunu görüyorum."

"Evet, işte bilezik."

"Peki ya Portox'un pelerini?" diye sordu Maymun. "Portox'un sana giyeceğini
önceden söylediği pelerin?"

"Ben--ben yolculuğumda pelerini kaybettim," diye yalan söyledi Hultax, pelerin hakkında hiçbir şey bilmeden. Orada, diye düşündü, bu onu tatmin etmeli.

Ama Maymun dedi ki: "Pelerin yoktu."

"Pelerin yok muydu? Pelerin yok muydu!"

"Bunu seni test etmek için uydurdum. Portox'lu değilsin."

Aygır yerde pençelerini gezdirdi ve Hultax'a önce yukarı sonra aşağı baktı, homurdandı. Titreyen Hultax, toprağa karışabilmeyi diledi.

* * * * *

"Yine de," dedi Hultax titreyerek, "Ben Portox'luyum. Beni kandırmaya
çalıştın. Sen...."

"Göreceğiz," dedi Maymun, hâlâ hoş bir şekilde. "Gel."

Yer yuvarlanıyordu, ya da Hultax'a öyle geldi. Orman önünde belirdi, sonra ağaçlar etrafını sardı, sonra yine yuvarlanan bir
ovada durdular.

"Nereye--beni götürdün?"

Maymun gülümsedi. Boyutuna ve kürküne rağmen oldukça insan gibiydi. Aygır sabırsızlıkla yeri tırmaladı.

"Bak," dedi Maymun.

Ormanın kenarındaki bir şey çığlık attı. Korkunç bir sesti
ve Hultax'ın boğa boynundaki tüylerin dikleşmesine neden oldu.
Kırbaç kılıcını çekti ve ormana doğru döndü.

"Peki, dostum," diye azarladı Altın Maymun, "ve bir silaha ihtiyacın var mı? Portox
bize adamını tanıyacağımızı söyledi çünkü adamı silahsızsa
Kranuian Ormanı'nın yaban domuzunu yenebilirdi. Peki ya sen?"

Çığlıklar tekrar geldi. Dehşete düşen Hultax silahını
bir kenara fırlatmadı. Yaban domuzu mu? Hangi yaban domuzu... Maymunu ikna etmek için yeterince zaman sonra...

Yaban domuzu ortaya çıktı. Neredeyse bir adam kadar büyüktü ve kirli gri tüylerle kaplıydı. Dişleri iki ayak uzunluğundaydı. Aygır kişnedi ama
hareketsiz kaldı. Altın Maymun bekledi ve izledi. Yaban domuzu
hücum etti.

Hultax'ın sağ kolu bulanıklaştı ve kırbaç kılıcının hareketli bıçağı
havada vızıldayarak yaban domuzunun etli omzuna çarptı. Yaban domuzu
çığlık attı ve geldi.

Hultax umutsuzluk içinde bunun sadece yüzeysel bir yara olduğunu fark etti. Yaban domuzu
kanıyordu, öfkeliydi. Bir kenara atılmaya çalıştı.
Kırbaç-kılıcı çekti ve gevşeyip dengesini kaybetmesine neden oldu. Yaban domuzu
çığlık atarak ona ulaştı.

Hızını hiç kesmeden, yaban domuzu onu boynuzladı ve
parçalar halinde uçarak tekrar boynuzladı. Hultax'ın sesi boğazında yankılanıyordu.
Yaban domuzu yine onun üstündeydi, dişleri jilet kadar keskindi...

Sonunda açıkta durdu, Bylanus'a ve aygıra gergin bir şekilde baktı.
Sonra döndü ve yavaşça, büyük bir vakarla, evi olan
Kranuian Ormanı'na çekildi.

Bylanus adamın bir bakışta öldüğünü gördü. Bir sahtekâr olarak, ölmeyi
hak etmişti. Bylanus hızla büyük, keskin kenarlı bir taşla sığ bir mezar kazdı ve cesedi içeri yuvarladı. Bunu yaparken,
bileziğin --Portox-kurtarıcısının bileziği, ya da daha büyük olasılıkla,
onu kandırmak için tasarlanmış o bileziğin bir kopyası-- domuz tarafından hırpalandığını,
delindiğini ve kırıldığını fark etti. Gerçek
bilezik, Portox-kurtarıcısının muhteşem çelik-gümüş diski olsa bile,
şimdi işe yaramazdı. Bylanus iç çekerek onu Hultax'ın cesediyle birlikte gömdü.

* * * * *

Bylanus atına bindi ve nehre doğru dörtnala gitti. Orada
kendini psikokinesteze edebilirdi, ama gün parlak ve açıktı,
ve acelesi yoktu. Sonunda Nadia'nın kraliyet mavnasının enkazına ulaştı. Jlomec'in cenazesini incelemek için durmadı,
daha önce böyle cenaze
araçları görmüştü.

Enkazın içindeki bir şey onu şaşırttı. Bir adam vardı.
Bir kadın vardı. Bu ritüele uyuyordu--ölü kraliyet ailesine eşlik edecek iki hizmetçi.
Bu Nadianların geleneğiydi. Ama adam...

Adamın ezilmiş kolunda, tamamen kanla kaplı kolda bir
iz vardı. Sanki bir şey--diyelim ki, bir metal bant--bir noktada kolu korumuştu. Üst kolun etrafını saran, geri kalanlar gibi kanlı olmayan, disk şeklinde geniş, sonra her tarafı dar bir deri bant vardı.

Portox-kurtarıcısının bileziği! diye düşündü Bylanus. Bu ölü adam bunu takmış mıydı? Şimdi yaban domuzu tarafından öldürülen sahtekar bunu ondan mı almıştı?

_Ah Portox-kurtarıcı, Portox-kurtarıcı, ne zamandır ölü? Çok mu geç kaldım, bu adam, senin varisin için çok mu geç...?_

Yapabildiği kadar nazikçe, devasa Bylanus iki bedeni kaldırdı ve onları eyer çantalarına koydu. Kranuian Ormanı'na sırtüstü döndü. Aygır başını dik, tetikte, hazır bir şekilde tuttu. Psikokinestetikleştiler.

Ve ikisi de ölmüş olan Bram Forest ve Ylia ile birlikte bir anda kayboldular.

BÖLÜM XVI

_Öfkeli Canavar_

Bir zamanlar güçlü Tarth'lı Ofridia ve kesinlikle Dünya'nın ulusları fizik biliminde Bylanus'un dünyasını geride bırakmış olsa da,
pembe ve yeşil güneşlerin gezegeni biyolojide en üstündü. Bu yüzden, yüz Dünya-Tarthian yılı önce, çökmüş entropi varlığını tehdit ettiğinde
Portox'un yardımına ihtiyaç duymuştu. Öte yandan,
biyoloji sayesinde, Bylanus'un dünyasının bilimi ölümün fethinde ve insan dokusunun yok edilmesinde uzun bir yol kat etmişti. Böylece Bylanus iki kırık bedeni park benzeri gezegeninin tek büyük şehrine
belirsiz bir güven ışığıyla getirdi. Orada, şefkatle,
onları rejenerasyon istasyonundaki uzmanların bakımına bıraktı ve
uzun nöbetine başladı.

... his ve hareket.

İlk başta neredeyse hiçbir şey. Bram Forest rüya görmeyi hayal etti. Hareket
yumuşak, sıcak ve rahatlatıcıydı.

Yaşamın parıltısı ve ölümün soğuk nefesi değil...

Bununla birlikte, yenilenmenin ilk kıpırtılarıyla birlikte, acının gölgesi geldi. Ama çok uzaktaydı ve neredeyse elle tutulamazdı, acı hissedilmekten
çok anlaşılıyordu. Ve acı yavaşça kayboldu.
Bram Forest'ın nefes almadığını, aslında
sıvıya
daldığını fark ettiği bir zaman geldi.

Çaresiz, dingin, garip bir şekilde memnun bir şekilde yüzüyordu.

... Ta ki, sabırsızlığın ilk belirtileriyle birlikte, güç yenilenen
uzuvlarına akın edene kadar.

* * * * *

"Canlı bir yaratığın vücudunun her hücresinde," diye açıkladı biyoteknisyen Orro
Bylanus'a, "tam ve mükemmel bir yenilenme potansiyeli vardır. Çünkü göz, görmek için kullanılan bir organken, gözü oluşturan milyonlarca küçük hücrenin her birinde, yalnızca göz için değil, vücudun geri kalanı için de gen örüntüsü vardır. Teorik olarak, Bylanus, eğer bize canlı veya bir zamanlar canlı olan bir organizmanın tek bir sağlam hücresi verilirse, organizmayı tümüyle yeniden üretebilmemiz gerekir. Bu doğaüstü değildir. Bu yaşamın yaratılışı değildir: hiçbir şey yaratamayız. Yaratılışın sırrı
burada, bu laboratuvarda bizim değildir. Ama yeniden yaratmanın sırrını
öğrendik. Hayat veren sıvıyla beslenen, gelişimleri
kendi genleri tarafından kontrol edilen, getirdiğin iki insan
tekrar bütünleştiriliyor."

Bylanus başını salladı. Biyoteknisyen Orro gevezeydi ve
hızlıca, kendinden emin bir şekilde, hafif bilgiç bir coşkuyla konuştu. Bylanus'a gelince,
Portox-kurtarıcısının bileziğini takan adamın
yenilenmesini bekliyordu. Küvetteki, baş aşağı asılı,
baş aşağı yüzen, ılık, dolaşan yaşam sıvısında
nazikçe sallanan bedenlere baktı. Bekledi....

* * * * *

Bram Forest ilk nefesini aldı. Söylediği ilk şey şuydu: "Ylia,
Ylia..."

Bylanus küvet boşaltıldıktan ve onlar için bir kapı açıldıktan sonra onlarla karşılaştı. Onlara olanları, Hultax'ın ölümü de dahil olmak üzere
anlattı. Sonra ekledi:

"Benim açımdan, kimliğinizden şüphe edilemez. Ama bilezik sonsuza dek kayboldu ve kimliğinizden şüphe edenler olacak." Aniden konuyu değiştirmiş gibi göründü: "Nasıl hissediyorsun?"

"Yeni gibi," dedi Bram Forest. Çıplaktı. Uzun, sağlıklı bir uykudan uyanmış gibi sağlık ve esenlikle karıncalanıyordu. Ylia'ya baktı, cildi parlıyordu, saçları ışıldıyordu, muhteşem vücudu parıldayan bir vaatti. Sonra kaşlarını çattı. Bylanus'un sözleri anlam kazandı. "Kranuian Ormanı'nın Domuzu ile dövüşmemi istiyorsun, öyle mi?"

"Evet," dedi Bylanus.

* * * * *

Bram Forest omuz silkti. "Buraya gelmek benim fikrim değildi, ancak Portox bir şekilde bunun olacağını
fark etti."

"Kranuian Domuzu'nu öldür, kimliğini soru sormadan kanıtla ve
tüm Altın Maymunlar senin emrinde olacak."

"Evet, ama Portox gerçekten Abaria ve Abaryalılara Ofridia'ya getirdikleri yıkımı yapmam gerektiğini mi hissediyor? Yüz yıl önce olanlardan sorumlu olan Abaryalı Retoc'u yok edersem, bu yeterli olmaz mı? Bunun için Altın Maymunlara ihtiyacım yok. Bunu
kendim yapabilirim. Kendim yapmalıyım."

"Tarth," dedi Bylanus, "savaşçı ulusların dünyasıdır. Ama burada, iki
güneşli gezegende barış içinde yaşıyoruz. Güçlüyüz ama savaşın
anlamını bilmiyoruz. Portox-kurtarıcısının halkınız için istediği bu muydu?"

"Belki de," dedi Bram Forest.

"O zaman," dedi Ylia ona, ilk kez konuşarak, "Retoc'u öldürsen bile, lejyonları gönüllü olarak silahlarını teslim etmeyecek."

Bram Forest yavaşça başını salladı. Tarth çapında bir soykırım fikri ona cazip gelmiyordu, ancak tüm Tarth'a, en güçlü ordusu Altın Maymunlar önünde yenilgiye uğradığında savaşın ne kadar çılgınca olduğu gösterilebilirse...

"Teşekkür ederim," dedi Bram Forest, Altın Maymun'a alçakgönüllülükle. Gelecekte, belki de yakın gelecekte, tüm Tarth'ın barış yollarından başka bir şey bilmediği bir zamana dair neredeyse mistik bir vizyonu vardı. "Buz Nehri'ne döndüğümüzde, bize eşlik etmeni istiyoruz. "Yaban domuzunla tanışmaya hazırım."

Ylia onu tuttu. Gözlerinde yaşlar parlıyordu. "Bram Forest," dedi titrek bir şekilde. "Şimdi seni bulduğuma göre, bir daha asla incinmeni istemiyorum."

Bram Forest cevap verdi: "Endişelenme, Ylia. Portox, yaban domuzuna rakip olabileceğimi bilmeseydi, onun fethini kimliğimin kanıtı olarak asla göstermezdi."

"Ama... ama görmüyor musun, Bylanus'un dediği gibi, sen yeniden canlandın. Eskisi kadar güçlü olmayabilirsin."

Bram Forest, omuzlarını silkerek bakan Bylanus'a baktı. Bylanus onları kaldırdığında
Bram Forest başını salladı. Park benzeri arazi hızla geçti. Karanlık bir orman
belirginleşti. Kranuian Ormanı....

Yakınlarda bir hayvan çığlık attı.

* * * * *

"Nasıl görünüyorum, Prokliam?" diye sordu Volna seneschal'ine.

Önünde eğildi. "Çok güzelsin, Kraliçem."

Volna gülümsedi. Nadia'nın kraliyet morunu, vücudunun harikulade kıvrımlarına
sanki canlı ve şehvetliymiş gibi yapışan bir elbisenin içinde giydi. "Henüz senin Kraliçen değilim," dedi gülerek.

"Sadece bir formalite, Kraliçem."

"Ben Nadia'nın Bakire Prensesi Volna'yım, Kral Bontarc'ın kız kardeşiyim."

"Ha!" diye homurdandı yaşlı adam. "Bu senin resmi unvanın. Ama unvanların ne önemi var? Bu gün sona erdiğinde, Abaryalı Retoc'la birlikte tüm Tarth'ı yöneteceksin."

Evet, diye düşündü Volna. Abaryalı Retoc'la. Ama _bu_
ittifak ne kadar sürecekti? İkisi de gücü diğeriyle paylaşmaktan memnun olur muydu? Bir gün Prokliam'a onay verip, lejyonların Abaria'lılara karşı "Bütün güç Volna'ya! Bütün güç Güzel Volna'ya!" diye bağırarak yürüyüşe geçeceği bir gün gelmeyecek miydi? Güç, güçlü adamlar üzerindeki güç, ulusların liderleri üzerindeki güç düşüncesi onu arzuyla sersemletti.

Tarth'ın tüm kraliyet kanından insanlar cenaze oyunları için şimdi Nadia Şehri'nde toplanmıştı. Retoc'un planını biliyordu: casusları bunu doğrulamıştı.
Retoc'un lejyonları Tarth'ın birçok ulusunun ve klanının yöneticilerini öldürecek ve sersemlemiş, lidersiz küçük uluslar tek tek Abaria ve Nadia'nın bayrakları altına akın edecekti. Öyleyse, Retoc ona ihanet edip tüm gücü kendi için talep etmeyi aklından geçirirse, kendi lejyonları dinlenmiş ve hazır olurdu. Peki ya Bontarc? diye düşündü. Kardeşi Bontarc'a ne demeli?

Prokliam sanki düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi, "Oyunları sonlandıracak düello için listeleri hazırladım, majesteleri. Bontarc, bildiğiniz gibi, yetenekli bir kırbaç-kılıç ustasıyla ilk kana kadar düello bekliyor." dedi. Prokliam ince, kuru dudaklarını yaladı. "Bunun yerine, tüm Tarth'ın en iyi kılıç ustası Retoc ile ölümüne bir düelloyla karşılaşacak. Kaçmak korkaklık anlamına gelir. Ordu o zaman size sadık kalır, majesteleri. Kalmak ve savaşmak tek bir şey anlamına gelir."

"Ölüm," dedi Volna yumuşak bir sesle.

Lejyonları duyabiliyordu. Lejyonlar sanki kulaklarına şöyle bağırıyordu:
"Bütün güç Güzel Volna'ya!"

Günün cenaze oyunlarını düşündü. Gerçekten de Prens Jlomec'in anısına oyunlar. Bunlar onun için, Volna için oyunlar. Bunlar Nadia'nın Bakire Prensesi Volna'nın iktidara yükselişini
kutlayan bir parti olacaktı. Ama tabii ki ne Nadia ne de onun haklı hükümdarı Bontarc henüz bunu
biliyordu. Ve bunu yaptıklarında, Retoc ve lejyonları bu konuda
hiçbir şey yapamayacaklarından emin olacaklardı.

Oyunlar bir şölen olacaktı. Volna'nın ziyafeti...

_Bütün güç Volna'ya._

* * * * *

Kranuian Domuzu ormandan çığlık atarak geldi.

Küçük, birbirine yakın gözleri hemen Bram'ı buldu. Bylanus'u
ve Ylia'yı görmüşse, onları görmezden geldi. Dört yüz pound kas ve sinir,
ayaklarını sürüyerek ve pençeleyerek, Bram için yaptı.

Çevik bir şekilde yana doğru adım attı, devasa başın aşağı indiğini gördü,
kötü dişlerden birinin uyluğuna ateşle değdiğini hissetti. Tökezledi ve neredeyse düşüyordu.
Eğer düşerse, bir daha kalkamayacaktı. Domuz önce onu bitirecekti.

"Bram Ormanı!" diye bağırdı Ylia.

Ayağa kalktı ve dişleri kavradı. Sürüklendi, yeri
çizdi. Devasa baş kendi başının yakınında homurdandı. Domuzun nefesi
neredeyse onu kusturacaktı. Sonra, yaban domuzu onu bir
ağaç gövdesine çarpmadan önce, bıraktı ve yuvarlanıp hızla ayağa kalktı.

Yaban domuzu onun nefes almasını beklemedi, hemen
hücum etti. Bu sefer Bram Forest, dişlerin onu
çapa saplamasından önceki son olası ana kadar bekledi. Sonra sıçradı, havada
döndü. Muazzam bir sıçrayıştı ve Bylanus'un dudaklarına bile bir
ünlem sözcüğü getirdi. Yaban domuzunun sert kaslı sırtına indi ve
sanki bu iş için hayatı boyunca eğitilmiş gibi
dizlerini onun sinirli yanlarına sıkıca bastırdı.

Yaban domuzu dikleşti, sıçradı ve büyük vücudunu bir yandan diğer yana savurdu,
işkencecisini yerinden oynatmaya çalıştı. Ama Bram Forest sanki tüm
Tarth bu yarışmanın sonucuna bağlıymış gibi tutundu - belki de öyleydi.

Yaban domuzu başını eğdi. Bram Forest öne doğru düştü, ancak dizleri
kilitlendi. Yaban domuzu yuvarlandı, ama o kadar hızlı hareket ediyordu ki göz onu
zorlukla takip edebiliyordu, Bram Forest altından kıvrandı ve
yaban domuzu ayağa kalktığında tekrar oturdu.

Sonra öne eğilen Bram Forest iki dişi kavradı ve
yaban domuzunun başını yukarı ve geriye doğru çekmeye başladı.

Hayvanın çığlığı ciyaklamaya dönüştü. Baş yavaşça geri gitti,
kısa, neredeyse hiç olmayan boyun gerildi, boncuk gözler fırladı.

Sonra yüksek bir çatırtı sesi duyuldu ve yaban domuzu bir kez ciyakladı ve
boynu kırılmış bir şekilde yan tarafına düştü.

Bram Forest, soluk soluğa, bacak kasları titreyerek, açıkta duruyordu.
Bylanus büyük altın başını yere değdirdi. Ylia, Bram Forest'a koştu ve kollarını boynuna doladı. "Korktum," dedi. "Yaralanacağından çok
korktum."

Bram Forest onu öptü. Dudakları ayrıldığında ona sarıldı ve hıçkırarak ağladı. Sonunda Bram Forest kendini kurtardı ve şöyle dedi:

"Şiir, Ylia. Bir maymun, bir yaban domuzu, bir aygır gördük. Bu dünya
'yıldızların ötesindeki diyar'. Ama yaban domuzu da öfkeli bir canavar mıydı?"

Ylia omuz silkti. Bylanus ayağa kalktı ve Bram Forest'a, "Altın Maymunlar
istediğin her şekilde sana hizmet etmeye hazır." dedi.

Üç dünya, diye düşündü Bram Forest. Portox'un
kıyametten kurtardığı, Bram Forest'ın yetişkinliğe ulaştığı liman olan ve tüm kaderlerinin yakında yazılacağı dünya.

"O zaman Tarth sana teşekkür ediyor," dedi Bram Forest, Altın Maymun Bylanus'a.
"Savaşçılarını topla. Buz Nehri'ne geri dönüyoruz."

"Nadia Şehri'ne mi?" diye sordu Ylia.

Bram Forest sertçe başını salladı. "Nadia Şehri'ne ve Retoc'a."

* * * * *

Nadia Kralı Bontarc, kraliyet konuğuna "Şimdiye kadar Oyunları beğendin mi?" diye sordu.

Nadia Amfitiyatrosu'ndaki şeref locasında Prenses Volna ile birlikte oturdular. "Evet, beğendim," dedi Retoc yavaşça. "Ama efendim, asil kardeşiniz Prens Jlomec'in ölümünü anmasalardı, onları daha çok isterdim."

Bontarc minnettarlıkla başını salladı. "Çok güzel söyledin, Retoc," dedi.

Retoc devam etti: "Onu bu kadar haince kimin öldürdüğü hakkında bir fikrin var mı?
Jlomec savaşçı bir adam değildi."

"Hiçbiri," diye itiraf etti Bontarc. Retoc ile Prenses Volna arasında geçen gülümsemeyi tamamen kaçırmıştı.

"Pekala," dedi Bontarc bir süre sonra, "eğer beni mazur görürseniz, düelloya hazırlanmak için
aşağıya inmeliyim. Bu koşullar altında Oyunlara katılmaya pek meyilli değilim ama halkım benden bunu bekliyor."

"Evet, kardeşim," dedi Volna yumuşak bir sesle. "Onlar bunu bekliyor. Ah, onlar bunu bekliyor."

Ve Bontarc gitti. Retoc, Volna'ya baktı. "Ben de hazırlansam iyi olur," dedi. Volna güzel başını salladı.

Nadia'nın gladyatörleri, Buz Ovası'nın vahşi kar tembel hayvanlarıyla savaşmak için amfi tiyatronun kumları üzerinde yürürken, yüz binlerce boğazdan kana susamış bir hayvan çığlığı yükseldi.

Buz Kapıları'ndan birkaç ahmak beklerken, Retoc'un lejyonları bekliyordu....

* * * * *

"Burada bekle," dedi Bram Forest, onları Altın Maymunlar'ın öncü birliğiyle birlikte Buz Nehri'ne güvenle geri götüren Bylanus'a.

"Ne yapacaksın, Bram Forest?"

"Ylia'ya göre, Nadia'lı Bontarc'a güvenebiliriz. O bir savaşçı ama tüm Tarth için barış istiyor."

"Bundan eminim," dedi Ylia. "Bontarc bizi Ölüler Yeri'ne göndermedi. Prenses Volna gönderdi. Ve uzun zaman önce, Ofrid'li Yolcuların anlattığı hikayelere göre, Bontarc ve annen Kraliçe Evalla, Tarth'ın her yerinde evrensel barışı sağlamak için çabalayan müttefiklerdi.
Ayrıca, nezaketine ve adaletine rağmen, Bontarc Abaria'lı Retoc'a karşı hiçbir sevgisini kaybetmiyor."

"Ve bize ihtiyacın olursa?" Bylanus sordu.

"Size bir sinyal göndereceğiz," dedi Bram Forest. Ylia ile birlikte
bir sandala binip onu nehre doğru sırıkla sürdü.

Şimdi nehir kıyıları, yalnız uzun bacaklı kuşlar hariç,
insanlar kadar uzun, buz gibi suya doğru yürüyen, alçak perdeden seslerinin
nehir sazlıklarında hışırdayan soğuk rüzgarın çıkardığı ses tarafından neredeyse yutulduğu
ıssızdı. Bir süre sonra sandal nehirde bir kıvrıma geldi. Buz Kapıları'ndan ve Nadia Şehri'nden önceki son kıvrımdı. Burada rüzgar daha
güçlü esiyordu ve muhtemelen uzun sazları yakıt olarak kullanan
bir Buz Tarlaları göçebesi tarafından kesilmiş
bir sazlık bölümü vardı.

"Bakın!" diye bağırdı Ylia aniden, irkilerek.

Sazlıkların arasındaki boşluktan, nehrin karşısındaki düz ovadan iki veya üç
jek uzaklıkta, Bram Forest silahlı bir kamp gördü. Uçan sancakların olduğu çadırlar, bağlı stadlar, saman yığınları gibi yığılmış mızrak piramitleri ve yürüyen nöbetçiler vardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ylia. "Bu sancaklar Abaryalı."

"Retoc," dedi Bram Forest. Sırığı kaldırdı ve temizlenmeden önce nehrin dibindeki çamurun ona yapıştığını hissetti. Sandalın kıyıya doğru sürüklenmesine izin verdi. "Retoc ihanet planlıyor. Geri dönüp Altın Maymunları uyarmamız gerekecek. Bylanus ve Maymunları, Retoc'un lejyonlarını Nadia Şehri'ne yürümeden önce yok edebilirler."

"Ama geri dönemeyiz, Bram. Retoc'un ordusu burada hazırsa, o zaman
Nadia Şehri'nde neler oluyor? Retoc'un ne yaptığını kim söyleyebilir?
Devam edip onu durdurman gerekecek - ya da en azından geciktirmen. Ben Bylanus için geri döneceğim."

* * * * *

Bram Forest başını iki yana salladı. "Seni tek başına bırakamam, Ylia.
Abarian lejyonları bu kadar yakınken."

"Ama yapmalıyım, görmüyor musun?"

Bram Forest kaşlarını çattı. Başka bir yol yok gibi görünüyordu ama isteksizdi. "Seni seviyorum, Ylia. İzin veremezdim--"

"Bugün Nadia Şehri'nde olanlar aşkımızdan daha önemli,
Bram Forest! Abaryalı Retoc tüm Tarth'ı yönetseydi aşkımız ne anlama gelirdi?"

"O zaman sen kayığı al," dedi Bram Forest sonunda. "Ben
kent boyunca kıyıya doğru yol alabilirim."

"Hayır. Ordu hala kampta. Bir süre daha hiçbir şey
yapmayacaklar. Gördün mü? Tüm çadırları hala ayakta."

Bu yeterince doğruydu. "Ayrıca," diye devam etti Ylia, "Retoc'un şehirde ne
planladığını bilmiyoruz. Kayıkla daha hızlı ulaşabilirsin. Ben
Bylanus'a yürüyerek geri döneceğim."

Ylia'nın söylediklerinin mantığı çürütülemezdi. Yüreği
batarak
Bram Forest ona kayıktan inmesine yardım etti. Onu hemen öptü. "Seni
seviyorum, Ylia," dedi.

"Ve seni seviyorum, Bram Forest."

"Dikkatli ol. Sazlıkların arasında saklan. Bylanus'a saldırırken veya Retoc'un lejyonlarının ilk hamleyi yapmasını beklerken yargısını kullanmasını söyle."

Ylia'nın güzel başı sallandı. Sonra sazlıkların içine daldı ve
gitti. Bram Forest, sazlıklardaki hışırtı durana kadar ona baktı, sonra sandalı bir kez daha nehrin ortasına doğru
sırıkla sürdü ve Buz Kapıları'na doğru hızla
gitti.

Kimse onu durdurmadı. Hiçbir muhafız görevlendirilmemişti. Sandalını karaya oturttu ve
kapılardan ve şehrin içinden geçip en büyük
tepesine doğru amfi tiyatroya doğru koştu. Sonra, sadece bir adım ötede, cenaze oyunlarındaki kalabalığı duydu. Birdenbire çılgınca bir heyecanla
kükrediler ve Portox'un şiirinin başka bir kısmı yerine oturdu. Nadia Şehri'ndeki oyunları izleyen kalabalık, öfkeli bir canavardı,
kan arzulayan, beklenti içinde, vahşi hayvanlardı,
gözleri kocaman açılmış bir coşkuyla
ateşe kapılmış ve güçlü bir liderin onları iteceği her yöne doğru, _toplu halde_ hareket etmeye hazırdı.

Güçlü bir lider...

Retoc? Yoksa Bram Forest mı? Hangisi?

* * * * *

Abaryalı Pirum ağırlığını rahatsız edici bir şekilde değiştirdi, mızrağının sapına doğru eğildi. Nehrin kıyısına nöbetçi dikme fikri ona gereksiz geldi.
Sazlıklardan nehri gerçekten göremiyorlardı ve buzlu sularda hareket eden herhangi bir trafik tarafından
görülme korkusuyla daha da yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı.
O zaman burada, soğuktan yarı donmuş bir şekilde, asla gelmeyecek bir saldırganı beklemelerinin anlamı neydi?

Ve o bunları düşünürken, kız neredeyse Pirum'un
kollarına doğru yürüdü. Önce sazlıklarda hafif bir hışırtı duydu ve daha araştırmadan kuru bitkilerin en uzunu ayrıldı ve bronz tenli güzel bir kız belirdi. Koşmak için döndü, ama Pirum
onu kaslı kollarıyla yakaladı ve mücadelesine rağmen tuttu.

Kız kolunu ısırdı ve bir küfürle saçını yakaladı ve başını geriye doğru çevirdi. "Sen kimsin?" dedi. "Sen kimsin, ha?"

Kız ona sert sert baktı.

Pirum onu ​​sürükledi. Kız mücadele etmeye devam etti. Başını sallayarak,
yumruğuyla çenesine vurdu ve düşmeden önce onu yakaladı.
Sonra, onu geniş omzunun üzerinden yukarı doğru savurarak,
samanlıkların arasından Nadia Şehri'ne doğru yürüdü.

BÖLÜM XVII

_Parmaklıklar Olmayan Hapishane_

Bram Forest amfi tiyatronun kapısına ulaşana kadar kimse onu durdurmaya çalışmadı.
Ama orada kırbaç-kılıç çekmiş bir muhafız yolunu kesti ve sordu: "Bana Nadian gibi görünmüyorsun. Hangi heyetle birliktesin, dostum?"

Bram Forest'ın lafları laflarla geçiştirmeye vakti yoktu. Silahını
itmek için fazla şaşıran muhafızın yanından geçmeye çalıştı,
boştaki elini kullanarak Bram Forest'ı omzundan yakaladı ve
döndürdü. Bram Forest sol yumruğunu muhafızın karnına geçirdi ve
ciğerlerinden kaçan havanın vızıltısını duydu.

Bir süre duyduğu son şey buydu. İkinci bir muhafız sessizce arkasından yaklaştı ve
kamçı kılıcının kabzasıyla sol kulağının hemen arkasına ustaca vurdu. Bram Forest sanki
yer altından kaymış gibi
yere düştü.

"Tarth'ın tüm ateşli tanrıları adına, buna bir bakın!" diye haykırdı ilk muhafız.

İkinci muhafız sadece bakabildi, idrak edemedi.

Bilinçsiz adam giderek daha da zayıflıyordu.

İlk muhafız şaşkın bir şekilde alarma geçti, kamçı kılıcıyla
aşağıya doğru savruldu.
Ama kılıcın ucu Bram Forest'ın artık şeffaf olan vücudundan geçti
hiçbir dirençle karşılaşmadan.

"Tam içinden! Tam içinden!" diye bağırdı muhafız.

Ve bunu söylediğinde ve kılıcını tekrar sardığında, Bram Forest
kaybolmuştu.

* * * * *

Retoc'a acil bir mesaj geldiğinde, kraliyet locasında tek başına olan Prenses Volna, meseleyi kendisi araştırmaya karar vermişti. Ancak acele etmesi gerekiyordu. Birkaç dakika içinde, Retoc ve Bontarc
kendilerini amfi tiyatronun kumlarında karşı karşıya bulacaktı.
Bontarc şaşırmaz mıydı! Kaçmak için fazla gururlu, kudretli Retoc'la
eşleşecek kadar kılıç ustası değillerdi....

"Evet, evet, ne oldu?" diye sinirle bağırdı amfi tiyatro kumlarının altındaki zindan benzeri
hazırlık odasına girdiğinde. Bontarc ve Retoc arasındaki düelloyu kaçırmamak için
kutusuna dönmek için acele ediyordu. Hazırlık odasında tek başına Abaria üniforması giymiş bir asker vardı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi asker. "Mesajım Abaria'lı Retoc'a."

"Ve sana Abaria'lı Retoc'un onu almak için burada olmadığını söylüyorum." Volna
ellerini çırptı ve kendi muhafızlarından ikisi belirdi. "Ben
Prenses Volna'yım. Peki?"

Pirum ona, her iki yanında onu çevreleyen silahlı muhafızlara,
girdiği kapıya, hazır odasının ikinci kapısına baktı. "Pekala," dedi sonunda ve ikinci kapıyı açarak
işaret etti.

Volna kapıya gidip baktı. İstemsizce soluk soluğa kaldı, gözlerine
inanamıyordu. Orada, daha küçük bir hazır odasının taş zemininde, ancak şimdi bilincini yeniden kazanan, Retoc'un Jlomec'i öldürdüğünü gören, Volna'nın kendisi tarafından
Dönüşsüz Yolculuk'ta kesin ölüme gönderilen Ofrid'li Bakire Yolcusu vardı. Dehşet
içini sardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Volna. "Onu nerede buldun? Nerede,
adam? Konuş!"

"Nehirde, hanımefendi."

"Nehirde mi? Ölüler Yeri'nden mi dönüyorsun?"

"Hayır, hanımefendi. Ölüler Yeri'ne doğru gidiyorum."

Volna kızın yanına gitti ve onun başında durdu. "Sen! Adın ne?"

"Ylia," dedi kız.

"Ne yapmaya çalışıyordun, Ylia?"

Kız hiçbir şey söylemedi.

Volna hemen gelen Pirum'a seslendi. "Vur ona," dedi Volna.

Pirum, Ylia'yı saçlarından tutarak açık eliyle yüzüne vurdu.
Başı geriye doğru fırladı. Parmaklarının izi yüzündeydi.
Hiçbir şey
söylemedi.

"Tekrar vur ona," dedi Volna.

Pirum, Ylia'ya ikinci kez vurdu. Kız sızlandı ama
dilini tuttu. "Arkadaşın nerede, o dev adam?" diye sordu Volna.

Pirum, Ylia hiçbir şey söylemeyince tekrar vurdu. Sonunda Volna
omuz silkti. "Konuşacak, yeteri kadar konuşur. _Senin_ adın ne,
adam?"

"Pirum, hanımefendi."

"Pekala, Pirum. Muhafızlarım ve ben yerlerimize dönüyoruz.
Kaçırmak istemeyeceğim bir düello var. Tüm Tarth sonuçlarını
çekecek. Bu arada, bu kızla kal ve onu konuşturmak için
yapman gerekeni yap. Önemli olabilir."

Pirum eğildi. "Evet, hanımefendi," dedi ve diğerlerinin ayrılmasını izledi.
Sonra, yalnız kaldıklarında, Ylia ona doğru uçarak onu şaşırttı, tırnaklarını
çıkardı, bir
vahşi kedi gibi. Saldırısını savuşturdu ve ona
vahşice, açık elle bir darbe indirdi ve o geriye düştü. En azından, Pirum'un ona doğru
ilerlerken düşündüğü gibi, bu ilginç bir görev olabilirdi.

* * * * *

"... o taksi çarptı, mac."

"İyi misin?"

"Ayağa kalkıyor, değil mi?"

"Aman Tanrım, yemin ederim," dedi terleyen taksi şoförü, yere serilmiş adamın etrafında
toplanmış kalabalığa, "birdenbire ortaya çıktı. Bir
saniye yol alıyordum, yolcu arıyordum, bir sonraki
saniye tam önümde duruyordu. Neredeyse frene basıyordum,
gerçekten, ama--"

"Ylia," dedi yaralı adam.

"Hey, sakin ol."

"Ne diyor, neyse?"

"... bir kostüm balosuna ya da başka bir şeye gidiyor. Şu giydiği kıyafete bak, tamam mı? Ne olması gerekiyordu, Mars'tan gelen bir adam mı yoksa? Bir süre önce gazetelerde Mars'ın oldukça yakın olduğunu okudum.
Çocuğum orada olduğunu düşünüyor...."

"Ah, çocuğun hakkında hiçbir şey söyleme."

"Yardıma ihtiyacın var mı, beyefendi?"

"Hayır. Hayır, teşekkür ederim. İyiyim."

"... kafasında kötü bir çatlak var, hepsi bu. Gördün mü? Kanı gördün mü?"

"Ayağa kalkıyor."

"... bir polis. İstemediğin zaman, etraftalar. Şimdi onlara
ihtiyacın var, neredeler, bilmek istediğim bu."

"Bilezik!" dedi yaralı adam aniden telaşla.
Kendi sağ koluna, sonra da soluna şaşkınlıkla baktı. Kolları çıplaktı.

"Bilezik takmıyordun, mac," dedi biri.

"Bilezik yok," dedi. "Bilezik yok." Gözleri belirsiz,
şaşkın görünüyordu.

Bir süre sonra bir polis geldi ve durumu bir bakışta inceledi.
"Tamam, tamam," diye bağırdı. "Geri çekil ve givemair, givemair, olur mu?"

Kalabalık yavaşça dağıldı ve polis memuru bir süre taksi şoförüyle, sonra da yaralı adamla konuştu.

"Adım mı?" dedi yaralı adam bir soruya cevap olarak. "Bram
Forest. Evet, Bram Forest. Ama bileziğim yok. Bilezik
gitti, sonsuza dek. Bilezik olmadan yapamam..." sesi
sönükleşti.

"Sarhoş muydu?" diye sordu polis memuru taksi şoförüne.

"Beni arayın."

"'Parmaklıkları olmayan bir hapishane,'" diye tekrarladı adam. "Dünya benim hapishanem, sonsuza dek. Ylia. Ylia!"

Şoför işaret parmağıyla şakağının genel çevresinde dairesel bir hareket yaptı.

"İkiniz de benimle karakola gelseniz iyi olur," dedi polis memuru.

"Ah, memur bey, biraz yolcu kaybedeceğim."

"Neyse. Adam çılgınca konuşuyor ama sarhoş gibi görünmüyor. Bunu burada çözmemiz gerekiyor."

"Ylia," dedi adam, sanki ses bir isimmiş ve o ismin sahibine
akıl almaz bir uçurumun ötesinden haykırıyormuş gibi.

* * * * *

Nadia Kralı Bontarc, koşullar altında
beklenebilecek kadar iyi hissediyordu. Şimdi yasın ilk şoku geçtiğine göre,
hiçbir yasın ölü kardeşi Jlomec'i geri getirmeyeceğini biliyordu. Ve Tarth'ın güneşi, Bontarc henüz bilmediği
düşmanını beklerken amfi tiyatronun kumlarında sıcaktı. Kaslarını gerdi ve açtı,
beklentiyle gülümsedi. Nadia'daki en iyi bir düzine kadar kişiden biri olan yetenekli bir kılıç ustasıydı. İlk kanla düello tam da ihtiyacı olan şeydi. Kazansın ya da kaybetsin, sonrasında kendini çok daha iyi hissedecekti. Ve bu arada,
o bir kraldı, değil mi? Kalabalığın hayranlığı
etrafını sardı, onun moralini yükseltti. Prens Jlomec'in,
haince öldürülen cesedi çok uzakta görünüyordu--gerçekten de öyleydi.... Yüz binlerce gırtlaktan beklenti dolu bir kükreme yükseldi, Bontarc'ın rakibi arenanın diğer ucunda belirdi. Güneş göz kamaştırıcıydı. Bontarc ilk başta kılıç ustasını sadece parıldayan kumların üzerinde bir nokta olarak gördü. Ama şimdi beklenti dolu kükreme bir dehşet inlemesine dönüşmüştü, ardından bir sessizlik, sanki ölüm gibi, sonra da hevesli bir fısıltı vızıltısı geldi. Bu neden böyleydi? Neden...

Figür yanan kumların üzerinde yaklaştı. Bontarc gözlerini kıstı. Bu mümkün müydü? Vücudunda bir titreme hissetti.

Abaria'lı Retoc'tu!

"Ölüme, Bontarc," dedi Retoc yumuşakça, vahşice, yaklaşırken.

Bontarc başını belli belirsiz salladı. Korkak değildi ama Retoc'a rakip olamayacağını biliyordu ve amfi tiyatro kumlarına hayatını
vermesi gerektiğini anlayamıyordu. "Seninle ölümüne dövüşmeyeceğim, Abaria'lı Retoc," dedi.

Retoc sanki çok önemli değilmiş gibi omuz silkti. "Peki," dedi yavaşça, "eğer kardeşinin katilini öldürmek istemiyorsan..."

Bontarc saldırdı.

Gülen Retoc ona hazırdı.

* * * * *

"... Lütfen... lütfen... sadece zamanını boşa harcıyorsun. Sana... söylemeyeceğim...
"

"Hayır mı?" dedi Pirum soluk soluğa. Kızı öfke, hayal kırıklığı ve arzunun yarattığı sisin arasından gördü. Çıplaktı, dudakları kanlıydı ama
gözlerinde hala meydan okuma parlıyordu. Pirum, çoğu Abaryalı gibi, bir tür
sadistti.

"Ah, konuşacaksın," dedi. "Konuşacaksın."

"... asla..."

Güçlü parmağını acımasızca onun hassas vücuduna sapladı.

"Bram Forest..." diye bağırdı.

* * * * *

Masanın arkasındaki polis memuru bir şeyler söylüyordu. Bram Forest vızıldayan sesi duydu, ama kelimeleri değil. Ylia, diye düşündü. Ylia. Bir an
önce, onun acı içinde ona haykırdığını duyduğuna gerçekten inanıyordu. Ama
bu olamazdı. Ayrıca, bu konuda ne yapabilirdi? Sonsuza dek Dünya'da, onu neredeyse düşüncenin kanatlarında, Tarth'a, Ylia'ya, kaderine geri gönderebilecek bileziği olmadan sıkışıp kalmıştı.

_Seni seviyorum, Tarth'ın kızı, diye düşündü. Seni seviyorum, Ylia, kelimelerden ve dünyalardan daha çok._

Fısıldayan bir soğukluk onu tırmaladı ve bir an
kalbi durgunlaştı.

_Ylia!_

Tarth'ın kızına olan aşkı onu düşünülemez
uçurumdan geçirebilir miydi?

"... edepsizce giyinmiş ve ..." diyordu görevli çavuş.

_Ylia, Ylia, beni ara! Beni kendine çek, Tarth'ın kızı._

_... bramforesthelp...._

_Ylia! Seni duyuyorum! Seni duyuyorum!_

"Ne halt ediyor? Dua mı ediyor?" diye sordu devriye polisi.

Çünkü Bram Forest, orada sıradan karakol odasında yüzünün önündeki havaya, sanki parlak bir
görüntü barındırıyormuş gibi, dindar bir şekilde boşluğa bakıyordu.

Birdenbire görevli çavuşun ağzı açık kaldı. Devriye polisi şöyle dedi:
"Hey, bir dakika bekle..."

Bram Forest zayıflıyor, kayboluyordu.

* * * * *

Özsüz, şeffaf, Bram Ormanı'nın görüntüsü Altın Maymunlar'ın kampının yanından uçup gitti. "Bylanus!" diye seslendi ve sesi
özsüz değildi. Bylanus hemen geldi.

"Abaryalı lejyonlar hareket ederse, onlara saldır, Bylanus."

"İstediğin gibi, Bram Ormanı. Ama sen..."

"Benim için endişelenme. Onu kontrol edebilirim, onu kontrol edebilirim."

Bylanus, Bram Ormanı'nın vücudundan kocaman bir el geçirdi.

"Ylia'yı bulduğumda, maddeleşeceğim. Beni çekiyor..." Görüntü çoktan
soluklaşıyordu.

"Elveda, Bram Ormanı."

_Elveda...._

Bu sadece Buz Nehri kıyılarındaki rüzgarın sesi miydi? Bylanus merak etti.

* * * * *

Bir şey Pirum'un omzuna çarptı. Kız hıçkırarak onun ayaklarının dibine çömeldi. Pirum döndü.

Adamı görünce yüzü bembeyaz oldu. Yumruğunu
çaresizce savurdu ve adam hiç çaba sarf etmeden engelledi. Kolu
bir mengenedeymiş gibi sıkışmıştı. Çığlık attı. Kolunda bir şey koptu.
Yüzüne bir şey çarptı....

Bram Forest'ın yumruğunun darbesini çenesinin ucuna yedi.
Başı zindan duvarına çarptı ve anı, arzu, şehvet ve hayat parçalanmış kafatasından dışarı sızdı. "Ylia!"

"Geldin, Bram Forest."

"Seni bir daha asla bırakmayacağım."

"Evet, şimdi, amfitiyatroda. Sanırım..."

Yukarıda, kalabalık kükredi. Bram Forest bir saniyenin kesri kadar dinledi ve merdivenlere doğru koştu.

Bontarc ile Retoc arasındaki düello haberi, kayıp Hultax komutasındaki Abar ordusunun ikinci komutanı Laugrim'e kuryeyle ulaştığında, Laugrim saldırmanın zamanının geldiğine karar verdi. Ordusuna şehre yürümesi için işaret verdi ve işaret, devasa kampta işaret ateşinden işaret ateşine geçti. Çok kısa bir
sürede, ordunun öncü birliği yürümeye başladı. _Artık tüm Tarth'ta bizi durduracak kadar güçlü bir kuvvet yok_, diye düşündü Laugrim sevinçle. _Bu
gün, Retoc Tarth'ı yönetecekti._

Haklıymış. Onları durdurabilecek kadar güçlü bir Tarthian ordusu yoktu.
Ama Bram Ormanı'nın uyarısından sonra, amfitiyatrodaki insanların savaşa tanıklık edebilmesi için Nadia Şehri'nin kapılarına konuşlanan Altın Maymunlar Ordusu, Tarth'tan değildi....

* * * * *

"Pekala, Bontarc," diye haykırdı Retoc, "bundan daha iyisini yapamaz mısın? Kesinlikle bir
kral..."

Tarth'ın en iyi kılıç ustası olan Retoc, dakikalardır
rakibiyle oynuyordu. Bontarc'ı bir düzine kez daha öldürebilirdi,
ama bekledi, Nadian hükümdarını geri püskürttü, onunla oynadı,
hayatta kalmak için inanılmaz jimnastikler yaptırdı, üç kez
Nadian'ın elinden koparılmış kırbaç kılıcını ona geri verdi.

Tüm Nadia ve Tarth'ın tüm hükümdarları büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Onlara göre
Nadian hükümdarı gönüllü olarak yarışmaya girmişti.
Hiçbir hareket yapmadılar ve dünyalarını yöneten etik kurallarına göre
eşitsiz yarışmayı durdurmak için hiçbir hareket yapmayacaklardı.

Retoc'un bulanık kılıç ucu çırpınıp parladı, bir düzine yüzeysel yaradan kan çekti. Gülümseme Retoc'un yüzünden hiç ayrılmadı.
Retoc ne zaman isterse canının gideceğini bilerek,
Bontarc kırbaç gibi savrulan kılıcı savuşturdu.

* * * * *

Bram Forest arena zemininin göz kamaştırıcı güneş ışığına çıktı.
Gözlerini kısarak kumun üzerindeki figürleri gördü.

Önündeki adamlar Nadia'lı Bontarc ve annesini öldüren, Ofridia'yı yok eden Retoc'tu.

Retoc onu ilk gören oldu ve sevinçle haykırdı. Bileği bulanıklaştı,
kırbaç kılıcı parladı, ucu şarkı söyledi ve Bontarc'ın kılıcı parmaklarından
uçtu. "Sen!" Retoc bağırdı.

Kılıcın ucu Bontarc'ın bileğindeki bir atardamarı kesmişti. Kan
fışkırdı ve Bontarc orada sersemlemiş bir şekilde, sol eliyle yarayı
kapatarak durdu.

"İyi misiniz efendim?" diye sordu Bram Forest.

"Bir doktor bağlayana kadar idare edebilirim--"

* * * * *

Bram Forest, Nadian hükümdarının kırbaç kılıcını aldı ve
sonunda düşmanıyla, kılıç kılıca, yüzleşti.

Retoc ona baktı ve güldü. "Seni bir keresinde neredeyse öldürüyordum," dedi.
Eli zar zor hareket ediyor gibiydi, ama kılıcının ucu, kırbaç gibi,
parıldayarak her yerdeydi. Bram Forest çaresizce savuşturdu. "Şimdi işi
bitireceğim," diye yemin etti Retoc.

Sonra Bram Forest beklenmedik bir şey yaptı. Kırbaç kılıcını bir kılıç olarak değil, Retoc'un bir kılıç ustası olarak becerisine erişebileceğini ummuyordu. Bunu bir kırbaç gibi kullandı, büyük kolu havada ileri geri
kesiyordu, başının üstünden yukarı ve aşağı, açılmış bıçakların uzun uzunluğu kumların üzerinde canlı bir şey gibi
kırıp
fırlıyordu.

Retoc iki adım geri çekildi ve umduğu gibi
ölümcül bir darbeyle
atıldı.

Seneschal Prokliam o kadar titriyordu ki ayakta bile duramıyordu.
Amfitiyatronun hemen dışında, amfitiyatro duvarının tam gölgesinde, efsanedeki büyük Altın Maymunlar belirmişti.
Binlercesi vardı ve üç kat daha büyüklerdi ve
metodik olarak ve büyük bir kolaylıkla, amfitiyatroya girmeden önce Abaryalı
orduyu yok ediyorlardı.

Abaryalı ordu olmadan, Volna ve Retoc asla Nadia'yı boyunduruk altına alamazdı,
Tarth'ı asla yönetemezdi. Ancak Seneschal Prokliam kendini onların davasına adamıştı. Şimdi onu sadece ölüm bekliyordu.

Ya da kendini mi adamıştı? Çok geç olmadan taraf değiştiremez miydi? Burada, kraliyet locasında, herkesin gözü önünde Volna'yı öldüremez miydi? Halkın kahramanı olamaz mıydı? Kafası karışmıştı.
Açıkça düşünebilmeyi diledi ama hayatında hiç olmadığı kadar çok korkuyordu. Mantığında bir sorun vardı.
Bir şey... Neyse, önemli değil. Önce Volna'yı öldür, ona hain de ve sonra mantığı hakkında endişelen--

Duvardan uzaklaştı ve Nadia vatandaşlarının arasından merdivenlerden aşağı yürüdü, koridorun iki yanında çılgınca bağıran iki kalabalığın arasında, Volna'nın sırtına bir bıçak sapladı ve onu anında öldürdü.

İnsanlar kükredi ve ayağa kalktı. Bir gelgit gibi, başbakan olmak isteyen seneschal Prokliam'a doğru ilerlediler.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Hayır, lütfen. Anlamıyorsun. ... Şimdi anlıyorum ...
düşüncelerimde ne yanlış vardı ... henüz bilmiyorsun ... bilmiyorsun ... senin için hala Prenses Volna'ydı, sadık, gerçek ... anlamıyorsun, lütfen."

Dalga seneschal Prokliam'ın üzerinden geçti ve onu hırpalanmış, kanlı ve ölü bıraktı.

* * * * *

Bram Forest'ın kolunun güçlü, kırbaçlayan hareketi, kırbaç kılıcından bir çelik duvar oluşturdu. Retoc, emrindeki tüm beceriyle
ne kadar uğraşsa da, o duvarı delemedi. Ama, diye düşündü, başka bir yol daha vardı. Yavaşça, çaresizce, Bram Forest'ı kumda oturan ve kalan tüm enerjisini damarlarındaki yaşam kanını tutmak için kullanan, parmakları mengene gibi kendi koluna kenetlenmiş Bontarc'a doğru geri manevra etti.

Bram Forest'ın kolu yukarı, aşağı, her iki yana doğru bulanıklaştı. Bir ölüm ağı ördü. Kas gücüne karşı beceriydi, biliyordu ve kolunun gücü kazanabilirdi! Retoc terliyordu. Retoc, birkaç dakika önce olduğu gibi soğukkanlı bir kılıç ustası değildi. Retoc çaresizce bir açıklık aradı ve
bulamadı. Doğru, üstün ayak hareketleri Bram Forest'ı kumun üzerinden geri itiyordu, ama bunun ne önemi vardı? Son düellolarında, Retoc'la Tarth'ın en büyük kılıç ustası olarak kendi sahasında karşılaşma hatasını yapmıştı. Bu sefer...

Bacakları bir şeye takıldı. Ağır bir şekilde düştü.

Retoc'un kılıç ucu aşağı doğru parladı.

Bram Forest yuvarlandı, kum gözlerini kör ederken ayağa kalktı. Değerli anlar boyunca hiçbir şey göremedi ama sadece kırbaç kılıcıyla dönebildi; havayı her yöne savurdu, Retoc'un çelik duvarı delemeyeceğini umdu.

Sonra, yavaşça, görüş acıyan gözlerine geri döndü. Bontarc şimdi kumun üzerinde uzanmış yatıyordu, baygındı, kan kesik atardamarından
fışkırıyordu. Eğer birkaç dakikadan fazla böyle kanarsa,
ölecekti. Eğer ölürse ve Nadia öfkeyle Abaria'ya karşı ayağa kalkarsa,
Bram Forest'ın hayalini kurduğu her şey, Abaria'ya karşı yapılan bir haksızlıktan dolayı intikam almak değil, Tarth'ta sonsuz barış kaybedilecekti...

Saldırıya geçti, çelik duvarını Retoc'a doğru ördü.
Abarian kendi kılıcını sapladı, geri çekti, savuşturdu, atıldı
ve tekrar sapladı. Bram Forest'ın şarkı söyleyen kılıcı olan çelik duvar amansızca ilerledi.

Bram Forest başının etrafında dönüp durdu, kırbaç kılıcını. Retoc, kendi kılıcıyla, ölüm yüklü çemberi, hareketi
engelleyebilirdi. Buna alışmıştı. Tüm çabasını, tüm
becerisini onu engellemek için kullandı.

Sonra, aniden, Bram Forest kılıç kolunu kaldırdı ve
başının üzerinden aşağı indirdi.

Retoc çığlık attı.

Ve çığlık atarak öldü, başı ve gövdesi tepeden göbeğe kadar yarıldı.

Bram Forest, Bontarc'a koştu, kumun üzerine uzandı ve
kendi eliyle kanamayı durdurdu.

Altın Maymun Bylanus dedi ki: "Eğer istersen, tüm Tarth senin emrinde, Bram Forest."

"Hayır, Bylanus. Halkını dünyana geri götür ve barış içinde yaşa.
Biz Tarthlılar sana teşekkür ederiz."

Bylanus gülümsedi. "Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm."

"Portox büyük bir bilim adamıydı," dedi Bram Forest. "Ama intikamı çok fazla düşündü. Eski yanlış düzeltildi. "

"O zaman Abaria'yı bağışlayacaksın?" diye soludu, o gece Bylanus'un çağırdığı toplantıya gelen
Tarthian soylularının delegesi.

"Benim savaşım Retoc ve Abaria ordusuylaydı. Retoc öldü, ordu
yok edildi ve dağıtıldı. Abaria ile savaşım bitti."

"O zaman ne yapacaksın?"

Bram Forest, Ylia'nın elini tuttu. "Ofrid Ovası'nda
tekrar büyük bir ulusun yükselişini görmek istiyorum."

Kolu bandajlı olan Bontarc, "Halkım senin inşa etmene yardım edecek." dedi. Ve,
yolcularınızla çekirdek hizmetçi Ylia olarak...."

"Başlangıçta küçük bir ulus olacak," dedi Ylia.

"Tarth barışı bildiği sürece büyüyecek," dedi Bontarc ona.

"Tarth bundan sonra barıştan başka bir şey bilmeyecek," diye söz verdi Bram Forest.

Hepsinin tutacağını bildiği bir sözdü.

SON

* * * * *

Ivar Jorgensen ve Adam Chase'in

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEST OF THE GOLDEN APE ***

***** This file should be named 32953.txt or 32953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/5/32953/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
