*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Vol. 9
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 23, 2010 [EBook #32956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland, Vol. 9, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Vol. 9

Author: Various

Editor: Alexander Leighton

Release Date: June 23, 2010 [EBook #32956]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE BORDER, VOL 9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Sunflower ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Wilson'ın

Sınırların Hikayeleri

VE İSKOÇYA.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

SÖZLÜKLE.

ORİJİNAL EDİTÖRLERDEN VE KATKIDA BULUNANLARDAN BİRİ
ALEXANDER LEIGHTON TARAFINDAN
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR.

CİLT IX.

LONDRA:
WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER SQUARE.
VE NEWCASTLE-UPON-TYNE.
1885.

İÇERİK.

Sayfa.

SAKAL; VEYA, REDDEDİLEN EBENEZER
(_John Mackay Wilson_) 1

KIRCONNEL'Lİ GÜZEL HELEN'İN EFSANESİ
(_Alexander Leighton_) 23

TOM DUNCAN'IN ÖRNEĞİ (_Oliver Richardson_) 55

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ (_Profesör Thomas Gillespie_)

ÜÇ KARDEŞ 87

DÜZELTİLEN HATA 97

DURA DEN; VEYA, İKİNCİ DÜŞÜNCELER EN İYİSİDİR 106

LUCKY'S HOW'UN EFENDİSİ (_Alexander Campbell_) 119

KAÇIRMA (_Alexander Leighton_) 151

SIR PATRICK HUME: MARCHMONT EVİ HİKÂYESİ
(_John Mackay Wilson_) 167

ÇAVUŞ'UN HİKÂYELERİ (_John Howell_)

ÇATALCI'NIN LONDRA YOLCULUĞU 178

CHARLES LAWSON (_John Mackay Wilson_) 210

BON GAULTIER'İN HİKÂYELERİ (_Theodore Martin_)

BAYAN HUMPHREY GREENWOOD'UN ÇAY PARTİSİ 217

HEBRIDLER'İN MÜNZEVİSİ (_Walter Logan_) 230

ELLEN ARUNDEL (_Walter Logan_) 238

ŞATELARD (_Alexander Campbell_) 243

CLEEK'Lİ CHRISTIE (_Alexander Leighton_) 275

WILSON'IN

SINIRLAR,

VE İSKOÇYA HİKAYELERİ.

SAKAL; YA DA, EVLAT EDİLMEDİĞİ EBENEZER.

Belirli vücut yapıları veya alışkanlıklarıyla ilgili olarak Mayıs ayının _deneme_ ayı olduğunu söylemek atasözü haline gelmiştir ve bu ayı deneyimlemenin ne olduğunu, belirtilen anlamda biliyoruz. Büyükannelerimizle de, evet, ve büyükbabalarımızla da Mayıs ayı uğursuz bir ay olarak kabul edilirdi. Yine de, bu güzel, muhteşem bir
ay ve on ikinin en sağlıklısının habercisi. Kadınlığa adım atan, kur yapan ama yine de güzelliğinin yarattığı hayranlıktan çekinen
korkak bir kız gibi. Tomurcuklar, çiçekler, genç yapraklar, narin çiçekler, parıldayan çiy damlaları ve kuşların şarkıları, sanki doğanın Tanrısı güneş ışınlarına fısıldamış gibi kışın pençesinden
çıkar - "Hayat olsun!" Ama ancak sabah vakti ve dünyanın işleri bizi mekanik ve yapay gerçekliklerine çağırmadan önce, Mayıs ayının güzellikleri tüm tazeliğiyle hissedilebilir. Cennetin ihtişamlarını ve yeryüzünün insanın günahı yüzünden lanetlendiğini okuruz; Yine de, üzerimizdeki ve etrafımızdaki
parıldayan manzaraya baktığımızda ve üzerimizde yüzen bir müzik denizi gibi saf gökleri gördüğümüzde ve dünyanın ona çeşitli melodilerle karşılık verdiğini duyduğumuzda, dağ, orman ve vadi seste rüya görüyormuş gibi görünürken ve güzelliğe doğru gizlice ilerlerken, kötü bir adamın hala bu kadar güzel olan bir dünyanın ortasında var olmasına neredeyse şaşırırız ve
etrafındaki her nesne Yaratıcısının bilgeliğinin, iyiliğinin, merhametinin, saflığının ve her şeye gücünün temsilcisidir.
Ayaklarımızın arasındaki yabani çiçeklerde bile bir erdem dersi veren bir dil vardır. Şairin

"Yazın _son_ gülü tek başına çiçek açmaya bırakıldı;"

na bakarken hissettiği duyguyu takdir edebiliriz;

ama ilkbaharın ilk çiçeklerinde, çuha çiçeğinde, zambakta ve onların
erken gelen kuyruğunda, duyularımızın ötesine geçen bir çekicilik vardır. Onlar
çocukluğun peltek konuşmaları ve gülümsemeleri gibidirler - alçakgönüllü vaizler, kendi ölümsüzlüğümüzün
sembolleri ve biz onları canlı şeyler gibi severiz. Bize
çocukluktan ve gençlik sahnelerinden bahsederler ve _hafıza_ onların
kokusunda yaşar. Evet, Mayıs güzel bir aydır - güzel manzaraların ve tatlı seslerin ayıdır. Buna,
eğimli yamaçta toplanmış güzellikle kızaran alçak çuha çiçeği,
burada ve orada çiçekler arasında bir sevgili gibi üzerlerine eğilen bir çuha çiçeği;
kendi görüntüsünü yansıtan derenin yanında başını sarkıtan zambak,
sunaktaki bir gelin gibi,
sanki kendi güzelliğinin bilincindeymiş gibi;
yeşil çimenlikteki dayanıklı papatya,
kaderin fırtınalarıyla yoksulluk içinde mücadele eden gururlu bir adam gibi. Şimdi de,
binlerce ağaçtaki çiçekler gökkuşağı renklerini açıyor;
yumuşak yapraklar hayatla içgüdüsel olarak
dolu görünüyor ve güneş ışınlarına doğru genişliyor; ve
parlak tarlalar, zümrüt bir deniz gibi, ilk dalgalanmalarını esintiye doğru sallıyor. Tarla kuşu eşinin yuvasına bir melodi selini döküyor,
ve keten kuşu, sarı çalıdan eşine bir aşk şarkısı söylüyor.
İspinoz çalılıkta tatlı ama değişmeyen _müzik_ dizesini söylüyor; pamuk kuşu cesur yuvarlak dansını ilahilerle söyler; ve karatavuk
koroyu şişirir; bahar kuşu sesini vadilerden gönderir,
aşk ve üzüntü arasında kaybolmuş dolaşan bir yankı gibi; ve kırlangıç,
daha sıcak iklimlerden veya kış uykusundan yeni dönmüş,

"Samandan yapılmış kulübeden cıvıldar."

Böcek kabilesi varlığa sıçrar, sayıca sayısız ve giyimde eşsizdir ve alçak vızıltıları havada bir rüyanın vücut bulmuş hali gibi yüzer. Mayıs sineği olta balıkçısını nehre davet ederken, minnow
derede zıplar; genç somon derede spor yapar ve parıldar ve gri alabalık derin havuzdaki bir kayanın gölgesi altında yavaşça
kaybolur. Mayıs sabahında tek bir saatliğine doğanın etrafa yaydığı lükslerin tadını çıkarmak - tarlalarında ve ormanlarında dolaşmak - kendimizi Tanrı'nın mutlu yaratılışının bir parçası olarak hissetmek - ayaklarımızın altındaki gowan'ı ve ferahlatıcı esintiyle damarlarımızda dolaşan sağlığı hissetmek - Materia Medica'daki her şeye değer bir reçetedir.

Şimdi, anlattığım gibi bir Mayıs sabahında gün doğmadan önce, bir gezgin Black Bull'dan Wooler'da ayrıldı ve Cheviots'a doğru yola çıktı. Rotasını Earle ve Langleeford üzerinden aldı; ve ikinci yerde, uzun ve güzel vadiyi terk ederek dağa tırmanmaya başladı. Belki de dağın en uç noktası olarak adlandırılan yerden yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki höyükte, yaşlı ve zeki bir çobanla tanıştı ve ondan birçok hikaye, dağların efsaneleri ve diğerlerinin yanı sıra şu hikayeyi duydu: Cheviotlar arasında yükselen romantik akarsulardan birinin kıyısına yakın, küçük ve hoş ve saygın veya zarif görünümlü denebilecek bir bina duruyordu. Dağlar tarafından dünyadan dışlanmış, yalnızlığın evi gibi duruyordu. Altında, dere engebeli yatağında dolaşıyordu; doğuda tepelerin devi Cheviot yükseliyordu; batıda, daha küçük dağlar fantastik biçimlerini yükseltiyordu, burada ve orada, gök kuşlarının diktiği ve yavrularının dallarına yuva yaptığı cüce kızılağaçlarla incecik süslenmişti; Kuzeyde ve güneyde, güzelliğin vahşiliğin kollarında kızardığı uzun ve tenha bir vadi uzanıyordu ve genç köknarların ve eski ormanın meşelerinin birlikte büyüdüğü sık ormanlar, tepelerin barınağının altında gelişiyordu. Doğurganlık, derenin kenarlarında da gülümsüyordu,
ancak yükselen ve batan güneş, çoraklığın gölgelerini
üzerine düşürüyordu. Kulübenin etrafında yalnız köknarlardan oluşan bir küme vardı ve arkasında, birbirine sarılmış bir
kızılağaç kümesi, tepelerden aşağı esen fırtınalardan bir bahçeyi koruyordu.

Şimdi, yıllar önce, yanında bir dişi evcil hayvan ve bir erkek bebek getiren yabancı bir kadın, tepeler arasındaki bu evin sakini oldu. Mahalledeki koyun çiftçilerinden daha lüks bir şekilde yaşıyordu ve aksanı Sınırlar'ın aksanı değildi. Yaşı kırk ile elli arasındaydı ve boyu ve gücü kadınların normal boy ve gücünün ötesindeydi. Davranışları iticiydi ve duruşu kibirliydi; ama zayıf ve eğitimsiz bir zihnin kibri gibi görünüyordu. Az sayıdaki komşusu, basit olmalarına rağmen, dünyayı, sakinlerini ve tavırlarını ne kadar az görüp bilseler de, aralarına gelen yabancının, o zamanlar
çevrelediği refaha veya rahat koşullara alışkın olmadığını fark ettiler. Çocuk da sert mizaçlıydı ve
hoş olmayan bir yüze sahipti; sırtı garip bir şekilde deforme olmuştu; ayakları
çarpıktı ve uzuvları eşit uzunlukta değildi. Hiç kimse, annesi, dadı veya bakıcısı olan kadın dışında, çocuğa şefkat duymadan bakamazdı (çünkü hiç kimse onun ona karşı ne durumda olduğunu bilmiyordu) ve ona, görüşünden nefret eden ve varlığından bıkmış bir zulmedici gibi davranıyordu.

Adını Bayan Baird olarak koydu; ve çocuk büyüdükçe, genellikle ona alaycı bir şekilde "_AEsop_" veya nefretle "küçük canavar!" derdi. ama kadın hizmetçi ona Ebenezer diyordu, oysa ona, kendisinin anne demeye başladığı kadından daha az
sertlikle davranıyordu. Bu nedenle, onun tarihinde ondan Ebenezer Baird adıyla bahsedeceğiz. Yaşlandıkça, yüzündeki
hoş olmayan ifade daha da güçlendi, sakatlığı ve aksaması arttı ve
gördüğü muamele her ikisine de eklendi.

Dokuz yaşındayken, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir yatılı okula gönderildi. Burada onu bir dizi yeni zulüm bekliyordu. Okula girdiği güne kadar, bir
alfabenin
olduğunu neredeyse bilmiyordu. Bir harf bile bilmiyordu. Bir veya iki kitap görmüştü, ama
onların ne işe
yardığını bilmiyordu: hiç kimsenin onlara baktığını görmemişti; onlara sadece bir resim gibi bakıyordu - işe yaramaz bir mobilya parçası veya
bir oyuncak. Topal olmasına rağmen, su kuşu yumurtaları için dik ve damlayan uçuruma tırmanmış, muhteşem balıkçılın yavrularını kayalıklarda aramış veya dalların arasında görünmez sürüler halinde cıvıldayan ve çırpınan tepeli çalı kuşlarını aramak için en yüksek ağaçlara tırmanmıştı. Kuşlar onun için yoldaştı; yavrularını büyütmek istiyordu ki onu sevsinler, çünkü kalbinde bir şeylerin eksikliği vardı -ne olduğunu bilmiyordu- ama sevilmenin, dikkate alınmanın boşluğuydu. Doğanın boşluktan nefret ettiği söylenir ve Ebenezer'in kalbi de öyle. Ona ne isim vereceğini bilmiyordu ama kendisine karşı bir sevgi gösterecek ve karşılığında kendisinin de bir sevgi gösterebileceği bir şey istiyordu. Kalp kötüdür ama asosyal değildir - sevgisi yalnızlıkta solar. Vadinin etrafındaki bu gezintilerde, gitmeden önce annesinin veya bakıcısının (ona ne derseniz deyin) iznini aldıktan sonra, "Git, şeytan! Ezop!" diye bağırmaya alışkındı, "ve geri dönmeden önce boynunu kırman için dua edeceğim." Birkaç mil
yakınlıkta çiftçi veya çoban çocuğu yoktu: bazılarını görmüştü ve onu gördüklerinde, onun sakatlığına gülmüşlerdi - topallığını taklit etmişler ve yüzlerini onun karikatürize edilmiş bir benzerine
bürümüşlerdi. Ebenezer'in zavallı
kazanımları ve insan doğasıyla olan tanışıklığı böyleydi, yatılı okula girdiğinde. Ellerine bir astar verildi. "Bununla ne yapmalıyım?" diye düşündü Ebenezer. Öğretmenin elindeki düzeltme çubuğunu gördü ve titredi - çünkü biçimsiz
omuzları böyle bir alete aşinaydı. Başkalarının
okuduğunu duydu, yazdıklarını gördü; ve daha çok korktu, merak etti ve titredi. Kendisinin de aynısını yapması gerektiğini düşündü ve
yapamayacağını biliyordu. _Öğrenme_ hakkında hiçbir fikri yoktu - daha önce böyle bir şey
duymamıştı. Başkalarının aynı anda yaptığını gördüğü şeyi yapması gerektiğini düşündü ve
yüzlerce çocuğun efendisine birçok sıkıntılı bakış attı. "Ebenezer Baird" ismi anıldığında, gözyaşlarına boğuldu, hıçkırdı,
korku onu ele geçirdi. Fakat öğretmen ona nazikçe yaklaştığında,
onu oturduğu yerden alıp, dizlerinin arasına yerleştirdiğinde, başını okşadığında ve
kendisinden sonra konuşmasını istediğinde, küçük sakatın kalbi
güvenle, hatta fazlasıyla güven kazandı; nezaketle ilk kez karşılaşıyordu ve yere düşüp
öğretmeninin
dizlerine sarılabilirdi. Öğretmen, Ebenezer'i gerçekten de şimdiye kadar karşılaştığı en cahil bilgin olarak buldu,
ama öğrencilerine

"Katı ve sert bir adamdı;"

ve eski okulun tüm görgü ve ciddiyetine sahip olmasına rağmen,
ferule'nin aralıksız kullanımından yorgun düşen koluyla başını yastığa koymadı. Yeni yatılı öğrencisinin sadeliği ve aşırı cahilliği onu etkiledi ve ayrıca onun
aksaklığı ve sakatlığı için de üzüldü. Üç kez öğrencisiyle alfabeyi gözden geçirdi,
"_Büyük Aw_--_Küçük Aw_" diye başladı ve _b_'yi geçtikten sonra, ona _c_'nin yarım ay gibi olduğunu
hatırlamasını söyledi. "Yine _c_'yi aklınızda tutun," diye ekledi; "Ayı _gördüğünüzü_ sanın." Böylece _g_'ye geçtiler,
ve ona arabacıların atlarının daha hızlı gitmesini istediklerinde onlara ne söylediklerini sordu;
ama bunu Ebenezer söyleyemedi--arabalar ve atlar
kendisinin hayret verici şeyler olarak gördüğü manzaralardı. Şimdi tepelerde nadiren
görülürler ve o günlerde neredeyse hiç bilinmiyorlardı.
_h_'yi geçtikten sonra, öğrencisinin hafızasında _i_'yi yer etmeye çalıştı,
yüzünde yalnız gri bir yörüngeye dokunarak (çünkü Ebenezer'in sadece bir tane vardı) ve ona ne ad verdiğini sordu. "Benim _e'e_'m," diye cevapladı
Ebenezer.

"Hayır efendim, _e'e_'nizi değil, _gözünüzü_ söylemelisiniz - buna dikkat edin; ve
o harf _I_'dır."

Öğretmen devam etti, ona yuvarlak O'yu ve
çarpık S'yi unutamayacağını gösterdi; ve gerçekte, ilk dersinden sonra, Ebenezer bu iki harfin
ustasını olmuştu. Ve daha sonra, öğretmen onu
alfabeyi rastgele
sınarken, "Bu hangi harf?" diye sorduğunda - "Bilmiyorum," diye cevap verirdi sakat; "ama eminim ki O değil,
ve S de değil." Bir hafta içinde yirmi altı mistik sembolün ustası olmuştu, dördü hariç - ve bu dördü _b_ ve _d_, _p_ ve _q_ idi. Ebenezer üç ay boyunca _b_'yi _d_'den, _p_'yi _q_'dan ayırt edemedi; ama okula gelene kadar
sağ ve sol elinin olduğunu bile duymamıştı - ve bu nasıl beklenebilirdi?

Ancak, sakatların yetenekleri
genişlemeye başlayana kadar alfabeyi zar zor öğrenebilmişti. Artık öğrenmenin ne olduğunu hem anlıyor hem de hissediyordu. Öğretmenini
şaşırtan bir hızla sınıftan sınıfa geçiyordu. Okul arkadaşlarının
çılgın sporlarına katılamıyordu ve onlar eğlenceleriyle meşgulken o yalnızlık arıyordu ve görevi ona eşlik ediyordu. Güçlü doğal yeteneklere sahipti ve sakatlıkları onlara çalışkanlık sağlıyordu. Öğretmeni sakatta bu şeyleri fark etti ve o da bunlardan memnundu; ancak duygularını açıkça ifade etmekten çekiniyordu,
tarafgirlik suçlamasıyla karşı karşıya kalmamak için. Ancak Ebenezer,
okul arkadaşlarının hedefi olarak akademiye girmişti - alay ediyorlardı, taklit ediyorlardı, işkence ediyorlardı, hor görüyorlardı veya hor görüyormuş gibi yapıyorlardı; ve yetenekleri ve ilerlemesi, onların zulümlerini azaltmak yerine onları artırıyordu. Öğretmeni ona başkalarına gösterdiğinden daha fazla nezaket göstermekten korkuyordu; ve okul arkadaşları sakatı rahatsız etmekle övünüyorlardı - zulmediyorlardı, dışlıyorlardı, ondan
annesinden bile daha fazla nefret ediyorlardı. Dünyadan nefret etmeye başladı, çünkü onu sevecek
hiç kimse bulamamıştı. Öğretmeni, ona övgü veya nezaket sözcükleri fısıldayan tek insandı ve bu sözler her zaman soğuk, ihtiyatlı ve ölçülü ifadelerle söylenmişti.

Daha on sekiz yaşına gelmeden, öğretmeninin ona öğretebileceği tüm bilgiyi edinmişti ve dağlar arasındaki kulübeye geri döndü. Ancak orada, okul arkadaşlarından gördüğünden daha
barbarca bir zulme tekrar maruz kaldı. Bayan Baird onunla alay etti, ona hakaret etti ve onu huzurundan kovdu; ve ev halkı ona ne nezaket ne de saygı gösterdi. Boyu beş fitten biraz fazlaydı; ve vücudu zayıf ve
deformeydi. Kendisine uygulanan zulüm, mizacına bir
sertlik vermiş ve onu neredeyse insan ırkından nefret eden biri yapmıştı;
ve bu duygular, onun yüzüne karakterini vermiş, doğal olarak sert ifadesini şüphe ve melankoli ile işaretlemişti.

Yaklaşık yirmi beş yaşındayken, ölümün sancıları ve dehşeti, ebeveyni olarak gördüğü kadının üzerine çöktü. O, bir günahkarın
ölmesi gibi öldü; onu karşılamak için kaşlarını çatan hakaret dolu bir sonsuzlukla. Ölümünden birkaç dakika
önce, sakatın yatağının yanına yaklaşmasını istedi. O,
sevgisi hiç parlamamış olan kapalı gözlerini onunkilere dikti.
Ona, onun oğlu olmadığını söyledi.

"Ah, söyle bana, o zaman ben kimin oğluyum! Benim ebeveynlerim kimler?" diye haykırdı,
hevesle. "Konuş! Konuş!"

"Ebeveynlerin!" diye mırıldandı; pişmanlık ve cehalet,
ayrılan ruhunu avuçlarında tutuyordu. Mücadele etti; tekrar devam etti: "Ebeveynlerin! hayır, Ebenezer, hayır! Onları isimlendirmeye cesaret edemiyorum! Yemin ettim - yemin ettim! ve ölüm döşeği yemini bozmak için uygun bir zaman değil!"

"Konuş! konuş! Cenneti umduğun gibi söyle bana!" diye bağırdı sakat, ince, kemikli parmaklarıyla
ölmekte olan kadının bileklerini kavrarken.

"Canavar! canavar!" çılgınca ve dehşet içinde bağırdı, "beni
bırakın--beni bırakın! Size
sağlık veriliyor--o sandığı--sandığı açın!"

Ebenezer kavrayışını gevşetti; odada duran
güçlü bir sandığa doğru sıçradı. "Anahtarlar! Anahtarlar!" diye bağırdı çılgınca; ve tekrar
yatağına doğru aceleyle giderek, yastığının altından
bir sürü anahtarı şiddetle
çıkardı. Fakat onları sandığa uygularken, ölüm habercisi
kurbanının boğazında şakırdadı; ve, acı dolu bir sızı ve
derin bir inlemeyle, ruhu kaçtı ve bedeni yatağın üzerinde bir ceset olarak uzandı.

Sandığı açtı ve içinde Ebenezer Baird adı altında beş bin poundluk
güvenceler buldu. Fakat
ebeveynlerine ışık tutacak hiçbir şey yoktu--kim olduğunu veya neden orada olduğunu bildirecek hiçbir şey.

Kendisi için hiç gözyaşı dökmemiş olan kadının bedenini mezara kadar eşlik etti. Fakat şimdi daha derin bir kasvet çökmüştü üzerine. Çok az insanla karşılaştı ve karşılaştığı az sayıda insan da ondan uzak durdu, çünkü sözlerinde vahşilik ve acılık vardı - dünyaya karşı bir küfür - duymak istemiyorlardı. Ayrıca, onu hor gördüklerini - gözlerinin sürekli
deformitelerinin şeklini incelediğini - hayal etti; ve bakışlarına
kaşlarını çatarak, sözlerine ise nefret dolu vurgularla karşılık verdi. Daha
yalnız çiftlik evinin önünden geçerken, küçük çocuklar dehşet içinde kaçtılar ve
büyük olan güldü veya merakla parmağını ona doğru uzattı. Bütün bunlar sakatın
yüreğine düştü ve göğsündeki insan nezaketini
öfkeye çevirdi. Arkadaşları dağların
yalnızlığı ve ormanların
sessizliği oldu. Onlar onun acı monologlarını küfür etmeden dinlediler veya yankılar ona kendi sesinden daha kederli bir sempatiyle karşılık verdi. O, sevebileceği, hapsedilmiş kalbini açabilecek veya onun solmuş
duygularına hayat verebilecek bir şey aradı. O, güzel bir şey olduğu için çuha çiçeğini sevdi ve insan gibi çirkinliğinden çekinmedi. Ona tatlılığını verdi ve yaprakları onun dokunuşuyla solmadı; ve o, türünün kaçındığı kendisine gülümseyen çiçeği eğilip öptü. Kışın fırtınalarına kur yaptı çünkü onlar ondan kaçmadı, aksine öfkelerini onun kişiliğine harcadılar, onun şeklinin farkında değillerdi. Ona saygı duyan veya ona karşı sevgi gösteren tek canlı, her zaman yanından geçen, elini yalayan ve yemeğini ondan alan mastiff türünden bir köpekti. Ve bu canlıya kalbinin hissettiği tüm sevgiler harcanıyordu. Onu bir yoldaş, bir dost ve bir koruyucu olarak seviyordu; ve onun nankör olmadığını biliyordu - ondan asla kaçmıyordu; ama efendisine alay veya hakaret sunulduğunda homurdanıyor ve suçluyu cezalandırmak için izin istiyormuş gibi yüzüne bakıyordu.

Otuz ile kırk yaşları arasına kadar geçirdiği hayat böyleydi. Yine de yalnız başına dolaşmaya devam etti, etrafındaki her şeye karşı bir hissi vardı, insan hariç. Sadece insan onun zulmüne uğramıştı - sadece insan onu hor görüyordu. Kendi türü ve kendi akrabaları onu onlardan
uzaklaştırmış ve reddetmişti - görüşü onlar için
nefret vericiydi ve biçimi iğrençti. Güneşten bile kaçınıyordu, çünkü güneş gölgesini
ortaya çıkarıyordu; ama o, gece yarısı göklerine bakarak,
yıldızları isimleriyle çağırarak, ruhu onların ihtişamıyla
yükselirken ve çirkinliği onların ihtişamının derinliğinde kaybolup gölgelenirken, coşkuyla dolaşıyordu. Günün çiçeklerini, sabah kuşlarının şarkısını,
ve manzaranın vahşiliğini veya güzelliğini seviyordu; ama bunlar azaldı ve
gecenin korkunç ihtişamı gibi ruhunu çekmedi, on bin dünyasıyla
aydınlanmış, yanıyor, parlıyor, uçsuz bucaksız bir şekilde
parıldıyorlardı - Ebedi'nin tahtını süsleyen mücevherler. Diğerleri
uyurken, sakatlar dağlarda dolaşıp
göklerle birlik kuruyorlardı.

Bahsettiğimiz dönemde, neşeli bir grup, malikanesi sakatın kulübesinden yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan bir beyefendiyi ziyaret etti. At sırtında giderken, sık sık onun
gezintilerinde yanından geçiyorlardı. Ve bunu yaptıklarında, bazıları meraklı bir bakışla ona bakmak için döndü, diğerleri güldü ve arkadaşlarını çağırdı - ve Ebenezer'in öfkesi harekete geçti ve kaşları çatıldı. 

Vadideki bir ormanda dolaşırken, en sevdiği
yaban çiçeklerini ziyaret ediyordu (çünkü her gün ziyaret ettiği birçok çiçeği vardı ve her biri ona bir insanın diğer insana olan yüzü kadar tanıdıktı - tomurcuklandıklarında, çiçek açtıklarında seviniyor ve yaz neşeleriyle gülüyordu ve solup gittiklerinde üzülüyordu) ve kulağına bir sıkıntı çığlığı
du. Sadık mastifi irkildi ve sese karşılık verdi. Sesin topallığının izin verdiği kadar hızlı geldiği ormandan aceleyle uzaklaştı. Mastif onu takip etti ve sabırsızlık belirtileriyle hızını artırmaya istekli görünüyordu, ancak onu terk etmeyecekti. Sıkıntı çığlıkları devam etti ve daha da yükseldi.
Ormandan
çıktığında, genç bir hanımın çılgınca ona doğru koştuğunu gördü ve onun arkasında, on metre ötede, öfkeli bir boğa vardı. Birkaç
dakika daha sonra, kurbanını kaybetmiş olmalıydı. Hevesli bir ulumayla,
köpek efendisinin yanından sıçradı ve hanımla
onu takip edenin arasına girdi. Ebenezer topallığını ve vücudunun zayıflığını
unuttu ve olabilecek en yüksek hızla bir insanı
kurtarmaya koştu. O anda bile kalbinden bir sevinç ışığı geçti,
aşağılanan sakatın bir ölümlünün hayatını kurtaracağı düşüncesi -kendisinden kaçan ırktan birinin. Yaklaşmadan önce, hanım bitkin ve dehşet içinde yere düşmüştü. Mastif öfkeli hayvanı uzakta tuttu ve Ebenezer daha önce hiç göstermediği bir güçle hanımı kollarında kaldırdı ve onu ormana taşıdı. Onu bir ağaca yasladı: dere birkaç metre öteden geçiyordu ve avuçlarına su aldı ve şakaklarını ve açık alnını yıkamak için onun üzerine diz çöktü. Alnı gerçekten açıktı ve yüzü gördüğü her şeyin ötesinde güzeldi. Altın sarısı saçları dalgalı bukleler halinde omuzlarına düştü - ama koyu mavi gözleri kapalıydı. Yaşları yirmiden fazla görünmüyordu. "Güzel!--güzel!" diye haykırdı sakat, suyu yüzüne
düşürüp konuşurken ona bakarken--"harika derecede güzel! Ama
gözlerini açacak--ırkının yaptığı gibi benden yüz çevirecek!--onu
kovalayan hayvandan!--ama, kesinlikle güzel!" ve yine, konuşurken, Ebenezer iç çekti.

Güzel olan iyileşti--gözlerini kaldırdı--yüzüne baktı
ve ondan uzaklaşmadı.
-Yüzünü gördüğünde sahte bir dehşet ifade etmedi--deformitesini görünce yapmacık bir tiksinti duymadı;
ama ona minnettarlıkla baktı--gözyaşlarıyla teşekkür etti.
Sakat irkildi--kalbi yandı. Kendisine şefkatle, teşekkürle ve gözyaşlarıyla bakılması, hem de bu kadar güzel, bu kadar genç, bu kadar güzel biri tarafından, ona o kadar yabancı, o kadar yeniydi ki, önündeki sahnenin gerçekliğinden yarı yarıya şüphe ediyordu. Gözlerinden yayılan şefkat ve minnettarlık karşısında, göğsünü donduran insan düşmanlığı dağılmaya başladı ve yüzündeki kasvet, sabah güneşinin önündeki bir buhar gibi
yok oldu. Yeni düşünceler hayal gücünü ateşledi - yeni duygular kalbini
devindirdi. Gülümsemesi, ışığın daha önce hiç doğmadığı ruhuna bir güneş ışını gibi düştü; minnettarlık vurguları, iletildikleri andan itibaren, hafızasının müziği oldu. Dünyada sevebileceği bir nesne buldu - ya da _sevdiğini_ mi söyleyelim; çünkü sanki onun varlığı gizemli bir şekilde kendisiyle bağlantılıymış gibi hissediyordu. _İlk görüşte aşk_ denen şeye inananlar değiliz. Bazı
romantik yazarlar bunu yerleşik bir doktrin olarak ele alırlar ve aşk hastası oğlanlar ve somurtkan kızlar bu inanca yemin ederler. Ama
bir haftalık ısrarın aşındıramayacağı ilk görüşte aşk hiç olmamıştır.
Kalp ile hiçbir bağlantısı yoktur, sadece gözün bir _hayalidir_;
bir adamın satın almak istediği bir at, bir ev veya bir resim gibi.
Aşk bir saatin veya bir günün ürünü değildir, ne de beyinde oynayan ve ergenlik çağındaki gençlerin ve genç kızların uykusunu kaçıran _ignis fatuus_'tur. Yavaşça çalar ve kalbe
şam verir, gün dünyanın üzerinde fark edilmeden sürünürken, önce renklendirilmiş bulutla - gri ve daha berrak şafak - yaklaşan, yükselen ve yükselen güneş - birbirine daha parlak ve daha parlak bir gölge karışır; ama her biri ilerlemelerinde ve
karışımlarında ayırt edilemez, tıpkı bir saatin işaretçilerinin hareketi gibi, zaman uçup giderken
gözlemlenemez ve ışığın sessiz ilerleyişini
bizi ihtişamıyla sarana kadar fark etmeyiz. Saf, kutsal
ve kalıcı sevginin ilerlemesi böyledir. Sadece görüşten kaynaklanmaz, ama ışıltısı
saygıyla artar; sempatinin fısıltısı, duygu birliği ve
karşılıklı saygıdır, birbirini tanımayla artar, ta ki
sadece bir nabız iki göğüste atıyormuş gibi görünene kadar. Şimdi
Ebenezer Baird'in göğsünde kabaran duygular, saygıdan kaynaklanan gerçek ve tek
sevgi değildi, ama ona benziyorlardı. Çünkü kurtardığı güzelin güzelliği gözüne çarpmış olsa da, yüreğindeki insan düşmanlığını eriten onun güzelliği değil, minnettarlık gözyaşı, teşekkür sesi, ondan ayrılmayan bakış, o kadının ona bahşettiği ilk gülümsemeydi. Bunlar yüreğinden geliyordu ve yüreğine hitap ediyordu.

Kadın ona adının Maria Bradbury olduğunu ve o sırada mahallesindeki beyefendiyi ziyarete gelenlerden biri olduğunu söyledi.
Ona eve kadar eşlik etmeyi teklif etti ve kadın da bu teklifi kabul etti.
Ancak, onu öfkeli boğanın gazabından kurtardığı yerin yakınından geçmek gerekiyordu. Ormanın kenarına doğru yaklaştıklarında,
boğanın gittiğini fark ettiler, ancak asil mastiff, sakatın dostu, yoldaşı ve savunucusu, önlerinde ölü yatıyordu.
Ebenezer ellerini ovuşturdu, sadık koruyucusu için yas tuttu. "Dost! Zavallı Dost!" diye haykırdı (mastifin adı Dost'tu),
"sen de beni terk mi ettin? Yaşayan tüm şeyler arasında tek başına sen
efendini sevdin! Beni affet, hanımefendi, dışlanmış birini affet; ama
bu saate kadar hiçbir zaman bir erkekten dostluk, bir kadından da nezaket görmedim.
İnsan ırkı bana kendileriyle aynı aileden olmayan bir şeymişim gibi davrandı; beni zulmettiler veya alay ettiler ve
ben onlardan nefret ettim. Başlama--nefret ruhuma yabancıdır--orada
doğmadı, zorla edinildi--ama senden nefret etmiyorum--hayır! hayır! Bana
iyilikle
konuştun, bana gülümsedin!--hor görülen, reddedilen
Ebenezer seni hatırlayacaktır. Tüm canlılar arasında tek başına o zavallı köpek
bana şefkat gösterdi. Ama iyi bir amaç uğruna öldü! Zavallı Dost! zavallı
Dost!--şimdi bir arkadaş nerede bulabilirim?" ve sakatın gözyaşları konuşurken yanaklarından aşağı aktı.

Maria da ağladı, kısmen kurtuluşunda ölen asil hayvanın kaderi için, kısmen de arkadaşının üzüntüsü için; çünkü
gözyaşlarında bir sempati vardır.

"Ha! Ağlıyorsun!" diye bağırdı sakat; "zavallı Arkadaş ve benim için ağlıyorsun.
Tanrı seni korusun--Tanrı seni korusun, güzelim! Benim için dökülen ilk
gözyaşlarıydı onlar! Dünyada benim için tek bir gözyaşı bile olmadığını düşünüyordum."

Maria'yı o sırada ikamet ettiği malikanenin locasına kadar eşlik etti ve arkadaşlarının tebriklerini de alabilmek için ona eşlik etmesini
istese de onu orada bıraktı.

Maria onlara kurtuluşunu anlattı. "Ha! Küçük Ebenezer bir
kahraman oldu!" diye bağırdı biri; "Sakat Ebenezer şövalye oldu!" dedi bir başkası. Ama onu bir beden olarak ziyaret etmeye ve ona teşekkürlerini sunmaya karar verdiler.

Ama sakatın ruhu artık değişmişti ve yüzü,
hâlâ melankolik olsa da, sertliğini kaybetmişti. Günleri bir rüya,
varlığı bir arzu olmuştu. İlk kez mutluluk umudunu besliyordu; bu boşunaydı, romantikti, belki de saçma diyebiliriz, ama
onu besliyordu.

Maria, sakatın cesaretinden, insaniyetinden, görünen yalnızlığından ve bilgisinden arkadaşlarına çokça bahsetti; ve onların
eğlencecisi, tüm ziyaretçi grubuyla birlikte, sadece bir istisna dışında, birkaç gün sonra, Ebenezer'in kulübesine giderek ona cesareti için
teşekkür etti. Bahsettiğimiz istisna, gururlu ve kibirli bir mizaca sahip olan ve eğer varsa kişisel çekiciliği, şiddetli bir mizacın saldırıları ve _kaz ayakları_ ve _kırışıklıklar_
ile çirkinleşmiş olan bir Leydi Helen Dorrington'dı. Kendini, deforme olmuş insanların görüntüsünün kendisini etkilediğini söyleyerek mazur gösterdi.
Sakatı ziyaret edenler arasında, annesi gibi kibirli, ateşli ve aceleci olan yirmi iki yaşında bir genç olan oğlu Francis Dorrington da vardı. Maria Bradbury'nin elini aradı ve şimdi onun yanından yürüyordu.

Ebenezer onları soğuk bir şekilde karşıladı; aralarından geçerken onunla alay edenler vardı ve şimdi onların, vahşi bir hayvana bakar gibi şahsına bakarak merakını gidermek için geldiklerine inanıyordu. Fakat,
Maria'nın dudaklarındaki gülümsemeyi, bakışlarındaki şefkatli ifadeyi ve onu selamlamak için uzattığı eli gördüğünde, soğukluğu kayboldu ve
bir güneş ışığı parıltısı gibi, neşe yüz hatlarını aydınlattı. Yine de Francis Dorrington'un ona olan ilgisini gösterdiği sabırsız kaş çatmayı ve hor görülen sakatın sözlerini zevkle dinlediğinde dudaklarında gözle görülür şekilde hareket eden küçümsemeyi sevmedi. Sanki gözlerinin sadece ona dikilmiş olması gerekiyormuş gibi davranıyordu - sözleri sadece ona hitap ediyordu. Kıskançlık, sakatın ruhuna işledi; ve aynı duygunun neşeli ve kibirli Dorrington tarafından da beslendiğini söyleyebilir miyiz? Öyleydi. Sakatın dış görünüşü ne kadar önemsiz olursa olsun, ruhunun, partinin gücünün coşkusu karşısında hayrete düştüğü ve Maria'nın hayranlıktan
kaybolduğu entelektüel bir devin ruhu olduğunu hissetti. Tonları müzikaldi, çünkü vücudu çirkindi ve bilgisi evrenseldi, çünkü kişiliği ufak tefekti. Çevresindeki manzaranın güzelliği hakkında bir şairin diliyle konuşuyordu; dağların botanik ve jeolojisini tanımlıyordu. Etkiyi nedene ve ikisini de Yaratıcısına bağlıyordu. Grup, deforme olmuşlar konuşurken hayrete düşmüştü; rakibinin somurtkanlığını ve küçümsemesini, geçen şimşek gibi
yaratan alaycılıkla geri püskürtüyordu. Bu şeyler Francis Dorrington'un göğsünde de kıskançlık duyguları yaratıyordu; ancak
Maria Bradbury'den hiçbir zaman cesaretlendirici bir gülümseme almamıştı. Ayrılırken, grubun eğlendiricisi Ebenezer'i evine davet etti, ancak Ebenezer reddetti; toplumla kaynaşmaktan korkuyordu, çünkü
sık sık insanlarla ilişki kurduğu için, onların eğlencesi olmuştu - zulmettikleri şey - ironilerinin hedefi.

Sakat, Maria ile günlerce yalnız yürüyüşlerinde buluştu, daha doğrusu onu aradı; çünkü o da dağların yalnızlığını ya da ormanın sessizliğini severdi, ki bu sessizlik yalnızca ağaç güvercininin acıklı notası, keten kuşunun _cıvıltısı_, ardıç kuşunun şarkısı, ispinozun cıvıltısı ya da ormancının uzaklardaki okşayışlarıyla bozulurdu ve sessizliğe bir çekicilik katardı. Onun biçimsizliğine aşina olmuştu ve bu
gözlerine daha az tuhaf geldikçe, sesi kulaklarına daha tatlı gelmeye başladı.
Sohbetleri birçok şeye yöneldi -sözlerinde bilgelik vardı ve onu bir öğretmenin öğrencisi gibi dinliyordu.
Röportajlarıyla duyguları derinleşti, umutları parladı ve önünde mutluluk
doğdu. Umut alevlendikçe, güven kazandı. Birlikte yürüyorlardı, yollarındaki
yabani çiçeklerin güzelliklerini göstermiş ve özelliklerini açıklamıştı, en mütevazı otun
erdemleri üzerinde durmuştu, sonra aniden durdu ve yüzüne bakarak--"Maria!" "Bu çiçekleri sevdim - bu basit yabani otları besledim, çünkü benden kaçmadılar - benden kaçmadılar, insan ırkının yaratıkları gibi - güzelliklerini önüme serdiler - tatlılıklarını benden esirgemediler. Adem'in çocukları arasında sadece seninle tanıştım, alay ederek beni zulmetmediler veya meraklı bakışlarla çirkinliğime hakaret etmediler. Kim olduğumu bilmiyorum - bu tepelerin arasına nereden getirildiğimi söyleyemem; dünyanın güldüğü ve anne babamın utandığı bir şeyim. Ama ihtiyaçlarım azdı. Eğer istersem pohpohlama satın alabilecek altınım var - çirkin olmadığımı söyleyen diller satın alabilecek; ama onları hor görüyorum. Ruhum bedenimin zayıflıklarına ortak olmuyor - onu sevecek bir ruh aradı, geri dön. Maria,
bir tane buldu mu?"

Maria şaşırmıştı - konuşmaya çalıştı, ama dili
tökezledi - gözlerinde yaşlar birikti ve bakışları acıma ve
şaşkınlık ifade ediyordu.

"Aptal! Aptal!" diye haykırdı sakat, "Aldatıldım! Maria
_bana_ acıyor!--_sadece bana acıyor_! Benden nefret et, Maria--dünyanın yaptığı gibi beni hor gör. Nefrete dayanabilirim--aşağılanmaya dayanabilirim--onları geri püskürtebilirim!--ama
_acıma_ beni tüketiyor!--ve senden _acıma_! Aptal! Aptal!" diye ekledi,
"Neden çirkin Ebenezer'e sevgiyle bakan birinin olduğunu hayal ettim? Elveda, Maria! Elveda!--unutma, ama bana acıma!" ve
onun yanından hızla uzaklaştı.

Onu alıkoyardı - ona saygı duyduğunu - onu takdir ettiğini söylerdi; ama o aceleyle uzaklaştı ve ayrıca ona _acıyor_ olduğunu hissetti - ve _sevgi_ ve _acıma_ asla aynı amaç için aynı göğüste barınamaz. Maria ayağa kalktı ve ağladı.

Ebenezer kulübesine döndü; ama beslediği umut,
beslediği rüya, isteksizce öldü. Kendini aceleci davrandığı için suçladı - şefkat gözyaşını merhametle doldurduğuna inanıyordu. Kalbi kendisiyle savaş halindeydi. Gün geçtikçe dağın yamaçlarını ve ormandaki patikayı yeniden ziyaret etti; ama Maria artık orada dolaşmıyordu. Duyguları, sabırsızlığı, kararsızlığı,
insanın alaycılığının üstüne çıktı; Maria ve arkadaşlarının ikamet ettiği
komşusunun malikanesini ziyaret etmeye karar verdi. Eve yaklaşırken
yemek zili çalıyordu; ama dünyanın görgü kuralları hakkında pek bir şey bilmiyordu ve biçimlerine saygı duymuyordu.
Malikanenin sahibi onu sağ eliyle nezaketle karşıladı, çünkü kulübedeki konuşmaları onu büyülemişti; diğerleri hoş geldin dedi, çünkü
daha önce alay eden bazıları şimdi ona saygı duyuyordu; ve Maria, neşe dolu bir bakışla ve alışılmış tatlılığıyla elini tuttu. Ebenezer'in kalbi
güven içindeydi. Francis Dorrington tek başına kaşlarını çattı ve onu karşılamak için ayağa kalkmadı.

Yemek zili tekrar çaldı; Leydi Helen gelmemişti ve akşam yemeği onun için gecikmişti, ama gelmedi. Yemek odasına doğru ilerlediler.
Ebenezer kolunu Maria'ya uzattı ve Maria da kabul etti. Francis Dorrington dişlerinin arasından öfkeli sözler mırıldandı. Akşam yemeği geçti--tatlı masaya konuldu--Leydi Helen odaya girdi--gecikmesi için mazur görülmesini diledi--ev sahibi ayağa kalkıp onu Ebenezer'le tanıştırdı.

"Ebenezer!--deforme olmuş!" diye haykırdı dehşet içinde ve
ellerini gözlerinin önünde çırparak, adam önünde ayağa kalkarken, histerik bir şekilde
geri düştü.

"Canavar evden kov!" diye bağırdı Francis Dorrington, öne doğru
sıçrayarak; "Annem böyle bir şeye dayanamaz."

"Sana kime canavar diyorsun, genç adam?" dedi Ebenezer öfkeyle.

"Sen, sefil!" diye cevapladı Dorrington, elini kaldırıp sakatı yere
vurarak.

"Yazık! Yazık!" diye haykırdı topluluk.

"Korkak!" diye bağırdı Maria, oturduğu yerden irkilerek.

Sakat, imkansız görünen bir hızla ayağa fırladı - soluk soluğa kaldı, titredi, her eklemi titredi, damarlarında öfke
kaynadı - hakaret edene baktı, darbeyi tekrarlamaya çalıştı - intikam çığlığı attı, masadan bir tatlı bıçağı kaptı,
ve bir anda onu yaralayan adamın vücuduna saplandı.

Şirkette bir dehşet çığlığı koptu. Ebenezer, elinde pis kokulu bıçakla, pişmanlıktan değil, öfkeden titreyerek duruyordu. Ama darbeyi tekrarlamamayı teklif etti. Yaptığı şeyin yarı bilincinde olması elini durdurmuş gibiydi. Grubun ani çığlığı Leydi Helen'i gerçek veya yapmacık nöbetinden uyandırdı. Oğlunun yerde kanlar içinde olduğunu gördü - sakatın ellerindeki intikamcı bıçağı gördü. O
öncekinden daha vahşice çığlık attı--ellerini ovuşturdu!

"Canavar!--katil!" diye haykırdı, "öldürdü--_kardeşini_ öldürdü!"

"_Kardeşim!_" diye bağırdı Ebenezer, bıçağı hâlâ elinde tutarak.
"Kadın--kadın! anne--anne!--ben kimim? Bana cevap ver--sen kimsin?" ve
öne atıldı ve onu kolundan tuttu. "Söyle bana," diye devam etti,
"ne demek istiyorsun--ne demek istiyorsun? _Kardeşim_--kardeşim_ mi diyorsun?
Sen benim
_annem_ misin? Benim bir _annem_ var mı? Konuş--konuş!" ve onun
kolunu daha sert bir şekilde kavradı.

"Canavar!" "Utancımın çocuğu! Uzaklaşın--uzaklaşın! _O senin
kardeşin!_ Seni reddettim, sefil, seni reddettim; ama sen
cinayeti
koynuma taşıdın!" diye tekrarladı ve kolunu onun elinden kopararak,
yaralı oğlunun boynuna doladı.

Topluluk birbirine baktı. Ebenezer bir an durdu, gözleri
döndüyor, dişleri birbirine çarpıyor, bıçağı elinde titriyordu. Vahşi bir acı çığlığı
attı - sanki patlamaya hazırmış gibi,
giysilerini göğsünden yırttı ve bir
manyak bakışı ve uluması ile kapıya doğru sıçradı ve kayboldu. Bazıları kaderine olan ilgisinden, diğerleri onu güvenceye alma arzusundan onu takip etti. Ama o
ormana kaçtı ve onu bulamadılar.

Francis Dorrington'un yarasının ölümcül olmadığı bulundu; ve
şirketin korkuları ondan Ebenezer'e yöneldi, ki onun
kendi hayatına şiddet uyguladığından korkuyorlardı. Ertesi gün, şirketle tekrar görüşmeden, Leydi Helen, sakat Ebenezer'in kendi oğlu olduğunu kabul ederek evden ayrıldı - bir utanç çocuğu - doğumu dünyadan gizlenmişti.

Üçüncü gün, zavallı sakat, bir çoban tarafından tepelerde dolaşırken bulundu.
Başı açıktı; giysileri ve vücudu, içinden koştuğu dikenli çalılıklar tarafından
parçalanmıştı; gözleri çılgınca yuvarlanıyordu
ve kendisine saldırıldığında, "Ben Kabil'im! Ben Kabil'im! Kardeşimi öldürdüm! Bana dokunmayın - izi alnımda!" diye haykırarak kaçtı.
Sağlamlaştırıldı ve güvenli bir yere götürüldü.

Koşullar Maria'nın kalbini sardı; sakat Ebenezer'den bir daha haber alamadı, ama onu unutmadı. Birkaç yıl geçti ve bir arkadaşıyla birlikte ülkenin uzak bir yerindeki bir akıl hastanesini ziyaret etti. Orada bir zamanlar toplumun hayran olduğu bir kadın tanıdık vardı. Farklı koğuşlar gezdirildi; bazı hastalar mutlu, bazıları melankolik görünüyordu ama hepsi nazikti - hepsi bakıcılarının gözünden kaçıyordu. Ayak bileklerindeki zincirlerin takırtısı Maria'nın ruhunu dehşetle doldurdu ve ayrılmak istedi; ama bakıcı onları akıl hastanesinin bahçesini ziyaret etmeye davet etti. İçeri girdiler ve birkaç sessiz görünümlü insanın kazdığını gördüler; diğerleri ağaç buduyordu; bazıları da yollardaki banklara oturmuş, parmaklarıyla oynuyor, topuklarını yere vuruyor veya eski bir kitabın veya gazetenin sayfalarını okuyordu. Her biri kendiyle meşgul gibiydi, hiçbiri komşusuyla sohbet etmiyordu. Küçük bir çardağın veya yazlık evin girişinin yakınındaki bir bankta bir kadın oturuyordu, eski bir balad çalıyordu; ve onu incelerken, gülüyor, ağlıyor ve sırayla şarkı söylüyordu. Maria onunla sohbet etmek için durdu ve arkadaşı
çardağa girdi. Çardağın içinde gri saçlı ve sakat bir adam oturuyordu; elinde kısa bir süre önce yayınlanmış olan Savage'ın bir cildini tutuyordu.

Yabancı içeri girdiğinde, "Savage'ın 'Piç' kitabını okuyorum," dedi; "o benim en sevdiğim yazar. Kaderi benimdi - benim duygularımı anlatıyor. Doğal olmayan bir annesi vardı - benim de. Reddedildi - ben de. Bir adam öldürdü ve ben de; ama ben kardeşim."

Ses, kelimeler Maria'nın kulağına geldi. Solgunlaştı, çardağa doğru baktı, bekçiye sorgulayıcı bir bakış attı.

"Korkmayın hanımefendi," diye cevapladı; "o masum bir yaratık. Şimdi
deli değil; ve dilinde ara sıra bir vahşilik olsa da,
sizin kadar iyi. İçeri girin ve onunla sohbet edin, hanımefendi; o harika bir konuşmacı ve ziyaretçilerin bana söylediğine göre, çok da amaçlı."

Çardağa girdi. Sakatın gözleri onunkilerle buluştu - kitabı
yere fırlattı.

"Maria--Maria!" diye haykırdı, "bu nazik! bu gerçekten nazik! Ama
bana _acıma_ - bana bir daha _acıma_! Benden nefret et, Maria! Kardeşimi
öldürdüğümü gördün!"

Ona kardeşinin ölmediğini - birkaç hafta içinde
iyileştiğini söyledi.

"Ölmedi!" diye cevapladı sakat. "Tanrıya şükür! Ebenezer bir
katil değil! Ama şimdi iyiyim--beynimin ateşi geçti. Git, Maria,
benim için bunu yap--şimdi tek istediğim bu--neden burada hapsolduğumu ve
kimin yetkisiyle olduğumu sor. Aklımın aklın mezarına gömülmesine ve
enkazları arasında ezilmesine izin verme. Gülümsemen, nazik sözlerin,
minnettarlık gözyaşların bir zamanlar rüya görmeme sebep oldu ve hatırası hala
göğsümün karanlığında bir ışık noktası gibi; ama bu
gri saçlar rüyayı
bozdu." Ve Ebenezer başını göğsüne eğdi ve iç çekti.

Maria ve arkadaşı akıl hastanesini terk ettiler, ama birkaç hafta sonra geri döndüler,
ve tekrar ayrıldıklarında, Ebenezer Baird onlarla birlikte gitti. Artık
Maria'nın sevgisini aramıyordu, ama onun ve arkadaşlarının saygısından memnundu. Yakınlarının zulmünden ve dünyanın alayından daha uzun yaşadı; ve kırk altıncı yaşında huzur içinde öldü ve mal varlığını Maria Bradbury'ye miras bıraktı; ona şefkatle bakan veya gülümseyerek onu neşelendiren insan ırkının ilkiydi.

[Dipnot A: Su kuşu, balıkçıl ve tepeli çalı kuşu, Cheviots civarında bol miktarda bulunur, ancak bu güzel küçük yaratık genellikle oldukça _rara avis_ olarak kabul edilir; ve geçen yıl Cumberland civarında bir tanesi vurulduğu için, durum gazetelerde dolaştı! Ancak kuş nadir değildir, sadece görülmesi zordur ve genellikle yaprakların arasında ve en üstteki dalların yakınında
uçar.]

KIRCONNEL'Lİ FAIR HELEN'İN EFSANESİ.

Dumfries-shire Maxwell'lerinin bir kolunun merkezi olan Kirconnel, Dumfries'ten çok da uzak olmayan bir yerde bulunan ve küçük pastoral dere Kirtle ile çevrili bir mülktür ve şimdiye kadar yüksek bir ailenin zevkini tatmin eden veya gururunu uyandıran en güzel mülklerden biridir. Maxwell'lerin eline geçmesi yaklaşık on yedinci yüzyılın başlarına kadar
olmadı; çünkü uzun bir süre boyunca, March topraklarının tüm kargaşası ve çekişmesinin ortasında, kendi saf Kirtle'larının inzivalarının sessiz zevklerini,
sadece mücadele eden düşmanların kalbinin kanıyla övünen
karmaşık ve zalim sahnelere tercih etme sağduyusuna sahip olan Bells'in eski, ama asla şanlı olmayan ailesine aitti. Lord Maxwell'in gücü veya Douglas'ın tehdidi, Kirconnel'in eski sahibini -daha düşük bir baron olarak derecelendirilmesine ve maiyetindekileri onun talebi için savaşmaya emretmesine rağmen- Laverna veya Bellona'nın sunaklarında ev içi huzurun zevklerini feda etmeye zorlamak için eşit derecede başarısızdı: Sınır adamlarının kaderlerini el ele etkileyen ve benim ve senin Sınır haklarını düzenleyen bu birleşik tanrıçalar. Güzel mülkünü doğrudan taçtan tutuyordu; ve hakkının koşullarını yerine getirdiği sürece, adil bir şekilde elde edilen ve onurlu bir şekilde elde tutulan şeyin tadını çıkarmaya hak kazandığını düşünüyordu. Kirconnel'in evde yaşama kararlılığındaki güçlü bir unsur, evin tatlılarını takdir edebilecek bir zihne neler üretebileceğinin tadını çıkarmaktı, hanımının -o mahalledeki Irvings ailesinden biri, sonradan mülküne sahip oldu- ve bir çocuğunun, bir kızının, Kirconnel'in Hizmetçisi'nin mutluluğunu kesintiye uğratma korkusuydu, tüm okuyucularımızın bildiği gibi, antikacı ozan tarafından, güzel bir kadının talihsiz şöhretine veya değerli anısına düşenden daha fazla şey söylendi ve söylendi. Ah, söylememize gerek yok, Kirconnel'in adının bu genç varisi Helen'di; çünkü Pinkerton'un dokunaklı dizelerini kim okumuşsa, kaderi "Douglas' Tragedy"nin eski baladındaki kahraman Leydi Margaret'inkinden daha fazla gözyaşı döken birinin unvanını asla unutabilir mi? Sıradan kadınların felaketleri, sevginin kutsallaştırıcı gücüyle kutsanmış olsa da, bu ülkede nadiren ozanın arpına ilham vermiştir; şimdiye kadar, zihnin ve kalbin niteliklerinden soyutlanmış güzelliğin gücünü kabul etmek zorunda kaldık, her çağda ozan dehası için bir tılsım olmuştur; yine de ulusumuzun karakteri için onur verici olan, "ilahi yüzü" aydınlatan ruhun, fiziksel güzelliğin etkilerinden kaynaklanan en eriyen ve muzaffer melodileri ortaya çıkarmasıdır. Ancak, bu iki niteliğin İskoçya'nın gözde bir kızında birleştiği
bulunduğunda, talihsiz bir kader, söğüt ağacında düzensiz çalan bir arp, gerçek ülkemizde dokunulmamış bir kalp, sempatik gözyaşlarından yoksun bir göz bırakmayan bir sempati ortaya çıkarmıştır. Kirconnel'li Helen'in talihinin yarattığı etki gerçekten de böyleydi; babasının hayatının gidişatını mutlu ve sonunu kutsanmış kılmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, değişken tanrıçanın dönen
tekerleğinde gelen bir talih. Kirconnel'in üç sakininin düşünceleri, etraflarındaki savaş dolu dünyada sürekli değişen sahnelerden soyutlandıkça, doğanın ve talihin onlara bahşettiği zevk fırsatlarını geliştirme gerekliliği çok daha büyüktü; ve ayrıca, zihinlerde ve kalplerde her zaman bulunan, uygun şekilde oluşturulmuş ve iyiliğin arpına ayarlanmış bu zevkin, kolayca doymayla canlanan sahte eğlence zevki kadar, sahip olmayla artması için duyulan zevk de çok daha büyüktü. Erdemli topraklarımızda ve hatta yüksek bir medeniyetin nimetlerinin insanlığı toplumsal sevgileri geliştirmeye yönelttiği bu günlerde bile, farklı üyeleriyle yalnızca ev içi sevinçlerin uyumuna o kadar yatkın bir aile bulunur ki, bazı akorlar bazen dışsal bir dürtüyle dokunulduğunda uyumsuz bir ses çıkarmaz; ancak, bahsettiğimiz zamanlarda ve bireylerin ikamet ettiği bölgede, "mutlu aile", şairin sözlerinde veya ertelenen umut yaratımlarında, sıkıntılı ve sıkıntılı dünyanın gerçek varoluşlarından daha sık bulunan bir gruptu. Kirconnel'in evi, "güzel Kirconnel Lee" üzerinde duruyordu; bu terim, o günlerde her baronluk konutunu çevreleyen ormanın, papatyalarla kaplı çimenliğin genellikle dışlanan güneşin ışınlarında sevinmesine izin vermek için bir dereceye kadar temizlendiğini ima ediyordu. Fakat, biraz uzakta, ormanın imparatorluğu, doğanın dayattığı, kıvrımlı Kirtle'ın yabani gül ve eglantinle kaplı çimenli kıyısının tadını çıkarmasına ve komşu ağaçlar tarafından engellenmeden, sanki bir aşk ilişkisi içindeymiş gibi, onu öpmek için aşağı doğru uzanan dudaklarını gönderen çakıllı yatağında şakacı bir şekilde yuvarlanmasına izin verilmesi koşuluyla yeniden ele alındı. Eskiden günümüzden çok daha büyük bir şekilde kırsal bir tür olan ağaç çardak, kendi kendini tekrar ederek, çeşitli gölgeli sığınakların çeşitli yerlerinde yerel parazit bitkilerin sıkıca sarıldığı süslü duvarlarını yükseltirken görüldü. Bunlardan bazıları, kocasının zamanın savaşlarına katılmama kararını teyit etmek için endişeli olan Kirconnel hanımı tarafından dikkatlice incelenmişti, ikametgahlarını yalnızca evin duvarları içinde değil, çardaklarda ve bahçelerde, kalbinin ve zihninin meyvelerinin takdir eden ve minnettar efendisinin mantıklı ve sevgi dolu ruhuna hoş geldiği kadar göze hoş kılmak için hiçbir enerjiyi boş bırakmamıştı. Sir Owain'in dediği gibi:--

"Çiçeklerle dolu erberleri güzeldi--
Gül ve zambak çeşitli renklerde,
Çayır otu ve parvink;
Nane, feverfoy ve eglantine,
Kolombina ve daha fazlası vardı,
Bir adamın düşünemeyeceği kadar."

Doğru; Graces'in İskoçya'da henüz çok az etkisi vardı; ancak
Civaliary'nin Dehası, akraba bir ruh, sakinlerin zihinlerinde büyük bir devrim yapmakla meşguldü; ve insanlaştırılacak çok az şey olmasına rağmen, yüceltilecek ve güzelleştirilecek çok şey vardı. Bu gücün izleri, Kirconnel'in çardaklarında ve gölgeliklerinde, çeşitli pozisyonlarda şövalyelerin kaba figürlerinin -biri bir kızı düşmanlarından kurtarırken--biri savaşta--biri silahlı bir şehrin
palisadlarına çarparken--eski bir savaşçı mülk sahibi tarafından barış ve ev içi mutluluk sığınaklarına yerleştirildiği gibi--tecrit edilmiş yürüyüş yollarını süsleme ve barışçıl ve mutlu sakinlere savaş arayışları ile ev zevkleri ve evlerin kutsanmış zevkleri arasında bir kontrast sağlama amacına hizmet ediyordu. Konak veya kaleden biraz uzakta -çünkü o günlerde her ev, kaleli bir karaktere sahipti- Kirconnel'in mezarlığı vardı ve hala öyledir; bu yer, konumunun tuhaflığı ve kendi hüzünlü çağrışımları nedeniyle, ziyaretçinin zihnini, hem yeniliği hem de yoğunluğu nedeniyle, onu ürküten duygularla etkilemiştir. Orada, eğer deşifre edilip okuyucularımıza iletilirse, hikayemizi önceden haber verecek ve bizim sempatimiz, anlatımımızla giderilmeden önce, hazır gözyaşını talep edecek küçük bir taş vardır. Şu anda, bulunduğu olağanüstü yer hakkında biraz fikir vermek için yanından geçiyoruz. Ölülerin bu zemini veya bazen adlandırıldığı gibi "Ölüm Postası", doğayı bir bütün olarak düşünen ve büyük yazarının zavallı ölümlüleri kalpleri cezalandıran dertleriyle ziyaret etmesindeki o yüce amaçlarına bakan yüce bir melankolinin tüm _cazibeleriyle_ donatılmıştır. Bahsettiğimiz zamanda, bu ölüler yeri tamamen yüksek meşeler ve yayılan karaağaçlarla çevriliydi, gümüş renkli Kirtle'ın kutsal noktayı kucakladığı, yavaşça yuvarlanırken -burada başka bir yerden daha yavaş görünebilir- ve koruyucu ruhların kulaklarına bir zamanlar canlandırdıkları kil formlarının orada olduğunu yumuşak bir ağıt mırıldandığı yer hariç. Kabalıkları duygusal zihinlere en büyük tavsiyeleri olan birkaç çok kaba taş, o günün tuhaf "eski Inglis"inde, basit hikayelerini anlatıyordu. "Burada Kirconnelle'in oğulları yatıyor," uzun zaman önce kaybolmuş kaba bir taşta görülebilirdi. "Terraughtie onu yatırmayı seçti," başka bir eski kalıntının üzerinde belirdi; ve bazıları daha basit işaretler sergiliyordu - hala isim ve soyadından başka bir şey belirtmiyorlardı, ancak en "hikayeleşmiş vazodan" daha kısaydılar. "Jon Kirkpatrycke," "Andrew Welles," "Heln Johnston," "Mary of the Le'," ne olduklarını, nerede yaşadıklarını, bu üzüntü sahnesini ne zaman ziyaret ettiklerini ve oradan ne zaman ayrıldıklarını söyleyecek tek bir kelime olmadan, basit kısalıklarında ziyaretçinin kalbini şimdi pek hissedilmeyen ve daha az takdir edilen bir güçle harekete geçiren bir belagat vardı. Bu şişkin yeşil höyükler, bu basit konuşan, gri başlı taşlarla, ayakta dururken, ama bir yana eğilmiş halde, sanki zamanın elleriyle bükülmüş gibi, ne kadar da mütevazı görünebilirlerdi,
ormanın gururlu hükümdarı, ilkel meşe ile çevrili olduklarında,
"Ölümün Postası"nın alçak sakinlerinin atalarının ve büyükbabalarının yükselip alçaldığını ve toz haline geldiğini görmüşlerdi, insan,
gündüz sineğinin sabah kanat çırpışını, gününü yaşayıp ölmesini seyrederken.
Bahsettiğimiz zamanda Kirconnel'in romantik mezar yeri böyleydi; ve hatta şimdi, meşe medeniyetin baltasının önünde devrildiğinde ve Şöhretin trompeti mezarın üzerinde bile yankılandığında, yerin kutsal ve romantik bir karakteri var (Kirtle hala orada)
İskoçya'daki diğer mezarlıklarda sergilenmiyor.

Bu inzivalarda, Kirconnel ailesinin üyeleri zamanlarının büyük bir kısmını geçirdiler. Helen, evini seven biri olmasına rağmen, Kirtle kıyılarında oturarak ve zihnini eski İskoç romanslarının besinleriyle besleyerek, güzel imgelerle dolu bir hayal gücünü ve doğada güzel olan şeylere olan zevkini tatmin etmekten hoşlanıyordu. "Raf Coilyear
ve Arbalet'i" ve "Gilbert with the White Hand", kısa süre sonra kıta romansları tarafından yer değiştirilse de, o zamanlar İskoçya'nın güzel kızları için meşru eğlence kaynaklarıydı; ve daha yüce uçuşları hedefleyenler, "Fyn Maccowl" veya "Gret Gow Macmorne"a başvurabilirdi; ancak henüz İskoçya'da dolaşan eserlerin hiçbirinde, şövalyeliğin daha olgun bir şekilde gelişmesiyle birlikte ortaya çıkan şiirsel imgelere olan yoğun özlemi tatmin edebilecek bir şey yoktu. Savaşçıların aşkları günlük yaşamın aşkları değildir, ilham almış şairin aşkları ise çok daha azdır; ve Helen, bu eski efsanevi romanları okurken, bunlarda en eski ozanla -Doğayla- kendi şiirsel iletişimlerine rahatlatıcı bir alternatif sağlayan eğlenceyi bulabilirdi; ancak aşkın ilhamı için, kalbini doğadan sevgilinin rüyasına
uyandırmak için Tanrı'nın yaratıklarının en asilinin önceden canlandırdığı o yüce görünümdeki tılsıma -insana- ihtiyacı vardı.

Kirconnel'li Hizmetçi, henüz Kirtle kıyılarında, genç göğsünde "aşkın genç rüyasını" oluşturan o olağanüstü duyguları
çağırabilecek birey fikrini gerçekleştiren kimseyi görmemişti.
Ebeveynlerinin benimsediği tenha yaşam biçimi, tılsımlı nesnelerin seçimine elverişsizdi; ve hatta
babası ve annesinin böyle bir seçimin dışlanması gerektiği, kalbinin birçok formun yokluğunda, sevgilerinin veya politikalarının onu evlat edinmeye işaret edebileceği adamdan memnun olmayı öğrenmesi gerektiği
görünüyordu. Kendi ikinci kuzeni olan Blacket Evi'nden Walter Bell'in, Kirconnel salonuna ve Kirconnel ormanlarında bulunan çardaklar için ücretsiz bir pasaportu vardı. Toprak sahibi, genç adamda, Helen'i kader tarafından kendisinden alınması durumunda, en yakın varisi olduğunu gördü;
ve hanım, Bell'in sessiz ve kasvetli tavrında, kendi inzivaya ve rahatlığa olan sevgisine bir tür asimile olduğunu ve bunun sonucunda dönemin savaşçı ve kanlı geleneklerine karşı bir hoşnutsuzluk olduğunu düşünmüştü.
Yine de Blacket Evi'nin genç toprak sahibinin Johnstone'lar ve Crighton'lar arasında gizli kavgalara karıştığı biliniyordu; ancak, genel olarak bilinmeyen bir amaç için, söylediklerimizden, tahmin edilmesi zor olmayan bir şekilde, kılık değiştirerek savaşmış ve ölümleri ona şöhret, hatta zenginlik getirebilecek birçok Johnstone'un kafasını kesmiş olmanın şanını inkar etmişti. Kalbinin derinliklerinde yatan bir düşmanlık ruhu ve kana susamışlıkla savaşmıştı, ancak bu, kötü meyveleriyle birlikte, sahip olduğu bilgiden dolayı, dostları Kirconnel'lerin barışçıl mizacını gizlemeye çalışmıştı, onların iyi niyetini geliştirmek için servet veya şandan daha güçlü bir sebep vardı. Kendisini, babasının ve annesinin sevgisini ve saygısını kazanarak, güzel Helen'e tavsiye etmek istiyordu; ve kendi kişisel başarılarıyla -ne az ne de önemsiz- ebeveyn sevgisi ve otoritesinin tavsiyesi veya gücüyle, onda sıradan arkadaşlığın eski alışılmış duygularını daha yüksek ve daha saf sevgi duygularına dönüştürmeyi başaracağından şüphe etmiyordu.

Ve kesinlikle bir "hanımefendinin sevgisini" kazanmayı amaçlayan hiç kimse, Blacket Evi'nden Walter Bell'den daha fazla avantajla bu girişimini yapmamıştı.
Eski romandaki neşeli sevgili, bir ormanda ve gümüş bir derenin kıyısında sevişmenin avantajıyla, yüzü kömür kölesininki kadar siyah ve soyu da düzenbaz çocuğunkinden daha iyi olmasa da, Hristiyanlığın en güzel kadınının kalbini kazanacağını haykırıyordu, belki de kendisinin bildiğinden daha fazla insan doğası hakkında konuşuyordu. Ama kadınlardan toplu olarak bahsediyordu; ve Kirconnel'li güzel Helen gibi bir kadının
hiçbir zaman onun becerisinin
sınanması olasılığı düşük değildir. Bu ifadenin doğruluğu, neşeli şövalyenin belirttiği avantajların yanı sıra,
bir babanın rızası, eski bir dostluk ve zarafet ve soyağacı hayranlarının hiçbir şekilde itiraz edemeyeceği bir yüz ve bir soy ile övünebilen biri tarafından
sınanmak zorundaydı. Bell sahip olduğu avantajların farkındaydı; ancak
bir kadının kalbinin gizemlerini kavrayabildiğinden daha iyi bunların gücünü hesaplayabiliyordu. Zamanının büyük bir kısmını, meşe ormanlarının labirentlerinde dolaşmak veya Kirtle'ın yanında, sevgisinin nesnesiyle oturmak için her fırsatı değerlendirdiği Kirconnel'de geçirmesine rağmen, onun sergilediği geçici işaretlerden, düşüncelerinin ve duygularının, doğanın kendisine verdiği derecenin çok ötesinde olduğunu tespit edip etmediği şüphelidir. Kirconnel'in manzarasında, sevgilisi için sadece "kavrulmuş yaprak" olan güzellikleri görüyor ve hissediyordu. Doğadaki her nesne -gezegenden bitkiye, cennetin parlayan levinden Kirtle'ın kenarındaki fosforlu ışına kadar- onun meraklı gözleri için biraz zekaya sahipti. Çevresinde faaliyet gösteren her güç - doğanın en yüksek unsurlarının genel sempatisinden, çardağında aşk şarkılarını söyleyen küçük orman kuşlarının aşklarına kadar - düşüncelerini yüceltecek ve duygularını yüceltecek bir çekiciliğe sahipti. Bu nedenle, başkalarının sadece hareketsiz madde veya en azından günlük doğanın ilginç olmayan belirtilerini gördüğü yerde zekayı arayabilen o, muhtemelen söz konusu romantik şövalyemizin üzerinde odun ve suyun yabancı cazibelerinin etkisini deneyebileceği talihsiz bir nesne olabilirdi. Ayrıca, Blacket Evi'ndeki kuzeninin aşk entrikaları tarafından etkilenmeye hiç uygun değildi; kuzeni, kendisinin ilham aldığı yüce duygular hakkında bilgiden çok uzak olduğu için, ona ne sevginin _sine qua non_ olarak ihtiyaç duyduğu sempatiyi sağlayabilirdi ne de yüce bir kadının kalbinin kurnaz bilgeliğinin veya yüce felsefesinin araştırılmasına dayanabilirdi. O sadece dava açarken ve sıradan aşk sözcüklerini kullanırken, o analiz etti ve asla
anlaşılamadığı yerde, asla sevgisini elden çıkaramayacağını buldu.

Helen'in aklı kuzeninin davası konusunda çoktan karar kılmıştı. Erken başlamıştı; ve onunla Kirtle kıyılarında yaptığı sayısız yürüyüşler ona duygularını ifade etmek için binlerce fırsat vermişti. Kadınların doğal inceliğiyle, her zaman sorudan kaçmayı başarmıştı ve
abartılı ifadelerin ortasında bile, onun tutkusuna karşılık veremeyeceğine dair olumsuz işaretlerle yetinmişti. Bunları anlamadı; ve
ne yazık ki, birçok düşkün âşığı umutsuzluğa sürükleyen ilkeye göre hareket etti: Hoşnutsuzluk duymadan dinliyormuş gibi görünen metresin, zımni bir onay verdiği varsayılır. Mutluluklarını veya hayatlarını böylesine sevgi dolu ve tehlikeli bir yanılgının kırılgan kabuğuna emanet eden kadınların
kalbi hakkında pek az şey bilirler. Bir kadın, gururunu destekleyen hayranlığa nadiren son verir; ancak tatmin edecek bir gururu olmayan Kirconnel Hizmetçisi, birçok tek yürekli kadının yaptığı ve yapacağı gibi davrandı, doğasının nefret ettiği bir şekilde kaşlarını çatmadan, ancak dürüstlüğünün ona kabul etmesine izin vermeyeceği bir tatmin olmadan, eski bir arkadaşının yalnızca kendisine ait olan bir hayranlık terimleriyle ifade edilen sevgi dolu konuşmalarını kabul etti. Ruhunun doğal duyarlılığı, önce akrabasının sevgi ifadelerini sert bir şekilde yorumlama ve sonra ona kalbini kazanmaya uygun kişi olmadığını söyleme düşüncesiyle küçüldü. Yine de, ona karşı adaletli olmak gerekirse, yalnız yürüyüşlerinde, kuzeninin düşkün ve talihsiz yanılgısını kontrol etme gerekliliği konusunda sık sık kendisiyle konuştuğunu belirtmek gerekir, aksi takdirde iyiliğe bu kadar yakın olan nezaketten kötülük çıkabilir. Blacket House ile güzel kuzeni arasındaki bu talihsiz bağlantı, devam etmesi kaderinde olduğu gibi, her gün daha eleştirel bir görünüm kazandı. Genç adam, daha önce bir İskoç kızında nadiren görülen bir güzellik ve niteliklerin tefekküründen her gün ve her saat beslenen bir tutkuyla boğulmuş, sadece aşkının şiddetiyle sarhoş olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kuzeninin de karşılığında onu daha iffetli bir şekilde ifade edilen, ancak elbette kendi sevgisinden daha az güçlü olmayan bir sevgiyle sevdiğinden memnundu. Kızlarının ona olan sevgisine dair ifadelerini sevgiyle ve istekle dinleyen anne ve babası da, gerçeğine en çok ilgi duyan
kendisi tarafından mühürlenmiş ve kararlaştırılmış gibi görünen bir noktada karar kılmışlardı. Kirconnel ormanları arasındaki yalnız yürüyüşlerinde onu her zaman bulabilirdi.
Anne ve babaları buluşmalarını tercih ediyordu; yürüyüşleri
kesintisizdi; tutkusunun akışı kontrolsüzce akıyordu ve ifadeleri yalnızca daha da canlanarak değişiyordu.
_Sert bir inkarın_ yokluğu, aldatıcı, harmanlanmış bir umudun ölçüsünü dolduruyordu; ve
ikili zihinlerinin rotaları tamamen zıt yönlerdeyken--karşılıklı bir sevginin güllerle kaplı vadisi boyunca;
onunki, donuk gözünün tarayamayacağı kadar parlak ve gelişmemiş hayal gücünün erişemeyeceği kadar yüce nesnelere açılan bir kanaldaydı--ikisinin de kalbini canlandıran
karşılıklı bir sempati duygusunun olduğunu düşündü.

Kirconnel'in ev işlerinin bu olağanüstü durumunda,
dışsal bir neden genç kızın duygularına yeni bir akım verdi, ancak sevgilisinin duygularını değiştirmedi veya
babasının ve annesinin gözlerini, kocası olarak düşündükleri adamı
sevemeyeceği gerçeğine açmadı.
Kirkpatrick'li Flamanlardan biri olan
yiğit,
yüksek ruhlu bir genç, bir dişi geyiği Kirconnel Evi'nin çok yakınına kadar takip etmişti.
Korkaklı
yaratık suya girmiş ve karşı kıyıya sıçrayarak,
Helen'in o sırada "Sir
Tristam"ı okuduğu bir çardağın önünden uçup gitmişti, o zamanlar İskoçya ve İngiltere'deki her genç hanımın elindeydi. Yaratık yanından hızla geçerken irkildi ve ormanın hızlı sakinini daha iyi görebilmek için başını çekinerek öne doğru uzattığında, önünde, şapkası elinde, şövalye kılığında eğilen, Kirkpatrick'li Adam Fleming'i gördü. İkisi de daha önce birbirlerini görmemişti; ancak birinin asil tavrı, yüksek zekası ve savaşçı erdemleri, diğerinin ise eşsiz güzelliği ve duygusal yüceliği, istekli kulaklarına
karşılıklı olarak ulaşmıştı.

"Kirkpatrick'li bir Fleming," dedi genç, hala alçakgönüllülükle eğilerek ve gülümseyerek, "değersiz kişiliğinin imgesini, Kirconnel'li güzel Helen'in hayal gücü ve meditasyonlarının cenneti arasına sokma cesaretini göstermiş olsaydı, kılıcımla bir özür talep ederdim. Af dileme konusunda daha da cesur mu olacağım?"

Helen'in zihninde gencin asil figürünün yarattığı etki ve müdahalesine verdiği romantik ve şakacı tavır, hızlı ve içtendi. Ayrıca, onun yaygın şöhretinin anısıyla eş zamanlı olarak gerçekleşti; ve bir anda yüzü karışık bir utanç ve karışıklığın parıltısına büründü, bunun nedenleri belki de sadece bir şaşkınlık veya kesinti hissinin etkisinden daha derinlerde yatıyordu.

"Sizin için tam bir affım var, efendim," diye cevapladı, yüzü etkilenmemiş görünme çabalarına rağmen daha da
derin parlarken.

Yumuşak, müzikal sesi gencin kulağına geldi; ama keskin, koyu gözleri, kulağının uzun zamandır aşina olduğu cazibeleri incelemekle meşguldü. Bir kadının kızarması bir erkeğin zaferidir; gizli nedeni ne olursa olsun, erkek bunu kendi lehine yorumlayacaktır, gücünün reddedilmesiyle karşı karşıya kaldığında; ve şimdiye kadar en azından,
doğanın kendisi, kalbin kaynaklarına dokunduğunu kabul ederek, onun lehine kanıtlama hakkına sahiptir. Fleming, diğer insanlardan farklı değildi; ve, neredeyse artış gücünün ötesinde olan güzelliğin örtülü süsünü çağıran gizli hareket ettirici dürtünün inşasında
yanılmış olsa da, ürettiğini düşündüğü etkinin tam etkisini hissetti ve kendisini olumlu karşılanmış olarak
düşünerek,
kalbine kaderini yönetecek bir sevginin tohumlarını
ekti. O şövalyelik günlerinde şimdikinden bile daha titiz olan üreme biçimleri, o zamanlar daha fazla iletişimi yasaklıyordu ve onun kızaran güzelliğinin ışınlarını içerken zarifçe eğilerek, uçan geyiğin peşinde yollarını tutan köpeklerinin ardından
sıçrayarak uzaklaştı.

Helen, Kirconnel Lee'yi avının peşinde geçen yabancı bir avcıyı ilk kez görüyordu; ancak kısa süre sonra, cesur Fleming tarafından takip edilen dişi geyikler ve dişi geyiklerin, Kirconnel'in gizli köşelerinde, diğer gizli yerlerde kendilerine verilmeyen güvenliği bulabileceklerini düşündükleri ortaya çıktı; en azından, daha önce bir erkek veya kız tarafından görülmeyen, bu tür av hayvanlarının, Kirconnel Lee'nin üzerinden avcının önünden kaçtığı kesinleşti. Bu arada asil gencin, berrak, zeki gözü, yükselen ve genişleyen alnı, siyah saçlarının bir tarafa gölgelendiği ve omuzlarına kadar uzanan uzun, dalgalı buklelerle karıştığı, güzelliğin erdemler arasında yer aldığı entelektüel yüz ifadesi, terbiyesi, alçakgönüllülüğü, sesi ve genel duruşuyla görüntüsü, hepsi Kirconnel Hizmetçisi'nin hayal gücüyle meşguldü. Doğanın tılsımı uygulanmıştı ve büyü en yüksek ve en gizemli
gücüyle işlemişti. Kirkpatrick'in genç varisinin zihninde o ilk karşılaşmanın etkisi daha az olmamıştı. Seviyorlardı; ve daha sonra Kirconnel Lee'nin üzerinden geçenler
sadece avcı âşığın izcileriydi, o, o yöne doğru uçan
yabanılın seçimini engelleyememiş olsa da,
sonuç olarak,
onu görmek için
özlem duyan ve
uçan geyiğinki kadar
güçlü bir şekilde
çarpınan bir kalple
kendisinin ormanlık alandaki mahremiyetine tekrar tekrar _müdahale_ etmekten kaçınamazdı. Üreme kuralları
tüm güçlerini ilk görüşmeye karşı yönlendirir;
ilk görüşmeyle aynı şekilde
gerçekleştirilmiş olsa da, hiçbir etkileri yoktur; ve
tüm kuralları hiçe sayan aşk, onun
hor gördüğü
farklılıkları kısa sürede uzlaştırır. Birkaç görüşme, birbirlerine gerçeği gösterdi ki -bir şekilde veya başka bir şekilde,
âşıklar dışında hiç kimse tarafından keşfedilmemiş olan- bir kişi, dünyanın başlangıcından beri bir başkası için
oluşturulmak üzere tasarlanmıştır. Kirkpatrick'in varisi ve Kirconnel'in Hizmetçisi birbirlerine öyle bir düşünce, duygu ve his benzerliği gösterdiler ki, aşkın, doğanın sadece eğirdiği, aynı zamanda önceden belirlenmiş bir karşılıklı iletişimle asılı tuttuğu ipleri bağlamaktan başka bir işi yokmuş gibi görünüyordu. Düşüncelerinin aynı menzili aldığını ve eşit bir yükseklik seviyesine ulaştığını keşfetmek, her zaman hassas tutkunun ilerlemesine elverişli olan o hoş şaşkınlığı beraberinde getirdi; ve uzun zamandır sadece gebe kaldıkları kalbi tatmin eden, ancak şimdi bir başkasının gözlerinde parıldayan duygulara duyulan yeni doğmuş bir sempatinin verdiği haz, o tutkunun yalnızca başka bir biçimiydi. Helen, babasının ve annesinin Blacket House'daki kuzeni ile kendisi arasında bir eşleşmeye kararlı olduklarına dair (aklı konuya yönelmiş olsaydı) kendisini tatmin edebilecek birçok belirti görmüş olsa da, ne cesaret eksikliğinden ne de konu hakkında ciddi bir düşünce eksikliğinden, böyle bir durumun kendi başına doğru ve düzeltilemez olduğu varsayımıyla, kesin durumunun veya durumunun ne olduğunu kendine hiç sormamıştı. Şimdiye kadar gizliliğe büyük bir ihtiyacı olmamıştı, çünkü başka birini sevmiyordu; babası, annesi ve sevgilisi, kuzeninin davasına olumlu baktığını varsayarak, sahtekârlık ve ikiyüzlülük yerine, onun bir gösteri yapmasını gerektirecek kesin bir şey ortaya çıkmamıştı. Durumu artık değişmişti. Artık bir başkasını seviyordu ve
ateşle seviyordu; ve Kirkpatrick'in varisiyle gizlice buluşma ihtiyacı, babasının ve annesinin
görüş ve amaçlarının ne olduğu ve asla sevemeyeceği
bir adamın davasıyla ilgili olarak olumsuz davranışlarının tüm sorumluluğunun ne olduğu konusundaki en derin hissini tamamen açığa çıkardı. Fakat, ne kadar garip görünse de, eğer kuzenini düzeltmede ve sevgisinin katılımından önce
ebeveynlerine itaatsizlik etmede zorluk
duysa, hayatının o önemli olayından sonra bu zorluğun imkansızlaştığını hissetti. Sevgisinin ters düşmesi düşüncesiyle titriyordu: kuzeninin davasını reddetmesine dair tek bir söz
ebeveynlerinin kulağına giderdi; anlaşmazlık barış tapınağına
atılırdı; sevgisi keşfedilirdi; sevgilisi, silah konusunda ünlü bir adam ve Blacket House'un muhalifleri olan Johnstones'un yardımcısı,
izlendi, reddedildi ve sürgün edildi: ve kalbi sonunda aşk ve görevin
karşıt güçleri tarafından parçalandı ve kırıldı. Kendi zayıflığını hissetti ve
bunun karşısında titredi, bir açıklama yapmaya karar vermeden;
bu sırada ezici aşkı onu, ay ışığında gecelerde, Kirconnel Lee'nin üzerinden, daha önce anlatılan romantik
mezarlıkta sadık Kirkpatrick Varisi ile buluşmaya götürdü. Bu olağanüstü yer,
sevgililerin gece buluşmaları için
sabit tuttukları yerdi; çünkü Kirconnel topraklarının
başka bir yerinde, Blacket House'un gözünden kaçamazlardı; o, bir rakipten şüphelenmese de, o kadar sık
sürekli olarak
kendini kaptırdığı tutkunun nesnesini arıyordu ki, nadiren dışarı
çıkıyordu, aşkın sürekli uyanık ve dikkatli gözetimi tarafından
gözlemlenmeden.

Helen, baygın anne ve babasının yaşlıların geri kalanına çekilmesini ve ayın gümüş çarşafını Kirconnel Lee'nin üzerine atmasını ve bir gece pelerinine sarınarak batı tarafındaki hasır kapıdan dışarı çıkıp meşe ağaçlarının gölgesinde, ateşli aşıkların buluşma yeri olan Ölüm Postası'nı aramaya çoktan başlamıştı. Tekrar sevgili Kirkpatrick Varisini görecekti ve sonunda ona, anne ve babasının ve Blacket Evi'nin hâlâ var olan inancının, onun nikahlı karısı olacağına dair inancının, kendisini içinde bulunduğu acı dolu durumu anlatmaya karar vermişti. Bu vesileyle,
odasının penceresinden dışarıya hasretle bakarak oturdu. Annesi ve babası
yataklarına çekilmişlerdi. Her şey sessizdi, rüzgar dinmişti ve
kudretli meşeler gecenin hassas kulağını rahatsız edecek en ufak bir iç çekiş bile
fısıldıyordu. Ay çoktan doğmuştu ve pelerinini
üzerine sarıp ormanın gölgesine doğru ilerlemek üzereyken,
yeşil kıyının parlayan çimenleri üzerinde metrelerce uzanan bir adamın uzun gölgesini gördü. Bireyin figürünü göremiyordu;
çünkü binanın onu gizlemeye yetecek ama gölgesinin ortaya çıkmasını
engellemeyen bir yansıması görüşünü böldü.
Tereddüt etti ve titredi. Gölge hareket edip kaybolmuşsa, hizmetçilerden bazılarının henüz yatağa girmemiş olduğunu varsayarak bunu açıklayabilirdi; ama bir adam neden o saatte, o yerde, o pozisyonda tek başına ve hareketsiz dursundu?
Korkuları, onun huzurunda veya onun yanında olduğu sürece asla mutlu olmayan
Blacket House'a yöneldi; ve daha önce hizmetçiler tarafından,
bir gece boyunca penceresinin altında yatıp uyuduğu ve sabah güneşi, tapan sevgiliyi, henüz horoz ötüşünde bir saatten fazla uyanık tutan bir sevgi hissetmemiş olan hizmetçilerin meraklı gözlerine
gösterene kadar
yerinden hiç ayrılmadığı bildirilen kişi. Baktıkça ve tereddüt ettikçe, saati geçiyordu ve sevgilisi mezar taşlarının arasında onu bekliyordu. Endişeleri yoğunlaştı; gitmekten
korktu, ancak _onu_ hayal kırıklığına uğratma düşüncesiyle titredi; (böylece
sevgi fısıldadı) kendisini hiç hayal etmedi. Şekil hala bir mezar taşı kadar hareketsiz duruyordu, ruhu ise üzerinde
dolanan, eter bölgelerine gidiş saatini
iç çekerek bekleyen huzursuz ruh gibi
hareket ediyordu. Daha fazla dayanamadı; onu gizleyen projeksiyon onu da gizleyecekti; aşkın gizli adımlarını attı; ve ay ışığının aydınlattığı yeşil tepede bir peri gibi, yükselen çimenliği geçerek, geçen bir bulutun gölgesinin parlayan
kör izlerini
sürüklemesiyle aynı sürede
yüksek meşelerin arasından ilerledi.

Kısa bir süre sonra kilise bahçesine vardı ve çevredeki ağaçların
aralarından, Kirkpatrick Varisi'nin yeşil bir höyüğün üzerinde oturduğunu gördü, belki de şimdi sevdikleri gibi
sevmiş birinin mezarı, buluşma saatinin ötesinde olan onu bekliyordu. Bir an
daha sonra kollarındaydı ve ölülerin sessizliği
bastırılmış iç çekişler, yakıcı fısıltılar, ateşli, sabırsız aşıkların hışırtılı baskısıyla
istila edildi. Yükselen mezarlar, yosunlu mezar taşları,
ve mezar bekçisinin gözünden kaçan ve ay ışığında parıldayan beyaz dağınık kemikler aynı şekilde ihmal edildi ve göz ardı edildi; ve
peri, hayalet, cüce veya cübbe korkusu, Aşk'ın kendi büyüleyici fedakarlıklarından başkasına yer bırakmadığı
yerlere girdi. Yanlarında yükselen "Mary of the Le'"nin basit aşk anıtı, Helen'in gözlerini sık sık
yaşlandırmıştı; ama Mary of the Lee artık unutulmuştu. "Her şeyin bir zamanı ve yeri vardır" ama aşk, egemenliği genel olarak çiçekli
lee ve yeşil mezar, öğle vakti ve gecenin kara kemerinin kasvetli

anahtar taşı üzerindedir.

"Seni tutan ne, tatlı Helen, aşkım?" diye fısıldadı Kirkpatrick kulağına,
koynunda aşkının hayaline dalmış bir şekilde yatarken.

"Bu soruyla, iyi Adam," diye cevapladı,
gününün alışılmış hitap şekline göre, "Senin Helen'ini ezen ve sevgimizin tüm sevinçlerini
içen bir sır var."

"Söyle, nazik Helen'im," dedi Fleming. "Nedir?
Buluşmamızın gizliliği mi? Babana hitap etme kararı üzerinde düşünüyordum ve bu beni doğrulayacak.
Davama itirazı olamaz, sadece Johnstone'ların bir dostu ve açık bir savaşçıyım;
oysa beni görmeden önce reddettiğin kuzenin gizli bir
mantar ve gizli bir katil."

"İşte, işte," diye mırıldandı Helen titreyen bir duyguyla--"işte, Adam,
kalbimin kanayan yerine dokundun. Sana Blacket House'u seni görmeden önce reddettiğimi söylemedim; ama sen bu varsayımı yapmaya hak kazandın, çünkü sana onun sevgisini hiç almadığımı söyledim; ama ne yazık ki! Adam, orada bir ayrım var; ve ne kadar küçük
görünürse
de , bunun Helen'inin
talihi ve mutluluğu üzerindeki etkileri büyük olabilir. Onun sevgisini hiç almadığım doğru; ama onun sevgisinin, reddedilme olasılığının düşüncesini
aşırı büyütmüş olması, olumsuz belirtilerimi göz ardı etmiş ve rızam için sessizliğimi bir kenara bırakmış olması da aynı derecede doğru. Evet, Adam, evet--şimdi bile Blacket House onu
sevdiğimi düşünüyor; ve oh! ilgisizliğimin tüm sorumluluğu tehdit edici bir dev gibi önümde yükseliyor; babam ve annem, korkarım, kuzenimin
nikahlı karısı olacağımı varsaydılar."

"Helen, bu beni gerçekten şaşırtıyor," diye cevapladı Kirkpatrick düşünceli ve hüzünlü bir şekilde. "Klan önyargılarını yenmek ve akın için ateşli ruhumla ilgili korkularını yatıştırmak zorunda kaldığımda, babanın
karşısında üstesinden gelmem gereken yeterli bir itirazım olduğunu düşünmüştüm. Ama
bu her şeyi değiştirir ve zorluklarım Kirconnel Lee'nin yüksekliğinden Criffel'in yüksekliğine kadar artar." Ve bir süre sessizce oturdu ve düşünceli bir şekilde düşündü. "Ama neden, aşkım," diye devam etti, "bu tehlikeli yanılgının, ancak hepimiz için tehlikeyle ortadan kaldırılabilecek bir inanç haline gelene kadar bu kadar uzun süre rahatsız edilmeden kalmasına izin verdin?"

"Bana sorma, Adam," diye cevapladı, tüm kalbiyle, "açıklayamadığım şeyi. Blacket House'un dostluğunun dili sevgiye dönüşürken, düşünceleri başka yöne yönelmiş olan ben, değişimi fark edemedim; ve gerçek bana göründüğünde, babama ve anneme olan sevgim, bir kızın itaatsizliğinin en küçük taşını bile atmaktan korktuğum sakin hayat akıntısına karşı, beni, gün geçtikçe, onların seçimini sevemeyeceğimi itiraf etmekten alıkoydu. Zorluk saatle birlikte arttı; ve, ah! Sana olan sevgim, sonunda onu imkansızlıkla taçlandırdı."

"Bu, zorluğu ortadan kaldırmalıydı," diye cevapladı. "Açıkla, tatlı Helen. Karanlık benzetmelerle uğraşıyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun, Adam?" dedi, iç çekerek. "Ah, peki, erkeğin sevgisi kadınınkinden farklı mıdır? Biri bir engele bakabilir; diğeri ise ondan korkuyla
yüzünü çevirir ve kaçar. Görmüyor musun, anne ve babama kuzenimi sevemeyeceğimi söyleyerek, kara kanadıyla gizli ama tatlı sevgimizin yolunu
geçecek kötü bir melek yaratmış olurdum. Senden ayrı kalma olasılığı bile -bu atan kalbe çok
değerlisin, Adam-
yeryüzünde tüm mutluluğumu barındıran o büyülü sözcüğün telaffuzunda titrememe neden oldu. Kalbimi babamdan ve annemden, tatlı
ormanlarımdan ve çardaklarımdan, parlak ay ve kirtle'ımdan çaldın; ve her şeyin
merkezlendiği kişiyi kaybetmenin benim için ne demek olduğunu düşünüyorsun!"

"Ah! Helen, Helen, bu, göklerin mavi tarlalarını
dolaşan ve tüm yaratılmış şeylerde hüküm süren sevginin gizli kaynaklarını
arayan o zihnin ihtişamına benzemiyor. Bu tür düşüncelerin, ondan kaçarak kaçınılmaz tehlikeyi
artıran o zayıflıkla
birleşmesi, Kirconnel'li Nedimemin örnek olabileceğini
hayal edemezdim. Yine de o titrek korku, yirmi rakip taliplinin açıkça reddedilmesinden daha büyük bir Helen aşkı kanıtı değil midir? Öyle - öyle hissediyorum; ve cennetin bir erdemine bağlı olan bir yeryüzü hatasını kim azarlayabilir? Sevgili, sadık, ilk tutkumun değer verdiği nesne, Kirkpatrick'in basit varisi böyle bir varlığın bağlılığı karşılığında ne verebilir?"

Ve tutkulu genç onu göğsüne daha da yakınlaştırdı,
o da omuzlarına düşen pelerini örterek onu sonbahar çiylerinden korudu.

Bir süre sessizce oturdular - durumlarının zorluğu kısa bir süre için unutuldu ve yükselen güçlü bir karşılıklı tutkunun
duygularının kargaşasında kayboldu.

"Ama buna izin verilmemeli," dedi Kirkpatrick tekrar. "Bu görevi kendine, kuzenine, anne babana ve bana karşı yerine getirmen _zorunludur_, Helen. Gerekli sabrı topla, aşkım. Annene Blacket House'u sevemeyeceğini söyle. Bunun sana ve onlara
vereceği acıyı biliyorum; ama ne yazık ki! Bu dünyada arzularımızın nesnesine ancak acı verici yollarla
ulaşabileceğimiz birçok
durum var. Acı, aslında, hazlarımızın çoğunun bedelidir; ve bu bedeli ödemediğimizde, en iyi hislerimizde iflas eder ve sefil bir şekilde ölürüz. Yol serbest olduğunda, öne çıkıp Helen'imi dünyanın karşısında talep edeceğim. Yapacak mısın, yapacak mısın,
aşkım?"

Ve başını eğdi ve soruyu başını örten pelerinin altında yumuşak tonlarda tekrarladı; o ise, boğuk aksanlarla,
cevapladı--

"Yapacağım, yapacağım, Adam, beyanın son kelimesiyle
ölsem bile."

Bu anda ağır bir inleme kulaklarına geldi. Adam aceleyle
ayağa kalktı; ve Helen, aşkının rüyasından uyanarak, korkuyla taş kesilmiş bir şekilde durdu.
Her yöne baktılar; ancak
oturdukları yerin ormanın kenarına yakınlığı, bir davetsiz misafirin konuşmalarını duymasını ve
anında ağaçların arasından kaçmasını kolaylaştırıyordu. Helen'in korkuları yine Blacket Evi'ne düştü ve
evden ayrılmadan önce gördüklerini Adam'a sızlandı. Bunların haklı olduğunu düşündü; ve düşmanlarını kılık değiştirerek öldürebilen ve eylemi inkar edebilen bir adam düşüncesi aklına
gelince, kılıcını aradı ve sonra savunma tedbirinin aceleciliğine gülümsedi. Ancak, Helen'in şimdi eve acele etmesi gerekiyordu; ve mezarlığın çim setini
aşarak, hızlı adımlarla, biraz uzaktaki Kirconnel Evi'ne doğru yürüdüler ve oradan sıkıca sarılarak ayrıldılar. Helen
bir an durdu ve sevgilisine baktı; sonra, pelerinini başına
sarmalayarak, hızla çevrili çimenliğin kenarından geçti ve kaleye doğru koşmak üzereyken, Blacket Evi
önünde duruyordu. Bir an ona sertçe baktı, tek bir kelime
söylemedi ve sonra ormana doğru koştu. Daha da korkan Helen
aceleyle uzaklaştı ve zihninde tüm olası sonuçlarıyla birlikte tehlikenin tüm kapsamı açılmadan önce eve ve kendi odasına girdi. Soyunduktan sonra yatağına çekildi ve
şu anda içinde bulunduğu olağanüstü durum üzerinde düşündü. Şimdi kuzeni tarafından keşfedilmişti, şüphesiz o gece Kirkpatrick ile gizli bir toplantı yaptığını biliyordu - Johnstone'ların düşmanlarının taraftarı. Bir rakibin keşfi, yıllarca iç çektiği, hayal kurduğu ve umut ettiği bir sanrının keşfiyle birlikte gelmişti. O zaman, babasına ve annesine Blacket Evi'ni sevemeyeceğine dair iletmeyi planladığı mesajın, şimdi hor görülen sevgilinin Kirkpatrick'in varisi ile aşk ilişkisini keşfettiği şeklindeki açıklayıcı yorumla birlikte karşılanması muhtemeldi, hatta kesindi. Bu nedenle, kuzenini asla sevmediği yönündeki açıklaması için hiçbir itibar kazanmayacaktı; ancak
bir yemin bozan ve talihsiz sevgililerinin
kırık umutlarıyla haince eğlenen biri olarak görülecekti. İletişimi kendisi yapsa da yapmasa da, bu iletişim Blacket House tarafından yapılacaktı; onun, sevgisinin nesnesini kaybetme korkusu veya intikamı -ikisi hangisini harekete geçiriyorsa- onu hemen ifşa etmeye zorlayacaktı. Kirconnel House'un ev içi huzurunun ve mutluluğunun dinginliği
ilk kez, ve bu da daha önce, belki de sonsuza dek yok etme aracı olacağı şeye, hiç de azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunduğu düşünülen birinin itaatsizliği yüzünden gölgelenecekti. Ebeveynleri tarafından hayatının geçmiş kısmında düşünülen ve şefkatle beslenilen güven, umut ve sevgi ile bir yabancıya duyduğu gizli sevginin yorumlanacağı yeni keşfedilen ihanet arasındaki karşıtlık, onun
zorlukla tahammül edebileceği bir düşünceydi. Bunlar ve binlerce başka şey, zihnindeki
iz bıraktıkları yakıcı acıyı azaltmayan bir hızla düşüncelerinden geçti; ve binlerce düşüncenin, korkunun ve umudun tekrarı, sonunda uykuyu yastığından korkutan ve onu gecenin ve sabahın geri kalanında ıstırap güçlerine teslim eden bir karışıklığa yol açtı.

Hala altında çabaladığı zihninin ateşinin ürettiği, yanan bir yanağı ve yüksek çırpınan bir nabzı ile kalktı. Sabahın serin esintisinin içeri girmesine izin vermek, sinirlerini yatıştırmak ve babası ve annesiyle bir görüşmeye dayanabilmesini sağlamak için
perdeyi açtı. (çünkü Blacket Evi her saat Kirconnel'deydi)
bir zamanlar sevdikleri Helen'in itaatsizliği ve ihanetinin sırrını
zaten biliyor olabilirlerdi. Kirkpatrick'e yapmayı taahhüt ettiği kendi iletişimi artık üç kat daha fazla korkuyla doluydu; ve güvenliğinin ve mutluluğunun açık bir
beyanata bağlı olduğunu bilmesine rağmen, bunu yapamayacağını hissediyordu.
Titreyerek ve kararsız bir şekilde, babasının ve annesinin kendisiyle birlikte sabah yemeklerini yeme alışkanlığında olduğu salona yaklaştı. Onlar oradaydı; ve orada bir tane daha vardı--kuzeniydi. İçeri girdiğinde ona sakin ama gizemli bir gözle baktı, bu da sinirlerini tekrar titretti ve onu bir an için dairenin ortasında durmaya zorladı, ileri mi yoksa geri mi gideceğine kararsızdı. Korkuyla gözlerini anne babasının yüzlerine dikti.
Orada hiçbir değişiklik yoktu; alışılmış tavırlarının olağan dinginliği ve yumuşak seslerinde taşınan nazik sevgi dolu selamlama onu ürküttü--o kadar güçlü bir inançtı ki her şey açığa çıkmıştı.
Anne babası hileden yoksundu; ve bir anlık düşünce, hala sırrı bilmediklerini ona kanıtladı. Fakat Blacket
House karanlık bakışlarını sessizce sürdürmeye devam etti; ve hatta bu bile -tavırlarında belirgin bir değişiklik- şüphesiz çift tarafından fark edilmedi, onlar sevgi dolu gözlerini sevgi dolu kızlarına diktiler, geriye kalan tek gurur ve tesellileri olarak. Bunun anlamı neydi? Zorluk ve tehlike akışının aldığı yeni dönüş onu şaşırttı ve kafasını karıştırdı; ancak, ebeveynlerinin nezaketinin etkisiyle sakinleşerek, oturdu ve sabah yemeğinin formlarını inceledi, bu sevgi dolu varlıkların dikkatini çekebilecek bir rahatsızlık göstermeden, yüzünde sadece sağlık belirtileri ve zevkinin ışınlarını aradılar. Karşılaştırmalı sakinliği, fikirlerini toplamasını sağladı; ve şimdi Blacket House'un bu görünürdeki hoşgörüsünün veya ihtiyatının bir nedenini keşfettiğini düşündü - bunlar veya başka herhangi bir erdem için pek de şekillenmemiş bir adam: bilgisini, asla kendisinin olamayacak bir elin fiyatına _satmayı_ amaçlıyordu, ancak bu veya başka bir zorlama yoluyla. Bu düşünce -ve tüm koşullar altında, makul bir düşünceydi- aklına girdiği anda, orada oturan ve intikamcı bir zaferle ona bakan karanlık gözlü, sessiz varlığın gücü karşısında titredi. Rahatlamak için gözlerini anne ve babasına çevirdi; ancak orada onun davasını onaylayan gülümsemeyi ve beyanına inanacak güveni gördü. Kendi Kirkpatrick'i yoktu; ve onun tavsiyesinin yardımını almak, kendini yargılamada desteklemek veya değişen koşullara uygun bir rahatlama planı tasarlamak için onunla buluşmaya cesaret edemedi. Yemeğini aceleyle yedi ve Blacket House'un niyetleri hakkında oluşturduğu fikri doğrulamak için tekrar dairesine koştu. Her düşünce onun haklı olduğuna dair inancını artırma eğilimindeydi ve ona planında asla başarılı olamayacağını söylüyordu. Artık, kesinlikle, onu tek başına görmeye çalışacaktı ve kendisini içine attığı tehlikeyi, ve bundan kurtulacağı pazarlığı ona sunacaktı. Ama o, onu yenecekti; ormanda, çölde, bir süreliğine yürüyüşlerinden, çardaklarından vazgeçecek ve gümüş renkli kirtle'ına veda edecekti. Hafif bir rahatsızlık bahanesiyle dairesini tutacaktı -ki bu kesinlikle bir yalan değildi- ve bu arada, acı dolu durumundan kurtulmak için bir çare bulmaya çalışacaktı. Ama ailesinin ilgisi, bir dereceye kadar, bu planlara müdahale etti. Onun, kendisine hizmet edebilecek bir şeyi -Kirconnel Lee'nin etrafındaki eski yürüyüşlerini ve eğlencelerini- arayamayacak kadar hasta olmadığını keşfettiler; ve bu yüzden nezakete boyun eğmek zorundaydı; yine de
anne ve babasını yanında tutmayı başardı, böylece Blacket House'u davasını uygulama planını kendisine iletme fırsatından mahrum etti.
Şimdiye kadar, sessizliği devam ediyordu: anne ve babası hala
cehalet içindeydi; ve (iddia ettiğine göre) yalnızca onu şimdiye kadar
yalnız bulamamış olduğu için, korkulan iletişim henüz
yapılmamıştı. Ancak ilk yürüyüşünde, bir talihsizlik sonucu, çardaklardan birinde yalnız kalmıştı ve bu fırsat (ilk kez) onun tarafından değerlendirilmişti - Blacket House yine önündeydi ve tüm korkuları bir anda uyandı.
Gözleri daha önce hiç sahip olmadıkları bir zekâyla buluştu. Her geçen düşünce karşılıklı olarak okunuyormuş gibi görünüyordu, oysa sıradan bir öneme sahip birkaç kelime sadece beklenen ifadesine hazırlık gibi görünüyordu. Helen onu terk etmeye cesaret edemiyordu; onun öfkesini
çekmekten korkuyordu, ama yine de sözlerine olağan bir şekilde karşılık vermek için cesaret istiyordu. Gözü sürekli ona dikilmişti ve söylediği birkaç kelime zorlukla ve acıyla geliyordu; yine de şüphesiz göğsünde saklı tuttuğu sırra dair en ufak bir ima yoktu. Onu, gönüllü olarak asla verilmeyeceğinden emin olduğu bir rızayı ondan zorla almak için, onu teşhir etme tehdidini, yürek parçalayıcı bir araç olarak öne sürmemeli miydi? Böyle bir sorun olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Bu karanlık fikirli adamın davranışının gerçek anlamı ne olabilirdi? Yine onun korku dolu beklentilerini hayal kırıklığına uğratmıştı. Anne babasına söylememişti; kendisine de söylememeliydi. O zaman ne yapmalıydı? Kendine sorduğu soruyu cevaplayamıyordu; ve kısa bir konuşmanın ardından, zorlukla yürütülen, sırrına yaklaşılmamış ve okunaksız gözlerinin gizemli bakışıyla ondan ayrıldığında yaşadığı şaşkınlık, onunla ilk karşılaştığında beklediği sonuç karşısında duyduğu dehşetten daha az değildi.

Düşüncelerinin ve korkularının konusundaki bu yeni sıra dışı unsur, tüm fikirlerini altüst etti ve düşüncelerini kuzeninin gizli planlarının ne olabileceğini keşfetmek için yeni kanallara gönderdi.
Sevgilisi ile bir görüşme için iç çekti; ancak, bundan memnundu,
büyük bir tehlikeyle birlikte gelecekti; ve böylece kendi kaynaklarına indirgenmiş olarak, Blacket Evi ile görüşmesinden sonraki geceyi giderek artan bir acı ve zorlukla geçirdi. Sabahleyin annesi tarafından kendi odasında ziyaret edildi; ciddi ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, iletecek çok önemli bir şeyi varmış gibi görünüyordu.

"Helen," diye başladı iyi kalpli müdire, "baban ve ben senin huzurunda nadiren aşk ve evlilik konusunu açmış olsak da, içten bir memnuniyetle, senin bakire kalbini kazanmak için tek onayımızı alan adamın senin kendi seçimin olduğunu gözlemledik ve anladık. Kur yapman o kadar uzun sürdü ki, ormandaki kuşlar bile senin kişilerini ve sohbetini biliyor; ve bunun sonsuza kadar sürmeyeceği kesin.
Yirmi yaşındasın, sevgili Helen, bir sonraki Beltane'de, 1 Mayıs'ta; ve Blacket House'un senin mutluluğunun, anlaştığımız kadar kısa bir süre içinde bir birliktelikle taçlandırılmasını istediğini biliyorum. Konuyu sana açtım, sevgilim; ve Hymen çardağa girdiğinde Aşk'ın kanatlarının çırpınışını iyi bildiğimden, şu anda bir gün belirlemeni istemeyeceğim, ama seni iletişimimin ortaya çıkarabileceği hoş düşüncelere bırakacağım. Kahvaltını göndereceğim bu sabah yatak odana, aşkım; ama umarım
öğleden sonra yürüyebiliriz. Hiçbir şey söyleme, Helen. Elveda! elveda!"

Ve anne, sanki sözde mutlu genç kızın kızarmasını fark etmemek istercesine hızla odadan çıktı. Helen, bir kınamanın hecelerinin kalbe düştüğünü
hissetmesi
gerektiği gibi, söylenen sözleri duydu. Annesinin bu kadar hızlı ayrılması iyi oldu, çünkü nazik ebeveynin neşeye atfettiği heyecan, onu uzun bir süre amansız kollarında soğuk ve mücadele içinde tutan bir baygınlığın habercisiydi. Bilincin ilk belirtileri, mümkünse, onu korkutan son düşüncelerden daha korkunçtu. Uzun bir süre, korkunç haberi duyduğu kanepede oturdu ve elini alnına götürerek, kötülüğünün tam boyutunu düşünebilmek için enerjisini toplamaya çalıştı. Annesinin yaptığı duyuru ile Blacket Evi'nin sıra dışı ve gizemli davranışları arasında bir bağlantı görebildiğini düşündü, ancak ikisinin de onun
ebeveynleri onun Kirkpatrick ile olan ilişkisine dair herhangi bir bilgiye sahip değildi. Erken evlilik planı, kuzeninin korkularından kaynaklanıyor olabilirdi,
gizliliği ise ancak Helen'in ailesinin otoritesine boyun eğmeyeceğini anlayana kadar devam etti; Helen'e ifşa tehdidini kullanıp, onun rızasını almaya zorlamanın zamanı ne zaman gelecekti. Tüm bu akıl yürütmeler mevcut koşullar ve görünümlere dayanıyordu; ancak düşünceleri o kadar karışıktı ve zihninin daha net görüşler edinmek için gösterdiği her çaba o kadar acı vericiydi ki, gerçek gerçeğe ulaşmak için tüm çabalarını her fırsatta boşa çıkaran bir konuda akıl yürütmekten vazgeçmeye meyilli hissetti. En azından mutsuzluğu kesindi; şimdilik, gizli aşkını ifşa etmenin mutlak zorunluluğu daha da kesin ve kaçınılmaz hale gelirken, bunun yapılacağı koşullar, ailesinin mutsuzluğuna ve kendi doğasının, buna rağmen, hile yapmaktan aciz, açıkça aldatıcı ve ihanet dolu olmasına katkıda bulunacaktı. Bu arada, bu kadar çok zihinsel ızdırabın, hassas bir
vücut üzerinde yarattığı etkiler, kısa sürede solgun yüzünde ve şiş gözlerinde belirginleşti.
Dairesinden ayrılmak istemiyordu; ve annesi onu tekrar ziyaret ettiğinde, kızında, gelecekteki bir gelinin karakterine eşlik edenlerden çok farklı bir değişiklik gördü. Durum yaşlı kadını şaşırttı; ama yine de, (düşünüldüğü gibi) yıllardır değer verdiği bir sevgiliye itiraz edilemeyeceğinden o kadar memnundu ki, kızındaki değişimin, ona yaptığı duyurudan kaynaklandığı hiç aklına gelmedi; Helen ise, (henüz boşuna) ifşa etmeye çalıştığı sırrın baskısı altında, kendisini üzüntüsünden kurtaracak şekilde ele alamadığı bir konudan kaçındı. Her türlü çaba,
onu ormana götürmek için gösterildi, orada eski sahneleri zihnini canlandırabilir ve alışılmış ruhlarını geri getirebilirdi, bu da gençliğin mutlu neşesinin müzikal çanlarını çalarak, ebeveynlerinin yaşlılık
yırtıcı
kalplerini büyülerdi. Fakat bu sahneler onun üzerindeki güçlerini kaybetmişti.
Blacket Evi'nin ifşa etmek zorunda olduğu sırlar hala kutsal olmayan bir ruh gibi
kalbinin üzerinde yatıyor, enerjilerini öldürüyor ve onu perişan ediyordu.
Bu zorunlu yürüyüşlerde toplumunun ek üzüntüsünü bekliyordu ve
acısı onun yokluğunda şaşkınlıkla karışıktı. Sık sık evdeydi ama ondan kaçınıyordu. Hatta onun, yürüdüğü yoldan çekilmek için bir ara yola
döndüğünü gördü - tüm meselenin her taraftan kuşatıldığı önceki zorluklar kadar
anlaşılmaz bir durumdu. Meditasyonlarına devam etti, ifşası için onu cesaretlendirmek için tekrarlanan enerjileri çağırdı ve birçok iç çekişle bunların
yok olduğunu ve dilin ağzına yapıştığını hissetti, çünkü bu faydasız çaba vücudunu sarstı.

Kirkpatrick ile düzenli aralıklarla görüşme alışkanlığı vardı;
ama belirtilen sürelerden ikisi görüşmeden geçmişti. Üçüncüsü yaklaşıyordu; ve kendisini onun göğsüne atma ve zorluğunda tavsiye arama zorunluluğu ona kuzeniyle bir daha gece görüşmeme kararını sarsacak şekilde göründüğünden titriyordu. O akşamın sabahında, mezarlığa gitmesi veya Kirkpatrick ile görüşme şansını uzun süre kaybetmesi gerektiğinde, sabah yemeği masasında, onun huzurunda, ailesine Blacket House'un bir önceki gün ülkenin çok uzak bir yerindeki bir akrabasını ziyarete gittiği ve sekiz gün boyunca geri dönmeyeceği duyuruldu. O
duydu ve gözleri istemsizce göğe doğru çevrildi,
şimdi üzüntülerini Kirkpatrick'inin göğsünde hıçkırarak
dışarı atma ve sıkıntılı zamanlarında iyi bir öğüt alma fırsatına sahip olduğu için şükran
duyuyordu. Duyuru yapıldığında hiçbir şey söylemedi ve ebeveynlerinin sözlerini,
dikkat etmeden, duydu. Düşünceleri
Ölümün Postası'ndaydı ve yanaklarının soluk rengi bir anlığına
dudaklarının hayali dokunuşunu takip eden kızarıklığa ve
onu bu dünyada sahip olduğu tüm rahatlamanın yattığı
göğse yaklaştıran baskıya yerini bıraktı. Eski sığınaklarını bir süredir yaptığından daha özgürce aradı ve yine merle şarkısı kulağına biraz müzik gibi geldi - ezilen ruh alışılmış zevklerini aramaya o kadar hazırdır ki, askıya alınmış bir keder aralığında onları yakalayacaktır, ancak geri döneceğinden emindir. Kuzeni bir süreliğine gitmişti;
bu orman yollarından geçemezdi; ve, ah mutlu düşünce!
Kirkpatrick'inin göğsüne uzanacak ve kesintisiz bir şekilde,
aşıkların tatlı hikayesini, gölgelediği kederle daha da tatlı ve daha da sevimli hale getirerek,
soluyacaktı.

Akşam o gece güzel ve dingin bir şekilde çöktü. Hiçbir buhar "gümüş parlaklığı" bulandırmadı ve hiçbir rüzgar esintisi ağaçlardaki bir yaprağı hışırdatmadı.

"Selam sana, parlak kraliçe!" diye haykırdı Helen, pelerinini
üzerine sararken ve ormanı aramanın arifesinde; "Bir kez daha beni sevgilime yak, eğer bu buluşmadan sonra yüzünü sonsuza dek
göklerin perdeleri arasında saklarsan."

Ve kollarında olma beklentisiyle hızla nefes alarak evden çıktı ve
mezarlığa giden
bilinen ödünç alma yolunu aradı. Kederinin bir süreliğine
şiddetli tutkusunun
artan dürtüleri arasında yatıştığını; ve ancak onun göğsüne bastırıldığında, alnı onun yanan dudakları tarafından öpüldüğünde ve
derin iç çekişler uzun bir ayrılıktan sonra ilk kucaklaşmanın şevkini
tükettiğinde, aklında durumunun acımasızlığına dair tek bir düşünce
doğdu. Daha önce sık sık oturdukları höyüğün üzerine oturdular. Etraflarındaki mezar taşları ay ışığının selinde sakin bir şekilde uzanıyordu;
kırılgan Kirtle'ın yumuşak "buller"ı gecenin sessizliğini bozan tek şeydi; orada birçok neslin ölüleri sakin bir şekilde dinleniyordu;
eğer hayatları sona erdiyse, kederleri de geçmişti; ve gri anıtı ay ışığını açıkça yansıtan Le'li Mary, henüz yeşil höyüğün üzerinde olan göğsünden gelen, mücadeleli iç çekişlerle gelen ıstıraptan kurtulmuştu. Helen sevgilisine durumunun tüm sıra dışı koşullarını anlattı. Her yeni zorlukta ağladı ve Adam'ın gözleri de yaşlarla doldu; onu tekrar göğsüne bastırdı ve daha iyi kalpli olmasını, çünkü daha iyi günlerin zamanın kanatlarında geldiğini söyledi.

"İtiraf ediyorum," dedi, "sevgili aşkım, o karanlık düşünceli adamın davranışlarını anlayamıyorum; ama eğer Helen'im hatasını telafi edip bu gerekli açıklamayı yaparsa ne yapabilir? Acımızın tek çaresi bu. Ah, Helen! Biraz özdenetimle kafalarımızdan ne kadar çok kötülük
uzaklaştırılabilirdi!"

"Görüyorum, hissediyorum," diye cevapladı; "ama ölümlülerin kararlarından daha yüksek güçler var. Damarlarımda kan geri dönene ve korkmuş doğa, bilinçsizliğin örtüsüyle kederin güçsüz kurbanını kurtarana kadar kendimle mücadele ettim. Ne yapacağım, Adam? Bir kızın isyanını ve bir hainin kararını dile getirme görevine
uygun olmadığımı hissediyorum."

"Her şey açıklandığında, Helen," diye cevapladı diğeri, "ihanet
kaybolur ve bir baba ve annenin sevgisi, küçük bir öfkenin
geçen bulutu altında ölmez. Mutluluğumuzu düşün, aşk! Umut
diline hiç cesaret getirmedi mi, Helen? Ah, o parlak
tanrıça Adam Fleming'e ne cesaret ettirirdi!"

"Ve," dedi, "Helen Bell, bir kızın görevinin o kutsal duygusu yenilirse, Adam'ına duyduğu sevgi için ne cesaret edemezdi?
Ama yenilmek zorunda. Annemin boynuna kapanacağım ve bir kızın pişmanlığının
yakıcı pişmanlık gözyaşlarıyla ağlayacağım. Bir annenin ve bir kadının
yüreğine sesleneceğim. Onun ilk aşkını canlandıracağım,
ilk sevgisinin pınarını tekrar harekete geçireceğim ve ona
kaybettiğim babamı ve onun kalbinin kırıldığını söyleyeceğim. Evet, Adam, umut--senin
sahip olma umudu--tüm bunları başaracak. Helen bunu söyledi ve
sorun kanıtlanacak."

Bu cömert kararlılık patlaması bir gözyaşı seline yol açtı. Ona
yaklaştı ve kalbinin atışları mezarlar arasında hüküm süren
sessizlikte duyuldu. Ağaçlar arasında bir hışırtı sesi onu uyandırdı; başını kaldırdı ve gözlerini Kirtle'ın diğer tarafındaki ormanın bir bölümüne dikti. Bir an sevgilisinin fark etmediği bazı hareketleri izledi. Ayağa kalktılar ve Adam kesintiyi daha iyi görebilmek için kenara çekildi. Bir anda onun göğsüne sarıldı;
yüksek bir atış ormanda yankılandı; Helen öldü--Kirkpatrick'e
gönderilen top, kanlı eylemi yapacak olan
kalbi kaldırılmış eli gören sadık kız tarafından alınmıştı. Ondan ne bir çığlık
ne de duyulabilir bir iç çekiş geldi; bir bahar top kalbe girdiğinde--ve ölüm!

Kirkpatrick hem ölümü hem de onun nedenini aynı anda gördü ve bir anda
takip etti. Kirtle'ın üzerinden sıçrayarak, Blacket
House'u kaçarken yakaladı. Katil, elinde kılıçla döndü ve ormanda, orduların mücadelesinin hararetinde hiç görülmemiş bir savaş yaşandı. Rakibinin yirmi canı olsaydı, Kirkpatrick'in
öfkesi hiç doymazdı.
Ruhu bir iblisinkine
uyanmıştı; doğaüstü bir güç kolunu güçlendirmişti;
hayatı ve onun bütün nimetlerini hor görüyordu; dünya bir anda onun için
hiçbir cazibesini kaybetmişti, ama kanı intikamını doyuracak olan o adamın yaşadığı yerdi. Kılıcı Blacket
House'un kalbini buldu ve yirmi yara baladı doğruladı:--

"Kılıcımı indirdim ve onu çektim--
Parçalara ayırdım sma'--
Parçalara ayırdım sma',
Benim için ölen onun hatırına."

Mezarlığa geri döndü. Helen'in bedeni, altında yatanlarınki kadar soğuktu.

"Ey kıyaslanamaz güzellikteki Helen,
Saçlarından bir çelenk yapacağım,
Yüreğimi sonsuza dek bağlayacak,
Öleceğim güne kadar."

Helen Bell'in hikayesi böyledir, birçok şairin kalemini kullanmış ve milyonlarca insanın gözlerini yaşartmış bir konu. Bizler,
ayrıcalığımıza göre,
okuyucularımızı saf, katıksız
kurgularla eğlendiriyoruz. Keşke bu seferki görevimiz de böyle olsaydı!--çünkü
hayal gücünün, gerçeği taklit ederek, kalpte uyandırdığı hüznü, "gerçek bir hikaye mi?"nin iç karartıcı gücüne tercih ederiz. Şunu da ekleyebiliriz ki, Kirconnel'in Hizmetçisi, annesinin gerçekten Bell'lerden biri olup olmadığı ve babasının da bir Irving olup olmadığı konusundaki şüpheler nedeniyle, Helen Bell'den daha sık Helen Irving olarak anılır. Konuyu gereken tüm değerlendirmeleri yaptıktan ve birkaç yetkiliye danıştıktan sonra, gerçeğin bizim anlattığımız gibi olduğuna ikna olduk. Çok yaratıcı arkadaşımız Profesör Gillespie, "Gleanings of the Covenant"ın bir bölümünde, alıntıladığımız dizelerden bazılarını içeren güzel baladın "Helen Palmer" üzerine yazıldığını söylüyor. Onun yetkisine sahip olmalıyız.

TOM DUNCAN'IN YARINI.

William Duncan, Dumfries-shire'da bir toprak sahibinin hizmetinde yaklaşık otuz yıl yaşamıştı; dürüst, dürüst, güvenilir karakteri ona işvereninin saygısını ve itibarını kazandırmıştı; ve ona kiralık bir hizmetçiden çok mütevazı bir arkadaş gözüyle bakılıyordu. Uzun zaman önce "komşu" hizmetçisi olan Janet ile evlenmesinin üzerinden yaklaşık yirmi beş yıl geçmişti. Aileleri, bir oğul ve bir kız olmak üzere iki çocuktan oluşuyordu; Bunlardan ikincisi, hikayemizin başladığı sırada bir süredir bir çiftlik hizmetçisiyle evliydi ve babasının evine çok yakın bir kulübede yaşıyordu. Oğul, yaklaşık on yedi yaşındayken sığırlarla birlikte Annan'a gönderilmişti ve orada diğer ülkelerin harikalarına dair hikayeleri merakını uyandıran ve duyduğu garip manzaralara tanıklık etmek için bastırılamaz bir özlem uyandıran bazı denizcilerle tanışmıştı. Babası ve annesinin onun düşüncelerini başka bir kanala yönlendirmeye çalışmaları boşunaydı - "o bir denizci olacaktı"; ve sonunda engelleyemeyecekleri şeye akıllıca razı oldular. Ayrılmasından yaklaşık iki yıl sonra, Willie'nin iyi yaşlı efendisi öldü; sadık hizmetkarına yaşlılığını rahat geçirmesi için yeterli olan küçük bir yıllık gelir bıraktı - çünkü artık neredeyse emekli olmuştu. Yaşlı beyefendi çocuksuz ölmüştü ve mülkünü uzak bir akrabaya bırakmıştı; ve halefi, Willie'nin merhum efendisi tarafından nasıl değerlendirildiğini bildiğinden, mülkteki kulübelerden birinde kira ödemeden yaşamasına izin verdi ve her fırsatta ona büyük bir ilgi ve nezaketle davrandı. Yaşlı çifti mutlu etmek için tek bir şey eksikti:
basit iştahları kolayca tatmin ediliyordu; emek harcamadan yeterince ve fazlasıyla paraları vardı; ancak oğulları, tek oğulları bir gezgindi ve ondan haber alalı yıllar olmuştu ve sonra sadece yabancı bir yere gittiği bilgisini almışlardı. "Ah, ölmeden önce onu bir görebilseydik!" diye haykırıyorlardı.

Ekim ayında fırtınalı bir gece, yaşlı çift kapının sertçe vurulmasıyla irkildi.

"Bizi koruyun!" Janet büyük bir telaşla, "Bu ne? Kapıda duran adam ne olabilir? Belki de patlamadan korunmak isteyen
zavallı bir bedendir. Kalk, Willie, dostum, ve ne olduğunu sor."

"Benim, Faither--Betty," diye cevapladı kızın sesi, babasının sorularına cevaben; "Beni içeri al."

"Ne haber geldi, kadın," dedi Willie, "böyle bir yağmurda?"

"Evimize gelen zavallı bir denizci çocuğu var," diye cevapladı, "ve bir şeyler yemek ve içmek istiyor, ve bir lokma kekimiz kaldı: başka harcayacak bir şeyiniz var mı? Ve, ne düşünüyorsun, Faither? Tam'ı iyi tanıyor ve onu son zamanlarda görmediğini söylüyor."

"Tam'ı tanıyor!" dedi yaşlı adam; "neden onu yanınızda getirmediniz?
Ekosemi verin; gidip kendim konuşacağım."

"Hayır, hayır, faither; bu kapıdan yağmur yağarken kapıyı geçemezsin.
Akşam yemeğini yedikten sonra onu alırım. Onu daha önce de çağırırdım ama
düşündüm ki belki de Tam'in eve geldiğine veya
birkaç hastaya inandırmaya çalışıyordur ve onu görmekten bıkmış olabilirsiniz ve belki de bir
sonra göremeyebilirsiniz."

"Peki neden eve gelmiyor?" dedi Willie. "Sanırım, eğer yaşlıları önde görmek istiyorsa, savaşmasının zamanı geldi."

"Peki, ama Faither, sana Tam'i iki veya üç gün önce gördüğünü ve onu
gündüz görmeyi umduğunu söylemeli mi?"

"Aman Tanrım, kızım! Neyin var senin, senin olasıların ve varsayımların?
Neden bu kadar kasılarak yürüyorsunuz ve o şekilde yürüyorsunuz, sanki delirmiş gibi görünüyorsunuz? Ortak bir şey var. Eğer Tam'in kendisi olsaydı,
daha fazla yükselemezdiniz."

"Ve eğer istersen, benim de yükselmem gerek, beyefendi."

"Eh, o Tam'in kendisi!" diye neredeyse çığlık attı yaşlı kadın; "Nerede?
Çocuğumu görmeme izin ver."

"İşte ondan geriye kalan tek şey, anne," dedi yakışıklı, tıknaz görünümlü bir denizci; sabırsızlığını daha fazla dizginleyemeyerek, Janet konuşurken tahta bir bacakla
çöktü.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye hıçkırdı yaşlı kadın, kollarını ona dolayarak; "Uzun zamandır seni görmek için dua ediyordum; ve hayır, seni zavallı bir sakat olarak görüyorum!"

"Ah, bu hiçbir şey değil, anne; savaşın talihi. Eğer
bacağım yerine
başımı kaybetseydim, anne, kendi hikayemi anlatmak için burada olmazdım."

"Bu Gude'nin gerçeği; ve bunun olmamasına şükretmemiz için büyük bir nedenimiz var. Ama, oh! bu bir muafiyet. "

"Ah, ihtiyar! Nasılsın?" dedi Tom, babasının elini
canlılıkla sıkarak; "hepsi canlı ve sağlıklı--ha?"

"Eh, eh, Tam; sadece devam ediyorum; ama seni
tekrar gördüğüme çok sevindim, oğlum. Ama, Tam, evden ayrılmadan önce yaşlı dindarına
söylediğin kapı bu değildi."

"Konuşma tarzım değişebilir, baba," diye cevapladı genç adam, saygıyla; "ama kalbimde hiçbir değişiklik yok--bu hâlâ gerçek-mavi; ve bana gösterdiğin tüm nezaket için seninle hesaplaşmamı bitirmem uzun zaman alacak. Hayır, hayır, baba, kalbim hâlâ doğru yerde."

"Eh, dostum, umarım öyledir. Otur ve bize en son senden duyduğumuzdan beri olan biteni anlat. Ama biraz bekle. Janet,
şu zavallı nadas için evdeki en iyiyi ara; ve, iyi bir
akşam yemeği yedikten sonra, bize çatlaklarını vermek için daha iyi bir durumda olacak."

"Ceketini çıkar, benim yakışıklı adamım," dedi annesi; "ve
ateşin önüne as, ve kendin kadar çek. Willie, şişede bir şey olduğunu düşünüyorum. Çaydanlığı ocağa koyacağım ve çocuğa
neredeyse hiç düşünmeyeceği bir şey vereceğiz."

Denizci akşam yemeği masasında işlerini bitirdikten sonra, tüm grup ateşin etrafına toplandı ve yaşlı adam "kupasını" yakarak şöyle dedi:

"Hayır, Tam, bize neler yaptığını anlat, yoksa bacağını
kaybedeceksin."

"Çok uzun bir hikaye, baba ve korkarım ki anlatmadan önce Avast! diye bağırmaktan
memnun kalacaksın; ayrıca, benim denizcilik jargonumu
anlamayacaksın."

"Bundan korkma," diye cevapladı; "ben de bir zamanlar biraz denizciydim. Solway'i, bir callan olduğumda işe aldığım evden görebiliyorduk."

"Ama, eh, Tam, dostum," dedi yaşlı Janet, "sen de İngilizce konuşuyorsun, tıpkı büyüklerin
yaşadığı gibi."

"Ay, ay, anne; beni bu konuda yalnız bırak. Yemek arkadaşlarım,
sözlüğü nasıl
elveda diyeceğimi çok iyi bildiğim için, Metodist bir vaiz olmam gerektiğini söylerlerdi."

"Onu dinleyin!" dedi sevinçli anne, ellerini hayranlıkla kaldırarak.

"Ama, her neyse, beni gururlandırmadılar, görüyorsun ya, bütün o
saçmalıklarıyla. Ama devam etmeliyim, yoksa hikayem bundan gelecek haftanın
sonuna kadar uzanacak. Newcastle kömür gemilerinden birinde bir yatak aldığımdan beri altı yıl geçti ve çok keyifli vakit geçirdik; çünkü, bağlamamız ve ıslak ceketlerimizin eksik olmamasına rağmen, her zaman dolu bir ekmek torbası ve hiçbir ücret almadan kazıklar ve yiyecek olurdu. Bunlar bir adama görevini öğretmek için gereken zanaattır! Eh, ben bu işte yaklaşık bir yıldır çalışıyordum, bir gün Wapping'de kaptanla karaya çıktım; ve biz rahatça içkimizi yudumlarken, ev sahibi içeri daldı ve dedi ki, 'Çocuklarım, fırçalamalısınız; işte baskı çetesi geliyor.' Bunu
duyan kaptan ve ben kapıdan fırladık ve koştuk; ama onlar bizi
saptırdı ve peşimize düştüler. Kısa sürede kaptanı yakaladılar;
ama ben bir baskı yelkenine çarptım ve onları hızla kıç tarafa bırakıyordum,
sonra, omzumun üzerinden onlara bakarken, yaşlı bir balıkçı karısına doğru ilerledim. Gözlerim, ne büyük bir çarpma! Onu ve hamsilerini
su birikintisinde yüzmeye gönderiyorum ve ben kaldırımda bir pisi balığı kadar düz düşüyorum, burnumdan kan fışkırıyor, bir balina gibi. Şey, uzun bir hikayeyi kısa kesmek için, tender'a alındık ve daha sonra İrlanda'nın kuzey kıyısında konuşlanmış olan Ateş Yiyen firkateynine çekildik. Firkateynde oldukça rahattım. Kelime kesinlikle 'keskin'di ve kedi sık sık kuyruğunu sallıyordu; ama sonra, bir adam akıllı ve istekli olduğu sürece, asla korkulacak bir şey olmazdı: orada asla bir iyilik veya şefkat olmazdı. Şey, daha önce de söylediğim gibi, İrlanda kıyılarında seyrediyorduk ve bir gün, batıdan büyük toplar
patladı. Üç mübarek gün boyunca, küçük Ateş Yiyen dönüp duruyordu,
kafasını tekmeliyordu ve bir dans ustası kadar çok manevra yapıyordu, ta ki
sonunda o kadar batıya sürüklenene kadar ki Argyle kıyılarına ulaştık;
sonra gemiye bindik ve tekrar doğuya doğru uzaklaştık. Eh,
yirmi dört saat kadar devam ettik, biraz daha kuzeye doğru esen rüzgarla,
tekrar karaya çıktık ve temizlemek için iki veya üç noktayı yukarı çektik. Hava o kadar yoğundu ki neredeyse bir bıçakla kesebilirdiniz ve gemide kirli bir yüz bile yoktu, deniz her şeyi temiz bir şekilde yıkadı ve esti - gözlerim,
nasıl da esti! Belki buna fırtına diyorsunuz ama bunun yanında duyamazdınız. Güvertede olmak yeterince kötüydü ama aşağıda on kat daha kötüydü; Bazı limanlarda şeytan gibi bir deniz parçalandı ve ana güvertenin rüzgâraltı tarafı üç fit derinliğinde su altındaydı. Ve sonra, suyun aktığı delikleri doldurup pompalarken, güvertede korkunç bir stramash oldu; çünkü orada yine kara vardı, hemen önümüzde. 'Gemiyi giy!' diye haykırdı şimdi ve küçük fahişe diğer halattan tekrar uzaklaştı ve cesurca davrandı - daha iyi bir deniz teknesi asla yüzemezdi; çünkü hırpalanmış ve hırpalanmış olmasına rağmen gerçek bir cesaret gösterdi; bir deniz tarafından devrilir devrilmez, ara sıra tüylerini sallamak zorunda kalsa da, bir ördek gibi tekrar ayağa kalktı. Eh, ilk nöbetin sekiz çanında (gece yarısı), her şeyin yine bittiğini düşündük, çünkü
rüzgaraltında yarım milden biraz daha fazla bir mesafede kayalara çarpan dalgalar vardı ve bu da iniş çıkışlıydı; ama bizim sıkı küçük havlayanımız--o zamana kadar sıkı olmaktan çok uzaktı--diri diri yarı gömülünceye kadar yattı, rüzgara cesurca baktı ve bir deniz
kuşu gibi uçup gitti. Eğer böyle bir gürültü olmasaydı, o anda bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz. Tehlike geçtiğinde güvertede nefesini tutmayan ve boğulmaktan yeni kurtulmuş biri gibi
inlemeyen tek bir adam yoktu.

"'Yetkiler adına!' dedim Bill Jones'a, 'çok yakın bir kurtuluştu.'

"'Böyle diyebilirsin,' dedi.

"Tam konuşurken, ay parladı ve orada, rüzgaraltına altı yüz metreden daha yakın bir mesafede, yine dalgalar vardı. O sırada deniz tepelerimize kadar yükselmişti; ama ötesinde ve üstünde dalgaların beyaz tepelerini kıvırdığını, köpürdüğünü, çarptığını ve kükrediğini gördük, sanki bize ulaşmak için çılgınca çırpınıyorlardı, tıpkı vahşi hayvanların avlarını avlamak için
parçalayıp zıpladığını ve zincirlerini kırmaya çalıştığını görmüş olabileceğiniz gibi. Şimdi, gerçekten de, kaçma şansı yok gibiydi - giyecek yer yoktu ve gemi zaten yarı yarıya
gömülmüştü; tek umudumuz kara takımlarımızdı ve
demirleri temizleme ve direkleri kesmeye hazır olma emri verildi. Bu korkunç bir andı; her şeyin bittiğini düşündük ve birçok solgun yanak ve birçok mırıldanan dua
merhamet ve kurtuluş için; çünkü aramızdaki en kötüler bile ölüm yüzümüze dikilirken
yukarıya bakmaktan mutluluk duyarlar. Kaptanımız
bir tahtaya basan kadar cesur bir adam ve iyi bir denizciydi.
Duyguları ne olursa olsun, benim gibilerin bunu söylemesi imkansız; ama
onu sakin bir anda, en cesurun bile irkildiği ve hiçbir adamın onu dişlerine geçiremeyeceği o andan daha serin görmemiştim.
Emirlerini verirken sesi asla titremezdi, yüksek, net ve belirgindi; ve yiğit tavrı, yüreği çökmüş olanları neşelendirir ve
cüretkarlara taze bir cesaret verirdi. O bir kozdu!
Üst yelkenin ve üst yelkenin ayarlanmasını emretti. Aceleci ve tehlikeli bir
deney gibi görünüyordu, ama başarılı oldu. Hiçbir risk, hiçbir kazanç; direklerimizi
kaybetmiş olabiliriz, ama gemiyi kurtardık. Küçük firkateyn bir dakika boyunca yattı, sanki bir daha asla kalkmayacakmış gibi; tüm eller direklerin gitmesi gerektiğini düşündü, çünkü yukarıdaki her şey tekrar sırıttı ve donanım demir çubuklar kadar gergindi; ama tutundu ve firkateyn tekrar doğruldu ve bir tavşanın tazılardan
yeni bir mesafe kat ettiğini gördüğünüz gibi öne atıldı ve hepimiz kurtulduk. Resifleri o kadar yakından kestik ki, kıyıya bir bisküvi
fırlatamazsam kendimi şanslı sayıyorum."

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı kadın; "ne kaçış!"

"Ah, anne, biz denizciler bunun için çok fazla kıl payı kurtuluruz, sizin uzun kıyı insanlarının asla hayal bile edemeyeceği; ama bilirsin, şarkıda söylendiği gibi,
'Zavallı Jack'in hayatını kurtarmak için yükseklerde tüneyen tatlı bir melek var;' ve bu konuda, fırtınalı denizde, doktorumuzun karaya verdiği adla, sizin karada olduğunuz kadar güvendeyiz."

"Peki, ama işin sonucu ne oldu?" dedi Willie.

"Neden, görüyorsunuz, mucizevi bir şekilde kurtulmuş olmamıza rağmen, hala rahat edemeyecek kadar kıyıya yakındık; çünkü tehlikeden kurtulduğumuzu söyleyebilmemiz için aşmamız gereken başka bir burun vardı. O gece gemide hiç göz kapanmadı ve uzun ve yorucu bir geceydi.
Bizim küçük teknemiz gibi, saatte yedi knot hızla ilerleyen ve deniz arada sırada üzerinden geçerek onu bir baştan bir başa sendeleyen bir tekne görürsem kendimi şanslı hissediyorum. Sonunda, doktorumuzun şafak vakti dediği gibi, 'yaşlı kükreyen' belirdi ve korktuğumuz karayı biraz daha uzakta gördük. Bundan sonra, fırtına hafiflemeye başladı ve hafif bir rüzgar bizi kısa sürede demirlediğimiz yerin altına götürdü."

Burada yaşlı Janet oğlunun sözünü kesti, "Eh, ama Tam, bize daha bacağını kaybetmen gerek."

"Hiçbir adamın sığırlarını acele ettirme, anne," diye cevapladı denizci; "Bırak da kendi ipliğimi kendi yolumda eğireyim, en sonunda sona ereceğim; sana daha bitirmeden Avast! diye bağıracağını söylemiştim."

"Hoot, Janet," dedi Willie, "çocuk kendi kapısını alsın. Sadece
onun kelimeleri geveze bir şekilde söylediğini ve eskiden olduğu gibi
sağlam bir şekilde konuştuğunu duymak beni şaşırtıyor."

"Hadi, hadi, devam et, dostum; tek başına karışmam."

"O zaman hadi! Devam et, diyorum," diye cevapladı Tom. "Daha sonra
ait olduğum firkateyn Jamaica istasyonuna gitti ve korsanların denizleri istila etmesinden ticaret gemilerini korumak için
gemileri dolaştı. Şey,
bir gece, Cape St. Antonio açıklarında, üst güverte yelkenleri altında, sadece havlayanın suda sürünmesine yetecek kadar rüzgarla
kaçıyorduk. Güvertedeki gözetleme noktamdı ve bana öyle geldi ki, büyük bir kuşa benzeyen bir şey, açık bir gökyüzü parçasında süzülüyordu; bu yüzden ona baktım ve baktım, ama ne olabileceğini anlayamadım, çünkü sürekli ileri geri hareket ediyordu, ama hep gökyüzünün aynı
bölümündeydi. Bu yüzden nöbetçinin astsubayını aradım ve ona dedim ki--

"'Şu etrafta uçan büyük kuşu görüyor musunuz, efendim? Gördüğüm en büyük kuş ve hep aynı yerde duruyor; bundan sonra ne olabileceğini anlayamıyorum." Eh, o da benim gibi bakıyor ve merak ediyor, sonra gece dürbününü almaya gidiyor; ve bir iki dakika boyunca gözlerini kısarak baktıktan sonra, kendi kendine, 'Şeytan!' diye mırıldanıyor ve
nöbetçinin lokomotifi yanına koşuyor ve onu koşarak geri getiriyor.

"'Nerede?' dedi lokomotifi.

"'Orada, efendim; tam ayı saklayan bulutun altında.'

"'Evet, öyle!' dedi; 'Onun direklerini yeterince açık görüyorum; sadece bir
saray gemisi serbest - ve işte gövdesi!' diye devam etti, ay parladığında,
ve bize uzun, alçak, gösterişli görünümlü bir kare brik gösterdi, suda bir ördek kadar rahat yatıyordu, rüzgâraltı başımızda yaklaşık iki mil. 'Hiç beğenmedim' diyor ön taraf ve raporunu vermek üzere yola koyuluyor. Aynı anda bizi fark etmiş gibiydi ve görünüşümüzden de hoşlanmamıştı; çünkü duman pruvamızdan dağılmadan hemen önce, başüstü toplarından biriyle onunla konuştuktan sonra, gemideki boruyu duyabiliyorduk, gece çok sessizdi; ve bir çatlakta, kamyondan alt boma kadar tek bir yelken bulutuydu. Bir savaş gemisinin bunu daha akıllıca yaptığını görürsem, patlar. "Herkes kovalamak için yelken açsın!" diye bağırdı gemide ve çok kısa bir süre sonra, su pruvamızın altında İspanyolca konuşmaya başladı. Her yelken dikişi gemiye
yerleştirilmişti: ama yabancı hemen hafif esintinin önünde durdu ve hızla yanımızdan uzaklaştı, çünkü bu bizim en kötü yelken noktamızdı. Onu kendine getirmek için pruva toplarımızla ateş etmeye devam ettik; ama ne kadar çok ateş edersek, o kadar çok durmadı; ve ona yapabileceğimiz tüm kötülüklere rağmen, aya ateş etmiş de olabilirdik.
Gün ışığında, gövde aşağı bakıyordu; ancak esinti yükselen güneşle birlikte
arttı ve yıldız yolumuzdan yukarı çıkmaya başladık ve öğleden önce, ona
atış yapmaya başladık. İlk başta, kıç toplarından cevap vermekte gecikmedi, ki bunlar alışılmadık şekilde iyi hizmet veriyordu ve ara sıra yelkenlerimizden bir top geçiyordu, ancak şans eseri direklerimize
çarpmıyordu. Onu büyük bir üslupla, olabildiğince hızlı bir şekilde
geçiriyorduk, sonra birdenbire yalpalamaya başladı ve limana doğru geniş bir
şev vererek yelkeni kısalttı ve sonra tekrar sancak bordasında, ana yelkeni direğe gelecek şekilde rüzgara döndü ve ana yelkende
uçurduğu kırmızı bir bezi ıslattı. Ateş etmeyi bıraktık ve kısa süre sonra onun yanına yanaştık, küçük yelkeni topladık, ön yelkeni çektik ve ana yelkeni geri çektik. Kaptanımız onu şeytanca bir öfkeyle selamladı ve anlayamadığım bir dille cevap verdi; ama adam teknesini işaret etti, yanından bir tahta kopmuştu; ve teknelerimize adam göndermeleri ve onları gemiye göndermeleri, tekneyi ele geçirmeleri emredildi. Tam tekneleri indirirken ve iyi bir ödül düşüncesiyle herkes mutluyken, eğer sessizce ön yelkenini biraz öne doğru çekip yol almazsa, Jack Robinson diyebilmeden önce, tüm küçük uçurtmaları ayarlanmış bir şekilde sertçe yukarı çekildi ve pruvamızın karşısına dikildiğinde, bize doğru fırlattı. Sinsi alçağın o şekilde parmaklarımızın arasından kaymasına izin vermek, kör bir gözetlemeydi; ama artık bunun için bir çare yoktu.
Tekneler tekrar bağlandı; ve birkaç dakika içinde onu takip ediyorduk.
Rüzgar güçlü ve sabit olduğu sürece, elimizde en iyisi vardı;
ama kısa süre sonra dinmeye başladı ve sonra onu sartin için kaybedeceğimizi düşündük, ta ki şanslı bir atış, kısa süre sonra bir havuç gibi kırılan
gaff'ını sakatlayana kadar. Şimdi çok fazla yelken açmıştı, rüzgarını koruyamadı ve ona hızla yaklaştık. 'Onu esirgemeyin, çocuklar!' diye bağırdı
kaptan; ve üzümü ve tenekeyi ona güzel bir şekilde
boşalttık, ta ki tam bir enkaz olana kadar; ama sonuna kadar cesaretini gösterdi ve
bize yapabildiği sürece ateş etmeye devam etti. Sonunda yoruldu, ateş etmeyi bıraktı ve bayraklarını çekti. Tekneler iyi donanımlı ve silahlıydı ve tekrar onu ele geçirmek için gönderildiler;
Fırkateyn neredeyse yanından geçiyordu ve daha fazla direnmeye çalışırsa
onu sudan uçurmakla tehdit ediyordu. Teknelerde
alt tarafına yaklaştığımızda, gemide yüksek sesle
kavga sesleri duyduk ve güverteye iyice girdiğimizde,
korsan kaptanını bir asker gibi küfür ederken ve mürettebatının ona
ihanet ettiğini, korkak köpekler gibi, söylerken bulduk.
Deli gibi güvertede aşağı yukarı
tepinmeye devam etti, sanki
luftenant'ı yiyebilirmiş gibi görünüyordu, sonra kılıcını ondan aldı. Her zamanki gibi on veya on iki
çaresiz görünümlü kabadayı onun etrafında toplandı,
güvertede adamlar gibi ölmenin, seren direğinde köpekler gibi asılı kalmaktan daha iyi olduğunu mırıldandılar ve birdenbire güvertede yatan birkaç tommyhawk'ı kaptılar ve bize umutsuzca saldırdılar. Bunun için korkunç bir
kavga yaşadık; ve tam da yoğun bir şekilde, el eleyken, aşağıdan genç bir adam koşarak geldi ve bize, 'Kurtarın beni--kurtarın beni!' diye şarkı söyledi. Korsan kaptan onu görür görmez, bir kaplan gibi ona doğru koştu ve onu boğazından yakalayarak, 'Ölüler masal anlatmaz!' diye bağırdı ve tommyhawk'ını kaldırıp kafatasına sapladı. Zavallı çocuk!
yelken açma sinyalinin verildiğini, her şeyin bittiğini düşündü. 'Merhamet! Merhamet!' diye mırıldandı. Ama eğer tam zamanında koşup, adama pala ile bir darbe indirmeseydim ve bu da onun tommyhawk'ı sıcak bir patates gibi düşürmesini sağlamasaydım, zavallı merhametle karşılaşacaktı. Çocuğu
bıraktı ve bana doğru döndü, dişlerini hiç yokmuş gibi gıcırdattı ve çok öfkeliydi ve gözümü kırpmaya fırsat bulamadan kemerimden dolu bir tabanca kaptı ve bacağımı titretecek şekilde vurdu. Yere
düştüm; ama o çok akıllıca başladığı şeyi bitiremeden, bir tabanca kafasına yakın bir yerden geçti ve sendeledi ve bir daha asla
kalkamayacak şekilde düştü. Kendime geldiğimde, kendimi kendi gemimde, revirde buldum. Cerrah hayatımı kurtarmak için bacağımı kesmek zorunda kaldı; ve Port Royal'a vardığımızda, karaya hastaneye gönderildim ve sonrasında taburcu edildim."

"Ve ne diyorsunuz--onlara ne diyorsunuz--fareler?" dedi yaşlı Janet.

"Ah, Port Royal'a götürüldüler ve korsanlıktan yargılandılar; onlara karşı çok sayıda kanıt vardı, kana susamış serseriler ve hepsi asıldı, üçü veya dördü hariç. Ve böylece hikayemin sonu geldi,
baba; ve çok uzun bir hikaye, sanırım öyle olduğunu düşünüyorsun; ve işte buradayım
Eve zavallı, işe yaramaz bir sakat olarak dönüyorum, hayatım boyunca kendimi bağlamak için, eğer öyleyse
rüzgar altında bir demirleme yapmama izin verirsin."

"Ay, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, nazikçe omzuna vurarak,
"Çantada ön tarafta bir tabak ya da kesede bir gowpenfu' un olduğu sürece, payınıza düşeni alabilirsiniz."

"Sonsuza dek gerçek mavi!" diye bağırdı Tom; "ama baba, henüz o noktaya gelmedik; liman ücretlerini ödemeden demirlemeyeceğim. Al bakalım,"
devam etti, yaşlı adama dolu bir kese fırlatarak; "Bu kadar uzun
süre boşuna suda kalmadım; orada bir miktar ödül parası var ve şansım yaver giderse, yakında bir emeklilik maaşı almaya gelirim."

"Sende kalsın, Tam," diye cevapladı Willie; "Ben bir böceğin
dokunmaya cesaret edemem. Teşekkür ederim! Bir sürü ve bir de fazladan param var."

Babasının reddetmekte kararlı olduğunu gören Tom sonunda şöyle dedi--

"Peki, peki, sen kendine saklamayacaksan, onu bana sakla. Uzun süre benimle kalamaz; çünkü, bir şekilde, bir ginenin ayakta kalan kısmını
çıkardığımda, şeytanca bir şekilde, hemen
çözülür. Kendi dolaplarına sakla ve ara sıra, ben para istediğimde bana servis et."

Bu çok mantıklı bir düzenleme gibi göründüğünden, yaşlı adam
oğlunun bankacısı olmayı kabul etti.

"Ve şimdi tüm misinamı makaradan çektiğime göre, baba, bana bir süre vermelisin ve seni terk ettiğimden beri
günlüğüne yazılan her şeyi duyalım."

"Ah, anlatacak bir şeyim yok, Tam," diye cevapladı; "gün, bir önceki günle bir önceki gün kadar, bir armut kadar benzerdi; burada doğdum ve
muhtemelen burada yaşayacağım."

"Ama güzel Jean Cameron'a ne oldu, baba? Okuldayken ona ne kadar düşkün olduğumu iyi hatırlıyorum; cumartesi gecesi denizde takılırken,
onu sık sık düşünürdüm. Sağlığına
boşalttığım çok _tot_ var."

"O hala ön planda, Tam, ve her zamanki gibi güzel; dört yıl önce
evliydi, ama şimdi dul. "Daha sonra oğluna, ayrılışından bu yana gerçekleşen diğer değişiklikleri anlatmaya devam etti, bunların en önemlisi merhum efendisi ve iyi kalpli dostu Greenha'lı Murray'ın ölümüydü. "O benim için bir rehberdi," dedi Willie, elinin tersiyle gözlerini 
kapayarak; "ama artık geldi. Şimdiki efendimi
tamamlamam için bir nedenim yok, çünkü daha iyi bir efendi olamazdı; ama o
benim için asla o kadar
gelmeyecek."

Yaşlı Willie Duncan'ın şimdiki efendisi James Hamilton, Batı Hindistan ticaretinde büyük bir
servet kazanmıştı ve Jamaika'da değerli bir mülkün sahibiydi. Yıllar boyunca, o kadar hızlı bir şekilde servet biriktirmişti ki,
Fortune'un özel bir gözdesi gibi görünüyordu; ama Fortune
her zaman kaprisli bir kadındı ve onun
en iyi niyetine sahip olanlar, genellikle onları hangi
süreyle elde ettiklerinin ne kadar belirsiz olduğunu hissetmeye zorlanırlar. Batı dünyasının vahşilerinden bazıları gibi, kurbanlarını bu hayatın iyi şeyleriyle şımartıyor, sadece onlara hazırladığı terslikleri daha da keskin bir şekilde hissettirmek için. James Hamilton, ne yazık ki çok nadir olan, şu anki refahın
hoş görünümlerine aldanmayan, ancak değişken ve tüm dünyevi mülklerin geçici doğası, zihinleri her iniş çıkışa hazır halde, gidişatlarının eşit tonunu korur. Her zaman yüksek ve saf bir ilkeye göre hareket etti ve refahın zirvesindeyken, aynı
Yüce Hayırseverin, cömertliğiyle onu bollukla kutsamış olmasının,
bilgeliğiyle onu zorluklarla denemeyi uygun görebileceğini asla unutmadı. O,
iyi kalpli ve cömert bir adamdı, ama buna rağmen tavırlarında ve eylemlerinde soğukkanlı, sessiz ve metodikti.
Dünyanın görüşüne aldırmadan, kendi vicdanlı doğru ve yanlış duygularının diktelerine göre hareket etti;
ve tarafsız adalet konusundaki katı fikirleri onu sık sık,
taahhütlere girmeye ve mükemmel derecede adil ve katı bir şekilde dürüst olsalar da, yanlış yargılayan bir dünyanın gözünde, hesapçı bencillik ve cimri bir hoşgörüsüzlük izlenimi taşıyan eylemlerde bulunmaya yöneltti. Fakat,
buna rağmen, karakterinde öylesine açık bir dürüstlük, öylesine çocuksu, güven veren bir sadelik ve öylesine saf ve gösterişsiz bir Hıristiyanlık vardı ki, onu iyi tanıyanların onu takdir etmemesi ve sevmemesi imkansızdı. Başlıca kusuru, "erdemin tarafına" eğilmesiydi. Dürüst, onurlu ve açık sözlüydü, diğerlerinin de kendisi gibi olduğunu düşünüyordu ve sıklıkla, daha dünyevi bilgeliğe sahip olan, yargı ve sağlam, pratik anlamda kendisinden çok daha aşağı olan, ama güvenen doğasını, sahip olmadıkları niteliklerin görünümüyle uygulayan
insanların kandırdığı bir adamdı. Uzun zamandır sevimli ve mükemmel bir eşin arkadaşlığıyla kutsanmıştı; ve, aniden ve şiddetli bir rahatsızlıkla ondan koparıldığında, onun sadece daha saf ve daha mutlu bir varoluş durumuna taşındığına dair inancıyla desteklenmemiş olsaydı, yasını zor dayanabilirdi; ve "her şeyi bilgece yapan" Varlığın kararlarına boyun eğdi. Tek oğlu, her iki ebeveyni için de en şefkatli ilgi nesnesi olan John, en büyük özenle eğitilmişti; ve, görünüşe göre büyük bir servetin varisi olarak doğmuş olmasına rağmen, yakında ortağı olmayı umduğu şehirdeki bir ticaret evinde düzenli bir denetimden geçmişti. Yaşlı Hamilton'un birçok arkadaşı, oğlu için bir meslek seçmesine şaşırdıklarını ifade etmiş ve servet içinde yüzerken, varisini bir muhasebe evinin angaryasına mahkûm etmesinin ne anlama geldiğini merak etmişlerdi: ancak olaylar, onun bilgece ve iyi davrandığını kanıtladı. Bağlantılı olduğu ve desteklemek için önemli miktarda para yatırdığı büyük bir Batı Hindistan evinin ani ve tamamen beklenmedik başarısızlığı, itibarına ilk şoku verdi; ve sıklıkla olduğu gibi, sonrasında her şey tersine döndü ve sonunda tam bir yıkım kaçınılmaz göründü. Refahtan etkilenmeyen Hamilton, zorluklardan da aynı şekilde sarsılmadığını kanıtladı. Bir tüccar olarak karakteri, kusursuz dürüstlük ve yorulmak bilmez çalışkanlık açısından o kadar yüksekti ki, olumsuz koşulların akışına birkaç yıl daha karşı koyabilir ve belki de sonunda onları yenebilirdi; ancak görevin açık yolu, hayatı boyunca izlediği yoldu ve şimdi onu terk etmedi. Hemen işlerini bitirdi ve alacaklılarıyla son kuruşa kadar anlaştıktan sonra, kişisel mülkü ve Batı Hindistan arazisi hariç, kendini neredeyse yoksul buldu; ancak, birkaç yıldır kendi masraflarını bile zar zor karşılıyordu. Hamilton'un, sevgili oğlunun, akıllıca öngörüsü sayesinde, koşullardan bağımsız hale getirildiği ve yakında kendisi için rahat bir yer edinmesini sağlayacak alışkanlıklarla yetiştirildiği için sevinmek için artık bir sebebi vardı. Hemen evini ve eşyalarını sattı ve şehirdeki mütevazı bir eve çekildi; burada, sabırlı ve övgüye değer bir enerjiyle, kaybettiği
toprağı geri kazanmak için kendini zorladı. Terslikleri ani ve beklenmedik olsa da, kaderinin zorluğuna asla mırıldanmadı, İlahi Takdirin tüm düzenlemelerinin akıllıca ve merhametli bir şekilde düzenlendiğine ikna oldu ve insanlarla olan ilişkilerinde kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığı bilinciyle mutlu oldu. Bu sıralarda, oğlu John, bağlantılı olduğu ev tarafından ticari bir spekülasyon için Jamaika'ya gönderildi ve babasının çiftliğinin yönetimini soruşturmak için adada bir süre kalma izni aldı; ve eğer
gerekirse ve mümkünse, satışını gerçekleştirmek. Yaklaşık yirmi dört yaşındaydı; uzun boylu ve yakışıklıydı ve mükemmel mizaçlı ve istikrarlı prensiplere sahip bir gençti. Görevlerine olan azimli ve vicdanlı dikkatiyle, işverenlerinin güvenini ve saygısını kazanmıştı ve aktif ve zeki bir iş adamı karakteri edinmişti. Uzun zamandır ordudaki bir subayın yetim çocuğu olan ve şirketinin başkanının himayesinde yaşayan Ellen Winterton'ın gizli bir hayranıydı. Ancak, duygularını her zaman kontrol altında tutmaya ve isteklerini şeref ve sağduyu kurallarına göre düzenlemeye alışkın olan genç Hamilton, talih ona bağımsız bir adam olarak bunu yapma olanağı verene kadar, tekliflerini biçimsel olarak yapma konusunda kendini haklı görmüyordu. Babasının koşullarındaki değişiklik, onun tarafında yeni çabalar gerektirse de, onu isteklerinin nesnesinden daha da uzaklaştırmış gibi görünüyordu; ancak uzun süren deneme sürecini neşeyle karşıladı ve Ellen'dan ayrılmanın verdiği üzüntü, sevgili babasına hizmet etme
canlandırıcı olasılığıyla neredeyse nötrlendi. Birkaç ay süren bir aradan sonra, birkaç kez eve mektup yazmıştı, ondan bir mektup aldı, Kingston limanından ayrıldığını, hızlı yelken açan, iyi silahlanmış ticaret gemisi Delight ile bildiriyordu ve yakında babasına tekrar katılma
ümidini dile getiriyordu. Bu arada, talih, yaşlı Hamilton'a hiç beklemediği bir şekilde tekrar gülümsemişti. Bir akşam, imzasını bilmediği ve ertesi sabah komşu bir kahvehanede kendisiyle kişisel bir görüşme
isteyen bir beyefendiden bir not alarak şaşırdı. Buna göre oraya
yerleşti ve yabancının ona yapmak istediği iletişimin niteliğinin ne olabileceğini merak etti.

"Bay Hamilton, sanırım?" dedi derin yas kıyafetleri giymiş bir beyefendi, garson odaya girdiğinde ona işaret etti. "Sizi isim ve karakter olarak iyi tanıyorum, Bay Hamilton, ancak kişisel olarak tanışmanın mutluluğuna sahip değilim ve size hoş bir haber
taşımaktan mutluluk duyuyorum. Çocuksuz ölen ve yakın akrabalarının vefatı sonucunda sizi varisi yapan Greenha'lı Bay Murray'ın vasiyetçilerinden biriyim; ve değerli bir araziye ve büyük bir servete kavuştuğunuz için sizi tebrik etmeliyim."

Bay Hamilton bu duyuru karşısında biraz şaşırmıştı. Greenha'lı Murray, merhum babasının uzaktan akrabasıydı; ancak aileler birkaç yıldır iletişim
kurmuyordu ve böyle birinin varlığını neredeyse unutmuştu. Kendisinin yoksulluktan tekrar zenginliğe ve rahatlığa kavuştuğu bu beklenmedik devrim, her zaman sarsılmaz bir güvenle güvendiği
O'na karşı en sıcak minnettarlık ve şükran duygularını harekete geçirdi. Hemen kuzeye doğru yola çıktı, yeni edindiği mülkünü ziyaret etmek ve hayırseverinin vasiyetinin hükümlerini yürürlüğe koymak için. Kendisine düşen diğer görevlerin arasında, dürüst, erkeksi karakteri ve merhum efendisine olan minnettar bağlılığıyla halefinin iyi niyeti ve saygısı üzerinde güçlü iddialar oluşturan arkadaşımız Willie Duncan'ın geçimini sağlamak da vardı. Kuzeyde bir süre kalmıştı ki oğlunun Jamaika'dan ayrıldığını duydu; ancak haftalar değil aylar geçmişti ve hala ondan başka bir hesap alınmamıştı ve bu konuda ciddi şekilde endişelenmeye başladı. Şehirdeki temsilcisi, endişeli sorularına yanıt olarak, Delight'ın belirtilen zamanda Kingston limanından ayrıldığının bilindiğini ancak o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını bildirdi; ve, beklenen zamandan çok daha fazla zaman geçtiğinden ve İngiltere'ye birkaç gemi geldiğinden, limana henüz ulaşmıştı, artık kaybından şüphe yoktu. Bu, yaşlı Hamilton için üzücü bir haberdi ve ağır muafiyetin altında dayanabilmesi için tüm Hıristiyan cesaretini kullanması gerekiyordu. Beklenmedik bir servet kazanmıştı; ancak değer verdiği kişi
bu serveti elinden almıştı. Bir öğleden sonra, denizci Tom Duncan'ın dönüşünden kısa bir süre sonra, Bay Hamilton, Greenha'nın yakınındaki ana yol boyunca hüzünlü bir ruh hali içinde yürüyordu ve yaklaştığını fark etmeden önce neredeyse üzerine gelen bir posta arabasının takırtısıyla dalgınlığından zar zor uyandı. "Dur!--dur!" dedi içeriden bir ses. Kapı hızla açıldı ve bir anda şaşkın baba, uzun zamandır kayıp olan oğlunun kollarındaydı. İkisi de konuşamadan önce biraz zaman geçti. Sonunda baba hıçkırarak ağladı--

"Sevgili, sevgili oğlum! Benden sonsuza dek koparıldığını sanıyordum! Tüm merhametleri için
Tanrı'ya şükürler olsun! Şimdi mutlu bir şekilde öleceğim. Ama nasıl
bu kadar acımasızca aldatıldım? Bana kaybolduğunu söylediler ve kalbim neredeyse
kırıldı. Ama gel, eve gel ve dinlendikten sonra
merakımı giderebilirsin." Eve girerken John,
işlerinde meydana gelen değişiklik için babasını en şefkatle
tebrik etti. "Senin adına sevindim, John;
kendim için, umursamıyorum. Kabuk ve peynirimle ve görevimi yaptığımın bilinciyle, şimdi olduğum kadar mutluydum - en büyük umutlarımın ötesinde zengin. Evet, John, kendim için, mutlu bir ruhla kutsanmış olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum; ve _senin_ için, öldüğümde, sana bol bol yiyecek sağlanacak." John, önüne konulan önemli öğle yemeğine yeterince adaletli davrandığı anda, babası ona, "Çok yorgun değilsen, biraz yürüyüşe çıkabiliriz ve ben sana aslanları gösterirken, sen de bana maceralarını anlatabilirsin." dedi.

"Bütün kalbimle," diye cevapladı.

"Delight'ta Kingston limanından ayrıldığımızda, hepimiz büyük bir neşe içindeydik,
hızlı ve keyifli bir yolculuğun beklentisiyle. Gemimiz sınıfının en hızlılarından biriydi, iyi silahlanmış ve aktif ve coşkulu bir mürettebatla donatılmıştı; bu yüzden, tüm insan görünümüne rağmen, ne insanlardan ne de doğa olaylarından korkacak pek bir şeyimiz yoktu. Karayı gözden kaybetmemize ramak kala, rüzgar durgun bir şekilde dindi ve deniz bir ayna kadar pürüzsüz ve berrak oldu, parlak ve bulutsuz bir ayın yansımasını yansıtıyordu. Yelkenler, gemi uzun dalgalarda çaresizce ve kontrol edilemez bir şekilde yuvarlanırken direklere sertçe çarpıyordu ve su, kanallarından tekrar yükselirken, onları derinlere daldırdıktan sonra, kanallarından damlıyordu. Birdenbire, iskele tarafında küçük, koyu bir bulut belirdi.

"'Ah, bir şey değil,' dedi kaptan.

"Kaptan öyle düşünmüyordu, neyse ki o sırada güverteye geldi.

"'Herkes yelkeni kısaltsın!' diye bağırdı. 'Bir el atın! Ön yelkeni kaldırın! - kraliyet yelkenleri ve üst güverte yelkenleriyle! Direkleri limana doğru destekleyin! Üst yelkeni - çekme halatlarını ve yelkenleri hazır tutun!'

"Bu emirler yürürlüğe girer girmez, gemiye ani ve
çok büyük bir fırtına çarptı. Küçük yelkenler yukarı çekilmişti ve üst güverte yelkenleri başlıklardaydı; ancak cesur küçük gemi
şok altında sendeledi, küpeştesi neredeyse suya değecek kadar yan yattı,
bir an mücadele etti ve sonra tekrar yükseldi. Fırtına onları şimşek gibi bir hızla yakalamıştı ve neredeyse aynı hızla tekrar gitti.
Birkaç dakika önce, daha temiz ve daha rahat bir gemi hiç suda yüzmemişti - şimdi, neredeyse havada bir enkazdı. Ön direk
yan tarafa sarkıyordu, bom bomu gitmişti, ana direk-gallant direği
basamağın hemen üstünden kopmuştu ve ana yelken paramparça olmuştu. Tüm bu ıssızlık
bir anlık işti; fırtınanın iblisi geçmişti ve her şey
tekrar sakinleşmişti.

"'Tanrıya şükür daha kötü değil!' dedi kaptan. 'İki dakika daha erken olsaydı,
hepimiz kaybolmuş olurduk! Geminin kendisindense birkaç sopayı kaybetmek daha iyi. Ama bu sana bir uyarı olacak, Bay Rogers,' dedi kaptana, 'gelecek için pervasız olma.'

"Herkes direklerin enkazını temizlemek için hemen işe koyuldu ve bütün gece yoğun bir şekilde çalıştı. Ön direk enkazı gemiden
uzaklaştırılmadan önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu ve
yeni bir ana yelken eğildi. Bu arada, hafif bir esinti
çıktı ve rüzgarüstünde garip bir yelken belirdi. Kaptan
donanmaya
çıktı ve dürbününü ona doğru tuttu ve uzun ve endişeli bir bakıştan sonra, aceleci ve düzensiz adımlarla güvertede yürüdü,
rahatsız bir şekilde yukarı baktı ve adamları direk halatlarıyla el ele tutuşmaları için çağırdı.

"'Rogers,' dedi kaptana, aynı anda dürbünü ona uzatırken,
'şu tekneye bir bak ve bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle.'

"Kaptan ona uzun ve dikkatlice baktı ve dürbünü amirine geri verirken, yüzüne şüpheyle ve sorgulayıcı bir şekilde baktı ve başını iki yana salladı--

"'Onun görünüşünü hiç beğenmedim, efendim.'

"'Ben de, Rogers; ancak, şimdi onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Eğer
hava bu kadar hafif devam ederse, bize ulaşması biraz zaman alacak ve
bu fırsatı iyi değerlendirmeliyiz. Top direği olan adamları acele ettirin.
Tanrı bize bulutlu bir gece göndersin! Hava kararır kararmaz, rotamızı
değiştireceğiz.'

"Çok çalışmanın ve mürettebatın yabancının tatsız bir komşu olduğuna dair şüphesinin etkisiyle, denizcilerin dediği gibi, gece yarısından önce hepimiz ataunto'yduk ve hafif esintinin önünde duruyorduk. Gün doğarken, kaptanın dürbünü ufku taradı ve kısa süre sonra aradığı nesnenin üzerine
durdu. Uzun ve kararlı bir bakış, hem onun hem de ikinci kaptanın ilk şüphelerini doğrulamış gibiydi. Şimdi epeyce
yakınımızda olan gemi, açıkça hareketlerimizi izliyordu ve aynı şekilde açıkça bizi takip ediyordu. Uzun, alçak, çapkın görünümlü bir brikti, hafif esintinin önünde sürünerek ilerliyor ve süpürme hareketleriyle çabalarına yardımcı oluyordu.

"'Bu Dare-Devil, efendim!' dedi ikinci kaptan, konuşurken yanağı solgunlaştı; 'Artık onu siyah keman başlığından ve direk başlarından tanıyorum. Daha kanlı bir korsan hiç yüzmedi. Tanrı bize merhamet etsin, çünkü
_o_ etmeyecek!'

"'Elleri kıç tarafa çağırın!' dedi kaptan.

"Adamlar güvertede sert bir sessizlikle toplandılar. Ne olacağını tahmin ediyor gibiydiler; ama onlarınkinin korkunun sessizliği değil, kararlılığın sessizliği olduğu açıktı.

"'Çocuklarım,' dedi kaptan, 'o yabancının bir korsan olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Eğer biraz esinti olsaydı, kaçabilirdik; ama şimdi, tek şansımız ona ne kadar güçlü olduğumuzu göstermek. Canlarınız için savaşmak zorunda kalacaksınız; çünkü bu güverteye ayak basar basmaz, gemideki herkesi öldürecekler. Siz ne diyorsunuz,
çocuklarım? Köpekler gibi mi öleceksiniz, yoksa cesur adamlar gibi mi savaşacaksınız?'

"Mürettebattan gelen eş zamanlı bir tezahürat tek cevaptı ve yaklaşan çatışmaya hazırlanmak için derhal dağıldılar.

"'Ah, işte sonunda dişlerini gösteriyor,' dedi kaptan, brigden bir duman
püskürmesi, ardından bir topun şimşeği ve sesi duyulurken, top mermisi bizden biraz uzakta suya düştü.

"'Kaçmaya çalışmamızın bir faydası yok, Rogers!' dedi kaptan;
'bize hızla yaklaşıyor. Gemimize yaklaşana kadar ve her atış kendini gösterene kadar top ateşlemeyeceğiz.'

"Topların hepsi üzümle doluydu, ateşli silahlar güverteye hazır bir şekilde yerleştirilmişti ve adamlara yerlerine yatmaları ve emir verilene kadar
ateş
etmemeleri emredilmişti. Bu arada korsan hızla
yaklaştı ve atışı bizim donanım ve yelkenlerimize zarar vermeye başladı.
Delight istikrarlı bir şekilde rotasında ilerledi; ancak neredeyse kare olan serenleri, birer birer limana doğru sessizce ilerledi.
Korsan, bizim kıçımıza doğru biraz uzakta ilerliyordu ve bize doğrudan çekmemizi, aksi takdirde bizi batıracağını söylemişti. 'Şimdi, çocuklar,'
dedi kaptanımız, 'sakin ve kararlı olun. Onun halatını geçeceğim:
toplar ona doğru yönelir yönelmez, ateş edin.'

"Dümen sancak tarafına alındı ​​ve pruvayı geçerken üzümlerimizi ona
boşalttık. Ateş beklediğimiz kadar _tırmıklı_ değildi;
çünkü bizim için fazla hızlıydı ve neredeyse bizden hemen sonra limana doğru yelken açtı; ancak onu neredeyse hasta ettiğimiz belliydi, çünkü mesafesini açtı ve gece olmadan neredeyse gövde aşağı, rüzgarüstüne doğru
gelmişti.

"'Umarım sorunlu müşterimizden kurtulmuşuzdur, efendim,' dedi Rogers
kaptana.

"'Ormandan geçene kadar selam vermeyin,' diye cevapladı; 'Korkarım ki henüz onunla işimiz bitmedi. Eğer bizimle
bir oyun oynamaya çalışmıyorsa çok yanılıyorum; hava kararır kararmaz bize yanaşacak ve bizi şaşırtmaya çalışacak. Adamları bütün gece karargahta tutacağız ve karanlık çöktüğünde
rüzgara yakın, sancak bordasında yelken açacağız.'

"Akşam vakti, tüm ışıkların söndürülmesi, ancak pusetteki ışıkların söndürülmesi ve geminin rotasının değiştirilmesi konusunda kesin emirler verildi. Bu sayede korsanın takibinden kurtulacağımıza dair büyük umutlar besliyorduk; çünkü esinti hâlâ hafif olsa da gece karanlık ve bulutluydu ve ikinci kaptan, gece dürbünüyle ufku taradıktan sonra neşeli bir tonda kaptana şöyle dedi:

"'Sanırım onu ​​alt ettik, efendim; şu anda ondan hiçbir iz göremiyorum.'

"'Bana bak,' dedi kaptan. 'Merhaba! Kuzeye doğru olan o karanlık gövde nedir? O cehennem gemisine bineceğim. Bizi nasıl
görmüş olabilir?'

"Konuşurken, gözü yukarı baktı ve orada, büyük bir şaşkınlıkla, mizente-gallantmasthead'de parlayan bir ışık vardı!

"'Bu ne ışığı?' diye bağırdı; 'emirlere itaatsizlik etmeye kim cüret etti?
Sizden biri oraya atlayıp onu ıslatın. Rogers, gemide bir hain var.'

"'O zaman Jose o adam, efendim!'

"Delight limanda birkaç kişiyi ateşten kaybetmişti; ve yelken açmadan birkaç gün
önce, bir Portekizli denizci onlardan birinin yerini doldurmak için gönderilmişti. Aktif, sağlam yapılı bir adamdı ve eski gemilerden mükemmel sertifikalar çıkardı; ancak yüzünde son derece
yasaklayıcı ve itici bir şeyler vardı ve kaptan
Forbes'un onu gemiye kabul etme emrine uymaya çok isteksizdi. Az konuşan bir adamdı; ancak gözleri sürekli olarak geminin etrafında
gizlice bir bakışla geziniyordu; ve konuştuğunda, genellikle korsanlardan duyduğu korkuyu ifade etmek ve Delight'ın
savunma yollarını sormak için konuşuyordu. Gemi yelken açmadan önceki akşam,
gemi mürettebatından biri olarak kıyıya çıktı, ancak
bir daha ertesi sabaha kadar görünmedi. Bu görevi ihlal ettiği için makul bir bahane uydurdu, ancak ne yazık ki bu kabul edildi. Daha sonra,
onun korsan mürettebatından biri olduğu ve
toplarımız, yelken açma zamanı vb. gibi
gücündeki tüm bilgileri toplamak ve
gerekirse özel işaretler vermek için görevlendirildiği kanıtlandı.

"Trig gün ışığına kadar havada asılı kaldı ve sonra üzerimize doğru geldi,
ve menzile girdiğinde,
baş tarafımıza bir el ateş ederek
bizi harekete geçirdi. Bu selamlamaya hiçbir cevap gelmedi, fakat daha önce olduğu gibi,
sabit bir şekilde durduk, ateşimizi daha yakın mesafeler için sakladık. Üzerimize üst üste ateş edildi,
ama hala gemiye tek bir el bile kıpırdamadı. Sonunda
korsan selamlanabilecek bir noktaya geldi ve en korkunç yeminlerle
eğer hemen harekete geçmezsek bizi batıracağına yemin etti.

"'Şimdi, çocuklar, bekleyin!' Adamlar bir anda ayağa kalktılar.
'Sancak tarafına biraz! Ateş!' Üzümümüz yine ona çarptı ve güvertesindeki telaştan ve kulaklarımıza ulaşan yüksek sesli haykırışlardan ve küfürlerden ateşimizin yıkıcı olduğunu anladık. İki adamımız onun ateşinden öldü ve gemimizin ortası parçalandı; ama o yine yelkenlerini açtı ve rüzgarda yelkenlerini sallayarak yavaşça kıç tarafına doğru indi. Umutlarımız yine canlandı, ama sadece acınacak bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Kısa karronadlarımızın menzilinin ötesine geçtiğinde, uzun namlulu silahından ölümcül bir hassasiyetle üst üste mermi yağdırmaya devam etti.

"'Rogers,' dedi kaptan, 'eğer bu oyun uzun sürerse, bizim için her şey biter; rüzgar dinmezse, hepimiz koyunlar gibi öldürüleceğiz.'

"Onunla yakınlaşmaya boşuna çabaladık; yelkeni kısalttıkça o da kısalttı. Silahlarımız işe yaramıyordu,
ve--çat--çat--çat--uzun on ikisinden gelen her acımasız atışın ardından.
Rüzgar, tazelenmek yerine, yavaş yavaş sakinleşti ve tamamen onun insafına kaldık, çünkü etrafımızda dönmeye devam etti ve
kendisine zarar vermeden bize ölümcül yaralar verdi. Sonunda,
suyun üzerine tamamen bir enkaz bıraktık; yiğit kaptanımız öldürüldü ve
on beş adam ya öldü ya da umutsuzca yaralandı ve yiğit ama
tükenmiş mürettebatın kalanı, ikinci kaptan tarafından teslim olmaya ikna edildi. Bunun üzerine bayraklarımız indirildi; ancak korsan
bir süre bizim bu teslimiyet işaretimize aldırmadı,
ama bizi batırma tehdidini yerine getirerek katliam susuzluğunu gidermeye kararlı görünüyordu. Sonunda ateş etmeyi bıraktı ve
bizim mahallemize doğru ilerlerken, Delight'ın kaptanına
gemiye binmesini emretmek için seslendi.

"'Kaptanımız öldü ve yüzebilecek tek bir teknemiz bile kalmadı.'

"'O zaman, eğer bana gelemiyorsanız, gidip sizi almalıyım!' İyi donanımlı bir tekne, korsanlardan
kısa sürede ayrıldı ve birkaç dakika içinde
yanımıza doğru hızla ilerledi. Bize ilk binen kişi, gördüğüm en
vahşi görünümlü canavar olan kaptandı; ve onun ardından gemiye
dolanan takipçileri, görünüşte liderlerine layıktı. Sevinç ve öfke çığlıklarıyla gemiye hücum ettiler,
palalarını savurarak, 'Düşürün onları!' diye bağırdılar. 'Onları
kesin ve hemen bitirin!' Ve tehditlerini uygulamaya koymaya hazırlanıyorlardı ki, bir anda kaptanın yüksek ve emredici ses tonuyla durduruldular. 'Hepiniz geri çekilin! Onlara elini
sürecek ilk adamı vuracağım! Hayır, hayır, çocuklar; onları hemen öldürmek, o haylazları ucuza kaçırmak olurdu; onları
bir seferde çiftler halinde öldüreceğiz; on iki tane var, bu yüzden bir gün yerine altı gün spor yapacağız.' Bu öneri mürettebat tarafından vahşi bir sevinçle
karşılandı. 'Bu ikisini sona kadar tutacağız,'
devam etti, kaptanı ve beni işaret ederek, 'böylece tüm yoldaşlarının önlerinde tahtada yürümesini görme zevkini yaşayabilirler. Ama,
hadi çocuklar, akıllı olun; kaybedecek zamanımız yok; tüm bu adamları
küçük kancamıza bindirin; sonra aşağıda ne yapılacağına bakarız.' Hepimiz hemen tekneye zorla bindirildik ve kürek çekerek brige bindirildik, bazılarımız zincire vuruldu, diğerleri güvertedeki halka cıvatalara bağlandı. Daha sonra tekne geri döndü ve yağmalama işi başladı;
ve korsan mürettebatı birkaç saat boyunca Delight'ta ellerine geçirebildikleri tüm değerli eşyaları brige aktarmakla meşguldü. Ellerindeki her şeyi aldıktan sonra gemiyi batırdılar ve terk ettiler ve bizi birçok alay ve darbeyle felaketi izlemeye zorladılar. Hepimiz için yürek parçalayıcı bir manzaraydı, cesur küçük gemimizin yavaş yavaş suya yerleşmesini, derin ve huzursuz bir şekilde yuvarlanmasını, sonunda ağır bir sarsıntıdan sonra siperlerini suya batırmasını ve kendini toparlamak için boşuna çabalamasını, bir daha asla kalkamamasını görmek. Hepimizden bir dehşet inlemesi yükseldi; sanki insanlıkla olan son bağlantımız kopmuş gibi hissettik; İnsan formundaki, ancak iblis ruhlu canavarların elinde güçsüz bırakıldık. Ne yazık ki!
korkularımız fazlasıyla doğrulandı: o akşam, en vahşi şekilde işkence gördükten sonra zavallı gemi arkadaşlarımızdan ikisi
gözleri bağlandı ve iskeleden fırlatılan bir tahtanın üzerinde yürümeye zorlandılar, tahtanın ucundan denize düştüler, düşerken dehşetle
çığlık attılar. Vücutları sertçe durgun suya
daldığında, kaptan vahşi bir alayla bize döndü ve şöyle dedi:

"'Yarı yarıya kadar iyi beslenmişlerdi; sıra size geldiğinde, balıklar arasında böyle bir kargaşa
ya yol açmayacaksınız.'

"Ama bu dehşetler üzerinde neden daha fazla durmam gerekiyor? Beş gün boyunca aynı cinayet sahnesi tekrarlandı; ekmek ve suyla beslendik ve zulmün akla getirebileceği her şekilde işkence gördük ve sonra
arkadaşlarımızın ölümüne tanık olmanın ve
kendimiz için de aynı acımasız kaderi beklemenin dehşetini yaşadık. Sonunda, kaptan ve ben
tek kurtulanlar olduk ve talihsiz gemi arkadaşlarımızın ölümünün aracı olan
aynı ölümcül tahtaya binmek için iskeleye getirildik. Gözlerimiz bağlıydı ve zayıf ve bitkin olmamıza rağmen, acılarımızdan kolay ve mutlu bir kurtuluş olarak ölümü dört gözle bekliyorduk. Birbirimize veda ettik.

"'Katillerimiz bize bir lütufta bulunsun, Rogers,' dedim -- 'birlikte ölmek için.'

"Bu söz hayatımı kurtardı.

"'Bu bir lütuf mu?' diye haykırdı kaptan; 'o zaman
eğer hoşuna giderse
asılacağım bir şey. Sen kendi başına şeytana gideceksin.
Mendilin o duygusal beyefendinin gözlerinden çek ve sevgili
arkadaşının karanlıkta bir sıçrama yapmasını izle. Yarın akşama kadar
bu konuda ahlak dersi verebilir.'

"Zavallı Rogers! Gerçekten de kendimi terk edilmiş hissettim, o kasvetli dalış
denizin avını
kapadığını duyurduğunda! Ancak korsanın bu
zalimliğine sonunda kurtuluşumu borçluydum. O gecenin ilk saatleri yavaş yavaş ve acıyla
baştan
başa geçti. Düşüncelerim sürekli olarak tanık olduğum dehşetlere ve beni yarın bekleyen korkunç felakete geri dönüyordu.
Geçmiş günahlarımın bağışlanması ve
gelecek sınavda bana destek olacak güç için dua ederken gözlerim yaşlarla doldu. Brik, neredeyse sakin denizde, tüm yelkenleri toplanmış halde, bir şans eseri kopan üst güverte yelkeni hariç, yuvarlanıyordu ve mürettebat, gözcü hariç, hepsi uykudaydı, o sırada bir top sesi suyun üzerinden gürleyerek geldi. Ses, uyuyan mürettebata sihir gibi
etki etti - bir anda alarma geçtiler - yelkenler
harika bir hızla
ayarlandı - süpürücüler donatılmıştı ve küçük yelkenli suda dalgalanıyordu. Ertesi sabah yabancıyı epeyce
uzaklaştırmıştık ve korsan kaçmayı çok umuyordu; ancak esinti hızlandı ve öğleden önce, firkateyn, ki öyle olduğunu kanıtladı, bize o kadar yaklaşmıştı ki, atışları bize
zarar vermeye başladı. Şimdi aceleyle aşağı indirildim ve üzerime bir nöbetçi yerleştirildi; Kaptan, kaçmaya çalışırsam beynimi uçurmasını emrediyor ve ekliyor, 'Hesabını yakında ödeyeceğim.' Kulağıma ulaşan garip sesler karışımını dinlerken neredeyse acıya varan bir sabırsızlıkla dinliyordum - süpürgelerin gıcırtısı, mürettebatımızın iş başında birbirlerini tezahüratla alkışlamaları ve küfürleri, toplarımızın yüksek sesi ve firkateynin daha belirsiz ve uzak sesleri; ve kurtuluş için dua ettim - şanslı bir topun kabine girmesi ve gerginliğime ve sefalete bir anda son vermesi için dua ettim. Sonunda süpürgelerin sesi kesildi. Blokların takırtısını ve koşan ayak seslerini duydum. Geminin hareketiyle rotasında bir değişiklik olduğunu hissettim ve sonra - gözyaşlarına boğuldum - brigi selamlayan bir ses duydum! Kurtuluş saatimin yaklaştığını hissettim ve
Gökyüzüne
sessiz bir şükran duası ettim. Güvertede yine bir hareketlenme oldu, gemi esintiye doğru yattı ve mürettebatından yüksek bir haykırış yükseldi,
topları ateşlerken. Merhametli güçler! Kaçmıştı; ve
ruhum içimde çöktü. Ama kanın intikamcısı arkamızdaydı ve sesi toplarının
gürültüsüyle konuşuyordu. Güvertede bir çarpma sesi duydum, sonra
yukarıdan bir şeyin indiğinin sesini, ardından nöbetçimin 'Gaff gitti!' diye haykırdığı mırıldanan küfürlerini duydum. Fırkateynin toplarının sesi şimdi giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu ve küçük gemi, üzüm güllesi yanlarına çarptığında
kesinlikle sendeledi. Ancak mürettebatı, sıcak bir ateş yaktıkları için delilerin çaresizliğiyle mücadele ediyor gibiydi. Sonunda gemide her şey sessizliğe büründü; ateş
kesildi ve tek bir ses bile duyulmuyordu. Hemen küreklerin
vuruşunu duydum; sonra bir teknenin geminin yanına sürtünmesi; sonra yüksek
ve öfkeli sesler ve sonrasında umutsuz bir çatışmanın tüm sesleri.
Refakatçiye baktım - nöbetçim kavgaya katılmak için
görev yerini terk etmişti. Fırkateynin mürettebatının korsanlarla ölümcül bir
mücadeleye girdiğini gördüm. Onlara doğru koştum ve yardım
için onlara katılmıştım ki korsan kaptan beni omzumdan yakaladı ve tomahawk'ını kaldırarak beni güverteye yapıştırdı. Ne kadar zayıf olsam da, onun öfkesine kurban gitmiş olmalıyım, eğer cesur bir denizci
aramıza dalıp onun yukarı kaldırılmış koluna ciddi bir yara açmamış olsaydı. Cesur kurtarıcımın hemen ardından bir tabanca atışıyla düştüğünü gördüm; ama
iyice intikamını almıştı; bir sonraki an korsan cansız bir şekilde yere
düştü. Başka bir şey görmedim. Baygın bir halde firkateynin güvertesine taşındım ve korsan gemisindeki sert disiplinimin etkilerinden kurtulmam uzun sürdü. Yeterince iyileşir iyileşmez hemen eve doğru acele etmek istedim; ancak korsan gemisinin mürettebatına karşı ifade vermek için orada kalmak zorundaydım, üç veya dört kişi hariç hepsi yasanın en ağır cezalarına çarptırılmıştı. Ve şimdi sevgili babam, hikayem sona erdi ve beni kollarınıza geri getiren merhametli İlahi Takdire minnettarım. "

"Sevgili, sevgili oğlum!--benim yüzümden katlandığın tehlikelerle iki kat daha fazla seviliyorsun--değişen talihlerimin
şimdi kalbinin en değerli arzusunu yerine getirmemi sağladığı için minnettarım.
Ona git, John--Bayan Winterton'a git--o sana layık: artık yoksulluğun
tıkanıklığıyla sınırlanmadığın için, kalbinin duygularını
özgürce tatmin edebilirsin."

Baba ve oğul yolda yürürken, iki adamın
biraz uzaktan kendilerine yaklaştığını gördüler.

"Burada kim var?" dedi John Hamilton.

"Bir tanesi benim bir köylüm olan yaşlı Willie Duncan; ve onunla birlikte olan topal adamın kim olduğunu bilmiyorum. Bu arada, oğlunun denizden döndüğünü duydum; belki de o adamdır."

Willie Duncan, efendisine yaklaştığında saygıyla selam verdi ve
şöyle dedi--

"Ben de oğlumu getiriyordum----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı John Hamilton, engelli adama ciddi bir şekilde bakarak; "o olamaz--evet, o--benim cesur kurtarıcım! Benim yiğit dostum," diye devam etti, elini yürekten sıkarak, "seni gördüğüme ve sana olan minnettarlığımı kanıtlama fırsatı bulduğuma ne kadar sevindim!
Öldüğünü duydum--nasıl kurtuldun?"

"Aman Tanrım, beni çok şaşırtmadıysan. İlk başta seni anlayamadım--seni korsan güvertesinde gördüğümden iki kat daha iyisin; ve seninle
bu kadar yakın bir yerde karşılaşmayı asla düşünmezdim. Ancak, şerefinizi bir kez daha görmekten çok memnunum."

"Duncan," dedi Hamilton, titreyen bir sesle, "sana asla ödeyemeyeceğim bir borcum var. Oğlumun hayatını kurtarırken uzvunu kaybettin - senin için kaybı olabildiğince hafifletmeye çalışacağım."

"Ve beyefendi babamın iyi efendisinin oğlu mu? O zaman bacak için bir incir! - daha iyi bir amaç uğruna kaybedilemezdi. Ve, minnettarlığa gelince, efendim, bana hiçbir şey borçlu değilsiniz; buradaki şerefi, dava tersine dönmüş olsaydı, tıpkı - o denizci ve ben mücevherci olsaydım - benim için de aynısını yapardı."

"Eh, eh, iyi dostum - şüphesiz - bu noktada tartışmayacağız; sadece bana nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin, ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Neden, efendim, şu anda hiçbir şeye ihtiyacım yok. Çok fazla ödül param ve babamın demir atacağım rahat yol kenarı var; ama, eğer efendim bana birkaç ons sigara vermek isterse, size karşı olan borcumdan başka bir şey söylemem."

"Elbette mütevazı bir istek," dedi Bay Hamilton gülerek; "ama size tütünden daha iyi bir şey vermeliyiz ve üstüne üstlük istediğiniz kadarını. Gel William, oğlun konuşmayacağı için, sen onun için bunu yapmalısın. Bana ona en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğimi söyle."

Burada baba ve oğul arasında fısıldayarak bir görüşme gerçekleşti, bu görüşme
sonunda Bay Hamilton'a utangaç, şaşkın bir şekilde hitap etmesi, aynı anda şapkasını ellerinde döndürmesi ve
sanki her şeyin orada olduğundan emin olmak istercesine
çevresini yoklaması ile son buldu.

"Neden, efendim, efendim çok naziksiniz----Bunun hakkında konuşabilirsem
çok üzülürüm, baba! Görüyorsunuz, efendim, cumartesi gecesi bir hikayede
birinci sınıf bir ustayım; ama, nedense, _ondan_ bahsetmeye başladığımda
çenemdeki tüm çiviler çakıyor."

"Ve o kim?" dedi Bay Hamilton gülerek--"sizi bekleyen
yaşlı bir sevgili mi?"

"Neden, ben gittiğimde o yakışıklı Jean Cameron'dı. O artık bir dul, sayın yargıç, ve ben de birleşmek istediğimden ve itirazı olmadığından,
neden, çok cüretkar olmayacaksa, sayın yargıç boş kulübelerinizden birini bize verirse, hemen katılır ve yolculuğumuzun geri kalanında birlikte yelken açarız."

Denizcinin isteğinin neşeyle kabul edildiğini söylememize gerek yok; ve
birkaç hafta içinde kendisi ve karısı, Bay Hamilton tarafından konforlu ve sağlam bir şekilde döşenmiş, temiz bir kulübeye mutlu bir şekilde yerleştiler, ayrıca Bay Hamilton ona, onu yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadar, ancak tembellik veya savurganlık alışkanlıklarını teşvik etmeyecek kadar da büyük olmayan bir yıllık gelir sağladı. John
Hamilton da davasında aynı şekilde başarılıydı; ve Ellen
Winterton ile olan birlikteliği, zorluklarla sınananların
en iyi şekilde refahın tadını çıkarmaya hak kazandığını kanıtladı.

HOSERONUN HİKAYELERİ.

ÜÇ KARDEŞ.

"Kardeşler gibi birlikte,
birlikte yaşamak için."

Bahsedeceğim üç kardeşin birliği
tamdır: bazıları yürek ve ruhta birleşmiştir, ama bunlar
beden ve yapıda birleşmiştir: Siyam ikizlerinden daha yakın bir şekilde birleşmişlerdir,
ta ki, kötü bir saatte, rüzgarlar onları vurana ve artık
yok olana kadar--"_Sed stat nominis umbra._" Arkalarında bir isim ve
bir kayıt bırakmışlardır ki bu da yakında yok olmayacaktır. Onlar, Horace ile konuşmak
onların en güçlü yanı olsaydı, "_Non omnis moriar."_ diyebilirlerdi. Onlar
şimdiki zamanın anılarında ve gelecek zamanların kayıtlarında yaşayacaklar--en azından irade eksikliğinden olmayacak, eğer "Sınırlar Hikâyeleri"nin sayfaları onların anılarını sonraki nesillere aktarmazsa.
Üç kardeş! diye haykırıyorsunuz, oldukça doğal bir şekilde. Ne! onlar
kan bağıyla veya evlilik yoluyla kardeş miydiler--meslek kardeşleri--ya da, Simeon ve Levi gibi, kötülükte? Sisin dağılmasını ve konunun elle tutulur hale gelmesini isteriz. Hadi, dinleyin!

Üç kardeş üç ağaçtı, ya da daha doğrusu bir ağacın bölümleriydi--birbirlerine bir bezelyenin diğerine benzediği kadar benzerlerdi--bir zamanlar Nith'in kıyılarında, Glasgow'dan Dumfries'e giden ana yolun ortasında duruyordu. İnsanlar, onların benzerliğinin o kadar büyük olduğunu, dallarının ve hatta yapraklarının ayrıntılarına kadar ulaştığını ve her açıdan -hatta en ufak ayrıntısına kadar- birbirlerinin kopyaları veya benzeri olduklarını düşünüyorlardı. Yaşayan hiç kimse -ve ölen hiç kimse- yaşlarını söyleyemez.
Oliver Cromwell ve aziz tayfasının İskoçya'ya yürüdüğünü gördüler; ve
sonraki zamanlarda, '45 yılında Highland ordusunun geçip gittiğini gördüler.
Muhtemelen Methuselah'ın çağından daha uzun yaşamamış olsalardı, eski zamanların ve görgü kurallarının eski bir kroniğini verebilirlerdi.
Ama

"Improvisa vis lethi rapuit
Rapietque gentes."

Yıkım bir nor'wester şeklinde geldi ve şimdi eski ve bağlı tanıdıkları ve arkadaşları için enfiye kutularına, yazı masalarına ve tuvalet kutularına dönüştürülüyorlar;
herkes ölümsüz üçlü yönetimin bir kalıntısını elde etmek için diğerinden daha istekli görünüyor ve onlar antik Roma'nın üçlü yönetiminin olduğundan bile daha hoş duygularla hatırlanma olasılıkları daha yüksek. Ancak şimdi başlarını eğip köklerinden vazgeçtiklerine göre, anılarını yaşatmak için biraz çaba sarf edilmesi uygun; ve bu cesur ama övgüye değer görevi yerine getirmek için yaşlı bir Closeburn adamı kadar uygun kim olabilir?

Ancak açıklama, çingene ırkına bir bakış gerektiriyor, bunlardan biri ırkı şöyle tanımlıyor:--

"Güzel kızım, pirinçle çalışıyorum--
Bir tenekeci benim görevim--
Bu mesleğimle
tüm Hıristiyan topraklarını dolaştım.

Altını aldım--Birçok asil filoya kaydoldum--
Boşuna aradılar, ben yola çıktığımda,
Gidip kazanı yakmak için."

Çingeneler artık İskoçya'nın kuzeyinden tamamen kaybolmuş durumda;
Jamphrey çingene klanının eski ikametgahı olan Fife'da bile, bu türden
hiçbir çeşitlilik bulunmuyor. Daha önce de söylediğimiz gibi, başlıca ikametgahları artık Sınırlar'da, Yetholm köyünde ve Langtown'da hala ayrı bir klan sürdürüyorlar.
Hala ve her zaman, özellikle kabileden olan kızlarının evlenmesine karşı aşırı kıskançlar. Bu nedenle, aralarındaki neredeyse her üç kişiden biri bir zihinsel özellik veya kusur altında çalışıyor. Erkek gençleri daha fazla serbestlikten yararlanıyor;
ancak Filistinli güzelle ittifakları nedeniyle genellikle aşağılanıyorlar ve Yahudiler arasındaki "Kapı'nın Müritleri" gibi eşit birliğe kabul edilmeyen bir tür amfibi ırk olarak görülüyorlar. Çocukları (en azından son zamanlara kadar) alfabeye karşı en dinsel küçümsemeyle yetiştirilir. Başarılı hırsızlıktan -yani düpedüz hilekarlıktan- ve işçi olarak icra becerisinden, ister bir koç boynuzunu bir kaşık haline getirmekten, ister çiftçinin baukları arasından en şişman tavukları almaktan öte hiçbir ahlaki ilke aşılanmaz. Kadınları da uzman falcılardır ve altı peniye hazır kocaları vardır. Onlar korkak, korkusuz bir ırktır, eskiden neredeyse bütün yıl boyunca etrafta dolaşırlar ve çadırlarını kurarlar -başka bir deyişle eşeklerini otlatmaya, kendilerini de yiyecek aramaya koyarlar- yalnızlığın veya toprak sahibinin veya çiftçinin hoşgörüsünün izin verdiği her yere. İskoçya, genel olarak
ve özellikle Dumfries-shire, Criffell'den Corsincon'a kadar, yoğun bir şekilde doğal ormanla kaplıyken, bu insanlar ormanı tilki, yaban domuzu ve kurtla böldüler ve tavşanları, tavşanları ve sansarları ilmiklemede son derece uzmandılar. Onlarınki, gökteki kuşları güvence altına almak için yay ve nihayetinde uzun namlulu tüfekti; ve suyun kiracıları için sabit
halat, yalancı ve oltaydı.

Eski Romalıların durumunda olduğu gibi--"_Patres ad insignem deformitatem
puerum cito necaverunt;_" başka bir deyişle ve farklı bir dilde,
hasta ve sakat yavrularını öldürdüler; ve yaşamalarına izin verilenlerin yarısından fazlası bir veya iki yıl içinde sert kullanım, soğuk ve kusurlu giysiler yüzünden öldürüldü. Böylece bu çok çeşitli denemelerden ve risklerden sağ çıkan gençlikleri, erkek ve kadın olarak yükseldi, gururlu, dayanıklı, güçlü, iyi olgunlaşmış bitkiler, erkekte çok fazla kas gücü ve simetri ve ara sıra dişi formda sıra dışı bir güzellik ve figür sergiledi.

"Sevinçle coşan" ve Yahuda tepelerinde zıplayan vahşi ceylan, hareketlerinde daha esnek değildi, bakışlarında ise daha nüfuz edici ve büyüleyici değildi, bu yarı dilenci, yarı yırtıcı ve yarı sanatçı gezginlerden oluşan bu orduların daha güzel eşleri ve kızlarından daha fazla değildi. Antik çağlarda başlıca uğrak yerleri, Hawick yakınlarındaki Hermitage ve Slitterick kıyıları; Kirkcudbright yakınlarındaki Dee kıyıları; ve hepsinden öte, Colliston ormanları ve Dumfries-shire'daki Nith'teki Balachuan'ın ketenleriydi; ve bu son
yere aşağıdaki anlatı özellikle atıfta bulunmaktadır.

Ekim ayının ortalarına doğru, omuzlarında enine duran kocaman bir göğüsle bir paketçi veya seyyar satıcı, Manchester'dan Glasgow'a kadar Nith kıyılarında ilerlerken görüldü. O zamanlar aşırı derecede küçük bir köy olan Thornhill'e alacakaranlıktan önce ulaşmayı umuyordu; ancak bu onun bu yöne ilk göçü olduğundan, bir yandan Nith nehri, diğer yandan Balachun'un ketenleri ve önünde neredeyse geçilmez bir ormanla çevrili ve engellenmiş halde buldu kendini, o gece karanlık ve aysız bir şekilde, çalılıklar, dikenler ve her tür karışık ve şaşırtıcı çalılık arasında yolunu bulmaya çalışırken. Sonunda, kendini kurtarmaktan
ümidini kesmiş ve aynı zamanda, suların kükremesi,
vahşi hayvanların uluması ve baykuşların ötüşüyle ​​dehşete düşmüş bir halde, omuzlarını sürünün
çevresinden
kurtardı ve koşullar izin verdiği ölçüde kuru ve yumuşak bir yer seçerek,
kendini çimenli çimenlerin üzerine bıraktı,
gövdesi için bir huş ağacı dalı ve yaslanması için de eski bir ağaç kütüğü vardı.
Kısa bir süre sonra, acımasızca öldürülmekte olan bir çocuğun çığlıklarıyla alarma geçti. Mungo Clark (çünkü sürünün
çevrecisinin adı buydu) ayağa kalktı ve şimdi hafifçe yayılan seslere doğru birkaç adım attığında, güçlü bir telden yapılmış ve
ormanın vahşi hayvanlarının ayaklarının oluşturduğu küçük bir patikayı kesecek şekilde yerleştirilmiş bir ilmik veya halka vasıtasıyla boğularak can veren bir tavşan buldu. Mungo, ölü yaratığı celladı olan ilmikten kurtarma eylemindeydi ki, çok yakınında, yaydaki bir aslanın hışırtısı gibi bir ses duydu ve birdenbire kendini, en azından bu durumda, hiç muhatap olmak istemediği bir müşterinin demir pençesinde buldu. "Ve siz nesiniz," ilk önce kulaklarını karşılayan, içi boş ve sert bir tonda seslerdi - "ve siz nesiniz, adam, bu karanlık gecede yatağını ne yaptın, uluyanlar ve kel kedilerle - sen kimsin, seni ilgilendiren hiçbir şeye karışıp, parmaklarını diğer insanların kail-patlarında yakıyorsun? Konuş, adam, ve beni burada gevezelik etmeye devam ettirme, çünkü kızartacak başka balıklarım var, sanırım, burada senin gibilerle gevezelik etmekten daha iyi - gel, konuş, vücut, yoksa seni, paket ve bir', altmış yarda daha aşağıdaki Balachun Linn'in uğultulu havuzuna gönderirim." 

Mungo Clark ne askerdi ne de kemerli şövalyeydi, ne de herhangi bir ölümcül çatışma için silahlanmıştı; ama böylesine kaba bir davranışa karşı öfke duymadan boyun eğmeye alışkın değildi. 

"Bırak beni, serseri!" paketçinin cevabıydı; ve aynı anda yan bir sarsıntı yaparak saldırganın elinden
oldukça sıyrıldı.

Hemen bir düdük çalındı ​​ve bir anda gezginimiz dört güçlü, sağlam yapılı adamla
çevriliyordu, bu adamlar hemen karanlık bir fenerin aydınlık tarafını yüzüne tuttular.

"Oh ho!" dedi yeni toplanan saldırganlardan biri; "bu ne
deil, ne de faktör, ne oduncu, ne de yaşlı çocuk,
Colliston'un kendisi, sadece düz Mungo Clark, Penpont'un Dul Clark'ın oğlu, Manchester'da ilk kez sürüsünü her türlü çeşitle,
İnciller, ilahiler kitapları, kurdeleler,
şallar ve yelek parçaları gibi tüylerle dolduruyor. Yetholm'un et kapları adına -ve bu korkunç bir yemin- Kardeş Clark'ı aramıza katacağız ve ona av tuzağı kurmayı ve somon zıpkınlamayı öğreteceğiz,
bir filin omurgasını kıracak bir yükün baskısı altında zamanını ve gücünü harcamak yerine."

Mungo'ya mesele, onun herhangi bir izni olmadan,
sorulmadan veya alınmadan çözülmüş gibi göründü; bu yüzden, bu gezgin ve tuhaf ırkın karakterini ve alışkanlıklarını biraz bildiğinden, bir zorunluluk erdemi yapmaya ve sırt çantasını tekrar omuzlarına alarak, onlarla birlikte Balachun'un en derin yerlerine inmeye zorlandı. 23 Haziran'da öğle vakti bile, Geçit, denildiği gibi, kasvetli, karanlık ve korkunçtu; ama şimdi, gecenin örtüsü altında ve karanlığı zar zor görünür kılan küçük bir fenerden başka hiçbir rehber olmadan, Mungo, korkunç bir vadiyi geçmeye ve neredeyse sekiz inç genişliğinde ve korkunç bir havuzun üzerinde uzanan bir kaya veya skaur'un yüzünde yürümeye kendini adamadan önce tereddüt etti, "Cehennem Kazanı"nın korkunç adıyla iyi bilinir. Parti sonunda, bir tarafı kükreyen Clauchry Burn adlı dereyle çevrili, diğer tarafı ise dik, yüksek ve sarkık kayalardan oluşan bir amfi tiyatroyla çevrili, çalılıklar ve çalılarla çevrili ve karartılmış, üst ve alt uçlarında kayalarla korunan, bu çimenli geri çekilme için biraz geri çekildikten sonra tekrar akıntıya kapanan ve tüm _kolay_ giriş veya kaçışları engelleyen küçük bir çimenlik alana ulaştı. Mungo'nun gelişinden kısa bir süre sonra, bir uçurumun yarıklarında, enine bir kirişe asılı, kaynayan ve köpüren büyük bir kazan keşfetti; ve şimdi bir demet dal ve kuru yaprak yakıldığında, etrafında çok güzel ve rengarenk bir grup gördü: kadınlar, çocuklar, erkekler, oğlanlar ve kızlar, her renkten, görünümden ve boyuttan, etrafa saçılmışlardı; ve, alevler ketenin kırmızı kumtaşından geri dönerken, yüzleri Mungo'ya şeytani bir
ifadeyle bakıyordu. Pandemonium'un tam bir resmi gibiydi; ve yine de
içten kahkaha, cesur yemin ve ara sıra sorulan sorular, sakinlerin şeytanlardan en azından bir adım uzakta olduğunu gösteriyordu. Mungo'nun kendisini ve yükünü kayanın önlüğüne koyması istendi ve hiçbir olumsuz yanıt almadan sırt çantasını çözmeye ve mallarını (görünüşte) satış için değil, yağma için sergilemeye zorlandı. Bu, kesinlikle, parayı avantaja çevirmenin yolu değildi, ama ne denebilirdi ki, "_durum telum
necessitas?_" - yağmadan kaçınmanın bir yolu yoktu. Elbette, muhtemelen en az kırk veya elli kişiden oluşan çingene kabilesinin kralı veya lideri, sonunda kaybeden olmayacağını kulağına ima etti; ama bu arada, hiç de azımsanmayacak bir utançla, şallarının, peçetelerinin, çoraplarının ve yelek parçalarının törensiz bir şekilde şirketin etrafında döndüğünü ve gemiden inen güvercin gibi, kaçtıkları yere geri dönmeyi unuttuğunu gördü. Sürü böylece yağmalanmış ve tencere bir süre hazırlık çalışmalarının duyulabilir bir sinyalini vermişken, kral -ki kendisi de öyleydi- kötü şöhretli Donald Faa, üç oğlu Duncan, Cuthbert ve _Donnert_ Davie ile birlikte, kralın güzel kızı Helen Yetholm Faa ile birlikte çimenlerin üzerine çömeldi ve çatal yardımı olmadan, tavşanlar, tavuklar, hindiler, kazlar ve yarım düzine keklikten oluşan doyurucu bir yemek yaptı, ki bu bir Dominie Sampson'ın bile kalbini sevindirebilirdi. Topluluğun diğer üyeleri, iyi yüz hatlarına sahip, atletik ve nazik görünümlü, Squire adıyla bilinen genç bir adamın yetkilendirilmiş yetkisini kabul ediyor gibiydi. _Yemek_ adanmış ve aralıksız ilginin adil payını aldıktan sonra, hatırı sayılır boyutlarda bir fıçı, bu suyla aşınmış ve oyulmuş kayanın girintilerinden aşağı doğru yol almaya başladı; ve bir küvet servise yanlamasına fırlatıldığında, kaynar su sağlandı ve olağandışı miktarda şeker karıştırıldı; ve bir kepçe ve birkaç chopin sürahisinin yardımıyla, tüm Mısırlı insanlık şarkı söylemeye, gülmeye, çığlık atmaya, sarhoşluğa, kavgaya, savaşa, sersemliğe ve duyarsızlığa sürüklendi.
Dostumuz Mungo'nun ziyafete veya uzatılma biçimlerine hiçbir itirazı yoktu. Daha sonra içki alışkanlıklarıyla ünlendi, öyle ki bu vesileyle yaptığı gözlem hala doğduğu yerin civarında tekrarlanıyor. Kral tarafından memleketi Penpont'un büyüklüğü hakkında sorgulandığında, cevabı şuydu: "Bu son derece büyük bir şehir." Bu sorgulandığında, kanıtı aynı derecede yaratıcıydı ve alışkanlıklarını tasvir ediyordu: "Ninova'nın Yunus'un içinden geçmesi üç gün sürerken, Penpont'un genellikle benim _yedi_ günüm alıyor." Köydeki her küçük han ve meyhanede durup içki içme alışkanlığına açıkça atıfta bulunuyordu! Şaka onun lehine fazlasıyla etkiliydi. Ancak Mungo, daha sonra söylediği gibi, kayıplarına ve haçlarına rağmen, çingenelerle birlikte asil bir gece geçirdi ve ertesi sabah çimenli yatağından uyanıp ağrıyan şakaklarını derede serinletti ve midesini onu ısıran köpeğin bir kılıyla iyileştirdi. Daha sonra, iki oğlu Duncan ve Cuthbert'in, ancak Davie'nin (zihinsel yapısının tuhaflığından dolayı Donnert'i yclept) orada olmadığını ve babalarının sadece oğullarının yokluğuna şaşırmadığını, hatta misafirine bunun nedenini açıklamayı reddettiğini gözlemledi. Bu arada, Mungo, etrafındaki çeşitli nesnelerin görünümlerini önceki akşamdan daha belirgin bir şekilde işaretleme fırsatına
sahipti. Çatallı sırıklarla desteklenen battaniyeler, eski giysiler ve her türden paçavra, sıradan sürü için bir tür gecelik barınak oluşturuyordu; kraliyet başı ise erkek yavrularının ortasında, çıkıntılı bir kayanın kucağında, yastığı olarak birkaç tavşan derisi ve yorganı olarak bir mısır çuvalıyla dinleniyordu. Güzel kızının yatak odası
kıvrımlı
çarşafın çıkıntılı bir köşesinden biraz daha uzaktaydı ve sarkan ağaçların dalları onun üzerine doğru sıkıca çekilerek ve bir zamanlar büyük olasılıkla bir asker çadırı olan, ancak şimdi
acımasızca yırtılmış ve hava koşullarına dayanıklı olmayan şey tarafından gözlemden korunuyordu. Bu çocuğun
sevgili bir babanın gözdesi ve bakımı olduğu açıktı; çünkü sadece üstün bir şekilde
sağlanmakla kalmıyordu, aynı zamanda kendi uyku odasının konumu sayesinde kabilenin diğer üyeleriyle
her türlü ilişkiden korunuyordu. Dürüst doğa! Sen çok fazlasın, bir çingene hayatı için bile;
ve burada bile ebeveyn sevgisi yakışıksız ve iğrenç olanı
kutsadı ve rafine etti. İğrenç diyorum; çünkü, karanlık bir köşede ve bir fındık çalısının altında, hastalıktan ve muhtemelen sefahat ve suçtan zayıflamış, acı içinde inleyen ve kabilenin büyük çoğunluğu tarafından boğulmuş bir tavşan veya sakatlanmış bir attan daha fazla sempatiyle bakılmayan bir figür yatıyordu. Bu görüntüde gerçekten korkunç bir şey vardı. Doğru, Helen Faa izin verilen her şeyi yaptı, ama bu onun acılarını hafifletmek için çok azdı; ama ölüm gözünde ve boğazındaydı - ayağa kalkmak için büyük bir çaba gösterdi, bir dalı sarsarak kavradı ve yaşamayı bıraktı. Mungo, yaşadığı kayıplara rağmen isteyerek geri çekilirdi, ama izin verilmedi - muhtemelen yaşlı Donald, kendisine karşı bilginin hemen iletileceğini ve İskoçya'nın güneyindeki en güçlü kalelerinden birinden vazgeçmek zorunda kalacağını tahmin ettiği için. Bu arada Mungo, bu toplumun kadın kısmını daha yakından görme fırsatı buldu; ve gerçekten yakışıklı yüzler ve iyi biçimli kişilerle fazlasıyla etkilendi -çünkü henüz genç bir adamdı ve evlenmemiş- bütünü karakterize eden; ancak geri kalanların hepsinden çok daha fazla, Bayan Helen Yetholm Faa parlıyordu -çünkü klan tarafından şöyle adlandırılıyordu- sağlık, gençlik ve siyah, daha doğrusu kahverengi gözlerin gururuyla- iki ağızlı bir kılıçtan daha keskin olan, kadınsı silahlar, Mungo'nun daha sonra bu vesileyle bestelediği bir şarkıda söylediği gibi:--

"Simsiyah, simsiyah ve bir şahin gibiydiler,
Ve bir bedenin olmasına izin vermezdi."

Tüm bunlar, genç prensese açıkça özel bir ilgi gösteren ve aynı zamanda dikkatinin nesnesine herhangi bir yabancı müdahaleyi yeterince kıskanan Squire tarafından tam olarak takdir edilmiş gibi görünüyordu. Donnert Davie, konuşmasında kekeleyen, şişman, biçimsiz, şaşı gözlü bir varlıktı ve Helen'in yönetimindeki inzivada mutfak operasyonlarını yürütmede özellikle yararlı görünüyordu. Ateş için odun kesiyor, kazana su taşıyor,
ateşte inek ve koyun boynuzlarını ısıtıyordu;
çamaşır, kavrama ve tamir için elde edilmiş eski tencere, tava ve siperleri operatöre doğru getiriyor ve yaklaştırıyordu. Kısacası, bir tür çingene uşağıydı; ve "ev işleri onu oradan çağırmadığında" yabancıyla ilişki kurar, kekeleyerek şu tutarsız soruları sorardı: "Neredeydin? Ne yapıyorsun? Ne yapıyorsun? Annem öldü mü? Annem öldü mü? Evet-evet-evet-doğru-doğru-doğru" kendi kendine mırıldanır ve aynı tek heceli kelimeyi yarım düzine kez tekrarlardı. Kız kardeşi Helen ona karşı açıkça nazikti ve şirketteki hiç kimsenin ona hakaret etmesine veya kötü davranmasına izin vermezdi. Gece geldi, ama Duncan veya Cuthbert gelmedi; ve ancak ertesi akşam geç saatlerde ortaya çıktılar ve onlarla birlikte bol miktarda gümüş ve altın geldi: sonuç olarak Mungo Clark'ın talepleri karşılandı; ve ertesi sabah, hepsi kampı terk etmek üzereyken, evine doğru yolculuğuna devam edebileceği bildirildi; ancak
bir sonraki şafak vakti, uçurumun tepesinden gelen yetkili bir ses
tüm grubu teslim olmaya çağırdı. Bir figür, kayanın üzerinden bakarak belirgin bir şekilde öne doğru duruyordu; ve yanında her zaman yüklü duran blunderbuss'u olan Donnert Davie hemen ateş etti ve figür baş aşağı yuvarlanarak kaynar suyun uçurumuna
battı. Kısacası, tüm grup, çok kararlı bir direnişten sonra, Dumfries'ten alınan bir askeri grup tarafından esir alındı; ve Duncan ve Donald Faa'ya karşı Dalswinton Mains'ten birkaç sığır çaldıkları ve Dumfries kumlarında sattıkları - ayrıca Donnert Davie'ye karşı, olayda komuta eden çavuşu vurduğu - kanıtlandıktan sonra, üç kardeş de yargılandı, mahkum edildi ve yağmalarının yapıldığı yerin yakınında _in terrorem_ idam cezasına çarptırıldı. İdam edilecek üç kişi olduğu ve daha önce bahsedilen meşhur ağacın üç dalı olduğu için şerife birbirlerine yazılmış gibi göründüler;
ve buna göre üçü de aynı anda aynı ağaca asıldı ve bu ağaç o zamandan beri "Üç Kardeş" adını korudu.

Yaşlı Donald, güzel kızı Mungo Clark, Squire Cockburn ve diğerleri serbest bırakıldı; ancak çingeneler askeri bir refakatçiyle Sınırlar'dan geçirildi; ve bana Glenae'nin genç lordu olan Squire'ın, yaşlı babanın büyük muhalefetine rağmen, güzel Helen Yetholm Faa ile evlendiği ve daha sonra ülkeyi gizlice dolaşan, düğünlere, kiliselere ve neşeli toplantılara çingene kıyafetleriyle katılan ve iyi bilinen "Auld Glenae" masalının kaynağını oluşturan güzel hanımın mutlu kocası olduğu söylendi.

HATA DÜZELTİLDİ.

"Şimdi," dedi gezgin, Grampian sıradağlarını karakterize eden ve güzelleştiren o emekli Highland vadilerinden birinde dolaşırken, "bir kez daha sevgili babamı ve annemi ziyaret edeceğim; ve artık yetişkin bir kadın olan kız kardeşimi; ve dahası, benimle birlikte dağ meyvelerini
toplayan ve küçük çocukları ve kuzuları
kovalayan tatlı Helen M'Donald'ımı. Ah, Helen ben ayrıldığımda sadece on üç yaşındaydı; şimdi on sekiz yaşında olacak; hiç şüphem yok ki tam yetişkin ve güzel bir kadın. Büyükbabası olan yaşlı Andrew'un hala hayatta olup olmadığını merak ediyorum; bana Prens Charlie, Prestonpans ve Culloden hakkında öyle hikayeler anlatırdı ki,
saçlarım onları hatırlayınca bile neredeyse dikleşiyor. Ve sonra
oğlunun karısı, sevgili Helen'imin annesi Euphemia M'Gregor vardı; ve
babamın sadık hizmetkarları ve hizmetkarları Oscar ve Fingal: ve Uzun kış gecelerinde, koyunlar güvenli bir yerdeyken, kapı kilitliyken, turba ateşi 
temiz yanıyorken ve kedi ve yavru kedi bile neşeli şöminenin tadını çıkarırken çok eğlenirdik - böyle sorular ve emirler, tahminler ve vazgeçmeler, bir süpürge üzerinde ateşin etrafında dolaşmak ve grotesk hareketlerimize ve bakışlarımıza ilk gülen kişinin yüzüne boşaltmak için ağzımızı suyla doldurmak: ama ben yolda oyalanırken gece yaklaşıyor - tüm kalbim bir kez daha gençliğimin ve masumiyetimin tatlı yuvasını görmek için inliyor."

Böyle söyledi veya yüksek sesle düşündü, görünüşe göre yirmi iki yaşında genç bir adam, Glen'e tırmanırken - ve küçük bir dağ deresinin kenarında duran ve kıvrımlı vadi boyunca labirentlerini
kıvrarak ilerleyen sazdan çatılı kulübeye yaklaşırken. Beş yıl olmuştu, o zamanlar
dağ evinden uzaktaydı ve bu süre zarfında
birçok talihe katlanmış ve karşılaşmıştı. Yolda yürürken şarkı söylüyordu--

"Hafif bir kalp ve ince bir pantolon,
Dünyayı dolaşır, cesur çocuklar!"

bastonuyla eğik ve funda çanlarını değiştiriyor ve
göğsü kadar esnek bir adımla yürüyordu. Sonunda, tam da güneş, mahalledeki en yüksek dağın tepesini
uzaklaşan ışınıyla renklendirirken, çıkıntılı bir kayanın köşesini döndü ve
bir anda evinin tam ve belirgin bir görünümüne ulaştı. O zaman gri bir alacakaranlıktı ve
nesneler belirsiz bir görünüm almaya başladı. Derenin kenarında yürürken, sanki meditasyon yapıyormuş gibi, bir Highland ekosesine sarılı bir figür belirdi. Genç denizcinin hemen aklına bunun kız kardeşi olduğu geldi; ve ona hoş bir sürpriz yapmak için, kız kardeşinin fark etmediği bir şekilde kenara çekildi ve derenin geçerken toprağını
çıplak soyduğu çıkıntılı bir uçurumun arkasına saklandı. Figür giderek daha da yaklaştı ve sonra,
derin bir iç çekerek, kulağının duyamadığı bir ses çıkardı.
Sonunda, gözyaşları ve hıçkırıklar geldi ve şu sözcükleri en belirgin şekilde telaffuz etti: "Ah, onu asla gerçekten sevemeyeceğim! En sefil kadın olacağım! Ama meleklerin sevdiği gibi sevdiğim kişi - ah, o, benim sevgili
William M'Pherson, öldü ve gitti ve onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Ama sen görebilirsin, benim sevgili Helen'im;" ve bir anda onu
cansız ve hareketsiz bir şekilde kollarında tuttu. Sadece tek bir korkunç çığlık atmıştı, bu çığlık çevredeki kayalıklar tarafından yankılandı ve yaşayan dünyayla ilgili hiçbir şey
hissetmeyi veya bilmeyi bırakmıştı. Ah! O ölmüştü ve o da dikkatsizdi. Eve koştu, yüksek sesle yardım istedi; ama evdekilerin hepsi, hatta onu doğuran anne bile, onun varlığından
kaçtı, espriler yaptı, onun varlığından en büyük dehşeti
hissetti. Gözyaşlarıyla boşuna itiraz etti - ben senin oğlunum ve başkası değilim - ben Willie M'Pherson'ım, senin kayıp oğlun! Sözleri onunla birlikte hiçbir
inanç taşımıyordu. Avaunt, kötü iblis! Avaunt, Tanrı ve Kutsal Üçlü adına - beni rahatsız etme - beni rahatsız etme; sevgili çocuğum
cennette; ve sen, kötü ruh, bir süreliğine onun şeklini almana
izin verildi. Kız kardeşi de aynı şekilde kuşkuluydu ve babası henüz tepeden dönmemişti. Ne yapmalıydı? Helen M'Donald büyük olasılıkla ölmüştü ya da ölmek üzereydi, çaresiz ve yalnızdı ve yine de kimse ona yardım etmek için
gelmeyecekti. Sonunda, Oscar ve Fingal babasının önünde belirdiler; ve ilk başta isimlerini söylediğinde
havlasalar da hemen ona doğru koşup
sırtlarına, boynuna, başına, bütün vücuduna
atladılar. Zavallı Helen'in korku dolu bir şaşkınlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu kadar, onlar da sevinçlerini ifade etme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

"Geri çekil," dedi sevinçli ve inançlı baba, karısına, karısı onun ilerlemesini engellemek için kesinlikle dizlerine sarılmıştı - "Geri çekil, kadın; Fingal ve Oscar'ın o iğrenç şeytanı bu şekilde okşayacağını mı düşünüyorsun? Na--na--na. Ha! ha! ha!" Ve oğlunun omuzlarına düştü,
ağlayarak ve çırpınarak ağladı.

"Babam - sevgili, sevgili babam."

"Oğlum - kaybettiğim, tek, kurtardığım oğlum," oldu cevap.

Ama Helen, bir anda, baba, anne, kız kardeş ve oğuldan oluşan tüm grubu yardımına çağırdı: bir ışık sağlandı ve yüzüne tutuldu; göğsü açıldı ve ovalandı; alnına dereden bolca su döküldü; ve sonunda, hayata dönmenin belirtileri belirdi. Bu arada Oscar ve Fingal, Helen'in yüzünü, boynunu ve omuzlarını yaladılar; ve dillerinin tuhaf dokunuşundaki herhangi bir erdemden mi yoksa transın doğal olarak sona ermesinden mi, Helen ağır ağır nefes aldı - göğsü inip kalktı; William yanaklarına baktı ve kıpkırmızı oldular. Bir anda onu
kollarının arasına aldı. Helen, bir süre boyunca, şiddetli bedensel işkenceye maruz kaldı; ancak sonunda gerçeğin yavaş yavaş kendisine bildirilmesini sağladı. Kesinlikle rüya gördüğünü, sık sık yaptığı gibi, ve hala uyuduğunu ve daha önce yaptığı gibi, sonunda gerçekliğin korkunç bir algısıyla uyanacağını söyledi. William M'Pherson hala Helen'e sarılıp kişisel kimliğine dair güvence vermeye devam etti. Ancak, William'ın varlığının gerçekliğine ikna olduğunda bile, Helen beklenebilecek derecede mutluluk göstermedi; sersemlemiş ve pasif bir şekilde oturdu ve etrafındaki her şeye karşı duyarsız görünüyordu; zihni açıkça nahoş bir konuya kayıyordu. Ancak, ailesiyle birlikte eve dönmeye ikna edildi ve bitkin ve yorgun bir şekilde kısa bir süre sonra bitişikteki bir dairede dinlenmeye bırakıldı.

Bu arada, genç denizci, uzun süredir öldüğü bildirilen ve
herkes tarafından inanılan bir şekilde tekrar ortaya çıkmasının nedeni hakkında ayrıntılı olarak sorgulandı.

Cevabını, denizcilik ifadeleriyle
karıştırılmış kendi sözcükleriyle tekrarlamadan, genel olarak şunu söyleyebiliriz:
- Ev için bazı küçük alışverişler yapmak amacıyla Dundee'ye gitmişti ki, kazara, Kopenhag'da Danimarka filosunun ele geçirilmesinden yeni dönmüş olan filo için denizciler arayan bir asker toplama ekibiyle karşılaştı.

Deneyimsiz olmasına rağmen, kıyıdaki bir meyhaneye
çekildi ve birkaç saatlik bir sersemlikten sonra, bir İngiliz savaş gemisinde uyandı. Birkaç saat içinde, birkaç kişiyle birlikte denize açıldı ve hemen Spithead'e götürüldü. Sonunda bir silahın yanında mı duracağı yoksa bir tüfek ve bir kılıç mı tutacağı konusunda bir seçim yapması istendiğinde, ilkini seçti ve Majestelerinin gemisi Victory'ye düzenli olarak sağlam bir denizci olarak katıldı. Gemide, Amiral Nelson ile birlikte Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı ve ardından Atlantik'i geçerek Fransa kıyılarına geri döndü. Düşman hala Lord Nelson'ın kartal gözünden kaçarken Akdeniz'e doğru yelken açtı ve çeşitli çıkarmalar ve soruşturmalardan sonra, Mısır kıyılarında, Nil'in ağzında, iç kesimlere yakın bir yerde demirlemiş olan Fransız filosuyla karşılaştı. Korkunç Nil savaşındaydı ve L'Orient'te havaya uçurulan ancak öldürülmeyen birkaç kişiyi kurtarmaya yardım etti. Savaştan sonra, cesur ve insancıl davranışları nedeniyle terfi aldı ve nihayetinde para ödülü kazandı ve tekrar Napoli'ye ve daha sonra İspanya kıyılarındaki İspanyol filosunu aramaya gitti. Nelson'a yakındı ve bir tüfekçi tarafından boğuştuğu geminin direğinden vuruldu ve işi yapan adamın güverteye düştüğünü gördü, Lord Nelson'ın gemisindeki bir denizci tarafından kalbinden vuruldu. Savaştan sonra, bacağından yaralanmış olarak Plymouth'a geri döndü - bir tüfek mermisi etten geçmişti ve kemiği biraz, ama çok değil, yaralamıştı. Hastanede birkaç ay geçirdi ve ardından Spitfire ile Fransa kıyılarına gönderildi. Orada, Havre'de düşmanın birkaç gemisini kesip yakarak kendini gösterdi; ve yine kolundan hafif de olsa yaralandığında, emeklilik listesine alındı ​​ve ülkesi tekrar hizmetlerine ihtiyaç duyana kadar kendi işini yapmasına izin verildi. Bu
koşullar altında, evini düşünmeye başladı; ve bankada birkaç yüz sterlin ve cebinde günlük yaklaşık iki şilin altı peni tutarında bir emeklilik emriyle, bir yelkenliyle Dundee'ye geldi
ve okuyucu onunla ilk tanıştığında _anayurdu_ vadisine doğru yoldaydı. Bu anlatı bittiğinde, babası
bir anlığına çekildi ve sonra özel emanetlerinden çıkardığı bazı kağıtlarla
göründü. Önce, kendisini William Wilson olarak imzalayan ve acı çeken babasına oğlunun bir kral gemisine binmeye ikna edildiğini bildiren bir kral memurundan geldiği iddia edilen bir mektubu okudu; ancak küçük tekneden güverteye geçerken bir ayağını
ıskalamış ve boğulmuş. Mektup Spitfire'da tarihlenmişti; ve ayrıca geminin Spithead'deki genel buluşma için seyir
emri altında olduğundan bahsediyordu. Zavallı, dalgın
ebeveyn Dundee'ye gelmişti, ancak oğluyla ilgili hiçbir bilgi edinememişti - sadece yaklaşık üç ay sonra, ciddi şekilde parçalanmış bir cesedin St Andrews kumlarına atıldığını ve çürüme durumu nedeniyle hemen Hristiyan mezarlığına gömüldüğünü duydu. Baba ve kızı St Andrews'e ikinci bir hac ziyareti gerçekleştirdi; ancak tatmin edici hiçbir şey keşfedilmedi, sadece cesedin üzerinde mavi-beyaz çizgili bir yelek olduğunu gösteren izler vardı, bu da Highlands'deki evi Denhead'den ayrılırken giydiği yeleğe uyuyordu. Bu son keşiften sonra, tüm diğer soruşturmalar sona erdi ve acı çeken aile samimi yaslarını tamamladı ve her şey neredeyse normale döndü. Ancak, baba, anne ve kız kardeş kederlerinin en kötüsünü atlatmış gibi göründüklerinde, Helen M'Donald hala ilk arkadaşının anıları üzerinde sessizce hasret çekiyordu; ve kadınlığa adım attığında, kederi "büyümesiyle birlikte" artmış gibi görünüyordu; ve babası Helen'in uygun ve itibarlı bir şekilde evlenmesini son derece istiyordu.

Mahalledeki küçük bir mülk sahibinin oğlu yakın zamanda kendisi de lord olmuştu; ve, Helen'den çok daha uzun yıllar geçmesine rağmen, özellikle de Şabat günü kilisede onu sık sık görme fırsatı yakalamış olmasına rağmen, bu kadar güzelliğe ve masumiyete aşık olmuştu. Babaya teklifler yapılmıştı ve hemen kabul edilmişti; ve genç hanıma, bu tür durumlardaki genç hanımların genelde olduğu gibi, çıkar, dünyevi rahatlık ve hatta ihtişam argümanlarıyla davranılmıştı. İlk izlenimler derindir (ah, ne kadar derin!); ve Helen, sevgili William'ın görüntüsünü henüz tamamen hafızasından çıkaramamıştı. Laird M'Wharry, davasında ısrarcıydı; şefkatle sevdiği babası, sıkıntılı ve kaygılıydı; annesi de ihtiyatlı düşünceler konusunda ona baskı yapıyordu; bu yüzden, uzun gecikmelerden ve birçok iç mücadeleden sonra, Helen sonunda, köylülerin laird'in karısı olarak adlandırdığı gibi, Bayan veya Leydi M'Wharry olmayı kabul etti, ancak birkaç ay sonra. Olay, M'Wharry'ye yaptığı ziyaret sırasında (evliliğinden önce) gerçekleşti ve bu olay, anlatımızı birbirine bağlıyor ve William M'Pherson'ın Denhead'e vardığı zamana kadar getiriyor.

William, Helen'den ve babasından ve annesinden olayların nasıl olduğunu öğrendikten sonra aniden ortadan kayboldu ve inzivaya çekildiği yeri takip edecek hiçbir yol bırakmadı. Günler ve hatta haftalar geçti ama
hiçbir mektup gelmedi ve hiçbir mesaj gelmedi. Bu arada, evlilik için belirlenen gün yaklaşıyordu ve Helen zorunluluğa boyun eğmeye karar vermiş gibiydi; en azından neşeli görünmeye çalıştı ve özel olarak dökülen gözyaşlarının izin verdiği kadar iyi bir yüz takındı.

Laird M'Wharry gerçek bir Highlander'dı; Keltlere özgü olan o klan duygusundan çok şey taşıyordu. Ayrıca, aşırı derecede tutkuluydu ve aceleci ve düşüncesiz ifadeler kullandığı için birden fazla kez başını derde sokmuştu. Hayır, bir keresinde Oturum Mahkemesi'nde yargılanmış ve en acımasızca dövdüğü hizmetçilerinden veya daha doğrusu kölelerinden hatırı sayılır miktarda tazminat almıştı. Perth'deki bir pazara katılırken, yakın zamanda mahallesinde bir arazi satın almış olan bir kardeş mülk sahibiyle birlikte, hava karardıktan sonra eve doğru at sırtında gitme fırsatı bulmuştu. Bu mülk sahibi Kelt ismi veya kökeniyle övünemezdi. Fife'daki Kirkcaldy kasabasından olan Bay Monnipenny'di. İkisi de gün boyunca içki içmişlerdi ve bu nedenle bir tartışmaya veya kavgaya girme olasılıkları daha yüksekti. M'Wharry, efendisinin karakterini biraz sıcaklıkla desteklediği Bay Monnipenny'nin atını küçümseyerek başladı; bu yüzden, meseleyi halletmek için ikisi de
dörtnala yola koyuldular ve Dunkeld'den geçerken
atların topuklarından ateş parladı. Ancak Laird M'Wharry için talihsizlik,
yukarıdaki kasabadan yaklaşık bir mil ötede, eyer kemeri çöktü ve
başı önde yere düştü. Bay Monnipenny yanına geldiğinde ölmüştü.
Beyin sarsıntısı geçirmişti; ve,
Dunkeld'den hemen tıbbi yardım alınmasına rağmen,
hiçbir şey yapılamadı. Zavallı Helen M'Pherson kaderine gerçekten üzüldü; çünkü ona karşı hiçbir sevgisi olmasa da, sözünü yerine getirmenin görevi olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ama genç kalbinin özünde tuttuğu kişi neredeydi? Kimse bilmiyordu, kimse söyleyemezdi. Helen içten içe William M'Pherson hakkında daha fazla bilgi alınmasa bile onun hesabına bekar yaşamaya karar vermişti. Ama bu arada babası ateşten öldü; ve annesi çiftlikten Dunkeld köyüne taşınmak zorunda kaldı; orada kendisini ve güzel kızını geçindirmek için kocasının ve kendisinin biriktirdiği küçük bir meblağla küçük bir dükkan kurdu ve onu tanıyan herkes tarafından çok saygı görüyordu. Bu arada, mahalle okul müdürü, bir vergi memuru ve zengin bir koyun çiftçisi, Helen'in elini istediler; ama o tüm bu tekliflere sağır kulak verdi, hala William'ını düşünüyor, konuşuyor ve hayal ediyordu. Bir gün, dükkanın kapısında dururken, bir at ve araba etrafında toplanmış bir kalabalığı gördü, bir kişi az önce atılmıştı ve korkulan cansız olarak alınmıştı. Helen, insanlık sebepleriyle, soruşturma yapmak için kalabalığın içine koştu ve kişinin bitişikteki bir eczaneye götürüldüğünü gördü; orada hemen kan
aktı ve herkesin sonsuz memnuniyetine göre iyileşmeye başlamıştı. Gerçek şu ki, kafasına düşmesiyle sersemlemişti, ancak beyin sarsıntısı veya kırık oluşmamıştı. Beyefendinin yatağa yatırıldığını, ancak o akşam Highlands'e doğru yolculuğuna devam etmekte ısrar ettiği için çok asi olduğunu öğrendi; ve iki at ve sabit bir sürücüyle bir posta arabası eczacının kapısına getirilmişti ve yolcu başı ve kolu bağlı bir şekilde içeri giriyordu ki Helen birdenbire bir çığlık attı ve titreyerek onunla araba arasında durdu. Bu onun kendi William'ıydı, denizden dönmüştü -tekrar kaçtığı- ve Yaylalara doğru giderken öğrendiği gibi Denhead'e ulaşmak için elinden geleni yapıyordu, damat Laird M'Wharry'nin başına gelen kaderi. Şimdi, okuyucu, sen ve ben ayrılıyoruz--senin için daha fazlasını yapamam; çünkü, eğer sen benim
sonra olanları tarif edebileceğimden çok daha iyi kavrayamıyorsan, sen benim okuyucum olamazsın--hikayeyi hiç okumamış olacaksın. William şimdi rahat bir durumdaydı, emekli olmuştu ve görevinden ayrılmıştı; ve
son kez Amalrie'de bir haftalık balık tutma deneyimim olduğunda, akşamlarımı ve
gecelerimi onun çatısı altında geçirdim. O da şimdi benim gibi bir büyükbaba; ve Helen,
otuz veya kırk yıl önce olduğu kadar genç olmasa da,
hâlâ aklımda mükemmel bir güzellik ve kocasını, oldukça uzun bir yaşam boyunca, evlilik yoluyla nazik kocaların bekleyebileceği veya elde edebileceği her şeyle
kutsadı. Onu mutlu bir baba ve şefkatli, aptal,
şımartıcı bir büyükbaba yaptı.

DURA DEN; YA DA, İKİNCİ DÜŞÜNCELER EN İYİSİDİR.

Birkaç gün önce, olta elimde, Fife'daki Cupar'dan, Dura Den'den, sağlıklı ve tenha Ceres köyüne doğru yola koyuldum.
Dura Den bir zamanlar romantik ve tenhaydı. Üst havzanın sularını Eden'e boşaltan hırçın akıntısı, magmatikten sıçrayıp yuvarlandı ve sulu oluşumların arasından geçerek, Spottiswood'un eski kulelerinin ve Dairsie'nin zarif Gotik kilisesinin hemen altındaki güzel Eden ile sevinçli bir birliğe karışana kadar ilerledi. Bu derin ve güzelce kıvrılan vadi, kayadan kayaya, her biri ardışık olarak güneşli tarafta, kokulu erik ve alıçtan, fındık, huş ve meşeye kadar çeşitli ad ve yapraklara sahip ağaçlarla kaplıydı. İlkbahar aylarında mükemmel bir kuş kafesiydi. Birkaç yabani geyik girintilerde geziniyordu ve çeşitli aşık hizmetçiler ve erkekler, yalnızca kendileri için ilginç olan birçok şeyden bahsetmek için bu inzivaya çekiliyordu. Yumuşak çıkıntılı kumtaşı kayaları suyla
mağaralara ve girintilere akıtılmıştı; ve bu raporların bazılarında, Magus Muir olayından sonra, en azından bir geceliğine, ünlü Burley'li Balfour'un ikametgahı olarak belirlenmişti.[A] Ancak, bu konuya değil, daha yakın zamanda gerçekleşen bir olaya, ancak, bir zamanlar kırsal, tenha, romantik, güzel olan bu yerde meydana gelen değişikliğin öncülüğünü yaptıktan sonra, dikkatinizi çekmek üzereyim. Tam girişte, insan ve hayvanın birbirine karışmış kemiklerini, gıcırdayan bir faaliyet ve korkunç bir çıtırtıyla
toz haline getiren bir kemik değirmeni var. Modern devin korkunç, sarsıcı sesinden zar zor kurtulmuşken, yılın gün sayısı kadar penceresi olan bir iplik fabrikasına
geliyorsunuz. Orada, bir dev gibi vadinin üzerinde duruyor
ve bir zamanlar saf ve yalnız olan
akıntının tüm toplanmış enerjilerine hükmediyor. Aman Tanrım! Nasıl da gürlüyor: kayalar bile muazzam makinenin
girdabında sallanıyor gibi görünüyor; her açık pencerede
hapsedilmiş toz ve stour bulutlar halinde uçuşuyor. Tek bir kapı açılıyor ve
ses kulağınızda delirerek vidalama işkencesine dönüşüyor. Tekrar kapanıyor.
Sıkıştırılmış ve hapsedilmiş dehşetle büyük ölçüde rahatlıyorsunuz.
Bir zamanlar keyifli olan bu inin biraz daha yukarısında, Vezüv Yanardağı'nın patlaması gibi, göze bir duman sütunu
fışkırıyor. Bu,
(bu kürenin oluşumunda olduğu gibi) ateşin suya yardım etmek için
çağrıldığının bir kanıtı. Tekrar tekrar, bir başka ve bir başka iri, kirli ereksiyon
güzel yerlerde
iğrenç izini
düzeltir, ta ki manzara
ilerleye doğru devam edene kadar, hepsi papatyalarla değil, az önce vitriol fıçısından çıkarılmış _iplikle_ kaplı ve beyazlatılmış yeşil tarlalara açılır. Burada ve orada balık tutmayı denemiştim, ama
bir ısırık bile
almamıştım. Hatamı gören küçük bir fabrika serserisi hemen
yanıma yanaştı--

"Buralarda balık tutmanıza gerek yok, efendim, çünkü balıklar öldü."

"Onları _öldüren_ ne?" dedim.

"Ah! Bilmiyorum, belki de vitrioldür--onlar vitriolle
içmezler."

"Şaşılacak bir şey yok," diye düşündüm. "Sanırım ne sen ne de ben böyle bir içeceği
hoş karşılarız." Böylece hemen oltamı sardım, oltamı kaldırdım ve sabahki gezintimden biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dönmenin arifesinde, dikkatimi çeken şey, "cruda viridisque senectus" kıyafetindeki yaşlı ama taze görünümlü bir adamdı. Adam, değirmencilerin rahatlığı ve konaklaması için inşa edilmiş ve enerjik sahibinin adından dolayı "Yoolfield" olarak adlandırılan, çok temiz ve düzenli evlerden birinin kapısı ve penceresi arasında, güneş ışığında bir bankta oturuyordu.

"James," dedi yaşlı adam--"buraya gel, James ve beyefendiye ne söylediğini bana söyle."

"Ou, ben ona sadece burada alabalık olmadığını, sadece _stane
anes_,[B] olduğunu söylüyordum."

Bu arada, yaşlı adamın koltuğuna yaklaşmıştım ve bana oturmam için işaret ettiğini düşünerek, sanki eski bir tanıdıkmışım gibi hemen yanıma oturdum. Birkaç dakika sonra büyük bir rahatlık ve sağlıklı bir yüzle yeniden beliren bu haylazın büyükbabası olduğu ortaya çıktı; "_causa erat in aperto_" - yemek yemişti.

"Burada yabancı olacaksın, hiç şüphem yok?" dedi yaşlı adam.

Bir süredir öyle olduğumu; kuzeye giderken, bu romantik inziva yerini tekrar ziyaret etmek için Cupar'da bir gün kaldığımı;
ama şimdi ne yazık ki değiştiğini ve yürüyüşüme daha fazla devam edecek yüreğim olmadığını söyledim. Özledim, diye ekledim, görmeyi beklediğim her şeyi:
yalnızlık, yeşil kıyılar, ağaçlar, berrak sular, sarı
alabalıklar, bu inin işaretlendiği tüm masumiyet ve doğa,
bu iğrenç iplik eğirme makineleri içeri girmeden önce, arkalarında gürültü, karmaşa ve
kirlilik vardı. "Ve böylece," dedi yaşlı Nestor, "geç ereksiyonlara karşı silahlandınız, çünkü bir veya iki saat balık tutamıyorsunuz, ne de yalnızlık, masumiyet ve benzeri şeyler hakkındaki hayallerinizin peşinden gidemiyorsunuz! Size söyleyeceğim, iyi beyefendi, çünkü benimle karşılaştırıldığında siz sadece bir çocuksunuz, benim yaşadıklarımı deneyimlemiş olsaydınız, bu ıssız ve işe yaramaz ini yüzlerce aile için rahat bir yaşam kaynağına dönüştüren günü kutsardınız, aksi takdirde evde açlıktan ölmek üzere olabilirlerdi, veya değer verdikleri her şeyden yabancı bir ülkeye sürgün edilebilirlerdi."

"Büyükbaba," dedi bunun üzerine on dört yaşlarında güzel, pembe bir kız, "yemek hazır: içeri girecek misin, yoksa ben mi getireyim?"

"Sanırım," dedi kadim patrik, "ben olduğum yerde dinleneceğim; güzel ve güneşli bir gün ve in, loş ve korunaklı. Sadece
çorbayı ve birazcık İrlanda güvecini buraya getirin, belki de bu beyefendi, artık balık tutmaktan yorulmuş, bir kaşık ve biraz
yaşlı bir bedenin yanına koymayı küçümsemeyecektir."

Hemen nazik ev sahibime sepetimde erzak olduğunu söyledim,
ve hemen eski Nantz'ın yeterli miktarda olduğu bir matarayı da çıkardım. Bu nedenle, ona doğru yöneldik, yiyecek alışverişinde bulunduk: Ben mükemmel ve lezzetli güveçten, o da çok az, sadece çok az bir miktar konyak içti. Sir Walter Scott'un ozanı gibi, yaşlı ama güçlü Truvalı'nın ruhu içinde güçlendi; ve, tüm iyiliğin Verenine gerektiği gibi teşekkür ettikten sonra, beni dirseğine doğru çekti ve şöyle devam etti:--

"Gerçekten efendim, şimdi seksen yaşın epey üzerindeyim - mezmur yazarının insanın gücünün sadece keder ve emek olduğunu söylediği dönem;
ama ben bunu doğru buldum, çünkü kederlerim ve emeklerim hayatımın daha erken iki dönemiyle sınırlıydı, daha sonraki günle değil - Onun adı aynı şey için övülsün."

İçgüdüsel olarak "Amin" diye cevap verdim; ve kısmen bundan cesaret alarak, kısmen de konyak şişesinden bir yudum daha alarak yaşlı adam egoizmini sürdürdü.

"Şey, görüyorsunuz, iplik eğirme makinelerine ve büyük imalatlara karşısınız, diyorsunuz; ama onlar, bu topraklardaki binlerce ve milyonlarca kişinin mübarek destekçileri, soyluların özgür yanları, efendim. [C] Duyacaksınız; çünkü, elinizde zaman var gibi görünüyor, babanızın hatırına" (kuzeydeki değerli bir din adamından geldiğimi ona bildirmiştim), "size tüm tarihimi ve çocuklarımın tarihini, şu ana kadar olanını anlatacağım:--

"Adım, efendim, Donald Sutherland. Aslen bu adı taşıyan ilçedenim; ve Sutherland Düşesi'nin arazilerinde bir çiftçi olarak yetiştirildim. Ama o zamanlar ne dük ne de düşes vardı, aman Tanrım!"
(Bunun üzerine yaşlı adam kesin bir şekilde haykırdı; ancak, kendisinin yaşlı bir aptal olduğunu fark ederek kendini kontrol ettikten sonra, tekrar devam etti):--"Söylediğim gibi, o ilin batı bölgesinde, yaklaşık bin dönümlük küçük bir koyun çiftliğim vardı. Anlıyorum, efendim, _küçük_ dememe şaşırıyorsunuz; ama efendim, arazi dönümü bir şilin olarak kiralandığında, benim zamanımda olduğu gibi, böyle bir çiftlik çok küçüktür - bin şilin, biliyorsunuz, sadece elli pound yıllık kiradır: ve bu, Loch Assynt'in yakınındaki _Edderachills_'deki kiramdı. Şimdi, gördüğünüz gibi, yaşlı bir adamım ve saçlarım ağarmış; ama bir zamanlar genç, şişman ve aptaldım, hiç şüphem yok. Ben, henüz genç ve deneyimsiz bir kallanken, on dokuz yaşlarındayken evlendiğim için hiçbir şeyin bana değmeyeceğini düşündüm; ve zavallı babamın bir kardeşini teminat olarak tuttuktan sonra (zavallı babam Sutherland arazisinde sadece bir geyikti ve ne parası ne de itibarı vardı), sevgili Helen M'Roy'u eve götürdüm, o kadar kötü bir aileydi ki -- bir battaniye yumağı, bir turba ateşi, bir sürü kallanı ve bir sürüyü takip eden veya bir atı döndüren en kurnaz ve akıllı köpeklerle. Evet, biliyorsun, Helen ve ben çok mutluyduk, çünkü birbirimizi çok seviyorduk; bir yamaca tırmanabildiğimiz veya bir kızılcık yiyebildiğimiz zamandan beri tanışıyorduk; ve işler o kadar kötü gitmedi. İki yıl boyunca iki çocuğumuz oldu, bir kız ve güzel bir oğlan, boğuldu, duyacaksınız; ama ah, düşündüğümde kalbim sızlıyor. Ocak ayında korkunç bir geceydi. Bir gemi Loch Assynt'te karaya oturmuştu. Adamlar, fırtınalı bir ay ışığında,
üst direğe asılı kalmışlardı, ancak
üst direğe korkunç bir şekilde sallanıyordu. Her dönüşte veya sarsıntıda, bir başkası
ve bir başkası kükreyen köpüğe daldırılıyordu. Oğlum Archibald, çobanım ve ben, kıyıdan, yüksek ve kuru bir şekilde yatan bir balıkçı teknesiyle ayrıldık - ölen adamların korkunç çığlıklarını duyduk - her türlü tehlikeyi göze alarak kürek çektik, ancak tekneye yaklaşamadığımız
zaman teknemiz oldukça sular altında kaldı. Ancak, hala sığ suda yürüyorduk ve zorlukla ayağa kalkıp tekneyi toparladık. Tekrar karadan
zorla ittik ve sonunda enkazın rüzgâraltına girdik. Oğlum
genç, aktif ve cesurdu; ve işlerin nasıl gittiğini veya güverteden
ne kaldığını öğrenmek için bir ip yakaladı ve gemiye atladı. Bir anda, genç bir adam, bir yolcu, karısı ve çocuğuyla birlikte,
mucizevi bir şekilde küçük teknemize fırlatıldılar. Dalgalar, enkaz ve tekne arasında köpükler
fışkırtarak yükseldi ve sonra yatışarak,
bizi geminin yan tarafına müthiş bir şekilde çarptı; ve ben, deniz kıyısındaki bir yosun kulübesinde sefalete uyanana kadar
daha fazlasını hatırlamıyorum.
Oğlumun, kadın ve çocukla birlikte öldüğünü; ancak
kocamın, çobanımın ve benim karaya atıldığımızı ve
zorlukla
yeniden canlandırıldığımızı gördüm. Benim ve annesinin kederi gürültülü ve
şiddetli idi. Fakat 'tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir.' Yabancı, ticari bir spekülasyon için Amerika'ya gitmiş, New York'ta evlenmiş ve baba olmuş, memleketi Kirkcaldy'ye doğru yolda olan Fife yerlisiydi, bu korkunç kaza meydana geldiğinde. Tüm eşyalarını ve biraz parasını enkazda kaybetmişti ve mütevazı evimin bir kısmını bir süreliğine almaktan memnundu. Bu arada, kira sözleşmem sona ermişti ve Donald Sutherland'ı tanımayan başka bir mülk sahibi ortaya çıkmıştı. Bir sonraki ve daha zengin komşumun teklif ettiği kira, benim vaat edebileceğimden çok daha fazlaydı, bu yüzden tüm fundalığı, yosunu ve çamuruyla tatlı Edderachills'i, o zamanlar özellikle Batı Yaylaları'nda çok gelişen bir iş olan deniz yosunundan yosun üretme işi için bir sahil görevi için bırakmak zorunda kaldım. Yabancı bu sırada ayrıldı, ama karısının ve çocuğunun mezarını tekrar ziyaret etmek ve karım, kızım ve benimle tanışmak için geri dönme sözü vermeden değil. Bir süre
yosun işletmesi oldukça iyi gitti; ürün için iyi ve düzenli ödemeler alıyorduk ve artan bir talep vardı; ve en azından koyun çiftçileri olarak
yaşadığımız kadar rahat bir şekilde yaşamayı başardık. Fakat insan her zaman
icatlar buluyor; kimyasal bir keşif yoluyla yosunumuzu tamamen dağıtmanın bir yöntemi
bulundu; ve aniden ve
tamamen mahvolduk. Tam da bu dönemde, sizin gibi, keşif ve icat ruhunu bir şekilde lanetledim. Bilimin ilerlemesinin yaptığı
değişimden tiksinmiştim ve kendimi
sadece geçim kaynağı olarak nasıl kullanacağımı bilmiyordum. Bu durumda, içerideki kızım Nelly (kapıyı işaret ederek) komşu bir koyun çiftçisinin oğlu tarafından kur yapılıyordu, biraz itibarsız bir karaktere sahip, ancak hatırı sayılır bir servete sahip. Bu hepimiz için üzücü bir sınavdı; çünkü,
evlilik bize dünyevi açıdan biraz fayda sağlamış olsa da,
gelişen ve erdemli çocuğumuzun, belki de, bilinen bir aldatıcının anlık duygularına kurban edilmesini görmek istemiyorduk.
Nelly böyle bir birlikteliğin düşüncelerine dayanamıyordu; ve bir gece bunu sevgilisine söyledi. Bu talihsiz olayın sonucu olarak, çok kısa bir süre sonra evden ve çiftlikten kovulduk - yaşlı çiftçi, bir zamanlar meşgul ve zengin ellerin
yaşadığı, ancak şimdi neredeyse boş olan kulübeler ve ahırlar için mal sahibiyle sözleşme yapmıştı. Aşağılanmış ve kinci genç adam, öncekinden daha
basit tekliflerde bulundu; ve bir ay ışığında, tepelerin üzerinden Dornoch kasabasına doğru yola çıktık. Çölde üç gezgindik - karım Helen, kızım Nelly ve ben. Hala
karşılaştırıldığında
güçlüydüm ve çalışmaya kararlıydım, ancak
iş
bulamıyorduk. Günlerce (hava güzel olduğu için) fundalıkta uyuduk
ve elimizde kalan az miktardaki parayla yaşadık. Ne olursa olsun, dilenmemeye kararlıydım. Karım ve kızım
şaşırtıcı bir şekilde dayandılar; çünkü Tanrımızın - tepelerin ve vadilerin Tanrısı; fakirlerin ve dışlanmışların, zenginlerin ve zenginlerin Tanrısı - bizi unutmayacağına güvendik. Sonunda bir taş ocağında geçici bir iş buldum ve deniz kıyısına yakın bir kulübeye yerleştim. Bu, hepimiz için lükstü; çünkü bağımsızlıktı. Memnuniyet _çalışmayla_ sonuçlandı ve yoksulluk ve masumiyetimiz içinde derin bir uyku çektik. Ama bunun uzun süre devam edemeyeceğini gördüm; gücüm, alışık olmadığım bu zorlu çalışmaya denk değildi; bu yüzden karımı ve kızımı, Sutherland Kontesi'nin o sırada Cromarty Frith'ten Aurora adlı iyi gemiyle ücretsiz bir geçiş teklif ettiği Kanada'ya benimle birlikte gelmeye ikna ettim. Ancak, Dornoch'ta ikamet ederken, komşu bir mal sahibinin oğlunun -biraz şık görünümlü bir beyefendi- sık sık kapımızın önünden geçtiğini ve bazen karım ve kızımla sohbet ettiğini fark ettiğimi belirtmeliydim; ancak her iki tarafın da erdemli ve sağduyulu olduğuna güvendiğim için bu olaya hiç dikkat etmedim. Kızıma, onurlu veya başka türlü hiçbir teklifte bulunulmadı ve meselenin bittiğini düşündüm. Geminin yelken açacağı gün, hepimiz rıhtımdaydık ve gemiye binmeye hazırdık. Karım ve ben tekneye binmiştik ve bir dükkana mesaj olarak gönderdiğimiz kızımızı bekliyorduk. Aurora'ya götürüldüğümüz tekneye yetişemedi; ancak denizciler muhtemelen bir sonraki teknede geleceğini söylediler. Ancak bir tekne geldi, ancak sevgili Nelly içinde değildi; bir başkası geldi, ama
onunla birlikte kız yoktu. Bu arada gemi yelken açmıştı ve kaptan
İskoçya'daki tüm kızlar için elverişli esintiyi kaybetmeyeceğini söyledi. Sevgili karım teselli edilemez durumdaydı ve Batı Adaları'ndan birinde bile olsa
çıkmak için çok uğraştım; ama hava aşırı fırtınalıydı ve karadan olabildiğince uzak durduk. 'Tanrı,' dedim kederli eşime, 'Nelly'yi koruyacak; çünkü o iyi ve erdemli. Tanrı
baba ve anne olabilir ve hepsinden daha fazlası, kendisinden korkan ve itaat edenlere.' Quebec'e çıktık ve bir süre kendimizi idare ettik - ben bir tür kıyı hamallığı yaptım ve karım da büyük bir depoda kürkleri ayırmaya yardım etti. Ama imkanlarımız kısıtlıydı; bu yüzden daha fazla iç kesimlere taşınmayı düşündük. Böylece sonunda
Montreal'e vardık ve orada oldukça iyi koşullarda olan uzak bir akrabamla tanışma şansına eriştim. Uzun zamandır bir ticaret
evinde çalışıyordu ve şimdi orada önemli ve karlı bir pay elde etmişti.
Hemen bana bir depo görevlisi olarak iş buldu,
bu arada karım kendisi ve birkaç arkadaşı için çamaşır yıkayıp giyiniyordu. Yıllar geçti ve Edderachills ve Dornoch'a birçok mektup yazdık;
ama hiçbir cevap alamadık. Sonunda Tanrı sevgili Helen'imi ölümle uzaklaştırmayı uygun gördü; ve arkadaşım memleketi olan Kirkcaldy'ye taşınmaya karar verdiğinden, onunla birlikte St John gemisine bindim ve Land's End'e güvenli bir şekilde ulaştık. Ancak adanın etrafından dolanırken kuzeyden ve doğudan korkunç bir şekilde esmeye başladı; ve Kasım ayının karanlık bir
gecesinde Ely civarında bir kayaya çarptık. Gemi tehlike sinyalleri verdi ve yolcuları ve mürettebatı kurtaran bir
bot çıktı; ancak gemi ve yük
kayboldu. Hana vardığımda, kayıkçılardan birinin şahsında, Edderachills'te bizimle uzun süre konaklamış olan gemi kazası geçirmiş yabancı Sam Rogers'ı bulmak beni ne kadar şaşırttı.
Hemen kıyıda, kendi tabiriyle, kamarasına gitmem konusunda ısrar etti;
beni karısıyla ve kalabalık bir çocuk ailesiyle tanıştırmak istiyordu.

"'Hiç,' diye devam etti, oturduktan sonra, 'kızınız Nelly hakkında bir şey duydunuz mu?'

"'Hiç,' dedim hevesle. 'Hiç,' dedi. 'Duydunuz mu?'

"'Onu tekrar görseydin,' diye devam etti, 'tanır mıydın?'

"'Onu tanırdım,' dedim; 'elbette tanırdım--görüntüsü her zaman gözümün önünde. Şu anda onu, sanki hala hayattaymış gibi net bir şekilde görüyorum. Oh!
ne--korkunç!--uzak dur!--uzak dur! Bu yaşlı gözler beni aldatıyor mu, yoksa
sen gerçekten benim sevgili, kayıp çocuğum musun?' dedim; Nelly--gerçek etten-kemikten Nelly--beni kollarına alıp
bir gözyaşı seline boğulurken.

"'Babam!--babam!' diye haykırdı, gençler aptalca bir şaşkınlıkla etrafımızda toplanırken; ve damadım Sam Rogers, ellerini ovuşturdu ve kollarını mükemmel bir zevkle çırptı. Gerçekten de sevgili Nelly'imdi, yedi çocuğun hala yakışıklı annesi Helen Rogers'ın şahsında.

"Ama Helen, diyorum ki--Helen, çocuğu biraz yere bırak ve bu dürüst beyefendiye Dornoch hikayesini anlat, biliyorsun."

"Ama," dedi Helen, "uzun hikayelerin ayrıntılarını anlatmaya vaktim yok, baba; ayrıca, Sam'in beni değirmene kadar el salladığını görüyorum - aranıyorum, baba, ve ben geri dönene kadar çocuğa bakmalısın."

Kızının dilini kendi maceralarının melodisine uydurma isteği engellenen yaşlı adam, çocuğu kulübenin önündeki çimenliğe bıraktı ve bir kez daha konyak şişeme saygılarını sunduktan sonra şöyle devam etti:--

"Şey, kızcağız hikayeyi benim anlatmamı dinlemekten hoşlanmıyor; biliyorum ki
parça parça kızarıyor; ama şimdi o uzakta olduğuna göre, bitirebilirim,
size Dornoch'ta onu gören ve ona aşık olan,
kendi deyimiyle,
o serserinin onu sahile kadar izlediğini,
ve denizcilerden birinin şahsında bir suç ortağı tuttuktan sonra,
ilk etapta onu yanlış yönlendirdiğini ve ikinci etapta ayaklarını yerden kestiğini ve
bir posta arabasına bindirip,
hemen iç bölgelere doğru giden tanınmış beyefendinin yanına yerleştirdiğini bildirerek.
Tüm çabaları ve yalvarışları
boşunaydı. Genç serseri hemen ona,
çabalarının ve haykırışlarının boşuna olduğunu;
annesini memnun etmek için nişanlı olduğu için ona evlenme sözü veremeyeceğini; ama ona bol bol sevgi ve babasının mülkünde, çok da uzak olmayan bir yerde, ona sağladığı bir kulübe vereceğini bildirdi. Onun direnmesi boşunaydı; ama o, onun isteklerine boyun eğmektense ölmeyi tercih etmişti; bu yüzden, geniş bir plantasyonun merkezine vardıklarında, onu arabadan indirdi ve
artık hava neredeyse karardığı için, arabayı ve sürücüyü indirerek,
söylediğine göre, onu yaya olarak, kendisinin sağladığı kulübeye götürmeye devam etti. Onu yoldan birkaç adım yarı sürükleyerek, daha doğrusu ormanın içinden
izleyerek ve içindeki şeytanı birdenbire açığa çıkararak,
açık ve gizlenmemiş şiddete başladı. Ama, efendim," dedi yaşlı adam,
vurgulayarak, "kendisinin yalnız olduğunu düşünüyordu, ama yalnız değildi - Tanrı onu
gördü ve yaptıklarını işaretledi; ve Tanrı, onun şahsında, oradaki bir kurtarıcıyı gönderdi" (değirmenleri işaret ederek). "Tanrı, esiri serbest bırakmak ve esir alan kişiyi hayatı için kaçmaya zorlamak için Sam Rogers'ı bir meşe tahtasıyla gönderdi: kısacası efendim - korkarım ki uzun soluklu hikayemle sizi yordum - Sam, Tanrı'nın merhametiyle, biz oradan yelken açarken Dornoch'a yeni gelmişti; ve Edderachills'e giderken, tam da Nelly'me evlenme teklif etmek için, ülkenin bir ucundan diğer ucuna gece boyunca seyahat etmeyi planlıyordu, o zaman ilahi olay gerçekleşti. Eh, şimdi Ely'ye gittik, orada bir süre kaldık - yaşlı büyükbaba, yani ben, oğlum ve ailesi; ama orada zamanlar sıkışıklaştı ve aile büyümeye devam etti; bu yüzden sonunda tüm bu büyük eserlerin ve bu şık kulübelerin sahibi olan değerli beyefendi Bay Yool ile tanıştık ve bizi buraya getirdi ve rahat bir şekilde yerleştirdi, sadece benim damat, ama her sütten kesilmiş, erkek
ve dişi, yedi yaşın üstünde, kendi giysilerini ve
geçimini kazanabilir. Şimdi, efendim, nispeten refah içindeyiz; ve tüm bunlar, efendim, bir zamanlar beni memleketimden
kovmuş olan makine ve kimyadaki bu gelişmeler sayesindedir. 'İKİNCİ DÜŞÜNCELER, DİYORLAR Kİ,
EN İYİSİDİR;' en azından benim için öyle oldu, yaşlılığımda burada otururken,
nispeten rahat ve konforlu bir şekilde, ve torunlarımın etrafımda ev içi sevgi ve kamu yararı içinde
büyüdüklerini görüyorum. Burada genç ailenin dağılması yok - biri doğuya, diğeri batıya gidiyor, bir daha asla
bir araya
gelmeyecekler; ama burada, her gece, herkes _bir ocağın_ etrafında toplanıyor,
bir mezmur söylenirken, bir bölüm okunurken ve büyük adam
kendisi tarafından bir dua okunurken!"

Eski ve en sevdiğim eğlenceyi kaybettiğim için asla pişman olmayacağım,
bu yaşlı adamın öyküsünü ve bir zamanlar ıssız olan _Dura
Den_ köylerini işgal eden birçok mutlu ve
rahat evi hatırlayabildiğim sürece.

[Dipnot A: Son zamanlarda mağaralardan birinde bir kılıç keşfedildi,
paslanmış ve kırılmış--muhtemelen bir zamanlar Burley'nin kılıcı!--19 Ekim 1839.]

[Dipnot B: _Vide_ bu inde bulunan soyu tükenmiş balık türlerinin
son keşifleri. "Fife Illustrated." Glasgow: James Swan.]

[Dipnot C: Bu kurtuluş, Bayan Trollope'un "Fabrika Çocuğu"ndaki
kurtuluşundan çok farklı.]

THE LUCKY'S NASIL LAİRİ

Okurlarımızdan herhangi biri hiç Lahey'e gitti mi? Gitmiş olup olmamaları pek bir şey ifade etmiyor. Hollanda'nın en güzel
kasabalarından biri olduğunu ve antik hikayelerde azımsanmayacak kadar ünlü olduğunu biliyorlar; ve bunu bilmeleri şu anki amacımız için fazlasıyla yeterli.
Ancak, eğer kasabayı biraz daha yakından tanısalardı, başlıca ve en eski caddelerinden birinin Hoogstraat olarak adlandırıldığını ve bir zamanlar burada kasabanın başlıca hanı veya pansiyonunun bulunduğunu bilirlerdi. Eski moda bir evdi, her türden ve boyutta çok çeşitli çıkıntılı ve çıkıntılı yapılar, iç mekanını
artırmak ve meraklı araştırmacıları şaşırtmak için yapıştırılmıştı - en azından bu, tasarımın bir parçası gibi görünüyordu - dışarıdan bir bakış atarken bunların hepsinin ne için tasarlandığını merak ediyordu.

Ancak, Drouthsloken'in -ki söz konusu eski pansiyonun adıydı- dış görünüşünün biraz kaba ve şaşırtıcı olmasına rağmen, içerisi yeterince güzel ve konforlu bir evdi. Özellikle mutfağı görülmeye değerdi; çok temiz, çok parlak ve çok neşeliydi: her tarafı kalaydan yapılmış siperler ve çeşitli tariflerde pirinç kaplarla parlıyordu, hepsi de beyazlatma ve sert ovalamayla elde edilebilecek kadar parlaktı. Mekana bakmak bir zevkti; ve en az onun kadar neşeli ev sahibi Thonder Vander Tromp'a bakmak bir zevkti. Thonder baştan aşağı normal Hollandalı bir yapıya sahipti; ayrıntılara girmeden, okuyucularımızın da bildiği gibi, kişinin her noktasında bol miktarda malzeme sergilemekten ibaret olduğunu söyleyebiliriz. Bu açıdan, iyi dostumuz Thonder bir _şef d'oeuvre_ olarak düşünülebilir; çünkü o, özellikle enlemsel olarak, en muhteşem boyutlara sahipti. Boylamda, aslında, biraz eksik sayılabilirdi. Çok uzun boylu değildi; ama çevresi muhteşemdi ve hiçbir dilin yaklaşamayacağı bir yağla iyi bir yaşam hikayesi anlatıyordu. Bu hikayede, Drouthsloken'daki ev sahibimin kırmızı, neşeli yüzü içtenlikle katıldı; ve orada ortaya konulan gerçekleri komik tanıklığıyla destekledi. Hem ev sahibimi hem de onun yurdunu kısaca anlattıktan sonra, 1651 kışının ortasında bir akşam, bir yabancının, kolunun altında küçük bir bohça taşıyarak, Drouthsloken geçidine yürüdüğünü veya daha doğrusu, yürüyüşünde kaba bir şeyler olduğu için, takip ettiğini söylemeye devam ediyoruz. İskoç bir ekoseye sarılmıştı ve başında İskoç Ovası'nın iyi bilinen düz mavi başlığı vardı. Şahsen, uzun boylu ve zayıftı, giydiği ulusal kıyafetin karakteristik özelliği olan ciddi ve ciddi bir yüz ifadesi vardı. Ancak, bu kişinin dış görünüşü onu cilasız olarak gösterse de, açık gri gözlerinde kararlılık ve zekanın karışık bir ifadesi vardı ve bu, tavırlarının ve ilk görünümünün kaybedebileceği saygıyı asla kaybetmedi. Yaşı yaklaşık kırk veya kırk beş gibiydi. Hanın koridorunda kendisine hitap edebileceği kimseyi bulamayan yabancı, daha uç noktaya doğru yoluna devam etti - önemsiz bir mesafe değildi; oraya doğru, evin kesiştiği koridorun en uzak ucunda bulunan Drouthsloken'in mutfağından gelen kahkaha ve neşe sesleriyle cezbedildi ve şimdi geçtiği koridorla aynıydı. Yabancının ilgisini çeken neşe sesleri, evin neşeli ev sahibinin önünde yarım daire şeklinde duran bir grup genç adamdan geliyordu. Ev sahibi yine sırtını ateşe vermiş, elinde kocaman siyah bir şişe tutuyordu. Ev sahibinin, aralarında fişek ve maytap gibi fırlattığı esprili sözlere kahkahalarla gülüyorlardı. Ekose ve boneli dostumuz Drouthsloken'in mutfağına girdiği anda, neşeli ev sahibimiz, daha önce söylediğimiz gibi sırtını ateşe dönmüş bir şekilde duruyordu. Bu arada, kükreyen bir ateşti. Neşeli, rahat ve kaygısız her şeyin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Parlak ve geniş kırmızı bir yelek şişman yüzünü örtüyordu. ama o kadar kısa bir şekilde düğmelenmişti ki, altında göz kamaştırıcı bir
kar beyazı keten sergileniyordu. Bu parlak giysinin üzerinde ayrıca
iş adamı gibi şık bir şekilde kıvrılmış saf beyaz bir önlüğün katları vardı.
Üzerinde bir çift büyük gümüş tokanın parladığı, iyi cilalanmış ayakkabılarla koyu kadifeden küçük giysiler Thonder
Vander Tromp'un dış adamını tamamlıyordu.

Tromp'un da içinde olduğu neşeli grubun arasında, yabancının girişiyle bir tür sansasyon yaratıldı.
Şakalaşma
seyahatleri anında durduruldu ve tüm grubun gözleri ona doğru
çevrildi. Uyandırdığı genel ilgiden rahatsız olmayan yabancı,
bohçasını soğukkanlılıkla bir sehpanın üzerine bıraktı ve hemen
ateşe ve onu çevreleyen gruba yaklaşarak, bunu yaparken çok basit ve sade bir
söz söyledi:
"Beyler, bir wat nicht var."

Şimdi, yabancı, kendini böyle ifade etmiş olmasına rağmen, dilinin anlaşılacağını ummaya cesaret etmemişti. Sanki mekanik bir şekilde konuşmuş ve her zamanki gibi ifade etmişti, sadece başka türlü
yapamayacağı ve bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu
düşündüğü için. Bu nedenle, partideki genç adamlardan biri, son derece zarif tavır ve tavırlarla, mükemmel İngilizceyle ve büyük bir nezaket ve konuşma nezaketiyle selamını kabul ettiğinde, şaşkınlığı ve ayrıca sevinci de büyüktü. Büyük Britanya'dan biriyle tanıştığı için çok mutluydu, şüphesiz ona hitap eden genç adam--
"Feth, ama çok mutluyum efendim," dedi yabancı--"özgürlüğümü mazur görün--bu tuhaf yerde bir hemşeriyle, sizin gibi biri olduğunuzu düşünüyorum, efendim, tanıştığım için. Beklediğimden daha büyük, eminim. Sadece biriyle
tanıştığımı
düşünmemiştim."

"Peki, o kimdi, iyi dostum?" dedi genç adam, aynı anda, arkadaşlarının üzerine hızlı bir şekilde zekice bir bakış fırlatarak, onlar da bunun anlamını hemen anlamış gibi görünüyorlardı. "O kimdi, iyi dostum," dedi, "kendimi küstahlık
suçlamasıyla karşı karşıya getirmeden sorabilir miyim?"

"Ou, hiç küstahlık değil, efendim; sadece daha iyi ne konuştuğumu öğrenene kadar
sorduğunuz konu üzerinde düşüncemi saklamamı mazur görün.
Bu açıklığım için beni mazur görün, efendim," diye devam etti yabancı, gülümseyerek; "ama dil sürçmesinin bir adamın başına mal olabileceği bir ülkeden geldim; ve bu da insanları tedirgin ediyor, biliyorsunuz."

"İnanç ve iyi bir sebep, dostum," diye cevapladı genç adam, gülerek. "Dikkatli olman için iyi bir sebep buldun. Ama unutma ki
şu anda farklı bir ülkedesin, dürüst dostum ve konuşmanda bu kadar temkinli olmana gerek yok."

"Feth, efendim, bilmiyorum. Olabilir; ama, eğer sen de benim yaptığım gibi, dağının etrafında bir yel değirmeni gıdıklasan, bunu hemen unutamazsın, ne de sana dilini dişlerinin arasında tutman gerektiğini öğreten dersi."

"Şüphesiz, bu kesinlikle sert bir eğitim," dedi genç süvari; "ama tekrar ediyorum, sen artık farklı bir ülkedesin, dostum; ve dilini makul bir şekilde kullanmaktan korkacak hiçbir şeyin olmadığı bir ülke."

"Aa, doğru olabilir, efendim," diye cevapladı sarsılmaz yabancı; "ama sakin bir uğultunun yol gösterici olmadığı bir ülke biliyorum."

"Ha! ha! ha! doğru, dostum, doğru," diye haykırdı neşeli Drouthsloken ordum, ağzı açık ve gürültülü bir kahkahayla. "Hiçbir yerde fazla 
moosh demek iyi değildir; Lahey'de de başka hiçbir yerde olduğu gibi. Ama burada
tüm saygıdeğer beyefendiler var," diye ekledi, ilk önce İskoç ziyaretçiye "söyleyeceklerinizi kötü kullanmayacak" diyen genç adama iyi huylu bir şekilde anlamlı bir bakış fırlatarak. 
"Ah, ben bunu hiç merak etmiyorum, efendim," diye cevapladı ikincisi; "ama, size karşı açık olmak gerekirse, herhangi birinin kullanabileceği, ister iyi, ister kötü, ister ilgisiz olsun, hiçbir şey söylemek niyetinde değilim." Ve bunu söyledikten sonra, konuşmacı konferansı sona erdirmek için çok belirgin bir istek gösterdi, açıkça diğer tarafın Lahey'i ziyaret etme amaçlarını açıklamak için gayretle yönlendirdiğini düşünmeye başlamıştı. Ancak bu durumda, kendisine ilk hitap edilen, yabancının tuhaf mizacından memnun olan ve ona karşı hiç de sarsılmasına izin vermeyen bir ilgi gösteren genç adam, huzurunda bulunduğu kişi kesinlikle ona katılmamıştı. Gerçekten de, buna izin vermekten o kadar uzaktı ki, ikincisinin kendisine bir şişe şarapla katılmasında ısrar etti ve hemen Drouthsloken'in neşeli ev sahibime getirmesini emretti. İkincinin bir elinde bir şişe şarap, diğerinde bir vidayla geri dönmesi üzerine, "Sizin--sizin----" dedi, ancak hitap ettiği kişinin göz kırpmasıyla burada sözü kesildi, bu da onu kullanmayı amaçladığı kelime yerine başka bir kelime koymaya zorladı ve "sayın yargıç" diye ekledi. "Saygıdeğer efendim, en sevdiğiniz daireye, küçük mavi salona, ​​yukarı çıkmayacak mısınız?"

"Hayır, hayır, Mynheer Tromp," diye cevapladı genç süvari, "sadece
olduğumuz yerde kalacağız. Gece soğuk ve ben her zaman mutfağınızın
evinizdeki en rahat ve neşeli daire olduğunu düşünmüşümdür. O yüzden
lütfen bize ateşin yanına, buraya bir masa koyun. "

Mynheer Vander Tromp alçakgönüllü bir şekilde eğilerek onayladı; ve hemen ardından, ceviz ağacından yapılmış, ayna gibi parlayan küçük, yuvarlak bir masa
istenen konuma
yerleştirildi. Şişeler ve bardaklar onu bir anda kapladı ve
bir anda, şapkalı ve ekoseli arkadaşımız da dahil olmak üzere, etrafında oturanlar da oldu. Bu değerli kişi, ilk başta
kendisine dayatılan bu iyi arkadaşlıktan çekindi; ancak, içtiği
şarapla yavaş yavaş ısındıkça -çünkü şişe şişe, harikulade bir hızla birbirini takip ediyordu- tavrında giderek daha az çekingen oldu, ta ki sonunda doğal ihtiyatı, şarap etkisinin artan baskısı karşısında tamamen pes edene kadar, daha önce olduğu gibi
iletişimci oldu.

Yabancının değişen mizacından yararlanan, kendisini eskisine daha özel olarak bağlamış olarak tasvir ettiğimiz genç süvari, ondan yine Lahey ziyareti; ve girişimi artık başarılıydı.

"Aweel, size Gude'nin gerçeğini anlatacağım, beyler," dedi, genç arkadaşının kendisine yönelttiği bir soru veya daha doğrusu bir ipucu üzerine; ve herkesin beklediği cevap için--"Size Gude'nin gerçeğini söyleyeceğim, çünkü sizin onurlu insanlar olduğunuzu düşünüyorum ve isteyerek bir adamı başını derde sokmazsınız, size hakaret etmemiş olan birini. Görüyorsunuz ya, o zaman serbest, İskoçya'dan yeni geldim ve talihsiz genç kralımız, yani İkinci Charles'ı görmeye geldim, ne kadar üzücü bir hikaye olduğunu biliyorsunuz. Evimden ve onun
safkan inancının uğruna üstlendiğim rolden dolayı mahvoldum ve ayrıca aynı sebepten dolayı kendi ülkemden kaçmak zorunda kaldım; ve buraya, Majesteleri, Tanrı onu korusun, İskoçya'daki kökleri parçalamayan fırtına geçene kadar bana herhangi bir koruma sağlayıp sağlayamayacağını görmek için gelmedim; ve bu sadece dolu "İşte, beyler."

Yabancı, Lahey ziyaretinin amacını anlatmayı bitirmeden çok önce, genç arkadaşından kaynaklanan zeki bir bakış, dinleyicileri arasında dolaşmıştı ve ilkinde, tuhaf bir sempati ifadesiyle ilişkilendirilmişti. Ancak, hem ima edilen bakış hem de daha derin bir hissin ikinci belirtisi, iletişimi onlara yol açan kişi tarafından fark edilmemişti. Şimdi sırayla soru soran kişi haline gelen adam, "beyefendilerden herhangi biri ona kralın nerede olduğunu söyleyebilir mi ve onu kendisiyle tanıştırmak için bir yola koyabilirler mi?" diye sordu.

"Dostum," dedi, daha önce sık sık değindiğimiz genç adam, "aramıza gelmekten daha şanslı olamazdın; çünkü Charles'ın yanında gizli bir yerim var ve istediğiniz tanıtımı size sağlamak için nüfuzumu kullanmaktan büyük zevk alacağım."

"Çok teşekkürler, dostum," diye cevapladı şehit kraliyet ailesine - "çok teşekkürler, eğer Charles derken İngiltere Kralı Majesteleri'ni kastediyorsanız - Tanrı onu korusun!"

"Elbette öyle, dostum. Onu kastediyorum, başkasını değil."

"Eh, efendim - özgürlüğümü mazur görün - eğer öyle yapıyorsanız, sanırım onu ​​söyleyebilirsiniz. Sırtı duvara dönük olsa bile unvanını kim tartışabilir?"

"Ah! Hiç kimse - hiç kimse, iyi dostum, sanırım - yani yasal olarak," diye cevapladı genç süvari gülerek; "ama, şu anki koşullarını gördüğümüzde - yabancı bir ülkede sürgünde, taçsız ve parasız - bir şekilde, onun doğuştan hakkı olan o kulağa hoş gelen unvanlar hakkında bir şey söyleyemiyoruz. Biz ona basitçe Charles veya İngiliz Charles demeyi tercih ediyoruz; ve bence o da bunu tercih ediyor. Unvanlarının bu arada askıya alınmasının daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Ah, eğer kendi zevkiyse, söylemekten başka bir şey yapamam. Belki de bu kadar ihtiyatlı ve yerindedir; çünkü, dediğiniz gibi, efendim, ne başında ne de kesesinde bir
ilahı olmayan bir kral, haysiyeti için sadece iyi bir koşuldadır. Buna izin verilebilir. "

Bu yorumda neşe uyandıracak pek bir şey yoktu; ama
kesinlikle
bu etkiyi yaratmak için hesaplanmış
saf bir şekilde iletildiği tarzda bir şeyler vardı; ve öyle de oldu.
Konuşmacının genç arkadaşının en yüksek sesle ve en yürekten
iyi seslenen kişi olduğu bir kahkaha
bağırışı, değindiğimiz tuhaflığı kabul etti. Gülme yatışınca, ikincisi tekrar birincisine seslendi ve şöyle dedi:

"Ama dostum, sana hangi isimle hitap edeceğimizi henüz söylemedin."

"Buna gelince," diye cevapladı yabancı gülümseyerek, "Şu anda bana verebileceğin en uygun isim veya ünvan, Launless Laird olurdu. Ama öyle değildi. Loudans'da küçük bir mülküm vardı, Lucky's How, her bir toprak parçası, yıllık kırk mark kirası, Meldrum Değirmeni'nin tırpanı için, bir veya üç mark daha fazla değerindeydi. Ama rüzgarlı bir günde bir avuç dolusu soyulan ekmek gibi oldu; o lanet Worcester savaşı sona erdi ve bana bir kuruş bile bırakmadı, bir moudiwart'ın tümseğini oluşturacak kadar toprak da. Ama bu bir kuruş; buna karşı değilim; ayrıca, belki işler yoluna girer; ve eğer yapmazlarsa, yardım yok."

"Yani Worcester savaşında mıydın, lord?" dedi konuşmacının genç arkadaşı.

"Feth! Ben oradaydım, efendim; ve orada," diye ekledi, işaret parmağı ve baş parmağı olmayan sağ elini uzatarak--"Crum'll'un dua eden ejderhalarının elinin altında, ifademin doğruluğuna dair bir sertifika var. Çirkin bir yalamaydı; ama elde edildiği yerden daha çirkin bir sürü şey vardı. Kaba bir işti.

"Daha az değildi, iyi dostum," dedi genç süvari. "Ben de oradaydım."

"Öyle miydi, feth?" diye cevapladı toprak sahibi. "O zaman, eğer oradaysan, beyefendi, güzel bir
saçmalık gördün - aceleyle unutacağından daha büyük, sanırım. Orada, Worcester sokaklarında ejderhalar bize saldırdığında korkunç bir sahneydi.
'Od! Sanki uzun lahana tarlasına girmişler gibi onları doğrayıp tokatladılar ve onlar gibi hiçbir Hıristiyan adam yoktu."

"Gerçekten üzücü bir işti," diye cevapladı genç adam, hüzünlü bir gülümsemeyle. "O gün kralı gördün mü?"

"Gördüm," diye cevapladı toprak sahibi.

"Onu tekrar tanımak ister misin?"

"Hayır; sanırım ben de Worcester'daki dirdumun ortasında, ilk ve son kez ona bir bakış attım. Onu gördüğümde, o zavallı çocuk bir Türk gibi ateş ediyordu; ama bunun bir amacı yoktu. Sonunda, bir ağaçta, bir hoolet gibi, dikilip Crum'll'un uşaklarının yolundan uzak durması gerekiyordu. Eğer o zavallı çocuğu yakalasalardı -ki Tanrı'nın bir lütfuydu- onun kafasına dokunmaları gerekirdi, tıpkı talihsiz dindarının kafasına yaptıkları gibi; ve sonra, aslında, yapmayı teklif ettikleri gibi, kız kardeşini düğmeci,
ve belki de kardeşi Gloucester Dükü'nü Spitalfields dokumacısı yaptılar."

"Duydum," diye cevapladı genç süvari, küçümseyici bir gülümsemeyle,
derin bir duygunun kızarması, belki de öfke, zeki yüzünü kaplarken--"Parlamento'nun sizin bahsettiğiniz gibi bir fikri gerçekten ele aldığını duydum."

"Böyle bir raporun güncel olduğuna dair hiçbir şey yok, efendim; ama doğru mu değil mi,
benim söylemem gerek. "İnanılmış olabilirler."

"Umarım öyledir," diye cevapladı genç süvari düşünceli bir şekilde. Sonra, aniden
kendini toparlayıp her zamanki neşeli tavrını takınarak--"Peki
kralın
dostları İskoçya'da ne yapıyor?" dedi ve
lordun dizine neşeli bir şekilde
çaktı.

"Küçük bir felaket, efendim," diye cevapladı lord. "Cıvıl cıvıllar. Monk
topuğunu onların boynuna iyice yerleştirdi; böylece içlerinden birkaçı
dilini veya parmağını
sallayabilir. Glencairn ve Balcarras ile tepelere gittikleri zamanlar oluyor; ama ne yapabilirler ki? Hiçbir şey. O şekilde olmak
çok çirkin, efendim. Ben de bunun bir denemesini yaptım. Sözümü tut, bir yosun cadısında veya bir çalılığın gölgesinde uyumak ve
lav kayaları veya çiğ şalgamlar ve bataklık suyu üzerinde uyumak,
söylediğinden daha iyi değil."

"Eh, eh, lord, umarım İskoçya'daki zavallı dostlarımızla zamanlar düzelir," diye cevapladı genç süvari, bu kraliyetçilerin acılarının resmi, konuşmacının doğal mizahının güçlü bir yansıması olmasına rağmen, ona çok acı vermiş gibi görünüyordu. "Umarım onlar için zamanlar düzelir ve ziyafetler ve kuştüyü yataklar
onlara bahsettiğiniz çiğ şalgamları ve çalılıkları unutturur. Bu arada, iyi dostum, şişeyi çevir ve başka konulardan konuşalım; çünkü bunlar beni üzüyor."

Hiçbir şey, Lucky's How'un Laird'i dolup taşan bir şişeyi doldurdu ve "daha iyi zamanlar" içerek, ondan önceki iki veya üç düzine içkinin ardından aşağı indirdi.

Parti şimdi büyük bir neşeye bürünüyordu. Kahkaha, şaka ve şişe neşeyle etrafta dolaşıyordu ve en neşelisi ve görünüşe göre şirketin en neşelisi, şimdiye kadar açıkça kendisini lord'a bağlayan ve ikincisinin kendisinden öğrendiğine göre adı Jones olan genç beyefendiydi. Bu şamatacı, şamatacılık akşamın düzeni haline geldiğinde şirketin can damarıydı; ancak neşesi, yumuşak bir tavırla ve cilalı bir neşe havasıyla yumuşatılmıştı, eğer böyle bir ifadeye izin verilirse, mükemmel bir beyefendinin varlığı fikrini
ilham ediyordu. Kısacası, tüm tavrı aşırı derecede büyüleyici. Hayal gücü hazır ve
şakacıydı; zekâsı parlak ve yerindeydi; ve gülümsemesinin cana yakınlığı ve
kazandırıcı karakteri karşı konulamazdı. Hepsi bir arada, o çok
hoş bir arkadaştı ve şu anda içinde bulunduğu
koşullarda yer almak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Daha ciddi ve daha ciddi bir
konuda kendini nasıl aklayabileceğini tahmin etmek
belki de kolay olmazdı.

Drouthsloken'in mutfağındaki partinin neşesi tam
zirveye ulaşmıştı ki, mizahını
etkilemeyen ama karakterini biraz değiştiren bir durum meydana geldi. Bu, ev sahibinin
iki kızının girişiydi. Ülkelerinin temiz ve sade, ancak biraz tuhaf kostümü giymiş, saçları sıkıca örülmüş ve geniş bir gümüş alınlıkla bağlanmış, böylece dolgun ve güzel yüzlerinin hatlarını belirgin bir şekilde sergileyen Juliana ve Joan Vander Tromp'tan daha güzel iki kız, Lahey duvarlarının içinde değildi.

Mutfağa girdiklerinde, sadece veya belki de görünüşte bazı ev işlerini yapmak için geldiklerini söylerdik, kızlar, orada bulunanlara hafifçe ama zarif bir şekilde reverans yaptılar ve bu arada hoş ve iyi huylu bir şekilde gülümseyerek dairenin üst katına geçtiler ve bazı küçük ev işleriyle meşgul olmaya başladılar. Ancak, fark edilmeden içeri girmelerine izin verilmemişti. Göründüklerinde, tüm grup yerlerinden kalktı ve varlıklarını kibar bir şekilde selamlayarak kabul ettiler; ve bu nezakette, Bay Jones, güzel ziyaretçilere karşı şövalyece karşılamasında gösterdiği
daha büyük zarafet ve daha derin bağlılıkla yine öne çıktı.

Ayrıca, genç hanımların reveranslarının ve bakışlarının da ona özel olarak yöneltildiği gözlemlenebilirdi; ancak bu durumda bunlar, açıklaması kolay olmayacak bir saygı derecesiyle ilişkilendirilmişti.

"Güzel Hollandalılarımız hakkında ne düşünüyorsunuz, lordum?" dedi Bay Jones, hanımların dikkati işlerine dalmışken veya dalmış gibi görünürken, yarı fısıldayarak. "Sizin İskoç kızlarınıza uymazlar mı, sizce?"

"Bunlar bir çift iri göğüslü, izin vermeliyim," diye yanıtladı lord. "Bir 
yığının görmek isteyeceği kadar güzel kement parçaları; ama sanırım onlar
bizim kiltli fundalıklı gezginlerimizin ten rengini istiyorlar. Onlar, İskoç geylerimizin yanaklarına norland esintisinin sürdüğü kırmızıyı istiyorlar. Bu benim mütevazı fikrim, efendim. Ama
onlar bunun için iki güzel kement. Hiç umrumda değil."

"Ten rengi konusunda, kabul ediyorum, lord, belki biraz
eksikler, ama bunun entelektüel ifade, ince hatlar ve gözlerin daha yumuşak ve daha yoğun
parlaklığıyla fazlasıyla telafi edildiğini düşünüyorum. İskoç bakirelerinizi gördüm, lord, ve
zamanımda onlara hayrandım."

"Feth, efendim, eğer olsaydınız zevkinizin çok şüpheli olacağını söyleyebilirim," diye araya girdi lord. "Ne zaman ve nerede gördünüz, lütfen, lord? "İskoçya'nın hangi bölgesindeydin?" diye ekledi.

Soru Jones'u bir an zor durumda bırakmış gibi göründü; ama
sonunda cevapladı--

"Neden, lord, ben günümde İskoçya'nın birçok yerinde bulundum. Kralla birlikte Scone'daydım."

"Taç giyme töreni sırasında mıydı?" diye sordu toprak sahibi.

"Öyleydi," dedi Jones.

"Ve orada, Perth civarında, bizim güzel İskoç kızlarımızı gördüğünüzü garanti ediyorum," dedi toprak sahibi gülerek. "Evet, eğer
bir hikaye doğruysa, kral onları gördüğünde, sizin yapabileceğiniz
kadar hayrandı, efendim," diye devam etti toprak sahibi.

"Evet, onlar da bu tür bir şey anlatıyorlar," diye cevapladı Jones, tavırlarında biraz karışıklık ve konuşurken hafifçe kızarmayla - ne olursa olsun, arkadaşlarına oldukça öğretici görünen bir hissin belirtileri, bunu tekrar tekrar kahkahalarla işaretlediler; "onlar da bu tür bir şey anlatıyorlar," dedi Jones; "ama duyduğumuz her şeye inanmamalıyız, toprak sahibi."

"Tae "Bence yarısı her zamanki gibi," diye cevapladı ikincisi;
"ve bunu şu anki durumda ele alırsak--yani, kralın
cesareti konusunda----"

"Ay, ay, devam et, lord, devam et--işte bu--bize kralın İskoçya'daki
cesareti hakkında bildiğin her şeyi anlat," diye bağırdı partinin diğer üyeleri neredeyse aynı anda. "Hadi, devam et, iyi bir adam gibi."

"Hayır, hayır, şimdi," diye haykırdı Jones, içtenlikle ama neşeli bir şekilde, "kralın
saklı hizmetkarlarından biri olarak, lord, benim huzurumda böyle bir şeyi ifşa etmene karşı protesto etmeliyim."

"Protestoyu boş ver--protestoyu boş ver, lord. Devam et, seninle
sonuçları arasında duracağız," diye bağırdı partinin birkaç üyesi tekrar. "Kralın Scone'daki yiğitlikleri hakkında ne biliyorsun?"

"Ou, bundan sonra büyük bir iş yapmak pek de önemli değildi; ama, görüyorsunuz,
o sırada orada dindar olmayan dindar bakanlar vardı ve onlar da
çok gürültü yaptılar. Asıl mesele sadece buydu. Kral, sabahleyin Scone Sarayı'nda normalde oturduğu odaya girdiğinde, biraz daha
güzel bir kız veya bir hizmetçi kız bulabildi. Ama, kralın içeri girdiğini gördüğünde,
en azından bir saat sonra ne yapacağını tahmin etti, sadece bir çıtırdamak, olduğu gibi, ve kral sadece onu tutmak, kollarını boynuna dolamak ve ona içten bir öpücük vermekten başka ne yaptı - düzenli bir kraliyet selamı?
Ve kız gitti, bir çulluk gibi çırpınarak, yarı deli
Saygı ve şerefle. Ama elinizde ne var ki, Antlaşma bakanlarından biri, o zamanlar Scone'un etrafında kargalar kadar yoğun bir savaş vardı - o zamanlar siyah ceketli bir yuva gibiydi - tam şu anda, kralın küçük kızı öptüğü ve sağlıklı olayı gördüğü yere bakan başka bir dairede, bir pencerede duruyordu; ve skandalı kardeşlerine bildirmekten başka ne yaptı, ahlaksızlıktan
şaşkına dönen kral suçluyu azarlamak için bir bakanlar komitesi atadı! Bu komite, sözcüleri Douglas olan ve çok sert bir adam olan kralın yanına gitti ve Majesteleri'ni yeniden kaydettirdikten sonra, gelecekte eğlenmek isterse pencereleri kapatırken daha dikkatli olmasının ihtiyatlı olacağını ekledi." "Başarı, lord; başarı!" diye bağırdı partiden birkaç kişi kahkahalarla. "Daha fazla--daha fazla?"

"Hayır, hayır, şimdi, lord," dedi Jones gülerek ve elini
muhbirin ağzına vurarak; "yasal hükümdarınıza olan sadakatiniz adına, sessiz olmanızı emrediyorum. O, benim huzurumda, bu aylak soytarıların
neşe konusu yapılmamalı."

"Kahretsin, bu sadece bir şaka, dostum; ama eğer Majestelerini rahatsız edeceğini düşünüyorsan,
daha fazla bir şey söylemem. Bunu yapmaktan çok daha fazla bir şey kaybetmem.
Ama kral ne olabilir ki, kızlardan hoşlanıyor? Bence bu, ona göre bir itibarsızlıktan çok,
onun için bir tüy."

"Aferin, lord!" diye haykırdı Jones, şakacı bir şekilde lordun omzuna vurarak. "Sen iyi bir yaşlısın; ve Charles'ın senin kusurlarına karşı gösterdiğin hoşgörüyü bilmesini sağlayacağım. Bu sana
zarar vermeyecek."

Bunu söyledikten sonra Jones masadan kalktı ve hala meşgul olan veya en azından dairenin diğer ucunda görünen ev sahibinin kızlarına doğru yürüdü. Bu güzel kızlara yaklaşımı
hayal edilebilecek en
yiğitçe ve
bir safkan saraylı ve şövalyenin tüm havası ve tavrıyla yapıldı.
Kızlarla arasında geçen konuşmalar
grubun diğer üyeleri tarafından duyulmadı; ancak zaman zaman ortaya çıkan sık kahkahalar, bunun neşeli bir karakterde olduğunu ve Jones'un şakalarının, diğer akraba niteliklerinin itibarını, nokta ve parlaklıkla tam olarak desteklediğini yeterince gösterdi. Bir süre sonra, partisine geri döndü ve tekrar

toplayıcının yanındaki yerine oturdu; bunu yaparken, o da şöyle dedi:

"Feth, efendim, kızlara rahatsızlık vermede efendiniz kadar iyi görünüyorsunuz. Sanırım bu aileden geliyor."

Bu çıkışın ardından bir kahkaha tufanı koptu, Jones'un kendisi de en büyük katkıda bulunanlardan biriydi, ancak buna kesinlikle biraz
utanç da karışmıştı. Ancak bu utançtan, beklenmedik bir şekilde, Drouthsloken'in mutfağının penceresinin hemen altından, aniden sokaktan yükselen gezgin bir ozanın ezgileriyle rahatladı. Bu dizeler sıradan bir mükemmellikte olmadığı için, anında dairedeki herkesin dikkatini çekti,
ev sahibinin iki güzel kızı da dahil olmak üzere, özellikle biri
(Juliana) telaşlı ve tedirgin tavırlarıyla, ozanın varlığına, bunun sadece bir tesadüf olduğu varsayımıyla haklı çıkarılabilecekten daha fazla ilgi gösterdi. Ancak, onun karışıklığı ve bunun etrafındakilerinkinden daha fazla bir bilgiye sahip olduğu bilinci, Jones dışında kimse tarafından fark edilmedi, Jones'un daha dikkatli gözleri bu gizli ve gizemli
anlayışın belirtilerini tespit etti. Ancak, bu konu hakkında hiçbir yorum yapmadı ve keşfini sadece partinin geri kalanından değil, aynı zamanda zihinsel spekülasyonlarının nesnesi olan ondan da dikkatlice gizledi. Serenatını veya en azından ilk bölümünü bitirdikten sonra, bu bölüm, önce büyük bir ruh ve mutlulukla icra edilen bir kemanla yapılan ön bir gösterişten ve ardından enstrüman eşliğinde, özellikle derin tonlu ancak aşırı melodik bir sesle söylenen bir şarkıdan oluşuyordu, ozan Jones içeri davet edilmesini önerdiğinde birkaç saniyeliğine durdu; ve eğer sadece bir centilmen olduğunu kanıtlarsa, bir kadeh şarap içmeye davet edilmesi gerektiğini; ve eğer mesleğini icra etmek için gelen profesyonel bir icracı ortaya çıkarsa, içeride müziğiyle onları eğlendirmesinin istenmesi gerektiğini söyledi. Bu öneriye hemen genel bir onay verildi; ve bu onayın hemen ardından yerine getirilmesine uygun işlem yapıldı. Jones'un önderlik ettiği gruptan üç veya dört kişi hemen dışarı fırladı ve şaşkın ozanı daha farkına varmadan çevreledi. İlk başta partiden kaçma isteğinin belirtilerini keşfetti; ancak bunun imkansız olduğunu görünce, erkekçe dik durdu ve beyefendilerin dikkatini çekmeyi bekledi, özellikle de bu kadar özel olarak
çekme şerefine eriştiğini söyledi. Konuşmacıya bir anlığına bakmak Jones ve ekibini onun niteliğinden memnun etti. Kendini sokak sanatçısı olarak tanıtan biriydi; ya da en azından en mütevazı sınıftan bir kişiydi, giyiminden anlaşıldığı kadarıyla, kısa bir pelerin, altında bir tür kaba yelek, geniş ve kötü yapılmış bir çift diz altı pantolon, kaba mavi yün çoraplar ve bir çift kocaman tahta ayakkabıdan oluşuyordu. Başında, konik biçimli, bir horoz tüyüyle süslenmiş ve tamamen Hollandalı kaba saba insanların resimlerinde görülenlere benzeyen kahverengi keçe bir şapka vardı. Bu dışsal işaretler, o zaman, ozanın rütbesi sorusunu çözdü ve onu içeri davet etmek için herhangi bir törene gerek kalmadı.

"İyi çalıyorsun dostum," dedi Jones. "Seni dinliyorduk ve gelip yarım saat kadar bizi eğlendirirsen çok mutlu oluruz. Uygun şekilde ödüllendirilmeni sağlayacağım."

"Teşekkür ederim, saygıdeğer beyler," diye cevapladı ozan. "Bir kez kazanılsa bile
ödülümü alacağımdan şüphem yok; ama saat geç oldu ve daha fazla dışarıda kalamam. Ayrıca, hiçbir eve girmemeyi veya içeride herhangi bir özel partiye performans sergilememeyi kural haline getirdim. Size iyi geceler diliyorum, beyler."

"Hayır, yemin ederim ve sen böyle bir şey yapmıyorsun dostum," dedi Jones, o anda kaçmak üzere olan ozanı ceketinin eteğinden tutarak. "Bu şekilde iyi arkadaşlıktan ayrılmayız.
Dostlar," dedi arkadaşlarına hitap ederek, "burada kemancıyı güvence altına almak için bir el verin. Onu kendi çıkarına zorlamalıyız, ki o da bunu bilerek ihmal ederdi."

Söylemesi bitmeden. İsteksiz ozan bir anda her taraftan
tutuldu ve bir anda kendini Drouthsloken'in mutfağının ortasında buldu, oraya neredeyse bedensel olarak taşınmıştı, başlangıçta esir alanlarının amacını engellemek için gösterdiği belli bir miktar boşuna direniş ve itiraza rağmen. Mutfağın ışığına çıkarıldığında, esir alınan kemancı ve şarkıcının bir gözünün, en azından kullanımının eksik olduğu keşfedildi, çünkü yüzünün yarısını gizlediği için gereksiz yere büyük görünen büyük bir yeşil gölgeyle kaplıydı. Şimdi başka bir tuhaflık da gözlemlenebilirdi ve bu, pelerininin boynunun yüzünde olağanüstü bir yükseklikten tutturulmuş olmasıydı ve pelerini bir kenara bırakması veya onu bu kadar garip bir pozisyonda tutan tokayı çözmesi yönündeki hiçbir ricayı kesinlikle dinlemezdi. Şunu eklememize gerek yok ki, dış görünüşünün bu çeşitli düzenlemelerinin etkisi, sadece sol tarafının küçük bir kısmı görünen yüzünü neredeyse tamamen gizlemekti; ve bunu bile, saçlarının düzenlemesiyle mümkün olduğunca sınırlamaya çalışılıyordu; saçlar, açıkta kalan alanın üzerine dikkatlice taranmıştı. "Hadi dostum," dedi Jones, müzisyene hitap ederek ve aynı anda ona büyük bir kadeh şarap uzatarak, "bunu senin zanaatına yakışır bir hızla yudumla, dostum ve bundan sonra mesleğinin tadına bakalım - en neşeli ezgilerinden bazılarını; çünkü oradaki bu güzel hanımların yardımıyla dans edip edemeyeceğimizi görmek istiyorum" - başını mutfakta hâlâ yerlerini koruyan ev sahibinin kızlarına doğru eğdi; ancak, eğer konu soruşturulmuş olsaydı, onları alıkoyan özel görevi adlandırmakta biraz zorluk çekeceklerinden korkuyoruz.

Partide hakim olduğunu gördüğü ruha direnmenin bir faydası olmadığını gören ozan, kendisine sunulan kadehin içindekileri sessizce
silip attı ve kendisine verilen görevi yapmaya başladı. Jones, yayının ilk vuruşunun duyulmasıyla birlikte, Mynheer Tromp'un dolgun kızlarının yanına gitti ve en yiğit tavrıyla, beklenmedik bir şekilde takdire şayan bir müzisyen edindiklerini, ancak itiraf etmesi gerekir ki, oldukça tuhaf görünümlü bir adam olduğunu görerek, kendisi ve arkadaşlarıyla birlikte sahneye çıkmaya itirazları olup olmadığını sordu; Jones, son yorumu yaparken, Juliana'ya kurnazca baktı, etkisini fark etmek için ve Juliana'nın bunu, gizlemeye çalıştığı derin ama geçici bir kızarmayla kabul ettiğini gördü. Ancak, dans teklifi, küçük kız kardeş Joan tarafından hevesli bir şekilde kabul edildi; Juliana tarafından ise aynı isteklilik ifadesiyle, ancak karşıt bir hissin belirtisi olan bir şaşkınlık ve tereddütle. Güzel kız kardeşlerin "bir ölçüyü" kabul etmelerine izin verdikten sonra, neşeli saray mensubu her birinin elini tuttu ve onları yiğitçe odanın ortasına götürdü; aynı zamanda, arkadaşlarına yaklaşan gösteriler için alanı temizlemelerini işaretle bildirdi - onlar da bu işarete uymakta hiç gecikmediler; iki veya üç kişi sandalyeleri kaptı; ve diğer iki veya üç kişi - bunlardan biri, olayın ruhuna büyük bir iyi niyetle girmiş gibi görünen toprak sahibiydi - masayı, taşıdığı her şeyle birlikte dairenin uzak bir köşesine kaldırdı. Tam bu hazırlıklar tamamlanmışken ve Jones odanın ortasında durup iki hanımına nezaket gösterirken -ama dikkatini özellikle yaşlı olana yöneltirken- babaları, neşeli Vander Tromp, uzun süredir ortalarda yoktu, daireye girdi ve olup biteni fark edince--"Ah, çok iyi, çok iyi!" dedi, en komik haliyle--neşeli, geniş, kırmızı yüzü sevinçle parlıyordu. "Bir dans, bir dans--ah,
çok iyi bir şey bir dans"--ve parmağını ve başparmağını çıtlattı ve
çok heyecanlı bir his ifadesiyle kocaman bacaklarından birini havaya kaldırdı. Sonra, bir an sakinleşerek--"Sen de dansıma katılmana itiraz etmeyecek misin, Mynheer Jones?"

"İtirazın var mı, Tromp!" Jones, varsayıma karşı iyi yapılmış bir korkuyla, "Kesinlikle hayır. Bu onurdan dolayı çok gururlu olacağım."

"Aman Tanrım, Mynheer Jones--çok iyisin." Ve bunu söyleyen Vander
Tromp, parmaklarını, başparmağını ve sol bacağını bir kez daha neşeli bir şekilde sallayarak, Bayan Tromp'u arayarak, onu dansçıların huzuruna
götürmek ve onların eğlencesine ortak olmak için ortadan kayboldu.

Bu arada, partiler kurulmuştu ve dans büyük bir canlılıkla başladı; Jones bu egzersizde genel tavrının inceliğiyle tamamen uyumlu bir beceri ve zarafet sergiliyordu. Onun
ruhu da coşkuluydu ve etrafındaki herkese, diğer tüm koşulların bir araya gelmesiyle bile ilham edilemeyecek bir hayat aşıladı.

Genç hanıma karşı hiçbir şekilde ilgi eksikliği olmamasına rağmen, Jones'un Juliana'ya karşı nezaketinde çok daha gayretli olduğu gözlemlenebilirdi; ve daha da dikkat çekici bir durum olarak, müzisyenin Jones'un bu hanıma özel bir ilgi gösterdiğini gördüğünde garip bir
huzursuzluk hissi
duyduğu da gözlemlenebilirdi. Koltuğunda kıpırdandı, çaldığı melodiyi
beceremedi ve tek başına duran merceğinden yerdeki
eğlencelilere, ama özellikle Jones'a ve en sevdiğine daha sert bakışlar fırlattı. Garip olan bir şey de, Jones'un hassas kemancıda uyandırdığı hissin farkında olması ve yarattığı
huzursuzluktan zevk almasıydı; çünkü bu his ne kadar belirgin olursa, o da nezaketinde o kadar gayretli ve azimliydi. Ancak,
tüm bunlar yakın ve dikkatli bir gözlemci için yeterince açık olabilirdi, ancak orada bulunanların dikkatinden kaçtı; çünkü Jones, gizli taktiklerini, bunlar ne olursa olsun, büyük bir dikkatle yönetti ve sinsi bir zekanın hafif, zar zor algılanabilen gülümsemesinden başka hiçbir bilinç belirtisi göstermedi.

Orada bulunan hiç kimsenin Jones ile müzisyen arasındaki bu gizemli
anlayışın veya daha doğrusu yanlış
anlaşılmanın farkında olmadığını söylemiştik; ancak bunun tamamen doğru olduğundan emin değiliz. Güzel Juliana'nın tavrında, onun da bu kadar sinsi kötülük yapan gizli bilginin bir kısmına sahip olduğunu gösteren bir utanç havası vardı; ve Jones da bunun farkında görünüyordu.

Böylece, Vander Tromp ve karısı (birincisi ikincisini kolunda götürüyordu) bir çift filin zarafeti ve çevikliğiyle mutfağa girdiğinde, üçlüyle ilgili meseleler böyleydi; çünkü Drouthsloken'in değerli ev sahibinin değerli eşi, tıpkı kendisi gibi, normal Hollandalı yapıdaydı ve eğer böyle bir şey düşünülebilirse, bacakların üzerinde bir tüy yatağın şekline ve görünümüne sahipti. Doğal olarak en korkutucu boyutlarda olan genişliği, her taraftan sert bir genişlikte çıkıntı yapan ve tüm kişiliğine sınırsız bir genişlik görünümü veren sert bir ipek elbiseyle büyük ölçüde artmıştı. Bu muazzam boyutlara rağmen, yine de cüssesinde bir güzellik ve pembe yüzünde bir iyilikseverlik ve iyi niyet ifadesi vardı ve bu onu kesinlikle hoş olmayan bir nesne haline getirmedi. Ev sahibim ve daha büyük ve daha iyi yarısı içeri girdiğinde, Jones, kendisine doğal gelen o yiğit bağlılıkla, anında ikincisine doğru ilerledi ve belki de çok kurnaz bir gözlemcinin hafif bir sahte yiğitlik belirtisi keşfedebileceği en zarif saygılarından bazılarını ön bir şekilde göstererek, onu bir sonraki dansa katılmaya davet etti. İyi huylu bir gülümsemeyle iri yarı kadın, nazik davete hazır bir şekilde reverans yaptı; ve bir sonraki anda, saygılı ve sadık partnerinin yakın ilgisiyle dansın labirentlerinde görkemli bir şekilde yelken açarken görülebilirdi. Bu arada, isteksiz müzisyen işinden içtenlikle bıkmış görünüyordu ve sanki sadece o işten ayrılmak için değil, aynı zamanda evden tamamen çıkmak için de bir şeyler vermeye hazır gibi görünüyordu. Ancak Jones, amansızdı; ve kemancının sabırsızlığı ne kadar belirginleşirse, "çalmak" için verdiği emirleri o kadar acımasızca dağıtıyordu; ve kendisinde sakladığı memnuniyete rağmen, emirlerinin talihsiz müzisyenin yüzünde asla ortaya çıkarmadığı sinirli sırıtmada çok keyif alıyor gibi görünüyordu. O halde, Drouthsloken mutfağındaki genel durumu bu durumda bırakarak, laird'in işlemlerinin özel tarihine devam edeceğiz, ki okuyucunun bunu çoktan ihmal ettiğimizi düşüneceğinden korkuyoruz. Akşamın gidişatında, artık oldukça iyi durumda olan laird, dikkatli ama kesinlikle sessiz bir seyirci değildi. Önündeki işlemlerin uyandırdığı coşkuyla, bir sandalyeye
çıkmış ve o yüksek konumdan bağırıyor, bağırıyor, haykırıyor ve ellerini çırpıyordu - hem performanslardaki kendi zevkini ifade etmek hem de performansçıları cesaretlendirmek için.

"İşte bu, benim güzel kızım!" diye bağırdı, çevikliği onu özellikle memnun eden genç Tromp'a hitap ederek. "'Od, harika bir
şekilde yapıyorsun! İşte bu! Paltolarını giy, ahbap, ve korkmadan veya ürkmeden yap! Bir flüt üzerinde figür yapmanın gerçek yolu budur!"

"Feth, yanlış yapma, kılavuz kadın, yanlış yapma," dedi ve şimdi kendini, bir yer dalgasındaki yetmiş dört gibi
inen Drouthsloken ordusunun daha iyi yarısına
yöneltiyordu--"yanlış yapma, taşıdığın
şövalyeyi düşün. Sen de kirişte bu kadar geniş olmak için harika bir iş çıkarıyorsun. Aman Tanrım, ama sen bir kız çocuğusun," diye devam etti, dikkatini
yavaş yavaş onun kişisel
boyutlarını düşünmeye yöneltti. "Eğer bir unce'sen, yirmi stanesin, taş ocağı wecht; ve
herkes bunun cimri olmadığını bilir."

"Hadi kumul, Jones! Hadi kumul, evlat! Hoo, hurrah! Hadi! Bir çift kıçının var. İşte bu, evlat--işte bu! Hadi! Hoo,
hurrah, hurrah!"

Ve toprak sahibi ellerini, insan avuçlarından daha çok bir çift tahtanın temasına benzeyen bir ses çıkaran bir canlılık ve enerjiyle çırptı; ve
bu içten duygu ifadesine, her iki ayağın ve kemanın sesini bastıran
haykırışlar ve haykırışlar eşlik etti.

Övgülerini dağıtırken tarafsız olan toprak sahibi şimdi iltifatlarını dans partisinin diğer üyelerine yöneltti, birkaçı, ve ev sahibimle bitirdi.

"Unco weel, laird, unco weel," diye haykırdı, o değerli
sanatçıya hitap ederek. "Gerçekten, unco weel! Ağır bir kıç için harikulade hafif bir ayağın var. İşte bu, laird! Sol bacağınla yukarı!--büyük, büyük!"
Ve laird tekrar ellerini çırptı ve yine muazzam
savaş çığlığını
yükseltti.

Dansçılar şimdiye kadar laird'in kendi işlerine olan ilgisini gösteren gürültülü ifadelerine özellikle dikkat etmemişlerdi; ama bunlar Bay Jones'u o kadar gıdıkladı ki, dansın sonunda gülerek
laird'in yanına geldi ve bir sonraki sefere dans pistinde bir tur daha atmak isteyip istemediğini sordu.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Jones," diye cevapladı ikincisi; "Dans günlerim artık çok geride kaldı; ama, bedenim zayıf olsa da, ruhum istekli ve kendimi olabildiğince iyi bir arkadaş yapmak için, bir keman çalarım; çünkü artık dirseklerim ayak bileklerimden daha fazla, ayrıca, o adaçayının şarkılarına zengin bir smedyum koyduğunu düşünmüyorum. Çok iğrençler ve bizim İskoç ölçülerimize benzemiyorlar, bacaklarınızı savurgan gibi savurmanıza neden oluyorlar, ta ki topuklarınızın mı yoksa başınızın mı en üstte olduğunu fark edene kadar." 

"Ah ha, çok güzel, lord," diye cevapladı Jones gülerek; "ve kemancıdan mümkün olduğunca uzun süre rahatlamayı ertelemek için nedenlerim olmasına rağmen, performansınızı duymak için o kadar meraklıyım ki, kendi adıma, izin verdiği takdirde, onun enstrümanını çalmanıza izin veriyorum."

"Onu deneyeceğiz," diye cevapladı toprak sahibi, kısa bir süre ve aynı anda yüksek yerinden inip, ardından Jones'la birlikte akşam müzisyenine doğru ilerledi, ona yardımcı olmak için hizmetlerini sunmak üzere.

"Dostum," dedi Jones tek gözlü ozana, toprak sahibi onun arkasında veya daha doğrusu yanında durup başvurusunun sonucunu beklerken--"dostum, çalışmalarında biraz rahatlamaya itirazın var mı? İşte bir müzisyen kardeş, seninle çalmaya memnuniyetle razı olacak, yeter ki ona enstrümanını ödünç ver."

Keman sahibinin tek cevabı somurtkan, muhalif bir homurtuydu; çünkü o
konuşmaya karşı olduğu kadar yüzünü göstermeye de karşıydı.

"Ne! Buradaki arkadaşımıza kemanını ödünç vermeyecek misin?" dedi Jones, şimdi
bastırılmış bir kahkaha krizine girerek, içtenliği ve ona sağladığı rahatlamadan dolayı uzun süredir bastırılmış gibi görünüyordu. "Yap, dostum, yap--daha iyi yapmalısın. _Size çok minnettar olacağım"--zamir üzerinde belirgin bir vurgu yaparak, şaşkın ozanın ayağına bastığı hafif ama anlamlı bir adımla daha da artırdı,
Jones'un gizli imalarını bir gülümseme ve açık gözünün zekice bir bakışıyla iade ettikten sonra,
kemanı tek kelime etmeden toprak sahibine uzattı.

Az önce anlattığımız olay, olayla ilgili olanlar dışında başka hiçbir tarafça gözlemlenmedi; ya da en azından gözlemlendiyse bile,
anlaşılmadı; ve bu ikilemde, onu görme
olasılığı en iyi olan kişi de duruyordu --yani toprak sahibi. Jones ile kemancı arasında olup biten her şeyi
gördü; ama bunun ne anlama geldiğini anlayamadı;
ve bunu keşfetmekle de ilgilenmiyor gibiydi. Kemanı eline aldıktan sonra toprak sahibi, büyük bir gayretle ve iyi olduğunu gösteren bir yay darbesiyle onu akort etmeye başladı
Enstrümanın kullanımında pratik yaptı. Zihninde yapılan ayarlama, büyük bir canlılıkla, sıra dışı bir ruh ve beceriyle çaldığı
bir İskoç makarası çaldı. İlk başta, ölçünün yeniliği seyircilerin büyük bir kısmını şaşırttı. Bir süre hiçbir şey yapamadılar; ancak müzik evrensel bir dil olduğundan, melodinin hem ruhu hem de ritmi kısa sürede algılanmaya ve takdir edilmeye başlandı; ve Jones'un sadece müziği anladığı değil, aynı zamanda bundan hoşlandığı görünen
biraz eğitimle, dansçılar bir makara düzenine yerleştirildi; ve Jones'un hareketlerinin dikkatli bir şekilde denetlenmesiyle, figürü makul bir doğrulukla çalmayı başardılar. Hepsi yeni danstan hoşlandı. Tekrar tekrar ve her seferinde artan bir başarıyla ve Jones'un müdahalesine olan ihtiyacın azalmasıyla, neşeli trenin ruhuna tamamen girmiş olarak, lordun her zamanki gibi yüksek sesle bağırıp çağırıyordu. Coşkusu bulaşıcıydı; herkes kaptı bunu - hatta Vander Tromp'un geniş kirişli karısı bile, lordun yayının ilham verici etkisi altında, hiç kimsenin onun ağırbaşlı kişisinin yapabileceğine inanamayacağı bir çeviklikle hareket ediyordu; diğerleri, benim şişman ev sahibim de dahil olmak üzere, Alloway Kirk'teki gece yarısı dansındaki cadılar kadar çılgınca savruldu, uçtu ve sürüklendi. Kısacası, toprak sahibinin müziğinin büyüsü tamamlanmıştı ve her biri, etkisine erişebilen herkesin üzerine
--başka bir deyişle, toprak sahibinin hayranlık uyandıran şekilde çaldığı kemanını duyabilen herkesin üzerine--yaymak için çok iyi hesaplanmış neşeli ruha sahipti. Müziğinin güçlü etkisinin bu belirtilerinden ilham alan toprak sahibi,
çalarken, zaman zaman erkek dansçılar tarafından, ancak özellikle de insan keyfinin zirvesinde görünen Jones tarafından karşılık verilen kısa, ani haykırışlarla etkisini daha da artırdı.

Tam da eğlence düşkünleri gecenin uykulu kulağını gürültülü neşeleriyle böyle ziyafet çekerken ve hala tam bir eğlence içindeyken, dört kişi aniden Drouthsloken'in mutfağına girdi. Denizci kıyafetleri içindeydiler, büyük, tüylü bezelye ceketleri ve arkadan dairesel kapakçıklar çıkıntılı, alçak, yuvarlak tepeli, sırlı şapkalar takıyorlardı. Ancak, hepsi neredeyse aynı şekilde giyinmiş olsa da, aralarında açıkça önde giden biri vardı. Genç bir adamdı ve diğerlerinin saygı duyduğu, tavırlarında otoriter bir hava vardı. Dış giyimindeki bazı farklılıklar da, bu konuda hakim olan genel benzerliğe rağmen, onu diğerlerinden daha üstün bir sınıfa işaret ediyordu. Bu kişi, evin sakinleri tarafından bilinmiyordu. Rotterdam Jungfrau'nun Kaptan Hagedorn'u olarak tanınıyordu; sert, asabi bir adamdı ve Juliana'nın ateşli, ancak pek de kabul edilebilir olmayan bir hayranıydı. Bu nedenle içeri girdiğinde, hemen Tromp, karısı ve iki kızı tarafından bir tanıdık olarak karşılandı - ancak Juliana tarafından, belirgin bir şaşkınlık ve tavır utancıyla. Hagedorn, bu selamlamalara sadece somurtkan ve anlaşılmaz bir mırıltının geri dönmesini sağladı ve kendine bir sandalye sağladı, üzerine tek gözlü ozanın tam karşısına oturdu ve ona zaman zaman en kötü niyetli vahşet bakışlarını fırlattı.

Hepsi, özellikle de en kötüsünden korkmak için nedenleri olan Juliana, adamın yaramazlık yapmaya kararlı olduğuna ve oraya özel bir amaçla geldiğine inanarak etkilenmiş gibiydi. Buna, davetsiz misafirlerin bezelye ceketlerinin altından çıkan pirinç uçlu pala kılıflarını gördüklerinde daha da ikna oldular. Korkularının gerçekleşmesi uzun sürmedi.

"Tromp," dedi Hagedorn (bu ve diğer tüm benzer durumlarda tercüme etme özgürlüğünü alıyoruz), "düzenli, düzgün bir ev tuttuğunu sanıyordum.
Her neyse, öyleymiş gibi davranıyorsun."

"Ve işte," diye cevapladı Tromp, dürüst bir öfkeyle kızararak, "benim koruduğum karakter bu. Kim buna karşı çıkabilir?"

"Neden, bu gece burada buna pek benzemeyen bazı şeyler oluyor," diye cevapladı Hagedorn. "Sen biliyor musun, Tromp, yoksa Juliana biliyor mu, bu tek gözlü yiğit kim?" diyerek merhum serenatı işaret etti.

"Onlar biliyor ya da bilmiyor, yakında öğrenecekler ve sen de kendi pahasına öğreneceksin, Hagedorn!" diye cevapladı ozan, ayağa kalkıp aceleyle,
göz bandı ve her şeyiyle birlikte, sarılı olduğu kılığı çıkardı; şaşkın izleyicilere -ancak Jones ve Juliana dahil değildi, kimliği hakkında önceden bilgi sahibiydiler- uzun boylu, yakışıklı, centilmen görünümlü genç bir adam, İngiliz Milletler Topluluğu'nun varlığı sırasında Charles II'nin talihsizliklerini ve sürgününü paylaşan en neşeli ve en saygın İngiliz beyefendilerinden biri olan Sir Lionel Musgrave olarak tanınıyordu.

"Ha!" dedi Hagedorn, Musgrave'in kendisini keşfetmesiyle ayağa kalkarak. "Demek tilkiyi çıkardım, ha!" Ve konuşurken Musgrave'in boğazını kavradı; Musgrave ustalıkla bir adım geri çekilerek bundan kaçındı, hemen kılıcını çekti ve Hagedorn'a doğru bir hamle yaptı, ancak Hagedorn bunu, rakibini yakalayamadığı anda başvurduğu pala ile ustaca savuşturdu. Bu işlemler, elbette, dairedeki diğer tüm erkeklere kendi taraflarında toplanmaları için bir işaretti; ve bunu hemen yaptılar. Hagedorn'un adamları hemen çekildi; Jones ve ekibi de aynısını yaptı; ve kadınlar yaklaşan yarışmanın olduğu yerden çığlık atarak kaçtılar. Bir anda, genel bir arbede başladı. Derin küfürler, masaların devrilmesi ve her yöne kılıçların çarpması ve muazzam ve çok ciddi bir kargaşanın diğer tüm özellikleri vardı. Darbeler de eksik değildi. Her taraftan sert ve hızlı bir şekilde düştüler.

Şimdiye kadar dostumuz toprak sahibi, görsel organlarının önüne getirilen garip ve ani sahnenin tembel ama yeterince şaşkın bir izleyicisi olarak kalmıştı. Tembel olmasına rağmen, ilerleyen işlemlerin tamamen sessiz bir tanığı değildi.

"'Od! bu _tuhaf_ bir iş!" diye kendi kendine mırıldandı. "Yeryüzünde
şu kör, kırık-kıçlı kemancının ruhunun
böyle genç ve gösterişli bir adama dönüştüğünü nasıl düşünmüştün? Hayır, hayır, bu
işe yaramaz," diye ekledi birdenbire toprak sahibi, ve şimdi Jones'un iki davetsiz misafir tarafından
zorlandığı duruma atıfta bulunarak. "İkisi de--bu asla işe yaramaz." Ve toprak sahibi, arkadaşına karşı olan şansı telafi edebileceği bir silah bulmak için etrafına bakındı. Bu türden hiçbir şey maşanın kendisini göstermesinden daha etkili değildi, toprak sahibi müzisyen gibi
oturduğu
masadan aşağı atladı ve yukarıda sözü edilen enstrümanı ayaklarından tutarak düşmana doğru ilerledi ve bağırdı, "Onlara Stan, Jones! Onlara Stan, evlat! Onlara
biraz tang tadına varana kadar!" Ve aynı anda, Jones'un saldırganlarından birinin
başına bir darbe indirdi ve onu yere serdi. İlk çabasının çok başarılı olduğunu gören toprak sahibi, aynı sonucu elde etmek için
yaslanmış adamın arkadaşı üzerinde de deneyi tekrarladı. O da kırık bir kafatasıyla yere düştü. "İşte yol bu!" diye bağırdı toprak sahibi, şimdi kendi yıkıcı çabalarıyla çok heyecanlanmıştı;
"Onları dokuz iğne gibi yere ser! Yıldönümünün yüzünden çıkar!"

Bu sırada, toprak sahibinin Io Paean'ları, Tromp'un yardımına çağırdığı bir grup kasaba muhafızının girişiyle kesintiye uğradı. Bunlar, ikincisinin işaret ettiği gibi, hemen davetsiz misafirleri yakaladılar - düşmüş adamlar artık iyileşmişlerdi,
ancak toprak sahibinin darbelerinin etkilerinden açıkça hasta ve sersemlemiş bir haldeydiler ve kendi deyimiyle, "solungaçları bembeyazdı" - ve onları muhafız evine götürdüler, şehrin adli makamlarına, suçlu oldukları huzurun ihlali için zamanında hesap vermeleri için.

Drouthsloken mutfağı düşmandan temizlendiğinde, kişisel yaralanmanın kapsamı araştırıldı,
sonuçta bunun çok önemsiz olduğu, sadece iki veya üç hafif et yarasından oluştuğu görüldü, bunlardan ikisi Musgrave'deydi,
ve bir veya iki tanesi de birer tane.

"Ve şimdi, lord," dedi Jones, ikincisine hitap ederek, "onurlardan ne kadar pay aldın?"

"Deil bir çizik," diye cevapladı lord. "Feth, onlara bunun için zaman vermedim. Senin yaptığın gibi,
alnımda biraz döküntüyle, onlarla uzun süre durmadım,
ama onlara önce beni yere seren gümlemeler verdim--onları
birer aygır gibi, sonra da diğerinin peşinden gönderdim. Feth! Bana mutfak sırasındaki bir çift tang'ı göster. Temiz bir iş olur. Onların çoğunu bir silah, saldırı ve savunma yemi olarak düşüneceğim, her zamankinden daha fazla."

"Sizin gibi ellerde, lord, kesinlikle yeterince
müthiş bir silahtırlar. Onlar ve siz birlikte olmasaydınız, yaptığım kadar yara almadan kurtulamazdım. Size bir iyilik borçluyum ve bu unutulmayacak. Size kralla tanışma sözü verdim; ve sadece bu sözü yerine getirmekle kalmayacağım,
sözüm ona çok şey ifade ettiği için, size öyle bir hesap vereceğim ki,
bunun karşılığında size olumlu bir karşılama sağlayacak ve
muhtemelen size onun saygısının daha da önemli belirtilerini kazandıracak."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," dedi lord; "ama bu gece bana en lütufkar Majesteleri'nden
özel bir iyilik hakkı verecek hiçbir şey
bulunduğumu görmüyorum. Böyle bir
mutfakta nasıl bir çıkarı olabilir ki?"

"Belki de farkında olduğundan daha fazla, lord; ama bu arada bunu boş ver. İşte Tromp geliyor, bize akşamki olaylar hakkında bir ders vermeye, sanırım, ama bu bizim de suçumuz değildi. Ha,
Musgrave, kıvılcımım!" diye devam etti Jones ve şimdi o yiğite dönerek--"seni tanıyamayacağımı mı düşünüyordun? 'Od'un balığı, dostum,
seni bir çuvala
dikilmiş olsan bile, yelkeninin kesimini bilirdim."

"İnanç, senin ----" Jones'un göz kırpması, ardından gelecek kelimeyi engelledi. Göz kırpma anlaşılmıştı. "İnanç, dostum," dedi Musgrave gülerek, "doğrusunu söylemek gerekirse, burada olduğunuzu bilmiyordum. Çalıntı bir yürüyüş içindi--bahsimi kazanıp kazanamayacağımı görmek için, ev sahibimizin güzel kızı July'nin gözüne girerek. "Jones ve Musgrave arasındaki konuşma, Tromp'un yaklaşmasıyla burada kesildi. Tromp, ikincisinin şüphelendiği gibi, olanlardan şikayet etmek için değil, sadece beylerin artık çekilmesini istemek için gelmişti. Çünkü saat geç oluyordu ve ev halkı olanlardan dolayı büyük bir endişe ve karmaşa içindeydi.

Bu istek çok saygılı bir şekilde yapılmıştı ve kendi içinde en ufak bir itirazı kabul etmek için çok makuldü. Jones, toprak sahibini elinden tutarak, gece orada kalmasını ve ertesi sabah onu krala götürmek için bekleyeceğini söylediğinde, grup hemen şapkalarını ve pelerinlerini giydi.

Jones, verdiği söze uygun olarak, ertesi günün sabahında, neşeli bir süvari grubu eşliğinde, toprak sahibinin kahvaltı ettiği daireye girdi.

"Ah, Bay Jones, siz kimsiniz?" dedi İkincisi, ilkinin girişindeki
koltuklarından kalkarak. "Bunun sizin için çok iyi olduğundan eminim. Umarım
geçen geceki küçük stramash'ın sesi duyulmuştur?"

"Ah! Hiç, hiç, hiç, bunun için sana çok teşekkür ederim, lord," diye cevapladı
Jones. "Şimdi, dostum," diye devam etti ikincisi, "sözümden daha iyiyim: Seni krala götürmeye söz verdim; bunun yerine
kralı sana getirdim. Beni yasal ama talihsiz kralın olarak kabul etmene itirazın var mı, lord? Ben Charles'ım," dedi daha ciddi bir vurgu tonuyla.

Laird'in bu şaşırtıcı ifşa karşısındaki şaşkınlığını tarif etmemize gerek var mı?
Hayır. Okuyucu bunu kavrayacaktır. Söylenemez şeyler gibi görünse de, söylediği tek şey şuydu--
"Gude beni koru! bu bir gerçek mi?" yavaş, kasıtlı bir tonda, ezici ve şaşkın bir şaşkınlıkla telaffuz edildi.

Hikayemizin devamı kısa süre sonra anlatılır. Charles, toprak sahibine küçük bir maaş bağladı - o zamanki koşullarının elverdiği kadar - ve birkaç yıl Lahey'de yaşadı. Daha sonra, kralın işlerinin dağınık durumu maaşının düzenli olarak ödenmesini engellediği için İskoçya'ya geri döndü. Bu arada yıllar geçti ve değişiklikler oldu ve bunların arasında Restorasyon da vardı. Charles, atalarının tahtına geri döndü. Bu tahtta hükümdar, daha çok gün oturmamıştı ki, bekleyen uşaklardan biri, başında büyük, düz mavi bir başlık olan yaşlı, gri saçlı bir İskoç'un, Majestelerinin huzuruna kabul edilmek konusunda ısrar etmesinden çok rahatsız olduklarını söyledi.

"Adını verdi mi?" diye yanıtladı hükümdar.

"Verdi, lütfen Majesteleri," diye yanıtladı uşak; "Eğer majestelerine, kabul edilmek isteyenin Lucky's
How Laird'i olduğunu bildirirsek, majestelerinin ona hemen bir
görüşme hakkı vereceğinden emin olduğunu söyledi."

"Haklıymış," dedi Charles gülümseyerek. "Dürüst adamı iyi hatırlıyorum.
Bir dahaki sefere kendini gösterdiğinde onu kabul edin."

Laird geldi, kabul edildi ve iyi huylu hükümdar tarafından en içten
bir karşılamayla karşılandı.
Drouthsloken'in mutfağında geçirdikleri akşamın olaylarını konuştular; ve
laird sonunda, kısa bir süre sonra, kendisine miras kalan topraklarına geri dönme sözü verilerek
gönderildi. Buna, kendisinin de sık sık söylediği gibi, kraliyet davasında çektiği tüm acıları fazlasıyla telafi eden bir miktarda başka bahşişler de eklendi.
Bazıları, belki de, fazlasıyla haklı olarak, Charles'ın tüm
arkadaşlarına karşı o kadar da minnettar olmadığını söyleyecektir; ancak, bu durumda, sadece Lucky's How'un Laird'i ile ilgileniyoruz.

KAÇIRMA.

Lessudden'dan kısa bir mesafede bulunan Kelpiehaugh çiftliği, St. Boswell toplantılarının erken bir döneminde, Giles Ramsay tarafından işgal ediliyordu. Bu adam, İskoçya'da sıklıkla olduğu gibi, "gri kısrağının daha iyi bir at olduğunu" kabul etmekten çekinmiyordu. Shakspere tarafından alıntılanan eski balladın felsefesini seviyordu ve bunu genel bir özdeyiş olarak kabul ediyordu: "Bir kadının elinden hiçbir şey elde edilemez", ancak her durumda, "ona yalvarma"nız gerekir. "Ve, gerçekten, Matty onu kadın cinsine dair doğru fikirleri için daha da kötü sevmedi, ancak tüm otoritesine kolayca boyun eğdiği için minnettarlık gibi bir şey için, eğer içtenlikle hor görmeseydi, bu duygu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sebep gerçekten yeterince açıktı; çünkü kocasının, yaratılışın efendilerinden biri olarak, doğasının ona karşı sahip olmasını istediği her ne kadar üstünlük varsa, kocasının
hiçbir şekilde sahip olmadığını bilme kapasitesine sahipti. Bunda, kimseye söylemediği bir sır vardı; ve bu da basitçe, Giles'ın her bakımdan aptal, basit, dürüst bir "cudden" olduğu ve kendisinin, evlilik çatışmasında iyi huylu bir kocanın "barlafummil" diye bağırmasını sağlayan en zeki kadınlardan biri olduğuydu. Yine de, tüm bu rehber kadının zekasına rağmen, Giles'ın geride kalmasını engelleyememişti kirası - Kelpiehaugh'un çok pahalı olduğunu düşündüğümüzden - veya "glaikit hizzy"yi, kızı Mary'yi, onlara borçlarını ödemelerinde yardımcı olabilecek kurnaz bir lordun eline vermek için. Birincisi açıkça şaşırtıcı değildi; ancak ikincisi, genç kadının Dowsabell kadar güzel olduğu düşünüldüğünde, biraz sıra dışı sayılabilirdi.

Kira açısından bir şey, dürüst Giles'ın yeşil bir çayırda otlayan en iyi altı sığırı
hazırladığı St. Boswell'deki bir sonraki sığır satışına bağlıydı; ve kendisi ile evlilik şirketinin daha iyi ortağı arasında, her baş için altı pound alması gerektiği kararlaştırılmıştı, aksi takdirde dönüşünde "aşkın
gezisi" için çok az şansı olabilirdi.

"Otuz altı pound edecek, Giles," dedi Matty; "ve bu bize on poundluk borcumuzu ödeme olanağı sağlayacak."

"Ve onlara bir poundluk fazladan bir fazladan ödeme karşılığında ne alacağım?" dedi Giles.

"Mary için yeni bir elbise alma özgürlüğü," diye cevapladı, "bir sonraki fuarda onu ikna etmeye çalışabiliriz. Ama onları bir pound daha ucuza satarsan,
Kelpiehaugh'un dönüşte olacağından daha sakin bir ev bulmanı rica ediyorum."

Ve böylece hazırlanmış olan yaşlı Giles, altı ayağıyla St Boswell'e doğru yola çıktı. Yeşil alana vardı ve hayvanını
olabildiğince uygun bir şekilde sergiledi; ancak Matty'nin fiyatının, muhtemelen değer konusunda kendi başlarına karar vermeleri gerektiğini düşünen alıcıların
mizacına uymadığını gördü. Zaman geçti ve Giles önünde
sadece
sürükleyicileri Kelpiehaugh'a geri götürmenin gerekliliğinden başka bir şey görmedi--hiç de hoşlanmadığı bir operasyon. Bir müşterinin
görünüşte umutsuzluğu üzerinde düşünürken, çok kambur, gri sakallı ve sol gözünün üzerinde ünlü dövmecinin körlüğü kadar büyük bir yama olan yaşlı bir adam, "Blackpatch"in kendisi, yanına geldi ve hemen
hayvanları için ona sekiz pound teklif etti. Yaşlı çiftçi merak etti, gülümsedi ve kabul etti. Pazarlık yapıldı ve kırk sekiz iyi pound hemen satıcının eline verildi.

"Şimdi sizden bir iyilik isteyeceğim, iyi kalpli Bay Ramsay," dedi alıcı.

"Bana kendi fiyatımı veren birine vereceğim mantıksız bir istek olacak," diye cevapladı çiftçi. "Ne değil?"

"Sığırları Kelpiehaugh'a götüreceksin ve onları
ben onları çağırana kadar
benim risk ve masrafımla orada tutacaksın," dedi diğeri.

"Kabul edildi ve teşekkürlerimle," dedi çiftçi.

"Başka bir iyilik daha isteyeceğim," dedi diğeri.

"Eğer iyilerse, istediğiniz kadar para, efendim," diye cevapladı çiftçi, gülümseyerek. "Dışarıda."

"Bu gece Kelpiehaugh'da bana bir yatak vereceğin," dedi yaşlı adam. "Binmem gereken bir mesafe var ve evinizi yarı yolda bir dinlenme yeri yaparak etabı yarıya indirmek istiyorum.

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı çiftçi; "Kelpiehaugh'un övünebileceği en iyi yatağa ve en iyi erzaklara sahip olacaksınız ve bundan sonra övünmeyeceksiniz, ancak
Matty, söylemekten gurur duyuyorum ki, shirradom'daki herhangi bir kadın kadar iyi hussyskep'i bilir. Benimle mi gelirsin, yoksa kendin mi gelirsin?"

"Kendim gelirim," dedi alıcı. "Fuar dağılmadan önce halletmem gereken başka işlerim var ve bitirmem
sizin zamanınızdan daha geç olabilir."

Mesele böylece halledilince, ikisi ayrıldı. Giles müşterisinin kim olduğunu merak ediyordu; ama kimse onun hakkında bir şey söyleyemedi ve
akşam karanlığına doğru ilerleyen saatle, cebinde kırk sekiz pound ve önünde sığırlarla
çiftliğine doğru yola koyuldu. Kelpiehaugh'a yaklaşırken, Matty, güzel kızıyla birlikte kapıda onu bekliyordu. Artık hava kararmıştı; ama sesini duyabiliyordu
kendisini hiç memnun etmeyen telaffuzlarla. "Hey! hey! yaud! yaud!" ve sonra
önünde sürdüğü tembel birliğin sırtında bir şap sesi duyuldu.

"Ve onları geri mi getirdin, zavallı budala?" diye bağırdı karısı.

Koca hiçbir şey söylemedi, ama nolt'a "hey", "yaud" ve "phew" ile vurmaya devam etti - her bir boşalma, kadının kendisine yönelik bir
hakaret saldırısı etkisine sahipti.

"Ay, ay," diye bağırdı, "onlara vur ve onları kulübeye sür, Giles,
ki bizim yeniden doldurma ve stoklama
grubumuza hazır olsunlar.
Müzayedecinin çekici, kullandığın basamaktan daha fazla güçle, kendi kye'sini satamayan öfkeli, hayal kırıklığına uğramış bir adamın kini ile onları devirecek."

Keskin sözleri, altı düveyi güvenli bir şekilde kulübelerine yerleştirene kadar çalışmalarına devam eden iyi huylu çiftçi üzerinde hala hiçbir etki yaratmadı. Sonra sessizce eve girdi ve "Hey-ho, o işin
kötü tarafı" diyerek onu karısının ve kızının karşısına, ateşin yanına oturttu. Kelpiehaugh'un evinde birkaç dakika sessizlik oldu; bunun sebebi, eşinin tüm korku ve pişmanlık belirtilerinin görünürde olmaması nedeniyle Matty'nin otoritesinin bir kez olsun göz ardı edilmiş veya hiçe sayılmış olmasıydı. O, onun aptallığı hakkındaki hissini yeterince belli etmiş ve ona önümüzdeki altı ay boyunca ne bekleyebileceğine dair kesin bir uyarıda bulunmuştu; yine de o, tüm geleneklere ve evlilikteki itaat yasalarına aykırı olarak, sanki onun övgüsünü ve kutsamasını hak ediyormuş gibi rahat ve konforlu bir şekilde oturuyordu. Ona sadece hançer gibi bakabiliyordu, ara sıra yirmi yıllık otoriteyi çürüten bir kayıtsızlığa şaşkınlıkla bakıyordu. "Kelpiehaugh'da efendisinin yiyebileceği veya içebileceği hiçbir şey yok mu?" dedi
sonunda, sakin ve yumuşak bir sesle. "Zor bir günün çalışması bile
bir şeyi hak ediyor."

"Aptallığına küstahlık mı katıyor?" diye düşündü hanım, inatla sessiz ve hareketsiz
otururken.

"Gel, Mary," diye ekledi; "Matty bize hiçbir şey vermeyeceğine göre, kalk kızım,
ve babana evdeki en iyiyi ver, ve rüşvet olarak,
işte sana yeni bir elbise--St. Boswell'de bulabildiğim en güzel ve en cesur elbise."

Kız ayağa kalktı ve elbiseyi tuttu. Parlak renkler gözlerine
parladı. Hanım gösterişli şeye yan gözle baktı.

"Vaur ve vaur, Giles," diye bağırdı. "Deli misin, dostum? Birinin veya bir kötünün adına, sana ne oldu? O elbise kiramızı ödeyecek mi?"

"Belki de ödeyebilir," diye karşılık verdi Giles. "Mary, Tweed'in bu yakasındaki en güzel kızdır ve güzellik iyi giyinmekten daha önemli değildir. Kiramızı ödeyecek bir
koca getirebilir; ve eğer getirmezse, bir şey olmaz, çünkü bunu kendimiz bile yapabiliriz."

"Adam bir Mart tavşanı veya bir gled-sting quey kadar deli," diye haykırdı Matty.

"Ama akşam yemeği yiyemeyecek miyim, Matty?" diye karşılık verdi aynı sakinlikle.

"Birazcık," diye bağırdı kadın.

"Belki bu sana rüşvet olabilir," dedi, diğer cebinden sevgili eşi için diğeri kadar parlak bir
ceket parçası çıkarırken.

Bu cazibenin, hanımın hayretini artırmaktan başka bir gücü yoktu;
ve hemen ardından gelen, o gece Kelpiehaugh'da ağırlanacak bir
yabancının olduğu ifadesi onu daha da heyecanlandırdı. Kocasının yüzüne daha dikkatli bakmaya başlayana kadar, onun hakkında kuru bir mizah fark etmedi, bu onun hayvani
şeyinden kurtulma girişiminin başarısız bir sonucu olabilirdi ve ona doğru giderek omuzlarından yürekten sarstı.

"Hadi, hadi, Giles," dedi, "bunun dibinde bir sır var ve belki bu bunu açıklayabilir."

Ve cüzdanını alıp açtı ve banknot destesini çıkardı. Anında sayıldılar ve hanımın gözleri hesaplamaya her eklenen şeyle
parladı. Çiftçi her şeyi açıkladı ve anlatımı sırasında Matty'nin şaşkınlığı
yeniden arttı. Tamamen tatmin olmamıştı. Sahte olmadıklarını görmek için banknotlara baktı; Giles'a baktı; kahverengi bir incelemeye düştü;
Mary'ye baktı; kıvrıldı ve kıvrıldı; ve yabancı için hazırlıklar yapmaya başladı. Yaklaşık bir saat sonra, yaşlı müşteri geldi,
ateşe alındı ​​ve yerine oturdu, Giles ise atının kurulumuna bakmaya gitti, atının, "güzel hanımefendi" ve "gerçek Thomas"ı Eildon Tepeleri'nden taşıyan at kadar akıllı ve temiz bacaklı bir yaratık olduğunu fark etti. Akşam yemeği bu arada servis ediliyordu. Yaşlı adam öksürdü ve hikayeler anlattı, Mary dinledi ve Matty misafirine tuhaf bir ifadeyle baktı, bu da onun sakalını ovuşturmasına, daha da fazla öksürmesine ve sahip olduğu girintiye daha da çekilmesine neden oldu. Akşam yemeği de onu dışarı çekmeyecekti; çünkü gelmeden önce akşam yemeğini yediğini söyledi, yine de Matty'nin ona uzattığı birayı içmeye itirazı yoktu ve sakalının işaret ettiği kadar çok yaz görmüş yaşlı bir adam kadar neşeliydi. Konuştukları birçok şey vardı, ama hepsi çiftçi, karısı ve kızıyla ilgiliydi; çünkü kendisi hakkında tek bir kelime bile etmiyordu, ne olduğu veya nerede yaşadığı hakkında - Bay Farquharson adında kuru bir iskelet, onları memnun etmek için kullandığı tek şeydi, karşılığında ise ev sahibi ve ailesinin durumu ve yaptıkları hakkında o kadar çok şey sordu ki, en azından kira borçlarını ödemeyi veya kızıyla evlenmeyi düşünebilirdi. Katılmadığı akşam yemeği bitince, onları düzenlemeleri konusunda rahatsız etmek istemediğini ve arkasındaki küçük yatakta yatmaktan çok memnun olacağını söyledi, tabii eğer aileden başka biri için ayrılmamışsa. "Bunu yapabilirsiniz efendim," dedi Matty hemen, "eğer isterseniz. Sığırlar için aldığınız rehber fiyatına küçük bir ödül. Mary mutfakta bir gece uyuyabilir - çünkü Jenny St. Boswell'de ve sabah olmadan eve dönmüş olacak."

"Benimle sadece bir gece uğraşacaksınız," diye cevapladı yaşlı adam;
"ama sığırlardan daha fazlasına sahip olabilirsiniz - en azından sekiz tane - ve sanırım size önceden ödemem daha iyi olur, Bay Ramsay, böylece adamlar onları almaya geldiğinde hata olmaz."

Ve çiftçinin eline düvelerin bakımı için talep edeceği miktarın üç katını koydu. Çiftçi parayı reddedecekti, ama kocasının başından beri yaptığı şakayı fark etmemiş olan Matty, adamın kolunu çimdikledi ve reddetme sözleri adamın ağzında kayboldu. Daha sonra taraflar yatağa çekildiler ve garip ziyaretçiyi kendisine ayrılan dairede bıraktılar.

"Daha iyi bir gün geçirmedim, rehber kadın," dedi çiftçi, yukarı çıktıklarında ortağına.

"Şşş! Şşş! Adam, ne yaptığını bilmiyorsun," diye cevapladı; ve bir sonraki anda çiftçinin kulağına bir şeyler fısıldamakla meşguldü.
Çiftçi anında irkildi, "İmkansız, imkansız!" diye bağırdı ve bir an dehşet ve şaşkınlık içinde durdu. Fakat Matty ona düşünmesi için zaman tanımadı. Matty yine onun kulağıyla meşguldü; ve yaptığı bir sonraki gösteri tam tersi bir karakterdeydi - yüzünde garip bir ifade vardı ve iyi huylu olup olmadığına bakılmaksızın, sınırları olmayan bir duygunun abartısıyla onun sırtına vurdu. Kısa bir süre sonra, Grimalkin'in avlanmaya gittiğinde dileyebileceği kadar sessizleşti ev. Görünüşe göre herkes yatağa girmişti ve sessizlik gece yarısından epeyce sonraya kadar devam etti. Mutfak kapısına yavaşça vurulması en azından bir kişinin uyandığını gösteriyordu.

"Mary, Mary, uyanık mısın?" dedi bir ses, en azından bir öksürükle kesilmemişti.

Cevap içeriden gelen bir fısıltıydı. Biraz pazarlıktan sonra kapı açıldı ve evin dış kapısının açılması, ahıra başvurulması, hızlı atın eyerlenmesi ve ayrılmak için diğer gizli hazırlıklar gibi bir dizi gizli iş en önemlileriydi. Tüm bu süre boyunca, pelerine sarılı bir kadın figürü kapının girintisinde duruyordu. At sessizce krediye doğru yürüdü ve pelerinli figür, pezevenk Gallus'un yakında uyanacağını bilen bir hayalet kadar gizlice başlangıç ​​noktasına kaydı. Bir sallantı onu yere getirdi ve bir diğeri, soluk ay ışığının vücudunda bir kıvrım veya çenesinde sakal olmadan sergilediği birini önüne koydu. Uzaklara doğru yola koyuldular--

"Yola çıktılar, yürüdüler ve daha da uzağa--
At rüzgardan daha hızlı yürüdü--
Ta ki geniş bir çöle ulaşana kadar,
Ve geride yaşayan topraklar kaldı."

Çift arasında tek bir kelime bile geçmedi. Biri atı mahmuzlamakla meşguldü ve diğeri ona tutundu, sanki aşk kollarını sinirlendirmiş ve onları, Alman şöhretli Lenora'nın Wilhelm'inin ruhsuz bedenine karşı olduğu gibi, onun belinin kavrayışına karşı inatçı hale getirmişti. Bazen, Kelpiehaugh'un klavuzunun, Netherby'nin varisi için Graemes'in yaptığı gibi, Cannobie-lee'de kaçak bir gelin arayışında olup olmadığını anlamak için hızını yavaşlattı; ve sonra, bir atın nalının takırtısını duyduğunu düşündüğünde, mahmuzu tekrar taktı ve yola koyuldular, yosun ve çamurun üzerinden, binicinin itaatkar ata verebileceği tek hız olan sevgi ve korkuyla. Diğer zamanlarda, birkaç dakikalık süre yumuşak fısıltılara ayrıldı ve yiğit, güzelinin saran kollarını sıktı ve onun kucaklamasını bir sevgilinin kalbinin isteyebileceği kadar sıkı hissettiğinde iç çekti. Yasal hoşgörülerin ona hiçbir zevk vermediği bir dünyada, çalınmış zevklerin tadını çıkarmanın eşiğinde olan birinin olabileceği kadar mutluydu; ve başını, Lochinvar'ın kendisi veya Jock o' Hazeldean'ın bile isteyebileceği kadar özgürce verilen boğuk öpücük için çevirdi. Onun diğer sevgi gösterilerine eşlik eden veya onları izleyen güzel kollarının baskısından da daha az memnun değildi ve atının hızı, artık kendisini her türlü takipten güvende hissettiği için,
uzun zamandır iç çektiği bir mülkiyetin tüm sevinçlerinin onu beklediği hedefe
ulaşabilmesi için hızlandı. Sonunda atına nefes alma zamanı verdi ve
kendisine uzun bir ilham vererek--

"Ne zaman, Mary," dedi, "dün babandan satın aldığım altı düveyi ne zaman getireceğim?"

"Belki de asla, Robert," diye fısıldadı.

"Doğru söylüyorsun, aşkım. Asla niyetim bu değildi," dedi. "Yaşlı Giles'a kızı için biraz olsun düşünceli davranmanın adil olduğunu düşündüm."

Sıkma, dişinin Kelpiehaugh çiftçisine cömertçe bahşedilen
lütuf için hissettiği minnettarlığın ifadesiydi.

"Ben tanınıyor muydum, öyle mi?" diye devam etti. "Annenin keskin
gözünden hoşlanmadım. İnancım üzerine! Onun altında sindim. Eski bir
romantik
carlin dameni, koğuşunun güvenliği için bu kadar keskin bir gözetleme
gözlemi görmüş olabilir. Ama, ha! ha! Mary, yaşlı
hanımı alt ettik ve şimdi bizi yakalamasına izin ver, eğer yapabilirse. Sadece iki mil
Langholm istiyoruz ve sonra, hey! hey! ve neşeli olalım, şarkıda söylendiği gibi--

'Şimdi tüm bu zaman boyunca neşeli olalım,
Ve bu dünyaya bir kiraz bırakalım.'

Langholm'daki evimde güvende, Mary, Giles ve yaşlı hanımı
elde ettikleri
pazarlığın tadını çıkarsınlar. Boğaları St
Boswell'in bir sonraki fuarında satabilirler; ama ben Mary'mden bu kadar çabuk ayrılmayacağım. "

"Hayır, umarım öyle değildir," diye cevapladı fısıldayan kadın. "Ama bir atın ayak seslerini duyuyor musunuz?"

Aşık başını çevirdi.

"Babanız, şamata olsun!" diye bağırdı; ve atına tekrar mahmuz vurarak, takipçilerini uzaklaştırmak için hızlı bir dörtnala yola koyuldular; takipçileri, en hızlı saban atlarından birine binmiş ve büyük bir sopayı sallayarak, hem nalını dövüyor hem de kaçaklardan intikam almakla tehdit ediyordu.

Takip edilenler artık yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; çünkü avcının daha büyük hızı, daha büyük yük tarafından dengeleniyordu ve onları bekleyen intikamdan kaçıp kaçamayacakları açıkça belirsizdi. Ancak, sorun ne olursa olsun, kaçırıcının ne elinde ne de topuğunda enerji eksikliği yoktu; ve korkuları arttıkça atını daha da öfkeyle kırbaçladı ve mahmuzladı--

"Hala yan yana ormanlara bakıyordu,
Önünde, etrafında ve arkasında;
Ve evet, yankı çınladığında,
At rüzgardan daha hızlı uçtu."

Ve korkak takipçi de daha az enerjik değildi, tüylü arabacısının
curpanına attığı yürekten şapırtılar, yüksek sesle haykırışlarla karışarak, uzaktan duyulabiliyordu, sessiz gecenin yankılarını uyandırıyordu.
Aşık, şehvetli çiftçinin
görüntüsünden ve daha da az haykırışlarından zevk almıyordu; ve görünüşe göre arkadaşı da -at hızını artırdıkça, kaçırıcısını belinden kavrayan- öfkeli takipçinin
ellerine düşmek istemiyordu. Uzaklara doğru taradılar ve,
"Korkma, Mary--sevgi yaşlı kaba saba adamı uzaklaştırır," diye döküldü soluk soluğa kalan sevgilinin dudaklarından, kollarının ilham verici baskısına karşılık olarak;
"Na, na, Robert, cennetin aşkı için kaç," ise mahmuza daha fazla enerji ve atına daha fazla tutku kattı göğüs.
Ağaçlık Langholm'un eteklerine ulaştılar; ancak kaçırıcının, yakalanma tehlikesi altındayken ikametgahında durma niyeti yoktu; bu yüzden, sola doğru
vurarak ve bir _corrie_ veya derin bir tepeye doğru
hızla koşarak, umutsuzlukla
uçarak ilerledi. İsteği, yüksekliğin denildiği gibi eğrelti otlarının olduğu
brae'yi aşmak ve arkadaki sık ormana
girerek, aniden bir dönüş yapmak ve çiftçinin hızlı bakışlarından kaçmaktı; ancak
çiftçi
hızla koşmaya ve sıçramaya devam etti, uzakta haykırarak ve
hâlâ meşe ağacından ryss'ini sallayarak, görünüşe göre birinin bedeninden ve diğerinin hayatından başka hiçbir şeyle yetinmeyecek bir intikamın en korkunç gösterilerinde. Yine de şefkatli dişi gözlerini arkaya çevirdi ve takipçinin ilerleyişi hakkında arkadaşına raporlar vererek, enerjisini ve ruhunu canlı tuttu.

"O lanet olası yaşlı mürebbiyenin, annenin bütün işleri," diye mırıldandı.

"Ay, ay, nae doot, nae doot," diye karşılık verdi ve ona her zamankinden daha sıkı sarıldı. Ancak eğrelti otları tepesinin dönüşü, vaat ettiği rahatlamayı getirmiş gibi görünmüyordu, çünkü çift hala korkulan Giles'ın yakınındaydı; ve onun haykırışı, avcının tally-ho'su veya daha çok sürünün derin ağızlı havlaması gibi kayalar arasında yankılanıyordu.

Ancak burada daha sıra dışı bir fenomen kendini gösterdi ve bu, muhtemelen savaş narasından etkilenerek kaçakları yakalamak ve yakalamak için hizmetlerini sunan en az üç atlının sağlam Giles'a güç katmasıydı. Bu durum, tüm takipçilerin birleşik bir haykırışıyla ilan edildi ve bu haykırış,
Floransalı'nın Hades'teki kötüler bölgesine yaptığı ziyarette
karşılaştığı uluma gibi,
aşığın kulaklarında çınladı. Ancak,
şimdi parlak olan
ay ışığında görülen yabancıların görünümünde, kaçırıcının
göğsüne dehşet getiren savaş çığlıklarından daha fazlası vardı. Bunun ne olduğunu söylemedi; ancak "Onu ve hizmetkarlarını bu zamanda ülkenin bu kısmına kim getirmiş olabilir?" diye mırıldanması, arkadaşını çiftçinin davasına bu şekilde katılan kişileri tanıdığına ikna etti; ve şimdi, eğer bu gerçekten mümkünse, soluk soluğa atını daha da hızlı bir şekilde ileri sürdü. Kaçma şansı her an azalıyordu. Yardımcıların atları çiftçininkilerden daha çevikti; ve eğer kaçakları yakalamayı başaramazsa, onun için istediği hedefi başaracakları çok açıktı. Aşık ne yapması gerektiğinden şüphe ediyordu - devam mı etmeliydi, yükünü bırakmalı mıydı yoksa tepenin etrafında bir tur atıp Langholm'a mı sığınmalıydı. Şimdi kendisi ve grup arasında bir ağaç kümesi varken, son manevrada aniden karar vermiş gibi görünüyordu; ve sebebi muhtemelen, takipçiler gelmeden önce güzel
birini malikanenin bazı dış tuvaletleri arasında saklamak için zamanının olmasıydı. Bu karar üzerine hareket ederek,
atının başını çevirdi, yüksekliğin kuyruğundan sürüklendi, bir borca ​​girdi ve birkaç dakikalık hızlı bir koşudan sonra Langholm'un evinin karşısındaydı.

"Çabuk! çabuk, Mary! zıpla ve beni takip et," diye bağırdı, onu kollarına alırken. "Bu taraftan," ve önce bir kapıya sonra diğerine uçtu.
Kapalıydılar ve güzel
sevgilisini malikanenin içine
sürüklemekten başka seçeneği kalmamıştı. Yukarıya koşarak ve kaçırdığı
sevgilisini peşinden sürükleyerek, küçük bir yatak odasına ulaştı, onu içeri itti,
kapıyı kapattı, kilitledi ve takipçileriyle cesurca yüzleşmek için geri döndü.
İniş yerine vardığında, atı ahırı aramıştı; ve o saatte orada belirmesi dışında, bu kadar hararetle takip edildiği yasadışı girişimde bulunduğuna dair belirgin bir işaret yoktu.

"Aşk serseriliğim için iyi para ödedim," dedi, bir mendil alıp yüzündeki teri silerken. "İskoçya'da şu anda yaptığım gibi
çaba göstereceğim başka bir güzel yok. Onları
atlattım mı? Belki de, garip takipçilerimin
görünüşünün ima ettiği o korkunç varsayımda haklı değilsem."

"Hey, orada!" diye bağırdı bir adamın sesi, at sırtında koşarak. "Bu ne, Robert?"

"Babam!" diye bağırdı genç; "Seni bu saatte Craigton'dan
ne getirdi?"

"Robert! Robert!" diye bağırdı bir yatak odası penceresinden, o anda çekilmiş bir ses--"neden bir kadını yatak odama yerleştirdin ve
onu içeri kilitledin?"

"Sen misin, aşkım?" diye karşılık verdi baba, karısının çığlığına karşılık. "Neden, işte cehennem gibi bir gizem. Annen ve ben bugün buraya geldik. Senin St. Boswell'de olduğunu duyduk ve onu burada bıraktım ki
ben de seninle pazarda buluşayım. Şimdi tüm aklımı başımdan alan bir sahneye tanık olmak için geri döndüm. Burada senin üzerinde hak iddia eden bir adam var
ve annen de bunu olağanüstü soruşturmasıyla doğruluyor."

O anda alay geldi - Giles arkadaydı, hala
basamağı sallıyor ve kaçıran kişiye karşı tutarsız tehditler
mırıldanıyordu. Genç adam çevrelenmişti: babası bilgi için ağlıyordu,
annesi pencereden bağırıyordu. Giles tazminat talep etti ve kaçırılan kadının sesi her yerde tiz tonlarda duyuldu.

"Ha! Matty, kızım, bu üzücü bir durum," diye bağırdı çiftçi, karısının sesini
tanıyınca.

"Aileni ve soyağacını utandırman mümkün mü, Robert Melville," dedi baba, "bu dürüst çiftçinin karısını -yaşlı bir kadını- kaçırıp, annenin
odasına
yerleştirerek?"

"Bu doğru," diye bağırdı Giles, sanki bastırılmış bir kahkaha atarak.
"Yüzünü pencerede görüyorum. Kelpiehaugh'a yaşlı bir adam gibi giyinmiş, çenesinde gri bir sakal ve başında bir perukla geldi;
ve bir akşam yemeği ve bir yatak karşılığında, otuz yıldır sevgi ve onur içinde yaşadığım yardımcımı götürdü. "

Sahne giderek daha da sıra dışı bir hal alıyordu. Genç adam Giles'ın ifadesinin doğruluğundan şüphe ediyordu; ancak gerçek olduğunu düşündüğü şeyi söyleyerek bunu çürütemezdi: Kelpiehaugh çiftçisinin küçük kızı Mary ile kaçmıştı.
Sonra annesine baktı, sonra gözlerini pencereye çevirdi ve orada yalnızca
annesinin yüzünü gördü. Annesinin çığlıkları hala kulaklarında çınlıyordu; baba
anahtarı istedi; Giles ifadesinin doğruluğunda ısrar etti; ve
hizmetçilerin soruları genel karmaşayla karışıyordu.
Karşı koyamadığı bir dürtüyle babasına anahtarı verdi; kapı
açıldı ve artık giyinmiş olan anne kocasıyla birlikte aşağı indi, ardından da kadın geldi, gözlerini ona çevirdiler,
şaşkınlık ve öfke uygun ifadelerini dönüşümlü olarak kullandılar. Kadın başlığını geriye attı.

"Bir "Uzun ve zorlu bir yolculuk, Bay Melville," dedi. "Benim feth'im, iyi
ydin, ama senin atın daha iyiydi; ve Giles, dostum, daha önce hiç görmediğim
bir şeyi yaptın."

"Seni isteyemezdim, Matty," diye cevapladı Giles; "ve eğer bu gece sana olan sevgimi
ifade etmediysem, İskoçya'da hiçbir erkek
karısına olan sevgisini
kanıtlayamadı."

Her türlü kötülüğün yokluğu, Matty'nin şaşkın gence yönelttiği göz kırpmalar ve onun belirgin şaşkınlığı, baba ve annenin
kafalarını karıştıran bilmeceye eklendi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Robert?" diye bağırdı anne.

"Tanrı aşkına, bu sıra dışı olayı açıkla!" diye karşılık verdi baba.

Genç hala sessizdi. Sonunda Matty kulağına bir şeyler fısıldadı. Sahne başladığından beri ilk kez konuştu.

"Söylediğin gibi olabilir, Bayan Ramsay," dedi.

"Eh, bu bir 'zorluk," diye cevapladı kadın; "ama hoşuna gidebilir Giles ve ben
eğer bunu anne ve babanızın huzurunda kabul ederseniz."

"Hiçbir itirazım yok," diye cevapladı; ve tüm bu diyalogdan ve etraflarında hala devam eden garip sahneden tek bir kelime bile anlamayan
anne ve babasına dönerek, "Bu vesileyle, sizin şahitleriniz huzurunda, tüm iddialarımdan feragat ettiğimi beyan ediyorum----"

"Kime?" diye haykırdı anne; "başka bir adamın karısına mı--yaşlı bir matrona mı?
Aman, Robert! Daha fazla konuşma. Anne ve babasının huzurunda bir oğluna saygısızlık edecek
dudaklarını kapat."

"Bu vesileyle, şu anda Kelpiehaugh çiftliğinde yatan altı tane tahta parçasına ilişkin tüm iddialarımdan feragat ediyorum ve Giles Ramsay'ı bunun için asla rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum."

"Bu kesinleşti ve ayarlandı," diye haykırdı Matty. "Ben memnunum; ve Giles, sanırım, benim gecemin işinden hiç memnun değilsin?"

"Hangimizin daha iyi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı çiftçi. "Aramızda, kira borcumuz ödenecek. Benim pazarlığım iyiydi; ama seninkinin daha iyi olduğunu kabul ediyorum."

"O zaman bu ilişki sonunda ayarlandı," dedi genç.

Çiftçi onayladı. Saygıdeğer çift arkadaşlarına veda etti ve
Kelpiehaugh'a doğru yola koyuldu. Langholm'da genç adamla ailesi arasında ne gibi açıklamalar yapıldığını
söyleyemiyoruz; ayrıca çiftçiyle karısı arasında eve dönüş yolculuğunda geçen konuşmanın içeriğini de tam olarak
söyleyemiyoruz; ama hanımın akıllıca manevrasına içten bir kahkaha attıklarından kuvvetle şüpheleniyoruz. Giles'ın da sırda olması muhtemel; En azından
eşinin mülkiyetini tekrar ele geçirmekte gösterdiği iyi niyet,
bu kadar akıllıca hazırlanmış ve uygulanmış olan komploda gönüllü bir taraf olduğuna inanmamızı sağlardı. Kızının ne kadar suçlu olduğu kaydedilmemiştir; ve çiftçiye ve karısına adalet sağlamak için, onu asla düşüncesizlikle suçlamadılar. Bir süre sonra
evlendi ve böylece akıllı bir kadının dehası tarafından tamamen
engellenen çılgın gencin gücünün ötesine geçti.

SIR PATRICK HUME.

MARCHMONT EVİ HİKÂYESİ.

Polwarth'lı Sir Patrick Hume, 1665 yılında Berwick Kontluğu'nun temsilcisi olarak seçildi ve o sırada yirmi beşinci yaşındaydı. Özgürlüğün, ülkesinin ve sadık bir Presbiteryen'in aşığıydı. Ancak o günlerde, özgürlük sevgisi, Parlamento'ya kabul edilmesi veya taşınması tehlikeli bir ilkeydi. Bazılarının yanlışlıkla Neşeli Hükümdar dediği tiran Charles, o zamanlar imparatorluğu demir bir sopayla yönetmeye çalışıyordu. Hepiniz onun Uzun Parlamentosu'nu ve sonrasında ülkeyi Parlamento olmadan, mutlak bir tiran gibi yönetmesini duymuşsunuzdur. O zamanlar parlamentolar zincirlenmiş ve kölece olduğu için, genç Hume medeni ve dini özgürlüğün savunucusu olarak cesurca öne çıkmıştı; ve keyfi hükümdar, despotizm planlarını daha etkili bir şekilde uygulamaya koymak için İskoçya'ya adam ve para toplama emri gönderdiğinde, Sir Patrick itaat edilmek üzere olan kölece direndi. "Ne!" "Biz sadece kralın elindeki araçlar mıyız, onun zevkine hizmet etmek için atanan yaratıklar mıyız? Biz İskoçya halkının temsilcileri değil miyiz, onların isteklerinin ve arzularının temsilcileri ve haklarının savunucuları değil miyiz? Ve biz, bir hükümdarın sadece onayıyla, onları vadide sabanlarını takip etmekten veya tepede atlarını sürmekten mi alıkoyacağız? Bunları mı yapacağız ve sadece Majesteleri istediği için sığırlarına, tahıllarına ve kasalarına katkı mı koyacağız? Durun, yurttaşlarım. Kralın böyle bir önlemi zorlama yetkisi yoktur ve bu ancak halkın temsilcilerinin bir araya gelmesiyle yasallaştırılabilir."

"İhanet!" diye haykırdı Charles'ın baş hizmetkarı olan Lauderdale Dükü; "İskoçya Parlamentosu önünde, Sir Patrick
Hume'u tehlikeli bir adam olarak kınıyorum - egemen efendimiz kralın hayatına ve onuruna karşı bir komplocu olarak!"

"Ne!" diye haykırdı Sir Patrick, öfkeyle gözlerini Lauderdale'e dikerek. "Aramızda ülkesini bir kraliyet gülümsemesi için satacak bir köle olsa da, bunun hala ÖZGÜR bir Parlamento olmasını umuyorum ve tüm üyelerin ulusla ilgili konularda ÖZGÜR olmasını istiyor."

O günden itibaren, Sir Patrick Hume şüpheli bir adam oldu ve kralın yaratıklarının gözleri onun üzerindeydi; ve iki yıl sonra, Charles halkı kılıçla bastırmaya ve ülke genelinde garnizonlar kurmaya çalıştığında, Polwarth Laird'i yine muhalefet saflarında en önde durdu ve gücüne direndi. Kral, buna göre özel konseyine böylesine tehlikeli bir ruhu ezmelerini emretti;
ve Sir Patrick, kısa bir süre hariç olmak üzere iki yıl hapis yattığı Stirling Kalesi'ne hapsedildi.

Britanya, kraliyet ailesine karşı
uydurma veya gülünç komploların
sahte keşfiyle uzun zamandır meşguldü; ve kötü şöhretli Titus Oates gibi
ödüllü suçluların yalan yere yemin etmesi,
darağaçlarının kanla
dolmasına neden oluyordu. Fakat tiranlık Katolik kanıyla
dolup taştığından ve Papalık komploları denilen şeylerin söndürülmesinden, Charles'ın (bir sefih olarak yaşayıp bir Papist olarak ölen)
yardımcıları, kraliyet
kişiliğine karşı bir Protestan komplosu keşfettiklerini
itiraf ettiler. Bu komploya, bozulmaz Algernon Sydney, Lord Russell, Jerviswoode'lu Bay Bailie ve Sir Patrick Hume da dahildi. Ortak ülkelerinin bir tiranın
elinde
çöküp gittiğini gördüler; ve özgürlüğüne kavuşturmak için bir araya geldikleri doğruydu, ancak onun hayatına yönelik planlar veya hatta onu tahttan indirme isteği konusunda masumlardı. Ancak, yeterince uyumlu hareket etmediler ve planlarını uygulamaya koyamadılar. Başlarına bir ödül konuldu - bazıları sürgüne kaçtı ve diğerleri dağda ve vahşi doğada sığınak aradı; sevimli Russell ise
darağacının üzerinde öldü.

1684 yılının Eylül ayında, akşam karanlığına yakın bir zamanda, Polwarth arazisinde marangoz olan Jamie
Winter nefes nefese Redbraes Kalesi'ne koştu ve kapıyı yüksek sesle çaldı. John
Allan, arazi yöneticisi tarafından açıldı, onun heyecanını fark eden, sordu--

"Rehberlik adına, Jamie, ne oldu veya ne istiyorsun?"

"Sorma, Maister Allan," diye cevapladı Jamie; "ama, Tanrı aşkına, söyle bana, Sir Patrick evde mi? Ve hayatına değer verdiğin için hemen onunla konuşayım."

"O zaman beni takip et, Jamie," dedi diğeri, "ve sessizce içeri gir ki, hizmetçiler sıra dışı bir şey görmesinler; çünkü bir adamın kendi kardeşine güvenemeyeceği
bir zamanda yaşıyoruz."

Dürüst marangoz, Sir Patrick'in ailesinin ortasında oturduğu, hem okul müdürü hem de oyun arkadaşı gibi davrandığı bir odaya alındı.

"Eh, James," dedi toprak sahibi, "Berwick'te olduğunuzu duydum. Erken döndünüz. Orada ne duydunuz?"

"İstiyorum, Sir Patrick," diye cevapladı diğeri; "bugünlerde, sanırım,
olabilecek
olmayan hiçbir şey yok. Şeytan, zavallı, kötü yönetilen ülkemize salınmış gibi görünüyor. Ama özellikle, özel olarak, eğer isterseniz, sizinle konuşmak istiyorum."

"Konuşmaya devam edebilirsiniz, James," dedi toprak sahibi; "Ben kendi ailemin ortasında özelim."

"Rehberinizle birlikte gidin efendim," diye karşılık verdi ihtiyatlı hizmetçi, "çocukların yoldan çekilmesini tercih ederim, çünkü
söyleyeceklerim onların duyması için uygun değil ve ne kadar erken öğrenirseniz o kadar iyi."

Sir Patrick küçük çocuklarını odadan çıkardı, ancak Leydi Polwarth ve en büyük kızları, yaklaşık on iki yaşında, güzel, koyu saçlı bir kız olan Grizel'den kalmalarını rica etti.

"Sen kötü haber getiren kişisin, James," dedi geri döndüğünde,
"ama şimdi onlara söyleyebilirsin - eğer beni ilgilendiriyorsa, karımın bunları duyması uygun olur; ve," diye ekledi, Grizel'in elini eline alarak, "küçük sekreterimden hiçbir
sır saklamam."

"Tanrı onu korusun!" dedi James, "o yaşlı bir çocuk, hem akıllı hem de yakışıklı, bunu biliyorum. Ama, efendim, ben gerçekten de kötü haberlerin taşıyıcısıyım. Bu sabah Berwick'e bir grup asker geldi ve gece yarısından önce Jerviswoode ve Redbraes'e varacakları bir sır değildi. Onların hayatınıza konan primden bahsettiklerini duydum ve tek bir işlem yapmadan veya yaşayan bir yaratıkla tek bir kelime konuşmadan hemen kasabadan sıvıştım. Yolda nasıl ilerlediğimi anlatamam; çünkü tam anlamıyla hasta, kör ve kederden çaresizdim. Şu anda geldim ve sizi kurtarmak için yapılabilecek her şey hemen yapılmalı." Leydi Polwarth gözyaşlarına boğuldu. Sir Patrick sadık hizmetkarının elini kavradı. Küçük Grizel babasının yüzüne sessiz bir umutsuzlukla baktı, ama ne konuştu ne de ağladı.

"Ah, uç! Hemen uç, sevgili kocam!" diye haykırdı Leydi Polwarth, "ve Tanrı seni korusun."

"Sakin ol, aşkım," dedi Sir Patrick; "Korkarım ki kaçmak imkansız; ama belki de onlardan kaçmanın bir yolu bulunabilir."

"Ah, sevgilim," dedi Jamie Winter, "kaçmak söz konusu bile değil. Hükümetin her yol başında casusları var - ülkedeki her evde - hatta bu evde bile. Tek umudumuz Sir Patrick'i gizlemek; ama nasıl veya nerede olduğunu anlayamıyorum."

Endişeli eşin tasarladığı birçok plan vardı - kocasının birçok önerisi ve dürüst Jamie sayısız plan önerdi - ama her biri sırayla, güvenli olmadığı için reddedildi. Bu endişeli müzakerelerde bir saatten fazla zaman geçmişti; üç saat daha içinde, ve kralın birlikleri kapısında olacaktı. Grizel şimdiye kadar sessiz kalmıştı ve yanağından aşağı yuvarlanan ilk gözyaşını silerek, kollarını babasının boynuna doladı ve hevesli ve nefes nefese bir fısıltıyla haykırdı:

"Bir yer biliyorum, Faither--Kralın birliklerinin ve casuslarının asla bulamayacağı bir yer biliyorum; ve senin yanında durup sana eşlik edeceğim."

"Çocuğu kutsa!" dedi Sir Patrick, onu göğsüne bastırarak; "ve
yer neresi, canım?"

"Polwarth Kirk'ün altındaki koridor, Faither," diye karşılık verdi Grizel. "Hiçbir asker
böyle bir saklanma yeri bulamaz; çünkü ağız küçük bir delik ve
uzun otlar, rıhtımlar ve ısırganlar orada yetişir ve ben onları çiğnemeden içeri girip çıkabilirim; ve kimse seni orada aramayı
akıl etmez, inançlı."

Leydi Polwarth ürperdi ve Sir Patrick güzel kızının yanağını
dudaklarına bastırdı.

"Bizi kurtar, evlat!" dedi Jamie, "senin gençliğinde kesinlikle dünyevi olmayan bir şeyler var, çünkü sen bizimkinden daha fazla
aklın var. Koridor tam da burası. Gizlice kaçacağım ve içine bir tür yatak koyacağım ve iki veya üç parça gerekli
şeyi alacağım; ve Sir Patrick, sen evden gizlice çıkıp en kısa sürede
orada benimle buluşacaksın."

Bir saat içinde Sir Patrick, karanlık ve kasvetli koridorda Jamie Winter'a katıldı. Alçakgönüllü yatak kısa sürede ve sessizce hazırlandı ve sadık hizmetçi, efendisine "elveda" dileyerek onu kasvetli hapishane evinde yalnız bıraktı. Karanlık saatler yavaş ve ağır bir şekilde ilerledi. Askerlerin onu dörtnala arayan atlarının ayak seslerini duydu. Binicilerin yeminleri ve bedduaları açıkça kulağına geldi. Bu tür seslerin arasında adını andıklarını duydu. Ama kalbi
yetersiz kalmadı. Saklandığı yerin soğuk ve nemli zeminine diz çöktü -babalarının kemikleri üzerine- ve orada, sessiz ama içten bir duayla babasının Tanrısına ailesini koruması, ülkesini kurtarması, zulmedenleri affetmesi ve ona gözünde iyi görünen şekilde davranması için yalvardı. Ayağa kalktı ve soğuk ve rahatsız yatağına uzanarak sakin bir şekilde uyudu. Titreyerek ve uyuşmuş bir şekilde uyandı.
Soluk ışık çizgileri dar deliğinden ölüm yerine sızdı, mezarlığın korkunç görüntülerini ve yerde sürünen yavaş sürüngenleri belli belirsiz ortaya çıkardı. Tekrar gece oldu ve
eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz, hücresini açığa çıkaran ışık gölgeleri
yok oldu. İkinci bir sabah daha gelmişti ve ikinci kez zayıf
ışınlar mutlak karanlıkta kaybolmuştu. Gece yarısına yaklaşıyordu ve yanında getirdiği az miktardaki erzak neredeyse
tükenmek üzereydi. Alçak yatağından doğruldu - koridorun ağzındaki yabani otların arasında bir hışırtı duydu - birinin mezarı örten eski bir mezar taşı parçasını çıkarmaya çalıştığını duydu.

"Faither!" diye fısıldadı hevesli bir ses - "Faither--benim--yer ain
Grizel!"

"Benim, sadık, eşsiz çocuğum!" dedi Sir Patrick, ellerini açıklığa doğru uzatarak ve onu kollarına alarak.

Yatağın yanına oturdu - askerlerin aramasını ayrıntılı olarak anlattı - kendi evlerinde izlendiklerini - masalarından gelen yiyeceklerin üzerine bir casus yerleştirildiğini, böylece yakınlarda saklanıp ailesi tarafından beslenebileceğini söyledi.

"Peki ya bu?" diye devam etti neşeli ve kahraman kız; "Benim
tabaklarım hazırken, benimki boş kalmayacak; ve işte," diye ekledi, gülerek--"işte bir şişe şarap, kek ve bir koyun başı. Ama
size koyun başıyla ilgili bir hikaye anlatacağım.
Akşam yemeğinde önüme bir
tabak konmuştu. Hizmetçi odadan çıkmıştı, kimse bakmıyordu ve ben onu önlüğüme fırlattım. Küçük Sandy bir parça istiyordu,
ve dönüp başını ıskalayınca, 'Ah, anne!' diye bağırdı,
'bizim Grizzy bir koyun başı, kemik ve bir' yuttu, bir anda!'--'Vay canına, evlat!' dedi annem; 'o zaman sen de ye.'--'Ah, açgözlü Grizzy!' dedi Sandy, küçük mızrağını yüzüme sallayarak, 'Bunun için sana dikkat edeceğim.'--'Sandy'nin beni asla unutmayacağından eminim,' dedim ve koyun kafasını kendi odamda saklamak için dışarı çıktım; ve kimsenin hareket etmediğini düşündüğüm anda, sessizce pencereden dışarı
çıktım ve çalıların arkasına indim; ve her
gece geleceğim, inanın. Ama dün gece askerler hala evin etrafındaydı."

Sir Patrick, tüm sefaletine rağmen, sevgili ve kahraman kızının yaratıcılığına güldü; sonra ağladı ve tekrar güldü ve onu
kocasına bastırdı. Bu kasvetli zindanda haftalarca geçirmişti, gün boyunca Buchanan'ın Mezmurları'nın bir cildi dışında hiçbir arkadaşı yoktu; ama her gece, hemen ona yiyecek sağlayan ve yalnızlık saatlerini büyüleyen korkusuz kızı tarafından ziyaret ediliyordu. Kasvetli hücrede oturuyor, en sevdiği kitabı okuyordu - açıklıktaki taş, ışığın daha serbestçe girmesine izin vermek için birkaç santim kenara itilmişti ve girişteki otlar artık dondan eğilmiş ve solmuştu - birkaç çocuk kilise bahçesinde oynuyor ve kiliseye bir top atıyordu. Beceriksiz bir oyuncunun elinden
sürülen top, aniden koridora fırladı. Sir Patrick irkildi ve kitap elinden düştü. Açıklık hemen çocuklar tarafından
çevrelendi ve taş kaldırıldı. Kimin içeri girmesi gerektiğini tartışarak durdular,
ama hiçbiri yeterli cesarete sahip değildi. Sonunda diğerlerinden daha dayanıklı olan biri, eğer bir başkası onu takip ederse, içeri girmeye gönüllü oldu. Toprak sahibi, kendini kaybolmuş olarak kabul etti, çünkü bir okul çocuğunun hikayesinin bile
kendisini mahvedeceğini biliyordu. Tek bir inlemeyle onları dağıtabileceğinin farkındaydı; ama bu bile, düşmanlarına söylendiğinde, ona ihanet edebilirdi. Sonunda üçü içeri girmeyi kabul etti ve ilkinin ayakları çoktan koridora doğru uzanmıştı. Sir Patrick, yaşlı mezar kazıcının sert sesi kulağına ulaştığında sessizce en uzak köşeye doğru süründü,
bağırıyordu--

"Yaramazlık, zindanlarda ve rehber yok. Orada ne yapıyorsunuz?
Yaşlı Humes'un ghaist'lerini mi istiyorsunuz?"

Çocuklar hemen kaçtılar ve yaşlı adam koridorun ağzına
hırlayarak geldi.

"Şeytan, Polwarth'ın çocuklarında," dedi; "çünkü onlar
mezarlarındaki ölüleri rahatsız ederler. Açıkça söyleyeyim,
koridorun ağzından
kalıpları var!"

Eğildi ve Sir Patrick onun asık suratını delikten gördü ve
taşı yerine koyarken onun monologuna böyle devam ettiğini duydu--
"Kalıpları hareket ettiren ellerin kederi! Tekrar
örtülmeye değmezsin, çünkü benim için yararsız bir deliksin; ve sanırım
bir sonraki yatacağım kişi, kim olursa olsun, dün serbest
yöneticisinin bir
darbede açtığı kapıyı çalacak. Bir mezar kazıcı, kralımızın saltanatında
çok
kötü bir iş, üzgünüm; ve bir cellat ancak sıradan bir cellattan daha iyi geçinir."

Böyle söyleyerek Sir Patrick'i tam bir karanlığa boğdu. O gece Grizel
ve babası birlikte koridordan ayrıldılar ve ondan mezar kazıcısının mırıldandığı şeyin ayrıntılarını öğrendi, arkadaşı Jerviswoode'lu Bay Bailie'nin bir önceki gün idam edildiğini.

Kılık değiştirmiş ve bir cerrah karakterine bürünmüş olarak, dolaylı yollardan Londra'ya ulaştı ve oradan Fransa'ya kaçtı. Charles'ın ölümü ve bağnaz James'in tahta çıkması üzerine, Sir Patrick, Protestan bir halefiyet adına kılıçlarını çeken vatanseverler grubunun liderlerinden biriydi.

Bu girişim başarısız oldu; ve neredeyse tek başına dininin ve ülkesinin düşmanlarına karşı mücadele ettikten sonra, o ve ailesi yabancı bir ülkeye sığındı.
Dr. Peter Wallace adını aldı ve Utrecht'te ikamet etmeye başladılar. Orada yoksulluk ve yoksunluklar sürgünleri aradı ve buldu. Her
evcilden ayrılmışlardı ve sevimli Grizel annesinin tek hizmetçisi ve yardımcısıydı ve işleri bittiğinde babasının küçük çocukların eğitiminde yardımcısıydı; çünkü artık onlara bir öğretmen sağlayacak
parası yoktu. Yine de onlarınki bir sevgi ailesiydi - bir mutluluk ailesi; ve yoksulluk onların sevgilerini arındırıyordu. Ancak İskoçya'dan gelen paralar
sadece yetersiz değil, belirsizdi. Şimdiye kadar Sir Patrick talihsizliklerini teslimiyetle ve hatta neşeyle karşılamıştı; hizmetçilerinden ve hayatın her türlü lüksünden
soyulmasını umursamıyordu; yine de zaman zaman karısının ve güzel kızının en basit görevleri hiç
susmadan yerine getirdiğini gördüğünde gizli ve davetsiz gözyaşları gözlerine doluyordu. Fakat denemelerinin ölçüsü henüz tamamlanmamıştı - lüksler ona sadece reddedilmekle kalmamıştı, ayrıca çocuklarının önüne koyacak
yiyecekleri de yoktu. Baba ağladı ve ruhu
ızdırapla kabardı. Grizel gözyaşlarını gördü ve nedenini biliyordu. Konuşmadı;
ama küçük dolabına koştu, ondan bir çift
mücevherli bilezik çıkardı ve kendini bir pelerine sararak,
koltuğunun altına bir sepet aldı ve sokağa doğru acele etti. Nazik yaratık,
Utrecht sokaklarında, gözlerini yere dikmiş ve
sanki her biri görevini biliyormuş gibi yolcuların bakışlarından kaçınarak kayıyordu.
Her türlü malın sergilendiği bir dükkânın önünde durdu ve
kapının üzerine üç altın top asılmıştı. Dükkâna çekingen bir bakış
attı -üç kez geçip tekrar geçti ve çekingen bakışını
tekrarladı. İçeri girdi - bilezikleri tezgahın üzerine koydu.

"Ne kadar?" diye sordu dükkan sahibinin lakonik sorusu.

Grizel gözyaşlarına boğuldu. Tezgahın üzerinden ona bir miktar para uzattı ve bilezikleri masasına koydu. Genç bir kuşun ilk tüyleri kadar hafif bir adımla ve bir kalple dükkandan
sıçradı. Sepetini doldurarak aceleyle eve gitti. Sepeti
masanın üzerine koydu. Leydi Polwarth ağladı ve kızının boynuna sarıldı.

"Neredeydin, Grizel?" diye kekeledi babası.

"Bir biblo için erzak alıyordum," dedi; gülümseme ve gözyaşı yanağında birlikte görüldü.

Ama nazik Grizel'in Altın Kürelere yaptığı ziyaretler çoktu, bir yandan da bir tabak parçası rehin bırakılıyordu, böylece babası, annesi ve kardeşleri yemek yiyip ölmesinler diye;
ve o zaman bile Sir Patrick'in masası, mütevazı ve belirsiz bir şekilde sağlanmış olmasına rağmen, ihtiyaç sahibi vatandaşlarına açıktı. Böylece üç yıl geçti - unutulmaz 1688 geldi. Sir Patrick, Kral William'ın arkadaşı, danışmanı ve destekçisiydi - onunla birlikte İngiltere'ye geldi - zaferini paylaştı. Lord Polwarth olarak yaratıldı ve Berwickshire Şerifi olarak atandı; ve 1696'da, bir avukat olmasa da, dürüst bir adam olmasına rağmen, İskoçya Lord Şansölyesi yapıldı ve Marchmont Kontu ve Polwarth, Redbraes ve Greenlaw Lordu olarak yaratıldı. Birliğin en ateşli destekçilerinden biriydi; ve bununla birlikte siyasi kariyeri sona erdi. 1710'da Muhafazakârlar iktidara geldiğinde, kont İskoçya'nın en sadık Whig'i olduğundan Berwickshire Şerifi görevinden alındı, ancak 1715'te tekrar görevine getirildi. Hanımı öldüğünde Berwick-upon-Tweed'e yerleşmek için geldi; ve orada, artık bir eş ve anne olan (talihsiz arkadaşı Bay Bailie'nin oğluyla evli olan) kahraman Grizel, çocukları ve arkadaşlarıyla birlikte onu son kez ziyarete geldiğinde, salonda dans ederken, yürüyemeseler de, onların arasına taşınmak istedi ve ayağıyla tempo tutarak--

"Bak, Grizel," diye haykırdı yaşlı vatansever, "baban dans edemese de, hala ayağıyla tempo tutabiliyor."

Bundan kısa bir süre sonra, 1 Ağustos 1724'te, 
seksen üçüncü yaşında Berwick'te öldü - geride gelecek nesillerin taklit edebileceği bir dindarlık, cesaret ve vatanseverlik örneği bıraktı.

ÇAVUŞ'UN HİKAYELERİ.

ÇAVUŞÇUNUN LONDRA YOLCULUĞU.

Bir sonraki fırsatta, Çavuş Meydanı'nı maceralarının anlatımına devam etmesi için ikna ettim.

İnsan zihninin sürdürmesi gereken hiçbir duygu (dedi)
arkadaş veya tanıdık olmadan
yabancı bir yerde yalnız olma bilincinden daha iç karartıcı değildir - kalabalık şehir ve çöl aynı şekilde
yalnızdır. Amerika'nın vahşi doğasında ve Londra'da bu üzücü hissin kurbanı oldum ve belki de izsiz vahşi doğada yalnız bir gezgin olduğumda daha az hissettim; çünkü oradaki bedensel çaba ve yakında insanların meskeninde olma umutları onun gücünü köreltti; kalabalık şehirde ise, şiddetli acı ve zahmetten sonra, benim için değersizden daha kötü bir amaca ulaşmış gibi hissettim. Sonuçta, en yoğun kalabalıkların arasında, bir insan ancak kendisine bir el uzatılmadığında, hiçbir göz tanıma bakışı atmadığında ve her şey bir rüya kadar garip olduğunda kendini gerçekten yalnız hissedebilir. Berwick'e vardığım sabah, Londra'ya yürüyerek giderken duygularım bunlardı. Talih, memleketim Edinburgh'da bana karşıydı; aslında, şimdiye kadar onun oyuncağıydım; ve şimdi bile, aklımda belirli bir amaç yoktu. Yürüyüşümden yorulduğum için, yolculuğumun geri kalanında deniz yoluyla seyahat etmek için bir tüccarın kaptanıyla anlaşmıştım; yatağıma uzandım,
sabah ışığını bekledim, duygularımın avı oldum ve
karmaşık talihlerim üzerine kafa yordum. Rüzgar yavaş yavaş yükselmeye ve
pencerelerden ve yattığım odanın bacasından hüzünle yas tutmaya başladı.
Sabah ilerledikçe fırtına arttı ve şiddetlendi, öyle ki hiçbir gemi denize açılamadı.
Limana doğru yürüdükten sonra, güneye doğru ilerlememeye yarı yarıya kararlı bir şekilde hanına geri döndüm, bunun yerine tahılla yüklü, yelken açmaya hazır bir gemiyle Leith'e geri döndüm. Kendimi
kendi iradem olmayan, başıma ne geleceğini umursamayan bir çocuk gibi hissettim. Ölümcül bir hastalığa yakalansaydım, ölümü bir rahatlama olarak karşılardım diye düşündüm; ruhum bir şekilde
depresyona girmişti. Baskı çetesinden nasıl kaçtığımı o zamandan beri sık sık merak ediyorum; çünkü o zamanlar denizcileri etkilemek konusunda çok çalışkanlardı ve ben denizci kıyafetleri içindeydim. Belki de etrafta korkusuzca dolaşma şeklim, onları ve muhbirleri benim bir korumam olduğunu veya bir gemiye ait olduğumu ve izinli olduğumu düşünmeye yöneltmişti.

Kahvaltıdan sonra, kaptanlardan biriyle hava durumu ve diğer önemsiz konular hakkında sohbet ederken, sırtında bir çantayla odaya giren biri, beyefendilerden herhangi birinin mallarına göz atıp bakamayacağını sordu; ipek mendiller şiddetle tavsiye etti.

"Hayır," dedi konuştuğum kişi sert bir şekilde. "Mallarınızdan hiçbirini istemiyorum. Siz yükçüler, dolandırıcı düzenbazlarsınız."

"Hepsi dolandırıcı değil, iyi beyefendi. Her işte dolandırıcı vardır, kabul ediyorum;
ama dürüst adamlar da vardır." Ve bana dönerek
talebini tekrarladı.

Sesi ilk başta kulağıma tanıdık bir ses gibi gelmişti
ve dikkatimi çekmişti; ama
nerede duyduğumu hatırlamaya
çalıştım boşuna. Henüz ona doğru bakmamıştım; ama baktığım anda,
karşılıklı bir tanıma gerçekleşti. Çantasını içki odasının
masalarından birinin üzerine koydu. Ellerimiz birbirimizin ellerine kenetlenmişti. "Kare!" ve
"Wilson!" karşılıklı sevinç ve şaşkınlık duygularıyla söylendi.
Erken
günlerimin ve acılarımın bir arkadaşıyla tanışmıştım. Sık sık,
uzun ve soğuk kış gecelerini, birbirimizi
sıcak tutmak için bir araya toplanmış, bulabildiğimiz en
sıcacık köşede geçirmiştik; aç ve kötü giyimli,
sık sık birbirimize bu tehlikeli sadaka lokmasını paylaşmıştık,
her ikimiz de hepsini yiyip bitirebilirken. Yıllar önce Edinburgh'dan ayrıldığımdan beri tanışmamıştık; ve eğer gizemli kayboluşum için bir gözyaşı döküldüyse, bu Bill Wilson'dandı. Daha önce hiç hissetmediğim bir zevk
ışığı, zihnimi
donduran buz gibi hissi
çözdü. Bazı güçlü sevgiler ne kadar da hoş olmalı,
erken bir arkadaşla tanışmak bu kadar çok zevke sebep olabiliyorken! Bir süre sessizce birbirimize baktık, ta ki duygularımızı ifade edecek
kelimeler bulana kadar. Sonunda tebrikler ve nazik sorularla
açıklandılar. Yalnız kalmak için, yatak odama çekildik, orada ona son görüşmemizden beri başıma gelen her şeyin ve kararlarımın şu anki kararsız durumunun tam bir hesabını verdim. Beni değişen ilgiyle dinledi, ta ki bitirene kadar.

"Kare," dedi, "çok fena hırpalandın, pasif bir ajan,
bir amacın olmadan, sadece şu anın tadını çıkarmak veya acı çekmek için. Şimdi, başarmak için, bir hedefimiz olmalı ve ne olursa olsun onu göz önünde tutmalıyız;
sık sık kavrayışımızdan kaçsa bile, umutsuzluğa kapılmamalı veya onu bir başkası için terk etmemeliyiz. Benim dileğim, bağımsızlığın ileri bir yaşıdır. Bu gece ölebilirim veya yaşlılık enerjimi uzun süre zayıflatana kadar yaşayabilirim. Bunu elde etmek için, dileğimi, koşullar nedeniyle, şu anki mesleğimi seçtim; en olumsuz talihin bile kararlılığımı sarsmasına veya onu geri kazanma yöntemimi değiştirmesine izin vermedim; çünkü azim, başarıya giden tek yoldur. Talih, seni hayatının başlangıcında Amerika'ya yerleştirdi. Başkalarının başarıyla yürüdüğü yolu terk ettin.
Denizde başarılı oldun ve altın fırsatı bir heves uğruna elinden kaçırdın;
üçüncü kez talihin eline bırakıldın yol; kara bir bulut geçti
üzerinden; duygularına yenik düştün ve bir kez daha, kayıp yılların
zamanıyla, başladığın yerdesin."

Konuşurken, zihnimden tatmin edici olmaktan uzak bir his geçti. Söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu hissettim; şimdiye kadar, ne açgözlülük ne de hırs gibi bir amaç olmadan yaşıyordum - düşüncelerim asla
geleceğe uzanmamıştı, ne de yarına dair bir kaygı zihnimi hiç meşgul etmemişti. Onun kaygıları, yine, tamamen yarına yönelikti. Bu
fark eğitimden kaynaklanamazdı; çünkü bu konuda ikimiz de
benzerdik. Kısacası, o daha ihtiyatlıydı. Ama devam etmek için. Ayrıldığımızdan
beri yaşadığı yaşam tarzını bana anlatmasını istedim.

"Biliyorsun, John," diye başladı, "Edinburgh sokaklarında sıkıntıda ikizler gibiydik, eşit derecede arkadaşsız ve parasızdık. Senin
ayrılışından sonra, birkaç gün kendimi çok üzgün ve yalnız hissettim. Seni
her yerde boşuna aradım ve her soruşturmayı yaptım; ama evsiz bir dilenci çocuğu kimin umurundaydı? Bir köpek bu kadar garip bir şekilde kaybolmuş olsaydı, halk tellalı onu sokaklarda ilan ederdi. Gençliğimde bile, perişan durumumu ciddi bir şekilde düşünmeye ve zihnimde onu
düzeltmenin yollarını planlamaya başladım. Zengin olma yönündeki çocukça arzularımız ve zengin olursak ne yapacağımıza dair mutlu hayallerimiz on kat daha güçlü bir şekilde hafızama kazındı ve zengin olmaya karar verdim; ama amacıma nasıl
ulaşacağım sorundu. İyi biliyordum ki, dilemek hiçbir kazanç sağlamazdı.
Çalışılması ve istikrarlı bir şekilde takip edilmesi gerekirdi. Bir esnaf olmayı
umamazdım. Kimse beni kabul etmezdi çıraklığım sırasında emeğim için,
ve beni giydirip besle; ve ben şehirde veya kırsalda çalışmak için çok genç ve zayıftım. Bana açık olan tek bir yol vardı - tüccarlığa başlamak. Bu söze gülümseyebilirsiniz; ama göreceksiniz. Bu benim seçimim değildi; ama yoksulların seçimle ne ilgisi var? Şimdiki amacım
işe başlamak için bir sermaye elde etmekti. Şanslı olmaktan uzaktım. Bir groat biriktirmem neredeyse bir ay sürdü; yine de emeğim ve
endişem yoğundu. Şehirde at sırtında hiçbir beyefendi görünmedi,
sermayemi artırmak için atını tutarak bir peni kazanma umuduyla endişeli bir şekilde takip etmedim. Mesajlarda her zamankinden daha yorulmazdım. Bir peni kazanılacaksa, hiçbir alan uzunluğu veya yük ağırlığı beni yıldırmadı; ama hevesli zihnime öyle geldi ki,
bu sırada beyefendiler her zamankinden daha az hizmete ihtiyaç duyuyorlardı ve beni işe alanlar
yemeklerini yarım peniden daha cömertçe veriyorlardı. Yine de kararlı bir şekilde tutundum
yılmaz bir şekilde, yarım peniye yarım peni ekleyerek, zihnim yeni bir korkunun, hazinemi kaybetme korkusunun kurbanı oldu. Ama korkularımla karışık sevinçlerim vardı;
çünkü, sessiz bir köşeye çekilip, artan
mağazamı tekrar tekrar saydığımda, ona yarım peni eklemekten ve
kağıdı dikkatlice paketlemekten ne büyük bir zevk duyuyordum! Sekiz penime ulaştığımda,
girişimimi daha fazla geciktiremezdim. İlk adımımı attığımı hissettim; ve kıskanılacak bir önem duygusuyla, bir kitapçının
dükkanına gittim ve baladlar satın aldım, bunlardan, groat'ıma,
bir düzine üç tane aldım, onları saracak bir kağıt parçasıyla birlikte, ve dükkandan
çıktım, artık bir tüccar olduğum ve elden çıkarılacak mallarım olduğu için sevinçliydim.

"Onları sokaklarda söylemek niyetinde olmadığım için -çünkü bundan gururum isyan etti- Lasswade yönüne doğru yola koyuldum,
her kapıyı arayıp
mallarımı sundum. İki gün içinde tüm stokumu sattım ve
daha fazla balad için şehre döndüm. Bir süre sonra, başka küçük
kitaplar ekledim ve ticaretim inanılmaz bir şekilde gelişti. Yaşamam bana hiçbir şeye mal olmuyordu;
sesim iyiydi ve seyyar satıcı çocuğa bir akşam yemeği ve yatak,
şarkılarımın satın alınmasıydı, çiftçinin veya çiftçinin ingle'ında.
İlk yıl iki groat'ım neredeyse bir pound'a ulaşmıştı ve hırsım da onunla birlikte artmıştı. Mağazama iğneler, bantlar ve iplikler eklendi;
gezilerim uzadı ve Bill Wilson, Mid-Lothian bölgesinin tamamında bilinen ve hoş karşılanan bir misafirdi. Çabam büyüktü, ancak
gücum da yükümle birlikte artıyordu. Şimdi ikinci adımım için önümdeki manzara, yükümü taşıyacak bir at ve arabaydı. Yıllar geçmişti;
Yirmi pound değerindeki sırt çantam tamamen bana aitti ve cebimde iki pound vardı; yıl çoktan geçmişti ve gün kısa ve kasvetliydi. Bir gelin için özel olarak yaptırdığım ve ertesi gün teslim edilmesi gereken
birkaç eşyam vardı. Rotam Soutra Tepesi'nden geçiyordu; ve hava uygun olsaydı, görevim kolayca tamamlanabilirdi--bu yüzden neşeyle devam ettim, kazanımlarımı saydım; ama tırmanışa yeni ulaşmıştım ki,
rüzgar kasvetli çoraklık boyunca inlemeye başladı ve ince kar taneleri düşmeye başladı, bu arada doğudan gelen rüzgar tam yüzüme çarptı.
Hızımı artırdım; ama zirveye ulaşmadan önce fırtına şiddetlendi,
yüzen kar beni kör etti ve düzensiz esintiler beni neredeyse
ayaklarımdan
kaldırdı. Hava soğuk ve yakıcıydı, terden sırılsıklamdım,
yükümden ve fırtınaya karşı verdiğim mücadeleden. Önümde iki metre
göremedim; uluyan çoraklıkta gerçekten yalnızdım, yine de
umutsuzluğa boyun eğmedim, ama hayat için mücadele ettim. Görünüşe göre,
yoldan sapmıştım, çünkü artık her yer izsiz bir çoraklıktı, aniden tökezledim
ve bir yokuşun kenarına düştüm ve sırt çantam, tüm
servetim, bilmediğim bir yöne doğru benden fırladı. Böyle bir durumda, böyle bir fırtınada onu aramak boşunaydı; ama
bu koşullar altında, hayat için neredeyse umut yokken servet nedir?

"Ayaklarımı toparladığımda, morarmıştım ve üşümeye başlamıştım. Kaçma umudu neredeyse bitmişti; umutsuzluk üzerime doğru hızla geliyordu; ama hayat tatlıydı ve bu yüzden hissettiğim yoğun soğuğu yenmek için olduğu kadar, acımasız fırtınadan bir sığınak bulma umuduyla da devam ettim. Bu varoluş mücadelesinde kaybımın büyüklüğü aklıma hiç gelmedi. Hayatımı koruyabileceğim bir kulübenin
görüntüsü için zor kazandığım paranın geri kalanını verirdim. Bu, ihtiyacım olan
saatte, ölümden
kurtarıldım. Bir adım daha
kalkamayacak ve karda batmak üzereyken, bir daha
kalkamayacakken, yüksek sesle havlayan bir köpeğin sesi kulağıma geldi. Hoş geldin sesinde hayat vardı; ve bir dakika önce kendimi yetersiz hissettiğim bir enerjiyle, seslerin geldiği noktaya doğru yola koyuldum, aralıklı olarak tüm gücüm ve köpeğin havlaması gittikçe daha belirgin hale gelirken dinlemek. Sonunda, bir kulübenin penceresinden, sürüklenen kardan belli belirsiz bir ışık parıltısı algılayabildim, neredeyse bitkin bir şekilde içeri girdim. İnsancıl
mahkumlar tarafından nazikçe karşılandım, onlara acıklı hikayemi anlattım. Dışarıda
fırtına hala uluyordu. İyi kadın, geceyi geçirmek için
ateşin yanında, zeminde beni sarstı. Uyuşmuş uzuvlarım canlandırıldıktan sonra, evin iyi adamı
kitabı aldı ve daha önce hiç hissetmediğim bir şevkle katıldığım ibadetten sonra, hepimiz dinlenmek için çekildik, aile, duyarlı kalplerinin bana dikte edebileceği tüm teselliyi söyledi ve şafaktan önce kalkıp
sürümü aramama yardım edeceklerine söz verdi. İçeride her şey
hareketsizdi; ancak fırtına dışarıda azalmayan bir şiddetle
kızıyordu ve saatlerce uyku yastığımı terk etti. Sıcaktan işkence görüyordum; vücuduma
ağrılar saplanıyordu ve şafaktan önce şiddetli bir ateşle uyanıyordum ve
kalkamıyordum. Evin iyi insanları çok sıkıntılıydı. Onlara
sürümümü nerede arayabilecekleri konusunda elimden gelen en iyi bilgiyi verdim; ama
çok belirsizdi, çünkü
benden sıçradığı yeri kendim de bilmiyordum ve o sırada Soutra Tepesi'nden iki uzun İskoç mili ve otoyoldan bir mil uzaktaydım. Önceki akşamki fırtınayı
şafaktan sonra kısmi bir çözülme takip etmişti; ama
rüzgarın karı tepelerden savurduğu yerler hariç, her yer iz bırakmayan bir çoraklığa dönmüştü. Günün ilerleyen saatlerinde arama yapanlar sonuçsuz çabalarından yorgun ve aç bir şekilde geri döndüler. Ben çok daha kötüydüm; Haddington'dan daha yakın bir doktor yoktu, ayrıca evde benim için kalacak yer de yoktu. Hasta olduğum için başka seçeneğim yoktu. İsteğim üzerine bir at ve araba temin edildi ve dikkatlice sarılıp Haddington'a götürüldüm. Birkaç gün sonra ne oldu bilmiyorum. Acele edeceğim. Eğer size hem karada hem de denizde gemi kazaları ve felaketler olduğunu göstermeseydim, bu kadar küçük olmazdım.

"Bilincimi geri kazandığımda, kendimi karanlık bir çatı katında, yalnız ve dindar bir dulun evinde buldum.
Herkes reddettiğinde, hasta yabancıyı evine almıştı. Ben onun tek yatağını işgal etmiştim,
o gecelerini yetersiz ateşinin başında oturarak geçiriyordu ve
benim deliryumum ve ateşimle ilgileniyordu. İyi kalpli doktor bana sanki kendi oğluymuşum gibi titizlikle
bakmış ve dul kadının bana destek olmasına yardım etmişti.
Kar günlerdir yerde değildi; ve mağazamı bulan kişi onu saklamıştı, çünkü hiç duymamıştım. Tekrar parasızdım ve başlangıçta olduğumdan daha kötüydüm; çünkü nazik ev sahibime ve doktora borçluydum. İki gine ve yedi şilinim hala cebimdeydi ve dokunulmamıştı; çünkü dindar dul, sıkıntıda olsa bile, onları benim yüzümden kutsal sayıyordu ve halktan biliyorlardı. beni mahvedici talihsizliğimden kurtardı. Hareket edebildiğimde, onlardan bir gineyi bile ücret olarak kabul etmelerini rica ettim; ancak bana verdikleri cevap, onlara tam olarak ödeme yapabilene kadar bana kredi verecekleriydi ve Tanrıya şükür, bunu uzun zaman önce yaptım. "Çalışmalarıma devam edebilmem için Şubat ayının sonuna gelmem gerekti.
Talihim ne kadar moral bozucu olsa da, nihai hedefim ve ona ulaşmanın araçları, aklımdan bir an bile
çıkmamıştı. Dürüstlüğün ve adil muamelenin ödülünü şimdi hissediyordum ve kaybımı telafi etmemde muazzam bir avantaj sağladığını kanıtlamıştı. Daha önce alışveriş yaptığım hiçbir tüccar,
mallarını istediğim miktarda bana emanet olarak teklif etmemişti; ancak borçtan kaçınmak
her zaman ilkemdi ve mali durumumun izin verdiğinden fazlasını almadım.
Sadece daha küçük bir ürün çeşitliliğim vardı ve daha erken geri döndüm.
Kendi satışlarımın hızına şaşırmıştım--çünkü herkes talihsizliklerimi duymuştu ve bana acımıştı; ve eğer bekleniyorsam, başka hiçbir paketçinin
hiç şansı yoktu. Eğer paketimde değilse, gereken her şey için sipariş alıyordum ve belirlenen zamanda getiriyordum. O günden bu yana, her şey benimle
başarılı oldu. İkinci adıma ulaştım ve şimdi yoldayım
Londra'ya ve diğer kasabalara, mal ve bir at ve araba satın almak için. Bu arada masraflarımı karşılamak için küçük bir iş yapıyorum. Geniş bir
dükkan ve sonunda bir yeterlilik, umarım çok uzakta değildir."

Öğle vakti, rüzgarın şiddeti önemli ölçüde azalmıştı; gelgit akşam olduğu için, gemiler hareket edemedi. Birlikte oturup sohbet ettik.

Arkadaşımın azmi ve başarısı üzerimde derin bir etki
yaratmıştı. Onun örneğini izlemekten daha kötü bir şey yapabileceğimi düşünmeye başladım; çünkü
ülkemi kendi isteğimle hiç terk etmemiştim.

"Wilson," dedim, "sence bir paketçiye dönüştürülebilir miyim? Dürüst bir geçim için ne yaptığım umurumda değil. Sık sık eski bir paketçinin iyi bir tüccar olduğunu duydum - eski bir
tüccarın iyi bir paketçi olup olmadığını denemeye hazırım. Mal satın almak için birkaç ginem var. Bana uygun türlerin ne olduğunu söylersen, birlikte deniz yoluyla Londra'ya, gideceğin yere gideriz ve alışverişlerimizi yaparız: anlaştık mı?"

"Hayır! Dürüst, hayır! Hiçbir sebep olmadığında, apaçık bir kayıp dışında, kararsız bir unsura kendimi emanet etmeyi asla kabul etmem. Çantamda ne varsa, Londra'ya serbestçe seyahat edeceğim ve cebime en azından bir pound koyacağım. Mesleğime yönelmeyi düşünüyorsan, ekonomi ve sakin bir mizaç öğrenmelisin - 'bir lokma al ve onunla birlikte şımar.' Eğer buna ciddi bir şekilde bağlı kalırsan, başarılı olabileceğinden şüphem yok; ve ayrılmadan önce size
verebileceğim tüm bilgileri vermekte hiçbir itirazım yok."

Benim, Londra'ya deniz yoluyla gitmemin tek nedeni,
yorgunluktan kaçınmak ve oraya hemen varmaktı; bu yüzden onunla birlikte gitmem ve onun deneyimlerinden ders çıkarmam konusunda anlaştık. Denizci kıyafetim
satıldı ve kendisininkine benzer bir kıyafet satın alındı; ve bu yapılırken, bana, üzerinde dikkatlice
gizlenmiş, Royal Bank of Scotland'dan Bank of England'a, iki kat daha fazla güvence altına aldığı, yüz altmış gine tutarında bir emir olduğunu söyledi.
Bu emrin onaylanmadığını ve parayı alana kadar da onaylamayacağını söyledi. "Soygun gibi şeyler vardır," dedi, "ve çok daha kötüleri. Bankaya ve hastalığımda bana bakan Dul Craig'e bir mektup ve talimatlar bıraktım (o zamandan beri anne ve oğul olarak birlikteyiz), eğer emrim on iki ay içinde alınmazsa, mektubumu miktarı alacak ve dulun rahatını sağlayacak değerli doktora verecek. Ölümünden sonra geriye kalanı neşeyle ona miras bırakıyorum. Buna gülümseyebilirsiniz; ama bizim ticaretimiz İskoçya'da bile tehlikesiz değil; ve İngiltere'de, haydutların ve haydutların bol olduğu yerde, hayatlarımızı ellerimizde taşıyarak seyahat ediyoruz."

Akşam kapanmadan önce, yeni hayat çizgime başlamaya hazırdım. Berwick'in, yeterli bir kârla tekrar satmak üzere bir mal deposuna koymak için uygun bir yer olmadığını söylediğinden, sadece birkaç pound değerinde hırdavat satın aldım. Wilson bana maliyetine bir düzine Barselona ipek mendili satacak kadar nazikti, bunlardan bol miktarda vardı ve bunları değerli ve taşıması kolay olarak değerlendiriyordu. Kalan nakit paramı kesemden çıkarmamı istedi ve paranın değerini bilmeyenlerin keselerde taşıdığını söyledi. Sanki sahibi, elini cebine koymayı seçen ilk kişi için veya boş bir gösteri için toplamış gibiydi.

"Adil," dedi, "cebinde bin gine varsa, yabancılar arasında asla altın bir madeni paran olduğunu göstermez veya söylemez. Hiç kimseyi kötülüğe teşvik etmeyin. Zenginler tehlikedeyken fakirler güvenli seyahat eder. Ginelerinizi bankaya yatırmama izin verin."

Sonra küçük giysilerimin belindeki astarı açtı ve
o kadar ustalıkla dikti ki, kimse orada
para olduğunu düşünemezdi.

"Şimdi," dedi, "sabah Londra'ya doğru yola çıkmaya hazırız.
Yol uzun ve yüklerimiz ağır; ama ilerledikçe
hafifleyecekler. Yarın geceki konaklama yerimiz Belford. Karanlık çökmeden
oraya varmamızı sağlayacağım. Doğrudan mesafe sadece on beş mil; ancak müşteri arayışında otuz mil yol kat edebiliriz. Birkaç ay önce olduğu gibi müşterilerin size gelmesini beklemiyorsunuz - sürü bir seyyar tezgahtır ve hareket etmek zorundadır." 

Ertesi sabah, erken bir kahvaltının ardından Tweed'i geçtik ve sırt çantalarımızı omuzlarımıza asarak yürümeye devam ettik - hava serin ve hoştu. Bir süredir deneyimlemediğim bir ruh hali hissettim; uyanıkken rüyalar gördüm ve havada kaleler inşa ettim. Wilson şarkılardan parçalar söyledi. Bir kez daha hayatta yeni bir yürüyüşe başlamıştım ve Wilson'ın bilgece sözlerinden birinde söylediği gibi, doğru uçtan başlamıştım. 
"Square, son talihsizliğin bundan kaynaklandı - işe yanlış uçtan başladın; çok erken ve çok dolu başladın. Parayı iyi yönetebilen
hiç kimse, paranın değerini kazanarak bilmez. Tedbirli olun - kurnaz olun,
eğer isterseniz; ama kurnazlığınızı kimseye haksızlık etmek için kullanmayın -
dolandırıcılıkla kazanılan bir şilin bir pound kayıptır. Başladığımdan beri bu şekilde zengin olmak için acele eden birçok kişi tanıdım; ama hepsi
girişimlerinde başarısız oldular. Bir kez iş yapanlar bir daha asla onlarla iş yapmazdı; başarı yolları her yolculukta daha da sınırlandı. İşte bir çiftlik işletmesi - Tweed'in güneyinde nasıl başarılı olacağımızı denemeliyiz."

Sizi şahin avcılığı maceralarımızla yormayacağım. Yolculuğumuzda çeşitli başarılar elde ettik, ancak sürekli olarak kazanç elde ettik, sürülerimiz hızla ilerliyordu; mesleğimi çok sevmiyordum. Parayı, sık sık katlanmak zorunda kaldığımız hakaretlere ve hakaretlere zihnimi 
eğitecek kadar sevmiyordum. Wilson'da bunların sinirini bozmada hiçbir etkisi olmadı.
Gülümserdi ve kurnaz bir mizahla, en acı alaylarını alaycılara
çevirirdi veya onlarla şakalaşarak iyi bir mizah duygusu yaratır ve bir satış
yapardı. Hakikaten, hakarete karşı medeni bir şekilde muamele görmüş gibi iyi huylu olurdu; bense öfkeye kapılmanın arifesindeydim ve
ya somurtkan
görünüyordum ya da alaya alayla karşılık veriyordum. Gerçekten de, Northallerton'a
varmadan önce kararımı vermiştim Londra'ya vardığımızda yeni mesleğimden vazgeçmek için; ve bunu Wilson'a söyledim. Başını salladı.

"John Square, sen kararlılık eksikliğinden dolayı dünyada asla ilerleyemeyenlerdensin. Kazanılacak bir hedef olduğunda, önemsiz şeylerle ondan korkmamalıyız veya başarıya götüren dürüst bir yolu ihmal etmemeliyiz. Bir paketçinin hayatının en zor kısmına, İngiltere'deki yolculuğuna
başladın. Ama, işte! Northallerton burada. Yarın doğu yolundan ayrılıp York'a gideceğiz. Orada bazı tanıdıklar görmeyi bekliyorum."

Böylece yolculuğumuza devam ettik, seçtiğim yaşam biçimine duyduğum sevgiden çok, pes etmemek için inatçı bir şekilde direndim, ta ki York'a birkaç mil uzaklıkta olana kadar, orada bu meslekten bir kardeşi yakaladık. Görünür görünmez Wilson şöyle dedi:

"Simon Hepburn var, dinsizlerin ona dediği gibi Dua Eden Paketçi,
ya da daha uygun ismiyle Dindar Simon; çünkü gerçekten iyi, iyi niyetli bir adam. Onu birkaç yıldır tanıyorum, ne daha zengin ne de daha fakir; çantası veya nakit parası nadiren yirmi poundu geçiyor, yine de hırsı olsaydı,
kolayca stokunu artırabilirdi; ama bunu istemiyor; ve
kazandıklarını her zaman hayırseverlik veya dindarlık nesnelerine harcıyor. Hiçbir zaman İncil veya dindar kitaplardan mahrum kalmıyor, bunları, yararlı olabileceğini düşündüğü
yerlerde, bedava hediye olarak veriyor; sadece kaldığı belirli evler var,
ve o her zaman hoş karşılanan bir misafir, evin iyi adamından daha değerli,
bir öğretmenin Hristiyan ofisinde. Şimdiye kadar geçirdiğim en hoş
ve öğretici akşamlar onunlaydı.
Haddington'da olduğunda, Dul Craig'in evi; ve ikimiz de aynı meslekten olmamıza rağmen,
bir araya geldiğimizde mutlu oluyorum. Siz kendiniz karar vereceksiniz.
Tarihi çok özel bir tarih ve hiçbir şey ona bunu anlatmaktan daha fazla zevk vermiyor.
Kendi adına konuşmasına izin verin."

Hızımızı artırdık ve kısa sürede onu yakaladık. Görünüşte altmış yaşın üstünde bir adamdı; saçları kar gibi beyazdı, düzenli yüz hatlarında zaman zaman uçuşan bir endişe gölgesi vardı ve
yerine içsel bir memnuniyet parıltısı geldi. Alnının pürüzsüzlüğü ve yüz hatlarının dolgunluğu, saçlarının beyazlığıyla alışılmadık bir tezat oluşturuyordu, yaşlılık ve gençliğin görünümü garip bir şekilde birleşmişti, tüm görünümü ise aşırı derecede çekiciydi. Yanına
geldiğimizde Bill şöyle dedi--

"Simon, seninle tanıştığıma sevindim; nasılsın?"

"Çöllerimin çok ötesinde," dedi. "Nasılsın? Değerli arkadaşım dul eşi nasıl bıraktın?"

"Sağlıklısın," dedi Bill; "Teşekkür ederim. Az önce arkadaşım Square'e senden bahsediyordum, York'a doğru yürürken ona garip geçmişinin bir taslağını
verirsen kendini buna mecbur hissedecektir."

"Elbette, Bill, kesinlikle; bu ona faydalı olabilir. O,
anlatacağım olaylar yaşandığında benim gibi,
şu anki mesleğinde yeni bir başlangıç ​​yapan biri.

Simon, "Hem uluslarda hem de ailelerde meydana gelen değişimler," dedi, "kişiler tarafından
kısa sürede hissedilir. Davalar ve kötü yönetim, ailemizin
bir zamanlar geniş olan mirasını küçük bir çiftliğe indirmişti.
Büyükbabamın ölümünde, babasının düşündüğü gibi,
kendisinden çok daha aşağı bir adamla evlenen babamın üç oğlu oldu. En büyük ağabeyim,
başarılı olmadan önce,
İskoç tugayında bir görev alarak Hollanda'ya gitti;
ikincisi, yaklaşık on sekiz yaşıma kadar yardım ettiğim
çiftliğe katıldı. Çiftçilikten bıktım ve tüccar olmaya karar verdim.
Birkaç yıllık yük taşıyıcısı olarak seyahat ettikten sonra mahallemizden ayrılan ve
sonra çeşitli kasabalara yerleşip refaha kavuşan birkaç kişinin başarısı beni buna yöneltti. Mayıs ayının başında, hava düzelir düzelmez, birkaç poundla Annan mahallesinden ayrılıp Dumfries'e ve oradan da Edinburgh'a doğru yola çıktım; amacım sırt çantamı hazırlamaktı. İlk kasabada toptancı bir tüccar olan annemin bir akrabası vardı ve bana tavsiye ve birkaç
makale konusunda elinden gelen her şeyi yapacağına söz vermişti. Neşeli ve umut dolu bir şekilde, Dumfries'e yaklaşık iki mil uzaklıkta, genç ve ilginç bir kadınla birlikte genç bir adama yetişene kadar yürüdüm. Yürürken sohbete başladık. Kadın üzgün görünüyordu ve sık sık iç çekiyordu; adam ise sessizdi ve sohbetten kaçınıyor gibiydi. Kasabaya birkaç yüz metre kala, bir dakika kadar geride kaldılar ve sonra adam onu ​​bırakıp beni geçti ve birlikte kasabaya girdik. Ondan, Edinburgh'a doğru yolda olduğunu ve Dumfries'te evlenen bir erkek kardeşi olduğunu, kendisine ait bazı
eşyaları almak için onun evine gideceğini ve yol arkadaşının onunla orada buluşacağını öğrendim.

"Yeni hayat tarzıma başlamak için can atıyordum, arkadaşımla olan
işimi kısa sürede tamamlamıştım. Genç kadınla
yanımıza geldiğimde kapıda duruyordu ve gülerek, sevgilim mi yoksa
karım mı olduğunu sordu. İki veya üç saat içinde, sırtımda hafif çantamla, bir kral kadar mutlu bir şekilde, Edinburgh'a doğru giderken tekrar yola koyuldum. Dumfries'ten birkaç mil uzakta, yolun kenarında uzanan genç bir plantasyonun yanından geçerken, yolun kenarında, ipek bir mendile sarılmış küçük bir bohça gördüm. Hemen
aldım; birkaç dakika bekledikten ve etrafıma bakıp, onu düşürmüş olabilecek biri olup olmadığını gördükten sonra, yüksek sesle seslendim,
ama cevap gelmedi. İyi şansıma sevinerek adımlarımı sürdürdüm. O noktadan yaklaşık çeyrek mil uzakta, bir meyhane vardı, bir biraz ikram ve
onlara tedarik edebileceğim bir şey satın alıp almayacaklarını sormak için.
Aldığım paketi ve sırt çantamı masanın üzerine koydum, istediğimi aldım
ve sonra satın alıp almayacaklarını sordum. Kalışım sırasında, iki
çiftlik hizmetçisi geldi; ve ben ayrılmak üzereyken,
demetleri masadan kaldırdığımı görünce, bunun benim olup olmadığını sordular. Bir an tereddüt ettim ve ne yazık ki benim olduğunu söyledim. Birbirlerine baktılar; daha fazla geçmedi ve ben de gece çökmeden önce ulaşmak istediğim Moffat'a doğru yolculuğuma devam ettim. Başardım; ve ucuz bir pansiyonda durup erken bir akşam yemeği yedim ve günün yürüyüşünden yorgun bir şekilde
yattım. "Daha uykuya dalmışken, kapının sertçe vurulması ve birçok sesin duyulmasıyla uyandım. Tam olarak uyanmadan önce, yatağımda yakalandım ve ellerim sıkıca birbirine bağlandı. Korkum aşırı bir hal aldı - her uzvum titriyordu. Boşuna konuşmaya ve tüm bunların ne anlama geldiğini sormaya çalıştım. Sadece her gözün bana dikildiğini ve bir dehşet ve öfke ifadesiyle beni izlediğini görebiliyordum. Giysilerim arandı ve sonra bana zorla sokuldu. Kendime yardım etmeme izin verilmedi - ceketime binmek için ellerim serbestti; ancak bir adam her iki kolumu tutarken diğeri çekiyordu. Umutsuzca bir şey yapacağımdan korkuyor gibiydiler ve vahşi bir hayvanmışım gibi kaba ve temkinliydiler; yine de aşırı korkudan pasiftim; ve sayıca çok kişi konuşuyor olsa da, konuşmalarının anlamını kavrayamayacak bir durumdaydım. Seslerin karmaşasının üstünden küfürler kulaklarımda yankılanıyordu ve İlk cümleyi ev sahibim söyledi: "Ah, o kanlı
zihinli genç serseri!" diye bağırdı. "Kimin aklına gelirdi ki, ona
bakmak? Ama umarım onu ​​Haman kadar yükseğe asarlar. Ve sonuçta, yalnız bir dulun evine gelip onu utandırırlar. Onu
alın beyler, olabildiğince çabuk, yoksa mahvolmuş bir kadın olurum ve
karakterim tamamen kaybolur."

"Kadının söylediklerine şaşırarak, ne suç işlediğimi sordum --ya da nerede. Aman Tanrım! Cinayetle suçlandığımı öğrenmek ne kadar korkunçtu! Elimdeki paketin acımasız bir hainin kurbanının malı olduğunu ve onun yerine
alındığımı! Masumiyetimi boşuna savundum. Sorduklarında paketin benim olduğunu söylediğim iki adam da oradaydı. Ben
bu yüzden, kendi itirafımla -katil olmasam bile- mahkûm bir yalancıydım. Hiç kimse,
bir an için, beni masum olarak düşünmedi. Suçluluğuma dair inançları o kadar güçlüydü ki,
eğer yasalar onları caydırmasaydı,
beni oracıkta öldürmekten
sevinirlerdi. Bu bile, dünyevi anlamda,
çekmeye mahkûm olduğum şeye karşı bir nezaket olurdu.

"Gece saat neredeyse on birdi, ama açık ve parlaktı; ay neredeyse doluydu; hava biraz keskindi, ama soğuk değildi, el ve ayaklarım bağlı bir şekilde bir arabaya yerleştirildiğimde ve iki adam ve iki subay bana eşlik ediyordu. Kalbimin patlayacağını düşündüm. Sorularına, acımasız alaylarına ve azarlamalarına cevap vermek için ağzımı açmadım. Onların gözünde bir korku ve nefret nesnesi olduğumu gördüm - ve eğer suçlu yaratık olsaydım, haklı olarak öyleydim. Yolda olduğumuz o hüzünlü zamanı gözyaşlarıyla ve masumiyetimin ortaya çıkması için dualarla geçirdim; ama henüz sefaletimin boyutunu bilmiyordum. Sonunda araba meyhanenin kapısında durdu; ayaklarım gevşedi ve aşağı inip öğleden sonra bulunduğum odaya girmem istendi. Dehşete kapılmış bir kalabalık, şömine.
Ahşap
yatakta, beyaz bir çarşafla örtülü, insan vücuduna benzeyen bir nesne yatıyordu.
Hayatımda hiç yere serilmiş bir ceset görmemiştim; yine de
aklıma bunun bir ceset olduğu fikri geldi; ve kanım damarlarımda dondu,
bunun şiddetle kaderine kavuşmuş bir ceset olduğuna dair inancım
vardı. Titriyordum, alnımda iri ter damlaları duruyordu.
Bütün gözler bana çevrilmişti; bazılarının yüzlerinde kötü niyetli bir memnuniyetin kasvetli gülümsemesi vardı,
diğerlerinin yüzlerinde ise aynı şekilde dehşet ve acıma vardı. Doğal hislerim, orada bulunan herkes için, suçluluğumun kesin bir göstergesiydi. İki adam beni desteklemeselerdi
yere çökerdim. Başım göğsüme düştü.
Biraz su istedim, neredeyse duyulamayacak bir sesle. Bana verildi
ve bulantım geçti. Sonra memurlardan biri bir lamba alıp
yatağa gitti ve çarşafı vücudundan çıkardı. Gözlerim istemsizce
onu takip etti; dudaklarımdan bir korku çığlığı kaçtı; ve kaslarımın
katılaştığını hissettim. Önümde, sabahın erken saatlerinde sağlıklı bir şekilde ayrıldığım kadının cesedi, akrabamın dükkanının kapısında,
şok edici bir şekilde parçalanmış, uzun sarı saçları kanla
pıhtılaşmış ve bana gülümsemiş olan yumuşak
mavi gözleri ölümün gölgesiyle donuklaşmıştı. Sadece
inleyebildim. Bu manzara karşısında çektiğim acıları tarif etmek mümkün değildi. Odadaki herkes yatağa doğru hareket etti ve ellerini ölülerin göğsüne koydu ve masumiyetlerini protesto ettiler. Bana da aynısını yapmam emredildi;
ama cesede dokunmaya karar veremedim. Tüm doğam
temas etmekten
isyan etti.

"'Ben masumum!' diye bağırdım; 'Tanrı masum olduğumu biliyor! Bu iğrenç cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Elimi kesmemi veya onu yanan ateşe, canlı kömürlerin arasına koymamı isteyin; ama bana o kanlı cesede
aman aşkına dokunmamamı söyleyin!'

"Yakarışlarım boşunaydı; sadece dinleyicilerimin suçlu olduğuma dair önyargılarını doğrulamaya hizmet ettiler. Beni tutanların izin verdiği ölçüde korkutucu nesneden
uzaklaşırken, şüphesiz katilin ben olduğum ve cesede
dokunmaya zorlanmam gerektiği yönünde bir haykırış yükseldi. Görevlilerden biri elimi tuttu; beni tutanlar beni
yatağa doğru ittiler; Boşuna çabaladım; zorlandıkça elim sıkıca tutuldu; ve sonuç olarak, katledilen kurbanın göğsüne
güçle geldi, açık yaradan bir gurgling sesi geldi. Duymaz oldum.

"Yeteneklerim geri geldiğinde, sabahın grisiydi. Dumfries kasabasına giriyorduk; ben arabadaydım ve öldürülen ceset yanımdaydı. Hapishanedeydim - insanların gözünde çoktan mahkum edilmiş bir suçluydum. Hapishanedeki suçlular ve borçlular bile topluluğumdan uzak duruyordu. Şerifin önündeki sorgumda, bana karşı getirilen dolaylı delillerin dizilimi karşısında titredim. Kendi akrabam bile bizi dükkanının kapısında birlikte gördüğünü itiraf etti. Genç kadın oradan kardeşinin evine gitmiş ve sadece kısa bir süre kalmıştı - onlara Edinburgh'a doğru yolda olduğunu ve kendisine eşlik edecek genç bir adamla buluşacağını söylemişti. Kısa bir süre önce, iki adam tarafından, beni meyhanede gördüklerinde benim olduğunu söylediğim aynı bohçayla, Moffat yolunda, ekim alanının yakınında oyalanırken görülmüştü. benim mülkiyetimde. Bunu garip
bulmuşlardı, ancak genç kadının cesedi birkaç saat sonra ormanda ve hala sıcakken bulunana kadar hiç aldırmadılar. Takip edilmiştim ve mülkün benim zulmümün kurbanına ait olduğu ortaya çıktı. Yakalanma korkusu ve ölü bedene dokunmayı reddetmem, hepsi bana karşıydı. Kaçma umudum olmadan, suçsuz olmama rağmen, katil olarak tamamen
işlem görüyordum. Bu lanet olası
kanıtlara karşı, tek yapabildiğim masumiyetime dair dikkate alınmayan iddiamdı. "Mayıs ayının başından eylül ayına kadar hapiste yattım - herhangi bir teselliye yabancıydım. Pişmanlık dışında her türlü ızdırap benimdi. Ebeveynlerim dışında herkes tarafından yeryüzündeki en katı
kötü adam olarak görülüyordum. Ebeveynlerim dışında hiç kimse suçumdan şüphe etmiyordu; ve onları şüpheye düşüren ve masumlarsa, gerçekten suçlu olanın bulunması için dua etmelerine neden olan tek şey ebeveynlik duygularıydı. Benimle ebeveynlerim arasındaki sahneleri tarif etmeye
çalışmayacağım. İkisi de mezarın, oğullarının idam edileceği ölümcül günden önce utançlarını gizlemesini istiyordu; çünkü masumiyetimi kanıtlama şansım
yok gibiydi. Hapishaneyi ziyaret eden değerli papaz,
suçluluğuma kesinlikle inanıyordu; masumiyetime dair tüm ciddi iddialarıma,
sadece
katılaşmış suçun tehlikeleri hakkında konuşarak,
gücümün yettiği ölçüde itiraf etmem ve kefaret ödemem için içtenlikle teşviklerde bulunarak cevap verdi. Saatlerce, ağzımda bir yalanla Yaratıcımın önünde görünmenin dehşetini önüme sererdi.
İyi adamın iyi niyetli çabaları gururumu incitmişti. Ondan olabildiğince kaçınmaya başladım; ve
yapamadığımda, sessiz ve somurtkandım. Bu da, suçluluğumun kesin bir göstergesi olarak kabul edildi. Ne yazık ki! Katılaşmamıştım; ama kalbim kırılmıştı.
İncil'im tek yoldaşımdı - yatıştırıcım ve desteğimdi; çünkü orada kötülere karşı
tehditten başka bir şey bulamadım. Yazarı, kalpleri
arayan kişiydi. İçinde, arkadaşlarımın hiç düşünmediği birçok suçtan gerçekten suçlu olduğumu buldum; ama orada bir Kurtarıcı ve
Arabulucu da buldum. Zihnim alçakgönüllü ve sakinleşti; ve hala cinayetten masumiyetimi ciddiyetle savunurken, bunu öfke ve
yumuşaklıkla yaptım.

"'Değerli beyefendi,' dedim papaza, 'görünüşler sizi aldattı.
Eğer Tanrı'nın isteği masumların akıllıca bir amaç uğruna acı çekmesiyse, onun isteği yerine getirilecektir. Eğer öyle değilse, kanımın masumiyeti bu dünyada açıkça görülecektir - en azından herkesin hesap vereceği o büyük günde masum ilan edileceğim - bu konuda, masum, söylediğim o talihsiz kadının bohçasının benim olduğunu söylemem dışında. Ne yazık ki! Bu malı hak sahibinden saklamak istemedim. O anki düşüncem, eğer bulduğumu kabul edersem, onu benden alacakları veya bununla ilgili bir karışıklık çıkaracaklarıydı. Birkaç kelime daha söyleselerdi, gerçeği söylemiş olurdum; ve böylece muhtemelen masumiyetimin kanıtlanmasına katkıda bulunmuş olurdum.'

"Sonunda, Adalet Lordları şehre girdi. Sadece hapishane duvarları içinde, onların gelişini bekleyenler, trompetlerin çınlaması ve kalabalığın haykırışları ile suçluların göğüslerinde uyanan korku ve umut hissini kavrayabilir, geçit töreni sokaklarda ilerlerken. Düşüncesiz insanların neşeli haykırışları ne kadar da acıdır! Ölümlü arkadaşlarının kaderlerini unutan veya umursamayan insanlar. Ertesi gün mahkemeye götürüldüm,
canlıdan daha ölüydüm. Başım dönüyordu. Önümdeki her şey -kalabalık mahkeme, yargıçlar, jüri ve memurlar- karmaşık bir kütleye dönüştü; toplanmış kalabalığın kulaklarıma korkudan gelen bir mırıltı geldi;
ölüm paketi önümde masanın üzerinde duruyordu. Sonunda her şey hazırdı;
ve iddianame katip tarafından yüksek sesle okunduktan sonra, yargıç ciddi bir sesle suçlu olup olmadığımı sordu. Bir iki soluk
aldıktan sonra--

"'Aman Tanrım!' dedim, 'Ben bu suçtan doğmamış bebek kadar suçsuzum. Bana merhamet edin!' Ve önümdeki masaya çöktüm,
zavallı bir şekilde.

"Daha sonra savcı davayı açtı ve şeytani eylemin
korkunç anlatımıyla ruhumu parçaladı. Beni neredeyse
benim katil olduğuma ikna etti; görünüşlerden o kadar açık bir şekilde akıl yürüttü.
Tanıklar çağrıldı; bir dizi dolaylı kanıt ortaya kondu;
bunda eksik olan tek şey, eylemi yaparken görülmememdi. Tanık yoktu.
Çağırabileceklerim
sadece daha önce söylediklerinden başka bir şey söyleyemezlerdi ve bu kendi
hikayemle
benim aleyhime çevrildi; çünkü ben kendi kendimi mahkum etmiş bir yalancıydım ve
kendime ait olmayanı sahiplenmeye çalışırken bir hırsızdan biraz daha iyiydim - yetenekli avukatımın davam hakkında
oluşturabileceği en olumlu yorumda bile. Jüri, kürsülerinden ayrılmadan,
muhalif bir ses olmadan beni suçlu ilan etti. Yargıç, başına korkutucu siyah şapkayı taktı; ve, suçum hakkında yürek parçalayıcı bir konuşmadan sonra,
bana ölüm cezası verdi. Hapishaneye geri götürülecektim ve oradan cinayetin işlendiği yere götürülecektim ve Ekim ayının ikinci pazar günü zincirlerle asılacaktım. Mahkemeden nasıl çıkarıldığımı söyleyemem; ayrıca birkaç saat boyunca neyin araya girdiğini de söyleyemem. Hafızamda güçlü bir şekilde yer eden son şey, mahkemede bana verilen cezanın
sonunda duyduğum memnuniyet patlaması ve dışarıdaki kalabalığın
yuhalamasıydı; yine de, söylemesi gariptir ki, ayak bileklerime zincirler
çakıldıktan sonra derin bir uyku çektim ve uyandığımda kaderimin kesinleştiğini ve dünyadaki günlerimin sayılı olduğunu gördüm. Bir bakıma kaderime boyun eğdim. Gerçekten de, anne babam dışında, dünyayı terk ettiğim için başka hiçbir pişmanlığım yoktu; yine de, zaman zaman, hak etmediğim ölümden
kurtulmak için endişeli bir istek zihnime çullanıyordu. Bu, sonsuzluğa
girerken doğanın titremesiydi. Masumiyetimin, er ya da geç, bir zamanda, arkadaşlarıma açıklanacağı umudu beni hiç terk etmedi; çünkü cinayet saklanmaz, masum kan da boşuna
dünyadan ağlamaz. Saatler korkutucu bir hızla akıp geçti; komşu saat hiç durmadan saate vuruyordu. Gece gündüzü takip etti ve gündüz gece, sanki aralarında hiç aralık yokmuş gibi; yine de
üzerime beni eğen bir ağırlık vardı. Dünyadaki son Şabat'ım geldi; gün ibadetle geçti; kalbi kırık ebeveynlerim, artık masumiyetime ikna olmuşlardı, ruhlarını benimle birlikte Lütuf Tahtı'na döküyorlardı. Eğer dünyada cennetin sevinçlerinin bir ön tadı varsa, bunu o gün, zincirlerle dolu mahkum hücresinde hissettim. Birbirimize veda etmiştik, üzüntünün ya da utancın olmadığı
bir yerde yakında buluşacağımızın tam güvencesiyle. Ölümün acısı geçmişti. Düşüncelerim artık bu dünyadan değildi.

"Pazartesi geçti. Dünyada benim için sadece bir gün daha vardı. Çarşamba son günüm olacaktı. Salı sabahı, hapishane açılır açılmaz, beni hiç düşünmeyen ve beni sadece iki kez ziyaret eden kardeşim hücreme koştu ve ağlayarak
göğsüme kapandı. Birkaç dakika sonra hıçkırarak ağladı--

"'Kardeşim! Simon, kardeşim! Seni bu kadar az düşündüğüm için beni affedebilir misin?'

"'Kardeşim,' diye cevapladım, 'Seni her zaman keder ve acımayla düşündüm,
asla öfkeyle değil. Kalbim bu nezaket için seni kutsasın.'

"'Sen masumsun, benim Simon'um! Bu suçtan aklandın. Her şey
apaçık ortada. Değerli bakan şu anda rektörle birlikte, şerife, senin affın gelene kadar ölümcül günü ertelemesi için yazacak.'

"Başka bir şey duymadım: üzerime bir baygınlık çöktü; kalbim atmayı bıraktı ve
bir süreliğine tüm bilincimi kaybettim. Kendime geldiğimde, dizlerimizin üzerine çöktük ve şükranla ruhlarımızı döktük. O zaman
geri kalan günlerimin tamamını, masumiyetimi açıkça ortaya koyan ve ailemi ve arkadaşlarımı
utançtan kurtaran o merhametli
Tanrı'ya hizmet etmeye adadım.

"Kendimizi toparladığımızda, ondan masumiyetimin
nasıl keşfedildiğini ve suçlunun, acı çekenin kendi kardeşinin
eliyle nasıl cezalandırıldığını öğrendim. Birkaç yıldır, dul bir erkek kardeşiyle birlikte, Caerlaverock cemaatinde ikamet ediyordu; ve yakında cemaate birkaç yıl önce gelmiş genç bir adamla, bir yabancıyla evleneceği anlaşılmıştı. Erkek kardeşiyle
yakın ilişkiler içindeydi; ancak diğer arkadaşları, karakteri pek de iyi olmadığı için bu ilişkiyi onaylamadılar. Kardeşi düşüncesiz, neşeli bir yapıya sahipti ve onda hiçbir kötülük görmedi, çünkü mükemmel bir can yoldaşıydı ve bu yüzden her türlü şenlikte birbirlerinden ayrılamazlardı. İdamımın yapılacağı günden önceki cumartesi öğleden sonra, eğlence olsun diye silahlarıyla dışarı çıkmışlardı. İkisi de oldukça fazla içmişti; ve yabancının bir süredir neredeyse tamamen sarhoşluğa teslim olduğu, özellikle de sevgilisi Grace'in ölümünden sonra, gözlemlendi. Bu, onun kederine bağlandı ve ona karşı merhamet doğurdu,
ve hiç kimse onun kasvetini neşelendirmek için kardeşinden daha gayretli değildi. Av aramalarından sonra, köye dönüyorlardı, bir kaza sonucu, Grace'in kardeşinin taşıdığı silah
ateşlendi ve içindekiler arkadaşının vücuduna saplandı, o da korkunç bir şekilde yaralandı. İyileşmesi için pek umut vermeyen bir cerrah çağrıldı. Arkadaşına hiçbir suçlamada bulunulamazdı, çünkü kaza birkaç kişi tarafından görüldü ve Grace'in kardeşinin acısı aşırıydı. Şabat günü, yabancı çok daha kötüydü. Zihni
bedeninden daha fazla acı çekiyor gibiydi; ve ara sıra ondan korkunç anlamlar taşıyan sözler kaçıyordu, bu da ona eşlik edenlerin ruhlarını parçalıyordu.
Dudaklarından korkunç beddualarla karışık umutsuzluk çığlıkları dökülüyordu.
Ancak ölüm kurbanını yakalamak için hızla yaklaşıyordu. Rahiple dua etmek ve onu teselli etmek için çağrılmaktan bahsettiklerinde, küfür etti ve böylece yeryüzündeki son Sebt'ini geçirdi. Gece boyunca sıkıntılı bir uykuya daldı ve mırıldanmaya başladı. Yavaş yavaş sözleri daha belirgin hale geldi. Grace'ten bahsetti ve cinayetini
kendisi işlemiş gibi anlattı; pişmanlık içinde kıvrandı ve sanki çoktan acı çekmişim gibi yaralı ruhumdan merhamet diledi. Sabah
şafak
çakar
olmaz, rahip çağrıldı ve suçlu adamın uykuda
söyledikleri ona anlatıldı. Artık çok alçaktı; ölümün eli üzerindeydi; ve bir süre ilahi olanın itirazlarına sağırdı. Ama sonunda her şeyi itiraf etti; korkunç suçu
işlediği bıçağı, yattığı kulübenin
arkasında gömülü olarak bulacaklarını söylediler. Rahip her şeyi
yazdı. Bıçak, kurbanının
kanıyla lekelenmiş halde bulundu. Artık nefret ve dehşetin olduğu kadar acıma
nesnesiydim. O gün
zincirlerim
çıkarıldı; affım gelene kadar hapishanede özgürdüm,
ve beni hediyelerle
yükleyen çok sayıda sakin tarafından ziyaret edildim. Fakat minnettarlık duygularım esas olarak
ebeveynlerim sayesinde, onlara verdiği mutluluktan dolayı uyandı. O olaydan bu yana çok, çok yıllar geçti ama o her zaman benimle birlikte ve beni sevgi emeklerimde, ruhları Tanrı'ya teselli etme ve kazanmada teşvik ediyor."

Dindar Seyyar Satıcı'nın öyküsüne o kadar derinden ilgi duymuştum ki, York'a ulaşmıştık ve Marlborough Dükü meyhanesinin kapısında duruyorduk, o başladıktan sonra yürüdüğümüz mesafenin farkına varmadan. Bill ve onun soyundan gelen birkaç kişinin kasabada kaldıkları süre boyunca kalma alışkanlığı olduğu için içeri girdik ve bizim gibi mal satın almaya gelen iki veya üç kişiyle karşılaştık. Selamımızı nasıl kibirli bir şekilde karşıladıklarına şaşırdım. Tüm misafirlerini iyi tanıdığı anlaşılan ev sahibi, William ve Simon'ı içten bir şekilde karşıladı; elimi sıkarak yeni mesleğimde başarılar diledi ve Marlborough'da her şeyi bulacağımı umduğunu söyledi. benim zevkime göre. Daha sonra küçük bir odaya alındık,
akşam yemeği bize servis edilecekti. Rahatça oturduğumuzda, Bill'e diğerlerinin asil duruşunun bende bıraktığı izlenimi söyledim ve nedenini bilip bilmediğini sordum. Güldü--

"Oldukça iyi," dedi; "seyyar satıcılar arasında da bir aristokrasi var, diğer meslekler de. Onlar arabacılara ait ve bizimle
taşıyıcılarla ilişki kurmayı bir aşağılanma olarak görürler. Biz onlardan bir derece aşağıdayız;
ayrıca, arabacılar çoğunlukla doğuştan beyefendilerdir--uzun süredir ayakta duran yıkık evlerin genç öğrencileri. Başlamak için biraz sermayeleri
olduğundan, asla küçük miktarlarda iş yapmazlardı,
sırası uzak kasabalardaki perakendecilere tedarik sağlamaktı ve birçoğu çok
zengindi. Londra'dan döndüğümde, atımı ve arabamı satın aldığımda, onlarla aynı rütbeye sahip olmaya hak kazanacağım, ancak asla hem doğum hem de araba sahibi olanlarla eşit muamele görmeyeceğim; yine de, kendi dükkanımda işe başlayana kadar bir arabacı olacağım, o zaman arabacıdan bile daha yüksek bir derece olacağım; ve, ekonomi ve her zamanki azmimle, yerleştiğim kasabanın bir valisi veya hatta rektör yardımcısı olabilirim. Sadece bunu düşün, John Square! Mevcut mesleğine devam et ve fırtınalı okyanusa güvenmeden, benim tavsiyemi izleyerek, benim veya herhangi birinin kadar başarılı olabilirsin."

"Genç dostum," dedi dindar Simon, "bunların hepsi itaat altında iyidir; ancak daha yüksek bir amaç, hayatın boyunca sana rehberlik etmelidir; çünkü
bunların hepsi ruha huzur vermiyor."

Konuşurken, bizim rütbemizden iki kişi daha yanımıza geldi, iki arkadaşım onlara karşı zar zor nazik ve çok mesafeliydi. İkisi de yaşça oldukça ilerlemişti, öne doğru bakan bir yüz ifadesi ve garip bir şekilde
karışık olan alçak kurnaz bir bakışları vardı, bunu samimiyetle geçiştirmeye çalışıyorlardı. Küçük hesabımızı ödedikten ve çantalarımızı ev sahibine bıraktıktan sonra, kendi işlerini
görüp görüşmek üzere
rahibe doğru yürüdüm.

Akşamın karanlığı çöktüğünde geri döndüm ve Wilson ile
Simon'ın benden biraz önce geldiklerini ve kendi başlarına oturduklarını gördüm.
Odada genel bir sohbet eden birkaç kişi daha vardı, biz buna
katılmadık. Çıkmadan önce yanımdan ayrıldığım ikisi hala aynı pozisyondaydı, belli ki içkinin etkisi altındaydılar. Açıkça
istenmiyorlardı; sohbetleri sadece iyi düzenlenmiş zihinlerde
iğrenme yaratmak için hesaplanmıştı, dolandırıcılık ve dayatma anekdotları, ki bunların kahramanları olmaktan gurur duyuyor gibi görünüyorlardı.

"Bu ikisi," dedi Simon bana, "herhangi bir göreve itibar
kötülüğü getirenlerin bir örneğidir ve bizimkilere çok daha fazla. Yeteneksiz değiller, ancak onları kârsız amaçlar için geliştiriyorlar. Onları uzun yıllardır tanıyorum; ve tüm övündükleri kurnazlıklarına rağmen, sanırım şu anda ilk tanıdığım zamandan daha fakirler ve daha da fakirleşmeleri gerekiyor, çünkü karakterleri yok oldu. Halk onlarla uğraşmaktan korkuyor ve dürüstçe davransalar bile bunu yapmıyor. Bilinmeyen yerlere, uzaklara gitmeye zorlanıyorlar; ve orada bile her yıl başkalarının üzerinden yürümesi için dikenler
ekiyorlar. Ayrıca, dolandırdıkları birinden veya birinden zarar görme korkusu içindeler. Dürüst olmayan
işlerin meyveleri bunlardır."

Tüm işlerimiz halledildikten sonra, ipek ve hafif mallar satın almak için Londra'ya doğru yolumuza devam etmemiz ve aynı rotadan İskoçya'ya dönmemiz konusunda anlaştık. William küçük bir vagon ve at ile birlikte küçük bir yünlü kumaş çeşidi satın aldığından, stoklarım neredeyse aynı kaldı ve omzuma asıldı, ancak kolaylık olsun diye ve yolda ev olmadığında vagona koydum; çünkü seyyar satıcılık hayatımdan bıkmıştım ve sadece Londra'ya varana kadar buna katlandım. Öğleden sonra erken saatlerde Londra'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Hatfield'a vardık ve geceyi orada geçirmeye karar verdik, çünkü Wilson civarda bir şeyler yapma umudu taşıyordu. Bana gelince, sırt çantam artık çok azaldığı için, onun büyük üzüntüsüne, herhangi bir satış yapmayı bırakmıştım. O yokken, hanın kapısında oturmuş,
kendimi en iyi şekilde eğlendiriyordum -bazen garip kaderim hakkında düşünüyordum,
diğerlerinde ise yoldan geçenlere ilgisizce bakıyordum--bir posta arabası öfkeyle kapıya doğru
geldiğinde. Atlar aşırı derecede sarhoştu ve
ter içindeydiler. Arabadan bir beyefendi ve bir hanım indi; belli ki kısıtlanmıştı ve endişeyle ve
korkuyla etrafına baktı. Gözlerimiz buluştu; elinin serbest olduğunu ve sanki bana
gelmemi ister gibi bir hareket yaptığını düşündüm. Gözyaşları içindeydi. Ayağa kalktım ve yaklaşmak için hareket ettim, ama o eve
ben ilerlemeden aceleyle sokuldu; çünkü şüphe içindeydim--ama bakışları elinin işaret ettiğini ifade ediyordu. Bir an için garip olduğunu düşündüm; ama bu his
geçti, çünkü aldatılmış olabilirdim. Beyefendi, insanların taze atlar bulmakta oldukça yavaş olduklarını
düşündüğü için, acele ettirmek için kapıya geldi. Ben de iyi huylu bir şekilde postacıya yardım etmeye gittim.
Arabanın önünde dururken, pencerelerden birine baktım ve
kadının ona ağladığını gördüm. Gözlerimiz tekrar buluştu; ellerini yalvarırcasına
birleştirdi ve küçük bir paket alarak
pencere kepenginin arkasına koydu ve kenetlenmiş ellerini göğe kaldırarak
ciddi bir şekilde bana baktı. Onaylarcasına başımı salladım. Pencereden çekildi.
Bütün bunlar bir gölge gibi çabucak geçmişti. Birkaç dakika içinde
tekrar arabadaydılar. Geçerken tekrar başımı salladım ve yüzünde uyuşuk bir gülümseme belirdi. Eve girdim ve ev sahibine kim olduklarını sordum; ancak bilgi alamadım, çünkü kendisinin onları tanımadığını söyledi. Hanımın olduğu odada bir bardak brendi ve su istedim. Getirildiğinde ve o da çekildikten sonra, pencere kepenginin arkasına baktım ve paketi çıkarıp, içinde bir miktar para ve mühürlü bir mektup olduğunu gördüm, zarfın iç tarafına kurşun kalemle "Hayırsever yabancı, kim olursan ol, merhamet ve senin için değerli olan her şey uğruna, bunu talimat verildiği gibi, en hızlı şekilde teslim et ve bir yoldaşını sefaletten kurtar. Bunun acil ihtiyaçlarını karşılamasını sağla, ardından bol bir ödül gelecektir. Tekrar yalvarıyorum, tüm hızınla çalış." diye birkaç dakika şaşkınlık içinde kaldım. Mektup,
Kaptan James H----, Strand, Londra'ya hitaben yazılmıştı. Bu benim eski patronum ve
kaptanım olabilir miydi? Kaybedecek tek bir an bile yoktu. Bara indim ve
ev sahibine derhal Londra'ya doğru yola çıkmam gerektiğini söyledim ve
nasıl devam etmem gerektiği konusunda tavsiyesini istedim. Bana yolculuğu
at sırtında yapmam gerektiğini söyledi, çünkü başka bir çift atı yoktu. Ona bunun
imkansız olduğunu, çünkü hayatımda hiç at sırtında olmamış olduğumu ve
binebileceğimden daha hızlı ve daha rahat yürüyebileceğimi söyledim. Karanlık çökmeden
Barnet'a yürüyecektim ve daha erken bulamazsam oradan bir fayton alacaktım.
Yola çıkmanın arifesinde olduğum için eski bir fayton tedarik etmenin bir yolunu buldu; ve fayton hazırlanırken Wilson'a
koşulların beni Londra'ya zorladığını, ancak belki de onu sabah görebileceğimi yazdım. Her halükarda, onu daha fazla taşımayacağımı düşünerek, eğer buluşmazsak ona sağlık ve refah dileyerek, sırt çantama içtenlikle hoş geldin dedim.

Bir oğlanın sürmesi ve geri getirmesi için yüksek, çılgın araca bindim, ev sahibimin en büyük isteğini yerine getirdim. Saat on buçukta, Strand'daki kuyumcuya ulaştım, birinci katı
Kaptan H----'nin işgal ettiği yerdi ve onu evde buldum. Hanımı da oradaydı.
Benim içeri girmemle şaşkınlığı büyüktü. Sevincimiz karşılıklıydı ve ancak onu tekrar görme zevkini nasıl yaşadığımı garip bir şekilde anlatmamla söndü. Mektubu açtı ve aceleyle
inceledikten sonra, solgun bir şekilde oturan ve endişeyle ona bakan karısına döndü--"Aşkım, hemen gitmeliyim ve Catherine'i
hoş olmayan esaretinden kurtarmaya çalışmalıyım. Korkmayın--tehlike yok. Ben hazırlanırken
mektubu
inceleyebilirsiniz." Bunu söyledikten sonra zili çaldı ve hizmetçisine
olabildiğince çabuk bir posta arabası bulmasını ve
benim için ikramlar
göndermesini emretti. Bayan H---- mektubu sonuna kadar okuduğu için gözyaşlarına boğuldu. Tekrar yalnız kaldığımızda, "James," dedi, "Efendi Wilton'ın bu davranışı
kuzenime karşı çok acımasız; onun koruyucusu olmasına rağmen,
sanırım, onun duygularını
incitmeye ve onu bu gizemli şekilde
ülkede acele ettirmeye hakkı yok. İtiraf etmekten
utandığı bir nedeni olduğundan korkuyorum. Sevgili James, benim için kendine dikkat et; sen dönene kadar perişan olacağım."

"En ufak bir fırsat bile yok, aşkım; Bay Wilton'a vardığım
anda sana yazacağım. Sabah Bay Stenton'a seni ziyarete gelmesi için bir not yazmalısın. Ona kuzeninin mektubunu göster ve bu konuda gerekli gördüğü adımları atmasını emret."

"Teyzemin bu işlemi onaylaması mümkün mü?" dedi, "Catherine'i onun izni olmadan oradan uzaklaştıramazdı."

"Yakında öğreneceğim, aşkım. Sevgili kız onların
tasarımlarından veya kaprislerinden acı çekmesine izin verilmemeli."

Bu anda, arabanın kapıda olduğu duyuruldu ve kısa bir süre sonra arabaya bindik ve Barnet'e doğru hızla ilerledik, orada atlarımızı değiştirdik ve şafaktan kısa bir süre sonra Hatfield'daydık. Karanlık ve rahatsız yolculuğumuz sırasında, Lizbon'da ayrıldığımızdan beri başıma gelen her şeyi ona anlattım. Londra'da sadece birkaç ay kalmıştı ve orada bir iş için gelmişti - karısının amcası bir süre önce ölmüştü ve servetinin büyük kısmını iki yeğenine bırakmıştı - mektubunu Londra'ya getirdiğim genç hanım Catherine ve karısı. En sevdiği kız kardeşinin kızı olan Catherine'e, eşit miktarda nakit paranın yanı sıra, tüm topraklarını ve diğer mülklerini bırakmıştı. Bay Wilton'ın kız kardeşi, ikisinin de teyzesiydi, zengin bir duldu ama asık suratlı ve titiz bir mizaca sahipti. Catherine, Londra'dan yaklaşık elli mil uzaktaydı ve Bay H----
ben gelene kadar onun hala yanında olmadığının farkında değildi. "Umarım bu garip işte aptalca bir aşk ilişkisi yoktur," dedi; "çünkü Catherine sıcakkanlı, hassas bir kızdır. Babası bizim hemşerimizdi ve yakın arkadaşımdı."

Bay Wilton'ın mülkü yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Baldock'un yakınında olduğundan ve posta atı bulunamayacağından, kaptan at sırtında tek başına yola çıktı; ben de yaya olarak takip edecektim, ki ben bunu tercih ederdim, Stevenage'e kadar, ondan haber alana kadar orada bekleyecektim. Yol arkadaşım Wilson'dan aceleyle ayrıldıktan sonra, ki bu her iki taraf için de pişmanlık vericiydi,
Stevenage'e doğru yola çıktım; elimi sıkarken şöyle dedi--

"John Square, umarım hiçbir zaman ihtiyacın olmaz ama asla zengin de olamazsın.
Su kadar dengesizsin."

Stevenage'deki handa sadece kısa bir süre kalmıştım ki, bir hizmetçi bir notla geldi ve bana Kaptan H----'nin her şeyi istediği gibi ayarladığını ve ertesi gün Londra'ya döneceğini, Bayan H----'ye bir mektupla oraya aceleyle gitmemi istediğini söyledi; bunu yaptım ve Lower Thames Caddesi'nde kendime bir yer tuttum. Kaptan ve ben tekrar buluştuğumuzda, genç hanımı ve bir beyefendiyi orada buldum. Herkes tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım. Catherine'in amcası da oradaydı ve yeğenine dönerek şöyle dedi:

"Demek ki bu, tam da seni bu aptalca olayda izlediğim sırada, senin göndermeyi planladığın haberci. Bir kadının icadının, aşkı gibi, sınır tanımadığını görüyorum" - bunu söyledikten sonra, neşeli ve kızaran Catherine'in çenesinin altını neşeyle okşadı.

Kaptan benimle ayrı bir odaya çekildi ve bana
bütünün, karısının teyzesinin öfkesinden kaynaklandığını söyledi. Teyzesi, yeğenini mahallesindeki genç bir din adamıyla evlendirmeye gönlünü koymuştu. Bu dine en ufak bir saygısı yoktu ve teyzesinin çabaları ona nefret
veriyordu. Çünkü kalbi zaten Bay Stenton'a nişanlıydı. Bay Stenton, kendisinin uzaktan akrabasıydı. Ancak, onun koşulları evlenmelerine yetecek kadar müreffeh olmadığından, aşklarını Bayan H---- dışında herkesten gizlemişti.

"Amcasının ölümü ve benim Londra'ya gelişim, onun görüşlerini değiştirdi.
Teyzesinin otoritesine isyan etti ve din adamını bir sevgili olarak görmeyi reddetti. Bu, yaşlı kadını bir öfke nöbetine sürükledi.
Zavallı Catherine kilitlendi ve tüm depoları arandığında, Bay Stenton'ın mektupları bulundu. Hemen mühürlendiler ve kardeşi Bay Wilton'a, zengin yeğeninin güvenliği için en endişe verici türden bir mektup yazıldı. Mektupta, komşu bir köylüye kendini ve servetini
atmayı planladığı belirtiliyordu.
Paketi aldıktan sonra, yaşlı kadının tahminleri korkularını daha da artırdığında kız kardeşine postalamıştı. Catherine, daha önce nadiren gördüğü amcasının huzuruna çağrılana kadar olan bitenin farkında değildi. Amcası iyi kalpli ama pozitif, asabi bir adamdı. Hiçbir açıklama istenmedi.
Titreyen kıza karşı her şey çok açık bir şekilde ortaya çıktığında, amcası ve teyzesi tarafından aceleyle bir posta arabasına bindirildi ve Bay Wilton'ın evine doğru yola koyuldu. Yolculuğa hazırlanmak için kendisine verilen kısa süre içinde bana yazmayı başarmıştı, ancak sizin tavırlarınızdan etkilenene kadar hiçbir fırsatı olmadı, amcasının öfkesi o kadar büyüktü ki arabaya bindiklerinden beri neredeyse hiç konuşmamıştı, sadece tehdit edip ona kötü davranmıştı. Ben geldiğimde, bir açıklama ve uzlaşma yapılmıştı ve evlilik birkaç hafta içinde gerçekleşecek. Geriye size
nasıl hizmet edebileceğimizi düşünmek kalıyor."

İyi niyetleri için ona teşekkürlerimi ilettim; ve genç hanımın, geri vermeyi teklif ederek onları rencide etmeyeceğim kesesinin,
yaptığım her şey için fazlasıyla yeterli bir ödül olduğunu söyledim; ve onu arkadaşlarından daha fazla alıkoyamayacağımı söyleyerek, ona veda ettim,
bir iki gün içinde uğrayacağıma söz verdim.

CHARLES LAWSON.

"Bir müminin tavsiyesine uy, Betty, kadınım," dedi Andrew Weir tek kızına--"bir müminin tavsiyesine uy ve
kendi yıkımına gözleriniz bağlı bir şekilde
kaçın. Daha bu yedi yıl boyunca evlenebilecek kadar şanslısın. Evlen! Bizi koru! çünkü neslin neye yöneldiğini bilmiyorum, ama ilan edeceğim
günümüzde kızların bir kısmı bebeklerini kollarından sarkıtıyor, ta ki bir rehberin elinden tutana kadar. Ama dünyevi her şeyde, sana şunu aşılayacağım, evlat, arkadaşlığına çok dikkat etmemelisin;
bir karakterin bir kadın olduğunu ve onu gözünün önündeki elma gibi korumalısın; ve unutma ki, insanlar
sahip oldukları arkadaşlığa göre yargılanırlar. Şimdi, Charles Lawson ile görülmemeniz konusunda sizi ne kadar sık ​​uyarmalıyım? O zeki bir çocuk, şüphesiz--bunu kimse inkar edemez; ama, ah, Betty, Betty, kadın! Sadece şunu düşün ki, hediyeler lütuf değildir; ve eğer onun dili kadar yılanın bir
yüreğe sahipse çok yanılıyorum. Onun önünde Tanrı korkusundan eser yok--bunu inkar edemezsin. Tek kelimeyle, o vahşi, düşüncesiz bir serseri; ve sana emrediyorum--sana emrediyorum--Betty, doğduğun günlerde onunla bir daha asla konuşma; veya eğer yaparsanız, kesinlikle mümininizin kalbini kırmak ve onu üzüntü ve utançla mezara götürmek için pek az tatmininiz olacaktır - çünkü Betty, bu son olurdu." 

Elizabeth onu duydu ve kafasını göğsüne eğerek şaşkınlığını gizledi. Ebeveyn vaazı çok geçti - o zaten Charles Lawson'ın karısıydı. 

Hikayemize böylece ortasından başladığımıza göre, geri dönüp okuyucuya birkaç kelimeyle Andrew Weir'in Tweed'in kuzey yakasında saygın bir çiftçi ve ayrıca iyi ve dindar bir Presbiteryen ve kilisede bir ihtiyar olduğunu bildirmemiz gerekiyor. Charles Lawson'ın ebeveynleri aslen Northumberland'lıydı. Daha iyi günler görmüşlerdi ve değindiğimiz dönemde Andrew Weir'in civarındaki zorlu bir çiftlikle mücadele ediyorlardı. Charles tam olarak kayınpederi onu tarif etmişti; ve eğer portresini bir çizgiyle ifade edecek olsaydık, mavi gözleri ve geniş bir alnı, güzel bir vücudu ve açık bir kalbi olduğunu söylerdik. Elizabeth'in alnında ayrılan bukleler, kuzgunun kanadı gibiydi ve güzellik olmasa da, yanaklarındaki gamzelerin etrafında sevimlilik vardı. Birbirlerine olan sevgileri çocukluklarında başladı ve yıllar geçtikçe büyüdü, ta ki varlıkları kadar güçlü hale gelene kadar.

Andrew Weir, alıntıladığımız tavsiyeyi kızına ilettikten birkaç hafta sonra Charles Lawson, anne babasına, karısına ve ülkesine veda etti ve annesinin bir akrabasının bir servet biriktirdiği ve sıkıntılarında onlara yardım etmeyi reddederken, oğulları için geçimini sağlayacağına söz verdiği Hindistan'a gitti. Üç ciltlik bir roman yazmadığımız için, onların ayrılma sahnesini anlatmayacağız ve Charles'ın babasından, annesinden ve henüz kabul etmediği karısından nasıl acı, gözyaşı ve acı sözlerle ayrıldığını anlatmayacağız. Okuyucunun hayal gücü boşluğu doldurabilir. Umut onu gitmeye zorladı - zorunluluk onu zorladı.

Ayrıldıktan sonra Elizabeth, geri dönen bir donun etkisi altında erken açan bir zambak gibi çöktü. Komşu köyün
evli kadınları ve kızları arasında fısıldaşmalar oluyordu. Daha önce
toplumuna kur yapanlar ondan uzak durmaya başlamıştı; hatta son zamanlarda onun huzurunda utanarak duran
kaba palyaço bile ona uygunsuz bir samimiyetle yaklaşıyordu. Ölümcül
fısıltı ilk olarak Andrew'un kulağına, üyesi olduğu
kirk-sezonunun bir toplantısında ulaştı. Eve,
ruhen sıkıntılı, perişan ve alçakgönüllü bir adam olarak döndü, çünkü kızı onun
gururuydu. Zavallı Elizabeth evli olduğunu itiraf etti ve
iddia ettiği şeyi kanıtlamaya çalıştı. Fakat bu, katı ve kırgın babasının gözündeki
kırgınlığını hafifletmedi.

"Ah, ben ne acı çekmek için doğdum?" diye haykırdı, ayaklarını
yere vurarak. "Ey, Endor Cadısı!--sen İzebel!--sen akraba ve yakınların utancı! Hiçbir şey--hiçbir şey senin zavallı yaşlı
babanın kalbini kırmaktan başka bir işe yarayabilir mi? Görüşümden çık!--görüşümden çık!"

Birkaç dakika sessiz kaldı--yüreğinde ebeveyn belirdi--gözlerinde yaşlar birikti.

"Ama sen hala benim çocuğumsun," diye devam etti. "Ah, Betty, Betty, kadın!
bizi neye getirdin?"

Tekrar sustu ve tekrar devam etti--

"Ama seni affediyorum, Betty! Evet, eğer başka kimse istemezse, senin dindarın seni annen için affedecektir, çünkü sen ona bıraktığım birisin.
Ama bu ülkede tekrar başımızı kaldıramayız--bu imkansız. Uzun zamandır Amerika'ya gittim; ve şimdi
sürüldüm."

Çiftliğinden ayrıldı ve sonraki baharda kızıyla birlikte Kanada'ya doğru yola çıktı. Yeni Dünya'daki talihine girmeyeceğiz--ruhu hala kırıktı; ve on iki yıllık ikametten sonra, İskoçya'dan ayrıldığı zamandan daha zengin veya daha mutlu değildi.
Elizabeth artık bir anneydi ve küçük oğlunun gülümsemeleri sürgün yıllarını kısaltıyor gibiydi; yine de, gülümsemesine karşılık verdiğinde, gençliğindeki kocasının düşüncesi anılarında canlandı ve
kartal avına atılırken
göğsünden acı ve sefalet geçti.
Yüreği kırılmamıştı; ama gururlu bir kale gibi yıkıldı, kararlı garnizonu gömdü.

Charles Lawson, Hindistan'a aylarca gelmemişti ki, aralarında yaralı olarak düşen akrabası Charles'ın mülküne saldıran bir grup yerli asker, geri çekilmeleri sırasında ülkenin içlerine doğru sürüklendi ve orada birkaç yıl boyunca vatandaşlarıyla her türlü ilişkiden veya iletişimden
uzaklaştı. Özgürlüğünü elde ettiğinde, akrabasının bir süredir öldüğünü ve onu mirasçısı olarak bıraktığını gördü. Karısı -anne babası- şüphe -endişe -sabırsız
sevgi -titreyen umut-hepsi dönüşünü hızlandırdı. Sonunda Albion'un beyaz uçurumları, okyanusun dalgasız göğsüne yayılmış güzel bir bulut gibi önünde belirdi; ve birkaç gün sonra çocukluğunun yeşil tepeleri endişeli gözleriyle buluştu.

Çocukluğunu barındıran çatıya tekrar yaklaştığında, yaz gecesinin gri saatiydi. Atı, neredeyse baygın bir biniciyi taşıdığının bilincindeymiş gibi, eşikte istemsizce durdu. O,
rüzgarda hışırdayan bir yaprak gibi eyerin üzerinde titredi.
Kapıyı çalmak için elini kaldırdı, ama sonra tekrar geri çekti. Evin sakinleri, kapıda duran bir atın sesiyle uyanıp,
nedenini sormak için dışarı çıktılar. Charles bir an onlara baktı - bu bir acı ve hayal kırıklığı ifadesiydi - kalbi tek bir kasılmayla çarpıyordu ve
şakaklarından buz gibi ter fışkırdı.

"Bay Lawson burada yaşamıyor mu?" diye sordu, soruyu iletmek için
neredeyse soluk soluğa.

"Bay Lawson! Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı grubun kıdemlisi, "Uzun zamandır
gitmiyor. Biliyorsun, o bir 'kızgın, zavallı adam ve
sert kıştan beri burada yaşamıyor, çünkü bu mahalleye gelmediler."

"Bu mahalleye gelmediler!" diye haykırdı Charles; "cennet ve dünya!
ne demek istiyorsun?"

"Yani! ne demek istiyorum," diye cevapladı diğeri, "ama sadece
kendi cemaatlerine taşınmışlar! Bunda sadece bir utanç mı var?"

"Ah, babam!--zavallı annem!" diye haykırdı Charles, çılgınca.

"Aman Tanrım, efendim!" diye karşılık verdi şaşkın çiftçi, "siz Maister Charles mısınız?
Çocuklar! Çabuk olun, atı ahıra götürün. Hadi, Charles, dostum, ve
nasılsınız? Ama beni tanımıyorsunuz, dostum; ben sizin eski okul arkadaşınızım,
Bob Graham ve bu da karım, Mysie Allan--Mysie'nin aklı! Çabuk olun, Mysie kızı, iki ördeği öldürün, çocuklar ve ben bezelyeleri
toplayalım. Gerçekten, Charles, dostum, seni gördüğüme çok sevindim!"

Bu nutuk sırasında, Charles, sıcakkanlı dostunun önderliğinde,
doğum evine girmişti; Bay Graham burada tekrar devam etti--

"Siz ablalar, yaşlı Andrew Weir'in,
sizler ayrılırken, Betty ile Amerika'ya gitmek için yola çıktığını bilmiyorsunuz. Ama
bu arka taraftan tekrar geldiklerini duydum. Çocuk, güçlü kuvvetli bir
hayır olacak ve inanın Betty ile evlenmelisiniz, çünkü o iyi bir kızdı."

Charles, sadece haykırarak cevap verebildi--

"Amerika!--karım!--çocuğum!"

Ebeveynlerini nerede bulacağını öğrendikten sonra, ertesi sabah erkenden yola çıktı ve öğleden sonra saat beş civarında
onların yaşadığı söylenen köye yaklaştı. Küçük
mezarlığa yaklaştığında, şimdiye kadar gördüğü en hüzünlü
cenaze törenini izlemek için durdu. Alçakgönüllü tabutun rengi pek yoktu ve onu taşıyanlar yüklerinden yorgun görünüyorlardı. Arkasından üç veya dört yaşlı ve yoksul görünümlü insan yürüyordu. Mezara indirilmesi zordu, bir tanesi dışında hepsi gitti, dul otlarına bürünmüş ve yılların yükünden çok kederin yüküyle eğilmişti. O, aceleyle kapatılmış mezarın başında ağlayarak tek başına kaldı.

"Zavallı görünüyor," dedi Charles, "ve eğer onu rahatlatamazsam, en azından ihtiyaçlarını giderebilirim;" ve atını kapıya bağlayarak kilise bahçesine girdi.

Yüzünün önünde eski bir mendil tutuyordu, sadece yeni yapılmış mezara aceleyle bir göz atmak için arada sırada çıkarıyordu.

"İyi kadın," dedi Charles, ona yaklaşırken, "üzüntülerin benim sempatimi gerektiriyor - sana yardım edebilir miyim?"

"Hayır! hayır!" diye cevapladı zavallı dul, yüzünü kaldırmadan; "ama nezaketiniz için teşekkür
ediyorum. Mezar ölülerini bırakabilir mi?"

"Ama neden burada kalmalısınız?" dedi duyguyla; "söyleyin bana, size
yardım
edemez miyim?" Ve eline bir parça para koydu.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı dul kadın, acı bir şekilde ve başını kaldırarak; "ah, o
Mary Lawson kocasının
mezarında sadaka teklif edilene kadar yaşamalıydı!"

"Annem! Aman Tanrım, annem!" diye haykırdı Charles, kollarını onun
boynuna dolayarak.

Daha sonra olan sahneyi tarif edelim mi? Tarif etmeyeceğiz--edemeyiz.
Babasını
toz içinde yatarken görmüştü, annesiyle babasının
mezarında karşılaşmıştı----Ama devam etmeyeceğiz.

Bundan birkaç hafta sonra dul annesiyle birlikte Elizabeth'in dönüşünü beklemek için memleketine doğru yola çıktı. Beklemesine de gerek yoktu; çünkü dönüşünden bir gün önce, oğlu Elizabeth ve babası gelmişti. Charles ve ailesi Bay Graham'ın evine varmıştı - dürüst çiftçi kapıya koştu ve ikisini de eve doğru
hızla götürerek haykırdı -

"Şimdi, burada tanıdığınız birini bulabilecek misiniz bakalım!"

Elizabeth - karısı - oğlu - onu karşılamak için oradaydı; bir sonraki an kucağındaydı ve çocuğu da yanındaydı ve yüzüne bakıyordu. Charles dönüşümlü olarak ikisini de - annesini ve oğlunu - kalbine bastırdı. Andrew Weir elini tuttu - annesi sevinçten ağladı ve çocuklarını kutsadı. Bob Graham ve Mysie'si misafirleri kadar mutluydu. Charles Lawson, Andrew Weir'in daha önce kiracı olduğu çiftliği satın aldı; ve muhbirimiz, hala orada yaşadıklarını ekliyor.

BON GAULTIER'İN HİKAYELERİ.

BAYAN HUMPHREY GREENWOOD'UN ÇAY PARTİSİ.

Bayan Humphrey Greenwood, hareketli, canlı, iyi huylu bir insandı; yıllarının en son noktasına dokunmuştu; rahat bir gelirin sahibiydi; ve ayrıca bir dulun ayrıcalıklı canlılığına sahipti. Hiç kimse ondan daha güzel çay partileri veremezdi; hiç kimse onun ziyaret
listesinde bu kadar çok sayıda uygun bekarı tutmayı başaramazdı ve
kendisi, himayesindeki genç hanımlar arasında bunları
taslaklarken en iyi ayrımı yaptığı için, arkadaşlarının evlilik düzenlemelerinin önemli bir kısmının, bu tehlikeli derecede baştan çıkarıcı kanepelerden kaynaklandığını
söylemesine şaşmamak gerek.

Bay Simon Silky, geleceğin Bayan Simon'ını ilk kez o rahat küçük oturma odasında gördü; o tehlikeli derecede baştan çıkarıcı kanepelerden birindeydi ki, kendisine daha iyi bir eş ve Bayan Jemima Linton için hayat boyu rahat bir yerleşim sağlayan o soruyu sorma cesaretini buldu.

Bayan Jemima Linton, Bay Simon Silky onunla ilk tanıştığında, genç hanımların çok kıkırdadığı ve her zaman bir telaş içindeymiş gibi göründüğü, kızlık ve kadınlık arasındaki o dalgalı dönemdeydi. Açık tenliydi, açık saçları ve mavi gözleri vardı; kısacası, yüzü bir balmumu bebeğinin tüm
zarafetine ve neredeyse aynı ifadeye sahipti. Bir baş başa konuşma sırasında uygun aralıklarla "evet efendim!" ve "hayır efendim!" diyebilirdi ve biraz ısınıp aşinalığa
ve rahatlığa kavuştuğunda, hava durumuyla ilgili bir gözlem bile yapabilirdi, bu sırada iki kereden fazla renk değiştirmezdi. Kısacası, aşırı utangaç ve içine kapanık genç kadınlardan biriydi, her zaman bir erkeğin kendilerine şiddetli bir şekilde aşık olacağını düşünüyormuş gibi görünürdü ve eğer sohbetiniz en ufak bir sohbetin alışılmış yolundan saparsa korkar ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde arkadaşlarından bazılarına fısıldamak için uzaklaşırdı, "La! Ne kadar tuhaf bir adam bu!"

Bu, kendi tarzında biraz duygusal olan Bay Simon Silky için tam da böyle bir insandı. Bayan Jemima Linton'la tanıştığında, hayalinin sık sık üzerinde durduğu güzel ideal gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Geldi, gördü ve fethedildi.

Bir akşam, "birkaç arkadaşla kolay bir şekilde" buluşmak için davet edildiği Bayan Greenwood'un oturma odasına girdiğinde, oldukça geç
vardığında, grubun çoktan toplandığını gördü. Ateş, her iki tarafında oturan, çekingen ve gizli bir tonda fısıldaşan kıkırdayan hanımların üzerine neşeyle parlıyordu, aralarında ara sıra genç bir adam kendini eğlendirmek için çırpınıyordu, iki üç tane suratı asık, bembeyaz gömlek yakalı ve çok parlak cilalı topuklu ayakkabılar giyen genç - kadrillerdeki boşlukları kapatmak ve kendilerini başka türlü yararlı kılmak için çağrılmışlardı - arka planda oturuyorlardı, çoğunlukla iki kişi bir sandalyede oturuyor ve masanın üzerinde parıldayan keklerden kaç tanesini kendilerine uygun bir şekilde alabileceklerini tahmin ediyorlardı. Bu rengarenk toplantının baş tanrısı olan Bayan Humphrey Greenwood, kaba bir şekilde "kurabiye parıltısı" olarak adlandırılan, masanın üzerinde yüksek sesle tıslayan cömert boyutlu, parlak cilalı bir pirinç vazonun arkasına yerleştirilmişti. "Bay Simon," diye haykırdı, şeref makamından inerek--"Bay Simon
Silky, sizi gördüğüme çok sevindim; gerçekten bizi terk edeceğinizi
düşünmüştüm."

Kahramanımız anlaşılmaz bir özür diledi, ev sahibi
elbette buna hiç aldırmadı, ama
tanıtım işine
hızla devam etti.

"Bay Silky, Bayan Silliman, Bayan Gingerly, Bayan Barbara Silliman, Bayan
Eggemon, Bayan Jemima Linton; sanırım gerisini siz biliyorsunuz. Bay
Scratcherd, Bay Silky'yi tanıyorsunuz." Bay Scratcherd sırıtarak onayladı. "Bay
Silky, Bay Slap'emup. Bir yerlerde kendinize bir yer bulursunuz. Bazı
hanımlar size acır ve sizi de aralarına alırlarsa deneyin."

Tüm bu zaman boyunca, Bay Silky etrafındaki herkese kapsamlı bir reverans yapmakla meşguldü - kendisi gibi gergin bir adam için her koşulda şaka olmayan bir çile. Ancak, Bayan Greenwood'un hanımların onu _aralarına_
_aldıklarına_ dair şakacı gözlemiyle heyecanı son dokunuşunu yapmıştı. Kan şakaklarına hücum etti ve boş bir sandalyeye, özellikle kimseye yöneltilmemiş, odanın ne kadar sıcak olduğuna dair bir yorumla çöktü. Bu ilginç gerçeğe bir kez dikkat çekildikten sonra, yaklaşık beş dakika boyunca sohbet konusu oldu ve bu Bay Simon Silky'ye sakinleşmesi ve biraz etrafına bakması için zaman verdi. İncelemesi sırasında, gözleri tam o anda dış görünüşünü inceleyen Bayan Jemima Linton'a takıldı. Gözleri buluştu; aralarında hızlı bir
zeki bakış geçti. Kadın kadehini indirdi, bunu yaparken kızardı; ve büyülenmiş Simon kendi kendine mırıldandı, "Ne kadar da büyüleyici bir karışıklık!" Kalbinin etrafında yeni bir hissin toplandığını hissetti. Bu aşk olabilir miydi? İlk görüşte de. Birçok kişi bunu inkar ediyor, ama biz deriz ki
tüm gerçek aşk ilk görüştedir.

"İlk görüşte sevmeyen, hiç sevmemiştir."

Bay Simon Silky, Shakspere'in Güzellikleri'nin okuyucusuydu. Bu dize kafasını ele geçirdi ve Bayan Greenwood'un "keyif veren ama sarhoş etmeyen" kadehleri ​​dağıtmasına yardım etmesi için onu çağırmasıyla hayallerinden uyanana kadar düşündü ve baktı, baktı ve düşündü. O, ne yapacağına dair çok belirsiz bir fikirle ayağa kalktı ve ev sahibinin kendisine Miss Jemima Linton'ın olduğunu söylediği bir çay fincanını, diğer elinde bir tabak cheesecake'i kavrayarak, hanıma doğru sendeledi ve kekleri uzattığı eline teslim ederek, çay fincanını yanında oturan ve küçük bir kek için yardım isteyip istemediğini soran Miss Eggemon'a uzattı. Miss Eggemon kıkırdadı ve haykırdı,

"Asla!"

"Aman Tanrım! Bunun gibi bir şey, biliyorsun!" diye sırıttı Miss Silliman, yüzünü Miss Eggemon'ın boynuna gömerek.

"Ne kadar saçma!" diye alay etti Miss Gingerly, yaşlı bir kıza dönüşmüş ve temel malzemesi sirke olan bir mizacı vardı.

"Aman Tanrım, Bay Silky! Ne yapıyorsun?" Bayan Greenwood haykırdı.

"Ah--neden--evet--hayır--anlıyorum--affedin--aman Tanrım!" diye kekeledi zavallı Silky,
kızgın bir hindi horozu gibi kızararak,
içeriğinin büyük kısmı bu zamana kadar
çalkalanmış olan fincanı Bayan Linton'a uzatırken ve kek tabağını aniden
alıp yarısını hanımın kucağına, diğer yarısını da halının üzerine koydu.

"Söyle bana, süslü b_a_d nerede?" dedi Bay Horatio Slap'emup, kendi tarzında
bir nüktedandı, kahramanımızın farklı köşelerden tekrar bir araya getirmeye çalıştığı kekleri işaret ederek. Kafası karışmış bir şekilde dizlerinin üstünden kalkarken her yandan genel bir kahkaha geldi. Bunu yaparken güzel Jemima'ya baktı. Yüzünde bir gülümseme izi yoktu. "İyi
nazik ruh! _o_ bu duygusuz
yaratıkların kaba neşesine katılmıyor!" diye düşündü mutsuz Silky. "Bana acıyor ve acıma
aşka benzer." Onun ciddiyetinin başka bir nedeni olabileceği aklına gelmedi. Dökülen çay ve yağlı cheesecake, en azından o gece için, beyaz muslin elbisesini onarılamaz bir şekilde mahvetmişti; bu durum, herhangi bir genç hanımı yeterince melankolik hale getirmek için kesinlikle hesaplanmıştı; ancak bu, Bay Simon Silky'nin aklına hiç gelmemişti. Mutlu adam!

"Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır."

Biraz zorlukla, bir ayak taburesine
takılıp, şöminenin halısında köpek obezitesinin tüm saldırganlığıyla homurdanan bir Kral Charles cocker'ının kuyruğunu ezdikten sonra sandalyesine geri döndü.

Üzüntüsü doruk noktasındaydı.

"Üzüntüler geldiğinde, tek tek casuslar değil, taburlar halinde gelirler," diye düşündü, bir kez daha Shakspere'in Güzellikleri'ne dönerek. Kulakları
yeniden
haşlanmış gibiydi ve nesneler gözlerinin önünde bulanık bir karmaşa içinde yüzüyordu. Çayını umutsuz bir enerjiyle yudumlamaya başladı, bir anlığına bunun çok fazla prusik asit olmasını diledi. Birçok sesin
şatırtısı kulaklarında çınladı. Onun hakkında konuşuyor olmalılardı,
"çünkü çok fazla güldüler;" ve o lanet olası Slap'emup, onun pahasına ufak şakalar yaparak nüktedanlık ünü kazanıyordu.

"Sergideydiniz, Bay Silky," dedi Bayan Greenwood, onu hızla içine düştüğü zihinsel
aptallık halinden
hatırlayarak.

"Sergideydiniz, efendim! Evet, evet, kesinlikle, Sergi.
Oh evet!" diye karşılık verdi Bay Silky, dağınık yeteneklerini
bir araya getirmeye çalışarak.

"Peki, portre hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye devam etti ev sahibi.

"Gerçekten de portre - hangisi - bu kadar çok var?"

"Neden, Bay Silky, bu gece _ne oldu_? Hanımlar, son beş dakikadır, ilk odanın kapısının biraz solunda bulunan bir subayın portresi hakkında birbirlerini parçalamaya
çalışıyorlardı; ve, ilan ediyorum, siz olan bitenden tek bir kelime bile duymadınız.
Güzel işler, Bay Simon; ve, sorabilir miyim, düşüncelerinizi bu kadar meşgul eden mutlu hanım kim?"

"Ah, Bayan Greenwood!"

"Peki, peki, eğer bir sırsa, ısrar etmeyeceğim! Peki, portre hakkında
sizin fikriniz nedir? Bayan Barbara Silliman, bunun soyut olarak
güzel olduğunu iddia ediyor."

"Ah, tam bir erkek aşkı!" diye atıldı Bayan Barbara, yapmacık bir coşkuyla; bunun üzerine Bayan Gingerly çok şaşırmış gibi göründü ve ağzını büzdü, ta ki kavrulmuş bir elmaya benzeyene kadar.

"Ama Bayan Linton, tam tersine, bunun bir asker için oldukça basit olduğunu düşünüyor. Şimdi, bu çetrefilli konuda kararınızı istiyoruz."

"Ah, neden, gerçekten--bir subay portresi, sanırım demiştiniz. Açık ten, sarımsı bukleler ve açık mavi gözler--gerçekten güzel!
Yani--bilmiyorum; ama"--ve burada zavallı Silky
umutsuzca bir fikir aradı--"genel olarak, sanırım Bayan Linton için ilan ediyorum."

"Şey, gerçekten, Bay Simon, bu _konuya_ geliyor. Jemima, canım,
Bay Silky'nin ne dediğini duyuyor musun? Zaten senin için ilan ediyor! Yemin ederim,
adil bir teklif!" dedi Bayan Greenwood, imayı yakalayarak ve
aşırı derecede anaç ve önemli görünerek.

"Açık ten, sarımsı bukleler, açık mavi gözler!" Bayan
Barbara Silliman, genç hanımların, rakiplerinden birinin erkek yaratıklardan birinde izlenim bıraktığından şüphelendiklerinde maruz kaldıkları o nazik kinle araya girdi. "Gerçekten güzel bir subay! Bay Silky'nin kastettiği sizsiniz, Bayan Linton. Gerçekten bir fetih, ilan ediyorum." Bunu şirketin yararına söyledikten sonra kendi kendine mırıldandı, "Adamın zevkine şaşıyorum. Sakar bir şımarık!"

Bay Silky daha önce rahatsız hissediyorsa, şimdi kişisel sefaletin en düşük seviyesine düşmüştü. Sanki bunu iyi bir şaka olarak algılamış gibi gülümsemeye çalıştı; ama yüzündeki çarpıklıklar galvanikti. Herkesin ona baktığından emindi ve kendini zor durumdan kurtarmak için kekeleyerek bazı anlaşılmaz
kelimeler söyledi. Bunların ne olduğunu bilmiyordu; ama sadece işleri daha da kötüleştirmiş gibi görünüyorlardı; bir kahkaha daha çemberin etrafında dolaştı ve şaka yağmurları
her taraftan ona saldırdı. Bay Simon Silky, kızgın bir
çatalın uçlarında oturmanın şu anki işkencesinden daha kötü olup olamayacağını düşünmeye başladı.

Bu hoş düşünce zincirini sürdürürken,
masa odanın bir köşesine taşındığında ve kanepelerin geriye itilmesi ve sandalyelerin kaldırılmasıyla oluşan genel bir kargaşa, ona dansın başlamak üzere olduğunu fark ettirdi.
Erkekler, her zaman yaptıkları gibi, kapının yanında toplandılar,
eldivenlerini giydiler --eldiven takanlarınkiler-- ve hiçbir şey hakkında çok kalın ve hızlı bir şekilde konuştular.

"Bayan Gingerly, gençlere bir dizi
kadril vermenizi rica edebilir miyim?" diye sordu Bayan Greenwood.

"Elbette - büyük bir zevkle," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bayan
Gingerly, burnunu cep mendilinin ucuyla sildi,
bunu bu amaçla kısmen siyah saten çantasından çıkardı,
ve danstan çıkarıldığı için özellikle zehirli hissediyordu ve
bir partneri büyüleme şansı çok, çok zayıftı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Bayan Eggemon, ellerini şefkatle Bayan Gingerly'nin bileklerine koyarak. "Çok güzel kadril çalıyorsun." Ve sonra Bayan
Jemima Linton'a dönerek, Bayan Eggemon gizlice fısıldadı,
"Daha önce hiç böyle bir çalgıcı duymamıştın. Üç ölçü bile zamanında değil.
Bayan Greenwood'un ondan çalmasını istemesi ne kadar da kışkırtıcı. Sadece dinle; hiç böyle bir şey
duymuş muydun?"

Bayan Gingerly siyah saten çantasını piyanonun üzerine koymuş,
tüm donuk yüzlü, azalan bekaretin asaletiyle kendini çekmiş ve operasyonlara başlamadan önce bir prelüd icra ediyordu, bu prelüd özellikle
anahtardan anahtara ustaca uçuşları ve
şaşırtıcı sahte akort birikimiyle dikkat çekiciydi.

"Beyler, kendinize eş bulun," dedi canlı Bayan Greenwood; ve beyler birbirlerine baktıktan sonra,
bir araya geldikleri düğümden
kendilerini çözdüler ve her biri kendi hayalini
yaratan hanıma doğru sürüklenerek, onun elinin şerefini
istedi. Çiftler yerlerini almışlardı ve Bayan Gingerly "Highland Laddie"nin kalbine doğru
koşuyordu ki,
hala bir çiftin daha
beklediği keşfedildi.

"Bay Silky, siz dans ediyor musunuz?" dedi tüm adamlar aynı anda, bir köşede düşünceli bir şekilde oturan beyefendiye.

"Ah, gerçekten!" diye cevapladı Silky, hastalıklı bir gülümsemeyle ve belirsiz
yetersizlik itirazları yaparak.

"Dans etme!" dedi canlı Bay Slap'emup. "Yazıklar olsun sana!--ah, yazık! Ve
Bayan Linton orada sana bakıyor, Cennet arifesinde Havva gibi, sanki

'Kur yapılacak ve istenmeden kazanılmayacak' gibi."

Yapılacak tek şey Silky'nin Bayan Jemima'ya yanaşması ve
onu dansa götürmesiydi. Bunu, orada bulunan herkesin baş sallamaları, göz kırpmaları ve
fısıltıları arasında yaptı; ve kadriledeki yerine oturduğunda, hangi ucunun daha üstte olduğunu pek iyi bilmiyordu.
Bayan Gingerly "Highland Laddie"ye doğru şakırdadı ve dansçılar figürün labirentlerinde
sekerek uzaklaştılar. Kadril dansı bazı kişiler için önemsiz bir konu değildir ve Bay Simon Silky bunlardan biriydi.
O,
güçsüz zihninin tüm enerjisini buna verdi; ve bu
süreç boyunca, bir iki kelimeden öte, partnerine
verecek bir sohbeti olmadı. Kendisinden önce gelenlerin hareketlerini ne kadar ciddiyetle izlediğini görmek eğlenceliydi ve kendi sırası geldiğinde,
yaptığı gösteri bir Timor'u bile gülümsetebilirdi. Önce, kendini sabitlemek için kollarını açtı ve sonra sağ ayağını öne doğru savurarak,
birden kendini pistin ortasına getirdi ve
bacaklarını şaşkın bir şekilde savurmaya başladı, ta ki umutsuz bir şekilde birbirine dolanmış gibi görünene kadar. Tüm bu süre boyunca gözlerini endişeyle ayakkabı bağcıklarına dikti. Dengesini korumak onun için açıkça kritik bir meseleydi ve her seferinde güvenli bir şekilde
yerine döndüğünde, sanki zihninden büyük bir yük kalkmış gibi, bir iç çekiş koptu ve alnında ağır boncuklar halinde parlayan teri sildi. Sonunda kadril sona erdi. Bay Silky Tanrı'ya şükretti; ve, güzel Jemima'yı bir koltuğa oturtarak, yanına oturdu ve
erkekçe onunla bir sohbet başlatmaya çalıştı.

Dans dansı takip etti ve partinin unsurları derece derece birbirine karıştı. Zavallı Bayan Gingerly, bitmeyen İskoç kadrillerini
çalışıyordu ve hiç kimse onu görevinden
almaya gönüllü olmadı, "o kadar iyi çalıyordu." Arada sırada genç hanımlardan bazıları şık bir ballad'ı titretiyordu ve ara sıra, toplumda garip bir yanlış adlandırmayla neşe için kullanılan o hüzünlü ilahilerden birini söylemeye çalışılıyordu. Bunlarda, bas söyleyen Bay Scratcherd kendini o kadar belirgin bir şekilde belli ediyordu ki, ona bir şarkı için yüksek sesle çağrılar yapıldı ve Bay Scratcherd, biraz ön alçakgönüllülükten sonra, çağrıya boyun eğdi. Sonra bir
"Yaşlı Meşe Ağacı" hakkında saçmalamaya başladı ve sesi boynunun altında kaybolana kadar gam boyunca aşağı yukarı inledi. Tekrar kaldırıp kaldıramayacağı konusunda ciddi korkular beslendi, ancak bunların
teşekkürler ki
yersiz olduğu ortaya çıktı. Sesi yine doğal seviyesine çıktı ve
bir süre yuvarlandıktan sonra, "gıcırtılı sert uyumsuzluk",
karışık gırtlaksı seslerin bir
ritminde kendini tüketti. "Bravo, bravo," diye bağırdı adamlar.
"Çok iyi bir bas kalitesi," diye haykırdı arkadaşı Slap'emup, ki kendisi bir yargıçmış gibi davranıyordu; ve Bay Scratcherd burnunu sildi ve büyük bir kişisel memnuniyetle
sandalyesinde geriye düştü.

Misafirlerinin rahatına düşünceli bir şekilde bakan Bayan Greenwood, akşamın erken saatlerinde, dans ve sohbetin
yorgunluklarını atlatmaları için bol miktarda ikramın yerleştirildiği küçük arka oturma odasını açtı. Bay Simon Silky bu odaya yaptığı ardışık ziyaretlerle sinirlerine sağlamlık kazandırmayı başarmıştı. Yavaş yavaş daha az utangaç oluyordu. Dairelerin atmosferinde canlandırıcı bir şeyler olmalıydı, çünkü şimdi sergilediği o neşeli adım ve özensiz dil
konusu, sık sık başvurduğu gözlemlenen porto şarabı şişesine değil, buna atfedilebilirdi. Her dansı ve çoğunlukla da partneri olarak Bayan Jemima ile dans ediyordu. Kaba hareketleri bir gülümsemeye neden olsa da ve genç hanıma olan gayretleri her yerden yorumlansa da. Umursamadı. Ruhu yüceliğin üçüncü katındaydı ve tüm dünya onun için asılabilirdi.

"Bayan Linton," diye haykırdı, elini hararetle tutarak -arka oturma odasındaki bir kanepede oturuyorlardı, diğerleri ise önde bir halk dansıyla uğraşıyorlardı- "Bayan Linton, beni bir an dinleyin. Uzun zamandır hissettiğim şeyi -şimdi hissettiğim şeyi- her zaman hissedeceğim şeyi söylemek için bu fırsatı kullanmama izin verin." Ve Bay Silky yine elini şefkatle iki elinin arasına aldı.

"Ah, efendim!" diye çekinerek cevap verdi kadın.

"Evet, sevimli Jemima! Artık duygularımı bastıramıyorum. Görüyorsun ya
önünüzde cazibenizin kurbanısınız. Sizi gördüğüm an, nasıl olduğunu bilmiyorum ama kalbim yeni olduğu için
hoş bir coşkuyla
titriyordu. Hissettim -hissettim--kısacası, daha önce hiç hissetmediğim gibi hissettim.
Duyularım beni terk etti ve ne olduğunu bilmediğim bir şey söyledim ve yaptım. Bu ruhsuz
yaratıklar şaşkınlığımı alay konusu yaptılar; ama, sizin gözlerinizde,
acıma, şefkat, merhamet, sempati okuyabildiğimi düşündüm. Söyleyin,
haklı mıydım yoksa kendi tutkumun düşkün sanrıları tarafından mı yanıltıldım?"

"Ah, efendim!" diye haykırdı şaşkın Jemima.

"O bakış! O zaman aldatılmamışım. Ah, o acımayı sevgiye dönüştür! Kendimi ve servetimi ayaklarınıza bırakıyorum." Ve burada Bay Simon Silky
kanepeden kaydı ve dizlerinin üzerine çöktü, kısmen aşkla kısmen sarhoşlukla. "Sevgili Jemima! Sadece benim olacağını mı söyle?"

"Ah, efendim!" diye bir kez daha iç çekti kızaran kız, başını talibinin omzuna koydu, taliplisi de bu hareketi dudaklarından bir öpücük kopararak kabul etti. "Ods! Bu tıngırdayarak çıktı. Korkarım ki burada oyun bozacağız," diye haykırdı Bay Slap'emup, tam o anda odaya girdi, kolunda Bayan Gingerly vardı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da uygunsuz!" diye haykırdı Bayan Gingerly, ruhunun derinliklerinden bunun sadece kendi durumu olmasını dileyerek.

"Ne uygunsuz, hanımefendi?" diye karşılık verdi Silky, ona sarhoş bir ciddiyetle bakarak ve hiç de zorlanmadan tekrar ayağa kalkmaya çalışarak. "Bu genç hanımı öpmeyi seçersem veya bu genç hanım beni öpmeyi seçerse, bu sizin işiniz değil sanırım? 'Aziz dudaklarınız ve kutsal avuçlarınız da yok mu?' ilahi Shakspere'in dediği gibi; ve
dudaklar ne işe yarar, bilmek isterim, öpmek için değilse? Bana
askını asma, Bayan Graveairs. Ben bir erkeğim--bir erkeğim, hanımefendi, ve istediğimi
yapacağım. Öyle değil mi, Jemima, canım?"

Yakarışına bir cevap almak için döndü; ama genç hanım
odayı terk etmişti.

"Jemima diyorum," diye devam etti Silky, giderek daha da yenik düşerek.
Odanın etrafına
baktı; ve hanımdan hiçbir iz bulamayınca,
kayıtsız bir tonla ilahiler söylemeye başladı--

'Ve o zaman gerçeğinde başarısız mı oldu,
Tapındığım güzel hizmetçi?'

Ama onun için umursamıyorum!" Ve parmaklarını şıklatmaya çalıştı; ama
çabasında başarısız oldu. "Nankör bir dünya bu--aşağılık bir dünya."

"Ah, lütufkârım! "Bırak beni," diye haykırdı Bayan Gingerly, telaşla. "Kesinlikle çakırkeyif."

"Çakırkeyif--çakırkeyif! Kim çakırkeyif? Bırak da göreyim. Kadın, kadın, kendini
böyle bir duruma
getirmen! Senden utanıyorum; gerçekten utanıyorum. Ama bu
cinsiyetin zayıflığı.

"Zayıflık, senin adın kadın!"

Bu kesme işareti, Bay Silky'nin zihinsel
görüntülerinin önünde uçuşan ve Bay Charles Kean'in sesi ve hareketleriyle Macbeth karakterindeki havaya çekilmiş hançeri takip ederek onu takip eden vizyon sahibi bir kadına yönelikti. "Gülün;
çok eğlenceli, değil mi! Roma yanarken Nero keman çalıyordu; ama ben
daha iyisini biliyorum."

"Bay Silky, eve gitseniz iyi olur," dedi Bayan Greenwood, partinin geri kalanıyla birlikte bu sırada odaya girmişti.

"Evde! Aynen öyle. Ben evdeyim, büyücüm--tamamen evdeyim; ve
sen evdesin; hepimiz evdeyiz. Ama artık şarap yok, Bayan Greenwood;
sonsuza dek ölçülülük ve içki içmeme. Bu kötü dünyada baştan çıkarıcı şeylerle
--baştan çıkarıcı şeylerle--karıştırılabilir şeylerle--Jemima, sen bir meleksin! Bir adamın dik duruşunu korumak için yapabileceği tek şey budur." Ve bunun kendisinden daha fazlası olduğunun kanıtı olarak, kahramanımız derin bir sersemlik içinde yere yuvarlandı.

"Usta Sessizliği yatağa götürün," diye belirtti zeki Slap'emup, çok utangaç Silky'nin başına gelen felaketten çok
keyif almıştı.

Bir araba ayarlandı ve ertesi gün öğlen güneşin onu yatakta bulduğu
konaklama yerine götürüldü. Rüyaları en korkunç türdendi. Bir iblis tarafından, kükürtle aşırı derecede karıştırılmış ve boynunu bir yular içinde tutan bir öfke tarafından sürüklenen
kocaman kadehler dolusu porto şarabı içmeye zorlandığını hayal etmişti. İblis Slap'emup'tı - öfke, Bayan Jemima Linton. Rüyasından sıyrıldı ve elini ağrıyan başına bastırarak, Önceki akşamın
karmaşık anılarını düzeltmeye koyuldu.
Hiçbir şey hatırlamıyordu, sadece genç bir hanıma evlenme teklifinde bulunmuştu ve kabul edilmişti. Onun için iyi olan şey,
bu anı daha fazla ilerlememişti, yoksa Bayan Greenwood'u bir daha asla ziyaret edecek cesareti bulamazdı. Ancak, onu tekrar ziyaret ettiği, gazetelerin birkaç hafta sonra
kamuya verdiği bir duyurudan çıkarılabilir:--

"6'sında Edinburgh'da, Bay Simon Silky, Bayan Jemima Linton ile evlendi."

HEBRIDLER'İN MÜNZEVİ.

"Hala kaygılı, umutsuz,
Benim acı kaderim olmalı;
Buradaki dertlerim asla
kapanmayacak
Ancak mezarın kapanmasıyla."--BURNS. Birkaç yıl önce Hebridler'in en batıdakilerinden biri olan Tyree Adası'nda ikamet ettim; ve işim gereği sık sık Ben Chinevarah'ın tabanından geçme fırsatım oldu; engebeli ve
kıt görünümü zihni mide bulandırıcı bir üzüntüyle etkiliyor. Dar patika bazen sessizliği, selin kırmızı akıntısı dışında bozulmayan dağ vadisinin derin ve kasvetli karanlığına dalıyor ve yine dik uçurumun kenarı boyunca, zamanın devasa çabalarıyla yataklarından fırlatılmış gevşek kayaların arasında kıvrılıyor; en ufak bir yanlış adım bile dikkatsiz yolcuyu aşağıdaki uçuruma sürüklerdi. Orada hiçbir zaman neşeli bir neşe sesi duyulmadı, çiftçinin neşeli düdüğü yankılarını asla yükseltmedi ve orakçının şarkısı da kasvetli sessizliğini sık sık bozmadı. Kulağım, bir yandan, baykuşun uyumsuz ve kasvetli notalarıyla, diğer yandan, kıyıya aralıksız vuran dalgaların öfkeli kükremesiyle saldırıya uğrar. Arada sırada küçük bir kulübe, dağ kayasının koruması altında alçak çatısını
yükselterek manzaraya doğru
çarpıyor ve manzaranın neşesizliğine katkıda bulunuyor. Bu küçük kulübelerden biri, dışsal temizliği ve
evin etrafında küçük bir bahçenin oluşturulduğu emek yoğun çalışmasıyla sık sık dikkatimi çekiyordu; ve giderek, bilgisine ve sohbetine bakarak, etrafındaki sakinlerden farklı bir
görünüşte olduğunu gördüğüm sahibinin iyi niyetine
kazandım. Aksanından, bir yabancı olduğunu anladım; ve ona karşı bir ilgi duyduğumdan, hayatının erken dönemleri hakkında sık sık ondan bir şeyler öğrenmeye çalıştım; ancak konu ima edildiğinde, hemen konuşmayı değiştirdi.

Geçtiğimiz yaz Argyleshire'daki bir arkadaşımın evinde birkaç gün geçirme fırsatım olmuştu, bu fırsatı değerlendirip Tyree'deki eski tanıdığımı ziyaret ettim. Onu hastalık yatağında uzanmış ve
hızla sonuna yaklaşırken buldum. Onu en son gördüğümde, görünüşü,
zayıf olmasına rağmen, fiziksel olarak çürümeye dair çok az belirti gösteriyordu; ve, onlarca kışın fırtınaları
üzerinden geçmiş olmasına rağmen, gözleri hala canlılıkla
parlıyordu ve simsiyah saçları "İtalya'nın güneşli ikliminin" yerlisinin taze ve dalgalı rengini koruyordu. Ama şimdi, görünüşü
nasıl da değişmişti! Gözbebekleri donuktu, yuvalarına iyice gömülmüştü; birkaç dağınık gri saç, ince kemerli kaşlarının üzerinden umursamazca dalgalanıyordu;
alnı ve yanakları hastalık ve gizli kederin izleriyle
derin bir şekilde kırışmıştı. Alçakgönüllü eve girdiğimde, donuk gözlerini kaldırdı ve elini kavrayışıma doğru uzattı.

"Ve Cennet," dedi, tüm iyiliklerin Düzenleyicisine şükranla elini kaldırarak, "kasvetli ve ayrılık anlarımı yatıştırmak için merhametli bir arkadaş gönderecek kadar nazik mi? Ah, efendim, acımasız zorbanın eli üzerime ağırca kondu ve yakında gücenmiş bir Tanrının huzuruna çıkmalıyım. Kötülükle dolu bir zihnin, suçluluk duygusuna gömülmüş bir ruhun duygularının ne kadar korkunç olduğunu bilseydiniz, bizi ölümlülükten ayıran son an yaklaşırken ve kötü bir yaşamın kötülükleri korkunç bir şekilde dizildiğinde, zaten kavrulmuş bir vicdana
acılar eklerken, şimdi gençlik zaafının neşeli hayalleri olarak gördüğünüz şeyden ürker ve sefil bir dünyanın aldatıcı ve baştan çıkarıcı tuzaklarından kaçınırdınız."

Palet yatağının yanındaki bir tahta bloğu işaret ederek, oturmamı istedi ve şişmiş gözünden akan üzüntü gözyaşlarını sildikten sonra şöyle devam etti:--

"Sağlık ışınlarının tatlı olduğu o anlarda,
sık sık,
geçmiş hayatımın olaylarının bir anlatımını istedin; ama bir utanç duygusu
beni bu görevden alıkoydu. Şimdi, korkacak hiçbir şeyim yokken
ölüm ve bundan sonraki korku, eğer beni dinlemeye sabrederseniz,
size kısaca beni refah halinden, engebeli kayalar ve yabancı bir ülkenin sert
göklerinde bir kaçak haline getiren sebepleri açıklayacağım."

Ben de kabul ettim ve o hikayesine devam etti.

"Hayatımın daha şanslı yıllarında adım," dedi, "Alphonso idi; ve Venedik şehri beni doğurdu. Zengin bir vatandaşın tek çocuğuydum ve çocukken eğilimlerime hiçbir sınırlama getirilmediğini size söylememe gerek yok; ve erkekliğin şafağı beni o lüks şehrin o zamanlar sunduğu her ölçüsüzlüğün ortasında buldu. Ailem savurganlığımı desteklemek için bana bol miktarda para sağladı; ve mutluluğu zevk çemberleri ve toplumun neşeli çevreleri arasında aradım; ama ben sadece tatmin edilmemiş arzularla,
sık sık hayal kırıklığına uğrayan umutlarla ve asla tatmin olmayan isteklerle karşılaştım. Bir arkadaşım vardı.
Onun adı Theodore'du. Onu kendim gibi bencil bir varlığın
herhangi birini sevebileceği kadar çok sevdim. O benim tüm zevklerimi paylaştı.

"Aşk dolu, kıskanç ve intikamcı bir mizaç genellikle İtalyanların payına düşer; ve itiraf ediyorum ki, bu benim karakterimin temel bileşenini oluşturuyordu. Düşüncesizlik ve çılgınlığın yirminci yılına ulaşmıştım ki, bir gece operada, karşı kutudaki genç bir hanım dikkatimi çekti; ve gözlerim duyarsızca güzel figüre
dikkat çekti. Size onun güzel olduğunu söylememe gerek yok - o güzelliğin ta kendisiydi. Göğsümde ortaya çıkan yeni ve hoş hisleri anlatarak zamanınızı çalmayacağım; hazzın büyülü yollarında yürüdünüz ve güzelliğin cazibesine boyun eğdiniz: bunlar sizin için bilinmez değil.

"Bütün sefahat düşkünlüğümün sadece hazzın gölgeleri olduğunu hissettim; ve o andan itibaren onları terk etmeye ve aşkımı sadece ona bağlamaya karar verdim. Tanıştık ve onun en saf sevgiye
layık olduğunu gördüm, tıpkı benim arzuladığım gibi. Kont Rudolpho'nun tek
çocuğuydu; ve üç ay boyunca babasının sarayında sürekli bir ziyaretçiydim. Zamanı gelince aşkımın
güclülüğünü savundum. Ama ruhumun hisleri neydi, onun güzel gözünden yaşlar
fışkırdığında ve o korkunç cümle kulağıma
çarpan--'Ben Theodore'un geliniyim!'

"Onun huzurundan titreyen bir kalple fırladım ve
çatışan umutsuzluk ve intikam tutkularıyla tedirgin bir şekilde
eve döndüm.
Kılıcımı kınından çektim ve
göğsümün dostu olan Theodore'un kanını sonuna kadar adadım.
Yemin dudaklarımdan dökülürken çelik kavrayışımda titredi ve
kan dökme fikri kalbimi ürpertti; ama o sessiz, küçük ses,
yozlaşmış bir ruhun uğursuz ilkeleriyle eşitsiz bir uyum içindeydi."

Münzevi durdu ve sadece
üzüntü ve pişmanlığın yüksek hıçkırıkları sahnenin kasvetli sessizliğinde patladı. Ateşin telaşlı kızarıklığı
solgun yüz hatlarında oynayıp savruldu, sanki ölümlülüğün zayıflığında
coşuyor ve kendi
ruhunun nefret ettiği tahribatın güzelliğinden zevk alıyormuş gibi. Gözlerinden bol ve büyük gözyaşları
ağlıyordu ve ruhu, bu sarsıcı
anmayla bükülmüş ve kırılmış gibi görünüyordu. Zavallı tövbekârın bitkin bedeninin üzerine eğildim ve
kulağına teselli edici sesi dökerken ve gözlerinden yaşları silerken, ruhu her zamanki sağlamlığına kavuştu ve hatta
solmuş dudaklarında bir gülümseme belirdi, elimi kavrayıp sessizce ve minnettarlıkla
göğsüne bastırırken.

"Bakın!" dedi, zavallı saman şiltesinin altından eski bir kılıç çekerek--"bakın, Theodore'un kanıyla kırmızı paslanmış bu çeliğe, altmış uzun kışın acı gözyaşları lekeyi
silmeyi başaramadı. Sakat bir ihtiyarın duygularını mazur görün.
Ruhum bu anıyla kan ağlıyor. "Theodore'un düğün arifesinde onun ölümü ve
gelininin kaçırılması için yer ayırdım; ve bu planda bana yardımcı olması için
bir haydut çetesinin liderini tuttum. Dehşetle dolu ölümcül gece sonunda
geldi. Güneş batının gölgelerine asık suratla battı ve onun
giden ışıkları bana kırmızı ve öfkeyle baktı. Gecenin erken saatlerindeki
karga kanatları Venedik'e düştü; ve ben gondoluma bindim, kiraladığım takipçilerimle birlikte. Görevimize doğru yola koyulduk. Kont
Albert'in sarayına
kısa sürede ulaşıldı. Yoğun doğa sakinleşti ve sessizleşti; zanaatkar
mütevazı ama mutlu kulübesinin tatlılarına çekilmişti;
manastır çanı, akşam duası çanını, ciddi ve yavaş bir şekilde çalmıştı; ve sonra

'Sarı ay yükseldi,'
kanalların dalgalanan sularını gümüşledi ve ışınlarını
parıldayan Venedik sarayları. Güzel bir geceydi; ama ruhum sahnenin sakin ihtişamına dayanamadı.

"Bir hizmetçinin ihanetiyle yoldaşlarım Kont Rudolpho'nun arazisine kabul edildi, ben de evlilik törenlerine dostluğun iyi gizlenmiş yüzüyle katıldım. Herkesin gözünde sevinç dans ediyordu ama benimkinde yoktu. Bazen hançer sapındaki elim titriyordu ve çılgınlığa varan bir sabırsızlıkla olumlu anı bekliyordum.
Birçok güzel kız oradaydı, neşeli kalabalığın ortasında sendeleyerek yürüyordu, güzelliği bir münzevinin buz gibi kalbini ısıtabilirdi; ama gözlerim ve aklım sevgili, sevgili Violetta'nın üzerindeydi: her zamankinden daha güzeldi,
ama--Theodore'un eşiydi.

"Kont'un bahçesi dikkat çekici derecede güzeldi ve içindeki ağaçlar
şu anda
alacalı lambalarla görkemli bir şekilde süslenmişti. Gece hoş ve sakindi ve genç çift
doğanın tazeliğinin tadını çıkarmak için
birkaç dakikalığına kalabalık salondan bahçeye çekildi. Sessizce, fark edilmeden onları takip ettim, ta ki
bir hainin ayak basmasına
değecek kadar güzel olan bir çardağa
oturana kadar. Sonra aniden girişte belirdim; ve
şüphesiz Theodore beni kucaklamak için ayağa kalktı. Geri kalanlara nasıl bir şey söyleyeceğim? Arkadaşım beni kucaklamak için ayağa kalktı; ve hançerimi çektim ve
onu göğsüne saplamak üzereydim ki, bu hareketinden
kaçamayan Violetta, elimi tutmak için aramıza koştu. Dehşet!
Kocasına planladığım darbeyi yüreği aldı.
Delici bir çığlık attı ve kanayan bir ceset olarak, ayaklar.

"Ses, gelini kaçırmaya hazır olan kabadayı arkadaşlarımın dikkatini çekti ve oraya doğru koştular.
İlk başta şaşıran ve dehşete kapılan Theodore, şimdi kendini
enerjiye
toparladı. Bir manyağın öfkesiyle üzerime atıldı ve beni
baygın bir şekilde yere serdi. Bu durumda ne kadar yattığımı bilmiyorum; ama
duyularım geri geldiğinde, saray alevler içindeydi ve kılıçların
çatışması ve yaralıların inlemeleri kulaklarıma korkunç bir şekilde geliyordu. Ve
bu benim yaptığımdı. Kont
Rudolpho'nun arazisine kan dökmeyi bilen bir grup haydutun girmesine aracı olmuştum; ve kan ve
yağma işinde olduklarından şüphem yoktu. Yaptıklarımdan pişman oldum, ama çok geçti.

"Öldürülen Violetta benden kısa bir mesafede yerde yatıyordu;
ay ışıkları korkunç ve çarpık yüz hatlarında tam olarak oynuyordu; ve
cübbesi, gelinliği derin bir şekilde kanla lekelenmişti. Nabzı
uzun zamandır atmayı bırakmıştı ve dokununca soğuk hissediyordu. Hiçbir
küfürlü elin onun kutsal kalıntılarını toprağa teslim etmemesi gerektiğine karar vererek,
cesedi omzuma attım ve bahçeden kaçtım.
Yükün ağırlığını hissetmedim, çünkü heyecan beni 'Nemea aslanının sinirleri kadar' dayanıklı kılıyordu. Kısa süre sonra kanala ulaştım, değerli yükümle
gondoluma atladım ve kısa bir süre sonra babamın
sarayına ulaştım. Ay batmadan önce, bahçesinde derin bir mezar kazdım,
üzerine taptığım kişiyi gömdüm,
gözyaşlarımla toprağı ıslattım ve
işime devam ettim. "Sonunda tamamlandı; ve sabahın şafağında Venedik'ten kaçtım. Umutsuzluk kaçışıma kanatlar ekledi ve Fransa toprakları beni şefkatli kollarında kabul etti. O zamandan beri, kederimi
aşındırmak için birçok iklimde dolaştım, ama boşuna. Kralınızın
sancağı altında savaştım; ve savaş günü kolum asla felç olmasa da, ölüm benden esirgendi. Şimdi burada, yaşlı ve perişan bir şekilde yatıyorum.
Ölümün eli üzerimde ağır ve soğuk titremeler bitkin bedenimin
üzerine sinsice yaklaşıyor. Tanrı'nın adil kararları bana yorgun gözlerimi
kapatacak bir dost bile vermedi; ve tozum, atalarımın mezarından ve çocukluğumun
yurdundan çok çok uzakta, yabancıların tozuyla karışmalı."

Kısa bir duraklamadan sonra, Münzevi devam etti--

"İşte efendim," dedi, "bu kılıcı alın--seyahatlerimin sürekli yoldaşı oldu--bıçağı aşağılık kanla lekelenmemiş; ve
mezar zavallı Alphonso'yu aldıktan sonra ona baktığınızda,
ciltlerin öğretemeyeceği bir ders verebilir."

Titreyen ve soğuk olan kılıcı elinden aldım.
Yüzünü benden çevirdi; ve konuşmaya fırsat bulamadan, derin bir inleme
başka bir dünyanın malikanelerine gidişini duyurdu.
Cesedi teslim alan bitişik kulübenin sakinlerini çağırdım; ve
oradan kelimelerle ifade edilemeyecek ama bir ölümlünün hatalarına
acıma gözüyle bakanlar tarafından
anlaşılacak bir duyguyla
ayrıldım.

ELLEN ARUNDEL.

Ellen Arundel, İngiliz hizmetindeki bir subayın tek kızıydı ve kılıcını mirasına yatırarak, geçimini sağlamak için erken yaşta silah mesleğine girmişti; ve buna göre, aile gururu, şöhret umudu, rezil olma korkusu ve en ateşli şan aşkı gibi düşüncelerin dikte ettiği o coşkulu onur ruhuyla bu mesleği sürdürmüştü. Ancak, kaderini saygıdeğer, saygın, lütufsuz bir din adamının rüşvetsiz kızıyla birleştirerek evlilik çılgınlığını işlediğinde ulaştığı en yüksek nokta, bir piyade alayında teğmen olmaktı. Karısının dikkatli yönetimi sayesinde, birlikte mutlu bir şekilde yaşamayı başardılar ve ailelerinin büyümesi -çünkü Ellen evliliklerinden sonraki ilk yıl içinde ortaya çıktı- zorluklarına zorluklarını eklemedi. Sevgili kızlarının bakımı ve gözetimi altında, yılları mütevazı bir memnuniyetle akıp geçti. Eğer iç çekiyorlarsa, bu Ellen'ın gelecekteki refahı içindi; eğer bir dilek tutuyorlarsa, bu onu yoksulluğun saldırılarından ve kötülük planlarından koruyabilecek bir
duruma yerleştirildiğini görmekti. İlkinden, güzellik ve başarıların bir kalkan oluşturmayacağının farkındaydılar; ve bunların ikincisine en güçlü
teşvik olabileceğini düşündüklerinde titrediler. Hayatın tatlıları, beraberinde gelen
küskünlükler olmadan tadına varılamaz. Bay Arundel'in hizmet verdiği alay, İngiliz kuvvetlerinin kabulü için önceden hazırlanmış nakliye araçlarıyla Amerika'ya gitme emri aldı. Bu istihbaratın, onların küçük ekonomi ve mutluluk planlarını bu kadar altüst eden bir şekilde iletilmesi üzerine, Bayan Arundel, kendisinin ve Ellen'ın yolculuğunun yoldaşları olmaları için içtenlikle yalvardı. Bir süre Bay Arundel, karşılayamayacakları masraflar yapma korkusuyla buna razı olmadı; ancak mali darlıklarının ima ettiği tüm zorluklar, binlerce küçük düzenleme, ustaca sevgi
hileleriyle ortadan kaldırıldı; ve gemiye binmeden önce kendisine verilen bir bölüğün komutası, onları endişelerinden kurtardı.

Yolculukları sırasında veya Boston'a vardıklarında, onlara nakliyede eşlik eden başka bir alaydan genç bir subayın gayretleri dışında, çok az olay yaşandı; Ellen Arundel'in yüreğinde bir iz bırakmış gibi görünüyordu. O, ailesinin tam onayıyla, onun aşk hikayelerini dinledi ve tutkusunun geri döndüğünü itiraf ederek iç çekti. Bay Meredith, Kaptan Arundel'in Ellen'ın kocası için aklında olan modele göre şekillenmişti. Bir askerin niteliklerine, özel hayatı en çok süsleyenleri ekledi; ayrıca geliri de sınırlı değildi, çünkü o, servet sahibi bir beyefendinin tek oğluydu. Ancak hem Kaptan Arundel hem de Bay Meredith, genç beyefendinin babası bu bağlılıktan haberdar olana kadar, bu kadar önemli bir olayı hızlandırmak için nezaket ve uygunluğa fazla dikkat ediyorlardı; ve Kaptan Arundel ile sevgilinin mektupları, yelken açacak ilk gemiyle Avrupa'ya gönderilmek üzere hazırlandı.

Ancak ne yazık ki! Bu önlemler, sevgi bağlarını
çözen olaylar nedeniyle kısa sürede gereksiz hale geldi. Bunker's Hill saldırısının İngiliz saflarını zayıflatan bir katliama yol açtığı o gün,
Kaptan Arundel ve Bay Meredith kanlı mücadelede ön saflarda yer aldılar.
Kaza onları aynı tugaya yerleştirmişti: birlikte savaştılar ve düştüler. Genç subayın cesedi Amerikalılar tarafından götürüldü; ve ölümcül şekilde yaralanan kaptan, perişan karısının ve kızının
yaşadığı yere götürüldü ve kısa bir süre sonra orada öldü.

Bu üzücü olay sonucunda Ellen ve annesinin hissettiği keskin ve keskin ızdırap, valinin ve garnizonun ölen kişinin anısına sunabileceği her türlü ilgiyi gördükten sonra memleketlerine doğru yola çıktıklarında sessiz ve aşındırıcı bir melankoliye dönüştü. Britanya'ya vardıklarında, Bayan Arundel'e bir maaş bağlandı ve bu maaş, onun ölümü halinde kızına aktarılacaktı; ve bununla birlikte İskoç metropolünün kuzeyindeki küçük bir köye çekildiler, burada Kaptan Arundel'in Ellen'a oldukça düşkün olan kız kardeşi ikamet ediyordu.

Ancak, hiçbir emeklilik güzelliğin cazibesini gizleyemeyeceği gibi, hiçbir çevre, ne kadar sınırlı olursa olsun, başarıların ününün sınırlarının ötesine yayılmasını engelleyemeyeceğinden, bağımsız bir servete sahip dul, hayatının en güzel yıllarını henüz
geçmemiş olan Bay Newton, Ellen'dan haberdar olduktan sonra, Arundel'leri ziyaret etmeye karar verdi. Kısa süre sonra bir fırsat çıktı. Hanımların
oturduğu ev satılık olarak ilan edildi; ve satın alma niyeti bahanesiyle, Bayan Arundel'e ne zaman ziyaret etmesinin uygun olacağını öğrenmek istediğini belirten bir mektup yazdı; Bayan Arundel de ona nazik bir cevap vererek erken bir gün söyledi.

Bay Newton gitti; ve evi ve bahçeleri bir alıcının
havasıyla inceledikten sonra, Bayan Arundel, bu kadar seçkin bir komşunun
tanıtımını geliştirmek isteyerek, ondan çayda kalmasını istedi;
bu tereddütsüz kabul edildikten sonra, güzel,
sevimli, hala yas tutan Ellen'la tanıştırıldı. Evrensel ses tarafından hayran olmaya
hazırlanan aşk, bir ziyaretin hemen sonucuydu, nezaketin uymayı reddedemeyeceği terimlerle tekrarlamak için izin istedi; ve birkaç hafta Bay Newton'un Ellen'ın ateşli ve itiraf edilen aşığı olduğunu doğruladı. Ama kalbi hala meşguldü; umutsuz bir tutkuyu bile terk edemezdi. Bay Newton'un karakteri, serveti, itiraz edilemez kişiliği, tek arkadaşları tarafından ona öyle bir enerjiyle ama ikna edici bir yumuşaklıkla anlatıldı ki, hayranının açıklamalarıyla ikna edildi, kalbini değil ama elini ona vermeye; ve evliliklerinin kutlanması için bir gün belirlendi.

Gerekli hazırlıklar şimdi Bay Newton ve iki evli kadının dikkatini çekiyordu; Ellen ise arkadaşlarının gayretlerine pasifçe boyun eğdi ve kişiliğinin süslerinin ve yerleşimin amaçlanan hükümlerinin, bir kez bile müdahale etmeden ayarlanmasına izin verdi.

Belirlenen günden birkaç sabah önce, Ellen annesi ve teyzesiyle kahvaltıda otururken eline bir not bırakıldı. O,
bir bakışta bunun Bay Newton'dan olduğunu gördü; ve hemen
masanın üzerinden Bayan Arundel'e uzattı, Bayan Arundel şunları okudu:--

"HANIMEFENDİ,--Kalbinizin amaçlanan olayla hiç ilgilenmediğini,
sık sık bana açıkça itiraf ettiniz. Bu nedenle,
uygunsuz bir ilişkiden sizi serbest bıraktığım için bir özür bile almak istemeyeceksiniz.

"Uzun zamandır kayıp olan oğlum -yıllardır Cennete teslim ettiğim oğlum-
bana geri döndü; ve bana bu mükemmel mutluluğu
bahşeden İlahi Takdir, buna kendimi ilgilendiren bir dileği daha eklememe izin vermeyecek.
O genç; sevimli; ve sizin ilginize benden daha layık.
Benim samimi dileğim, onun sizin kocanız olması. Bu nedenle,
onu sizinle tanıştırmak için erken bir fırsat değerlendireceğim.

"Gerçek adım, sizin şimdiye kadar düşündüğünüz gibi değil. Oğlumun öldüğünü varsayarak, her zamanki ikametgahımdan ayrılıp krallığın uzak bir köşesine çekildiğimde, değersiz akrabaların
ihtimallerinden kaçınmak için adımı değiştirdim; ancak, gerçek adımı size şahsen açıklama onuruna erişene kadar, kendimi imzalamak istiyorum,
Madam, en içten saygılarımla,

"J. B. NEWTON.

"_Bayan Ellen Arundel'e._"

Bu olağanüstü mektup okunduğunda, Ellen ölümcül bir şekilde solgunlaştı
ve genç bir adam çimenliğe açılan pencereden içeri girip onu
kollarıyla yakalamasaydı kesinlikle yere düşecekti. Onu Bay Newton takip etti.

"Ellen," diye haykırdı ikincisi, "işte oğlum!"

Kederli kız gözlerini onu tutan adamın şekline dikti.

"Meredith!" diye bağırdı ve ağlayarak onun omzuna atladı.
Gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı. Anlatılacak pek bir şey kalmadı. Ellen Arundel, babasıyla evlenmesi için belirlenen
günde oğluna elini verdi.

ŞATELARD.

Talihsiz Kraliçe Mary, Fransa'dan dönüşünde, atalarının tahtına çıkmak için Holyrood'da sarayını kurduktan bir süre sonra, Edinburgh'daki Canongate'in eteğinde Goodal adında birinin işlettiği bir meyhaneye veya han'a bir yabancı geldi.
İlk yabancı, yaklaşık iki veya üç saat önce bir Fransız gemisinden karaya çıktığı Leith'ten gelmişti. Muhtemelen yirmi üç veya yirmi dört yaşlarında, uzun boylu ve yakışıklı, son derece hoş bir yüze ve yumuşak ve son derece beyefendi tavırlara sahip genç bir adamdı. Yüksek alnı ve etkileyici gözleri, dehanın veya en azından çok yüksek bir zekanın varlığını gösteriyordu; genel tavırları ise rafine ve kültürlü bir zihne işaret ediyordu. Ancak, ilginç yabancının alnında çok belirgin hüzünlü düşüncelerin izleri vardı - tüm yüzü, gerçekten de, derin ve köklü bir melankolinin özelliklerini sergiliyordu; ancak nazik bir
türdü ve hayal kırıklığına uğramış hırsın sert kasvetine hiç benzemiyordu. Üzüntüsü açıkça kalbin bir üzüntüsüydü - kalbin en iyi ve en hassas
duygularına ve sevgilerine yapılan üzücü bir baskının sonucuydu.

Biraz ikramdan sonra, yabancı kendisine küçük bir miktar şarap getirilmesini istedi. Bu emir ev sahibim tarafından bizzat yerine getirildi; ve aslında, sonrasında olanlardan, açıkça bu sonuca ulaşmak için verilmiş gibi görünüyordu; çünkü, ev sahibi şarabı misafirinin önüne koyduğunda, misafir ondan büyük bir nezaketle oturup onunla paylaşmasını rica etti; iki veya üç belirli nokta hakkında biraz bilgi istediğini söyledi. Ev sahibim istediği gibi oturdu ve kendisine
sahip olduğu her türlü bilgiyi vermeye hazır olduğunu ifade etti. Ev sahibine nezaketi için teşekkür ettikten ve kendi şarabından tatması için boşuna ısrar etmedikten sonra, yabancı şöyle dedi:

"Kraliçe, dostum, az önce Holyrood'da mı?"

Olumlu yanıt aldı. Soru soran kişi durakladı, iç çekti ve sonra onun çok fazla dışarı çıkıp çıkmadığını sordu - bu eğlenceye ne kadar saat ayırdığını - bu durumlarda ona çok sayıda refakatçi eşlik edip etmediğini - ve normal gezinti yerinin kolayca ulaşılabilen bir yer olup olmadığını. Tüm bu noktalar hakkında bilgilendirildikten sonra tekrar düşüncelere daldı ve tekrar derin bir iç çekti. Ancak kısa bir süre sonra tekrar kendine geldi ve aniden haykırdı, ama daha çok sorgulamadan ziyade kendi kendine konuşarak - "Güzel değil mi - aşırı derecede güzel mi?"

Sorunun aniliği ve ifade edilişindeki coşku karşısında biraz şaşırmayan ev sahibim, "El çırptığı kadar güzel bir yaratık - tombul, genç, hoş görünümlü bir kız" diye cevapladı.

Ev sahibimin kraliçenin güzelliğinden bahsederken kullandığı çirkin terimlere karşı hafif bir iğrenme veya daha doğrusu dehşet ifadesi, misafirinin yüzünde belirdi. Ancak bu, sadece bir anlıktı ve bunu dile getiren dilin sahibi tarafından fark edilmedi veya en azından anlaşılmadı. "Ah, o ne kadar güzel," diye devam etti coşkulu yabancı, sandalyesine yaslanarak ve bir vecit
kuvvetiyle çatıya bakarak ve üçüncü bir tarafın varlığından habersiz görünerek--"bakıldığında o kadar güzel ki, tıpkı mor doğudan doğan güneşin; batının cilalı bulutları arasında batması kadar güzel; masmavi tarlasının ortasında asılı duran dolunay kadar hoş; baharın yeşil tarlaları veya bahçenin çiçekleri kadar
görüntüye minnettar; ve sesinin tonları, korudaki bülbülün şarkısı veya uzaktaki şelalenin sesi kadar kulağa hoş geliyor."

Burada konuşmacı coşkusuna ara verdi, birkaç an sessiz kaldı, sonra aniden, sanki içinde bulunduğu koşulların bir hissine geri döndü, acı dolu ve melankolik düşüncelerin ızdırabından kurtulan biri gibi ellerini alnına ve gözlerine götürdü. Misafirinin bu sıra dışı davranışı karşısında şaşıran ev sahibi, bir delinin yanına girdiğini düşünmeye başladı; ancak bunun nasıl bir delilik tanımı olabileceğini çok merak etti, çünkü bu ancak kraliçeden bahsedildiğinde belli oluyordu - yabancı diğer tüm konularda mantıklı ve sakin bir şekilde konuşuyordu.

"Çok fazla dışarıda dolaşmıyor, öyle mi diyorsun dostum?" dedi ikincisi, az önce alıntılanan coşkuyu dile getirmek için yarıda kestiği sohbete devam ederek.

"Çok nadiren, efendim," diye cevapladı ev sahibim; "çünkü görüyorsun ki o henüz aramızda evde değil; ama zamanla kendine gelecek, ben bilmiyorum."

"Ve ona ulaşmak kolay değil, diyorsun - birinin onun yoluna
çıkma şansı yok mu?"

"Çok az, sanırım," diye cevapladı ev sahibim, "eğer ayine katılmak için şapele gidemezse; çünkü hala o iğrençliklere katlanıyor, John Knox bile ona kadar söyleyebilir."

Hancının son ifadeleri karşısında yabancının solgun yüzünden bir kızgınlık ve öfke dalgası geçti ve ona bu duyguları güçlü bir şekilde ifade eden bir bakış attı, ancak aniden kendini tuttu, bir an durakladı ve sonra sorularına ona doğal gelen sakin ve nazik tonlarda devam etti - "Ülkeyi nasıl seviyor, biliyor musun? "Gerçekten de, söyleyemem," diye cevapladı ev sahibim; "ama duyduğum kadarıyla, henüz tamamen barışmamış. O, bizim kaba saba bir halk olduğumuzu düşünüyor, tahıl veya sae'de küçük bir şey."

"Evet, öylesiniz, öylesiniz," dedi yabancı, nezaketten çok samimiyetle, kendini tekrar sandalyesine atarak ve tekrar eskisi gibi coşkuyla söylemeye başladı. "O sizin aranızda - güzel, nazik, yetenekli, zarif - bir ayı sürüsünün arasındaki bir yavru geyik gibi. O, vahşi ve yabani topraklarınızda, bir kayanın yarığında büyüyen güzel ve narin bir çiçek gibi - tatlı ve nazik bir şey,
kabalığın ve çoraklığın ortasında tek başına çiçek açıyor. Ah, uyumsuz
toprak! Ah, uyumsuz birliktelik! Sevgili, en zalim, senin cinsiyetinin en güzeli!"

Eğer ev sahibim misafirinin heyecanlı zihninin ilk dışa vurumu karşısında şaşkınlığa uğradıysa, bu ikinci coşku ve tutku
kuvvetinin bunu azaltmadığına kolayca inanacaktır. Aslında, şimdi dikkatinin dağıldığına ikna olmuştu; ve bu izlenim altında, ondan mümkün olan en kısa sürede
kurtulmak için güçlü bir istek duydu. Bu bakış açısıyla,
gözlemlenmeden daireden dışarı çıkmak için erken bir fırsat yakaladı - bu
başarıyı sergilemekte hiç zorluk çekmedi, çünkü misafiri
sonuçta tamamen kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu,
kendisinin huzurunda ne söylendiğinin veya ne yapıldığının tamamen farkında değildi. Ev sahibim çekildikten kısa bir süre sonra, yabancı ona kağıt, kalem ve mürekkep getirilmesini emretti. Bunları masasına koydular, kendisi de dairenin içinde ölçülü adımlarla ve yere bakarak aşağı yukarı yürüyordu, sanki yine derin ve şaşırtıcı bir düşünce; ve ara sıra ayak seslerinin, böylece odasını katederek, bütün gece boyunca duyuldu. Yabancı hiç uyumamıştı; hatta dinlenmek için bile çekilmemişti; ama gece boyunca -ve bunlar hatırı sayılır uzunluktaydı- dairesinde herkesin sessiz olduğu
o dönemlerde, yazmakla meşguldü; ve sabah olduğunda, çalışmalarının sonucu, merak uyandırıcı veya daha doğrusu hayal ürünü bir şekilde katlanmış, yeşil ipek bir iplikle bağlanmış ve bolca parfüm sürülmüş bir mektupta sergilendi. Bu mektubun arkasında, "En Şanlı
Prenses, İskoçya Kraliçesi Mary'ye" yazıyordu.

Yabancının gidişatını bu noktaya getirdikten sonra, sahneyi
Kraliçenin Holyrood'daki oturma odasına kaydıracağız. Burada, hizmetçileriyle çevrili genç ve güzel prenses, bahsettiğimiz anda nakış işlemekle meşguldü ve hizmetçileriyle gülüyor ve sohbet ediyordu. Hizmetçileri arasında Fransa'dan kendisine eşlik eden iki veya üç genç Fransız hanım vardı. Kraliçe ve hizmetçileri böylece meşguldüler, sonra dairenin kapısında duran beyefendi içeri girdi ve alçak bir saygıyla kraliçeye bir mektup sundu. Bu, yabancının kendisine hitaben yazdığı ve yukarıda bahsedilen mektupla aynıydı. Kraliçe mektubu, onu sunan kişiden nazik bir gülümsemeyle aldı ve açmadan önce bir an düşündükten sonra, memnun bir şaşkınlık ifadesiyle--
"Bu, kesinlikle," dedi, "İskoç uyruklarımızdan hiçbirinden değil: kat
Fransız." Ve içini çekti. "St Germains'in _billet
doux_'unun kesimi ve tarzı var; ve," diye ekledi gülerek, "tam da o tada sahip,
açıkça söylüyorum. Ama bu el yazısını bilmeliyim," diye devam etti; "Daha önce
görmüştüm. Ancak bu, gizemi çözecek." Ve
mektubu açtı ve anında okumaya koyuldu,
sırayla kızarıp
gülümseyerek, incelemeye devam etti. Bitirdiğinde, "Maria," dedi, gözlerini kağıttan kaldırıp, Fransız hanımlarından birine, "Sence bu mektup kimden?" diye sordu.

"Tahmin edemiyorum, hanımefendi," diye yanıtladı genç hanım yalvararak.

"Deneyin," diye karşılık verdi Mary.

"Hayır, gerçekten de edemiyorum," dedi birincisi, şimdi işine ara verip,
memnun hanımına gülerek bakarak. "Belki Kont Desmartine'den,
ya da Dufour'dan veya Dubois'dan."

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı kraliçe gülerek; "bunların hiçbiri, Maria; ama
merakına acıyıp sana söyleyeceğim. İnanır mısın? Şair Chatelard'dan."

"Chatelard!" diye tekrarladı kız şaşkınlıkla. "Dünyada onu buraya
ne getirmiş olabilir?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi kraliçe utanarak, çünkü sebebi tahmin ediyordu, daha doğrusu
korkuyordu. "Ama oku ve kendin karar ver," diye ekledi,
hizmetçisine mektubu uzattı, mektupta tutku ve duygu dolu, kendisine hitaben yazılmış çok güzel bir övgü şiiri vardı ve
yazarı mektubu, kendisinin sarayında yer almasına izin verilmesini isteyerek sonlandırdı; onun yanında olmanın kendisi için tarif edilemez bir mutluluk olacağını ilan etti - ne kadar aşağılık bir kapasitede olduğunun umurunda değildi.
Onu görme ve ona hizmet etme fırsatlarına sahip olmanın, onu rütbesinin düşmesine - şerefi hariç - razı edeceğini söyledi.

"Gerçekten çok güzel dizeler," dedi nedime, şiiri kraliçeye geri verirken; "ama, bence, biraz fazla cesur."

"Ben de öyle düşünüyorum, Maria," diye cevapladı Mary. "Chatelard kendini
unutuyor; ama şairlerin, bilirsin, bir lisansı vardır ve ben zavallı genç adama
sert davranamam. Bu zalimce, cömertçe olmaz ve bana yakışmaz."

"Peki, hanımefendi, onun sizin sarayınıza katılma isteğine ne diyorsunuz?"

"Gerçekten, bu konuda ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum," diye karşılık verdi kraliçe. "Chatelard, biliyorsun, Maria, hem doğuştan hem de eğitim olarak bir beyefendi. Çok yüksek bir seviyede yetenekli ve zarif bir kişiliğe ve hoş tavırlara sahip ve bu nedenle sarayımıza itibarını zedelemeyecektir; ancak, korkarım ki, bazı uygunsuzluklardan suçlu olabilir - çünkü o hem tutkunun hem de şarkının çocuğudur - bu da kendisini tehlikeye atabilir ve beni biraz suçlayabilir. Yine de, bu kadar hoş bir şekilde tercih edilen mütevazı takımını tamamen reddetmeyi düşünemiyorum; ve eğer her konuda ve her zaman uygun bir ciddiyet ve çekingenlikle davranmaya söz verirse, sarayımıza bağlı olmasına itirazım olmaz. Her halükarda, onu kısa bir süre için yargılayacağım."

Bunu söyledikten sonra kraliçe, şimdi genel olarak hazır bulunan hanımlara hitap ederek devam etti--

"Hanımlar, size yakında yeni bir beyefendi tanıtacağım; ama sizden ricam, kalplerinize dikkat etmeniz; çünkü, size garanti ediyorum ki, o, bu küçük şeyleri çalmaya özellikle düşkün biri. Yakışıklı, yetenekli ve bir şair; bu yüzden hanımlar, sizi uyardım--dikkatli olun.
Kerr," şimdi bekleyen bir uşağa seslendi, "bu mektubun geldiği hana git ve mektubu gönderen beyefendiye, onu hemen görmek istediğimizi söyle. Sana eşlik etsin, Kerr."

Uşak hemen ayrıldı; ve bu görevdeki kısa yokluğundan yararlanarak, Chatelard'ın kim olduğunu, İskoç sarayına gelmesinin amacının ne olduğunu ve kraliçenin onunla ilgili olarak dile getirdiği korkuların ne olduğunu kısaca söyleyeceğiz.

Chatelard, o zaman, rütbeli, nadir başarılara sahip genç bir Fransız beyefendisi ve oldukça mükemmel bir şairdi. Mary'nin sarayına bağlanma çabası, onun kişiliğine karşı şiddetli ve mutsuz bir bağlılığın sonucuydu; ve bu bağlılıktan şüphelenmesinden kaynaklanan onun için duyduğu korkular, duygularının aceleci bir şekilde ifade edilmesiyle kendini ona bağlamasıydı. Onun küstah aşkından hoşnut değildi, ancak bir kadın olarak buna acıma ve şefkatle bakmaktan başka bir şey yapamadığını ve bu nedenle mutsuz kurbanına nezaket ve nezaketle davranma eğilimi olduğunu fark etti. Gerçekten de ihtiyat, Mary'nin Chatelard'ı huzuruna kabul ederek izlediği yoldan kesinlikle farklı bir yol dikte ederdi; ancak Mary'nin buradaki hatası, kalbin bir hatasıydı ve kınanmaktan çok pişmanlık duyulması gereken bir şeydi. Haberci Chatelard'a davetle gönderildikten kısa bir süre sonra, kraliçenin dairesinin kapısı ardına kadar açıldı ve o kişi içeri girdi. Kraliçeye yaptığı reverans son derece zarifti; ve saygı ifadelerinde titiz bir titizlikle ölçülü olmasına rağmen, hanımlarına yönelttiği reveranslar da aynı şekildeydi. Chatelard'ın yüzü o anda kızardı ve
çok heyecanlı duyguların heyecanı altında olduğu belliydi;
ama bir an bile, ya da en ufak bir şekilde, sakinliğini kaybetmedi; bu duygular da onun bu görüşmede en mükemmel nezaketle hareket etmesini engellemedi.

"Chatelard," dedi kraliçe, ilk selamlaşma törenleri bittikten sonra, "bu nazik zanaattaki kurnazlığınızdan hiçbir şey kaybetmediğinizi görüyorum. Bana gönderdiğiniz dizeler gerçekten çok güzeldi - ifadede seçkin ve melodik bir şekilde düzenlenmiş. Size temin ederim ki çok mutlu bir parça."

"Başka türlü nasıl olabilirdi, hanımefendi," diye cevapladı Chatelard, alçak bir şekilde eğilerek, "böyle bir konu için?"

"Hayır, hayır," dedi Mary, aynı anda hem gülüp hem de kızararak, "Ben bir tebaa değilim, Chatelard, ama kutsanmış bir kraliçeyim. Beni bir tebaa yapamazsın."

Chatelard da kızardı ve gülümseyerek, "Zekânız, hanımefendi, beni
kovdu; ama bu kelime oyunundan kaçınarak, benim durumum iyi,
inkar edilemez. Bunu herkes kabul ediyor."

"Hadi, hadi, Chatelard, sen her zaman bir dalkavuk oldun. Ama bu bir şairin işi. Sen tehlikeli bir dalkavuksun, ama; çünkü o kadar
güzel övgülerde bulunuyorsun ki, samimiyetinden şüphelenilemiyor ve sana kızılmıyor,
hak ettiğinde bile. Ama şimdilik bu kadar yeter. Şimdi çekilebilirsin; ve bence ne kadar erken olursa o kadar iyi olur,
çünkü bu güzel kızların kalplerinin güvenliği ve
daha uzun süre kalmanın tehlikeye atabileceği kendi iç huzurun için.
Mabeyincimiz sana uygun
bir daire sağlayacak ve ihtiyaçlarını karşılayacak. Mark," diye ekledi gülerek, "seni hizmetimizde tutuyoruz, şairimiz--saray şairi--yüksek ve onurlu bir görev; ve senin ödülün
bu güzel hanımların gülümsemeleri ve onayları olacak--hepsinin ve her birinin güzelliği, senden beklediğim "Hemen ölümsüz
şiirde mumyala."

Chatelard eğilerek, şimdi çekilmek üzereydi ki, kraliçe tekrar ona
başvurarak, "Öğleden sonra seni tekrar çağıracağız, bir süre bize eşlik edeceksin, o zaman lütfen
en yeni ve en seçkin madrigallerinden bazılarını da beraberinde getir." dedi.

Kendisine verilmesi önerilen onura,
kraliçenin nazik hoşgörüsüne dair derin bir duyguyu ifade ederek ve onun hizmetine olan bağlılığını
kabul ederek, Chatelard çekildi ve Mary'nin bizzat verdiği açık emirle kendisine söz verilen daireler sağlandı. Bu dairelere
coşkulu ama cüretkar sevgiliyi takip edeceğiz. Yalnız bırakıldığında,
Chatelard yine daha önce tarif ettiğimiz hayallerden birine daldı ve yine başka bir durumda kendisini düşkün olarak tasvir ettiğimiz o abartılı övgüye
başladı. Yine tutarsız sayıklamalarında Mary'yi yeryüzünde, denizde ve gökyüzünde güzel olan her şeye benzetti; ama onu bunlarla yalnızca
onlardan ne kadar üstün olduğunu iddia edebilmek için karşılaştırdı. Bu durumda, övgülerine, daha sonra onu hemen en cüretkar suçları işlemeye
zorlayan ve bunların sonuçlarına karşı kör eden o tedbirsiz tutkunun ifadeleri de karışmıştı. Zavallı Chatelard'ın az önce bahsettiğimiz sayıklamaları, bilinçsizce dile getirilmişti; ama ne yazık ki dairesinin kapısının açıldığı lobide oradan oraya dolaşan hizmetçilerin dikkatini çekmeye yetecek kadar yüksek sesle söyleniyordu. Bunlar, onun coşkulu haykırışlarına çekilerek, zaman zaman kapısında onu dinliyorlardı ve
dikkatsiz şairin coşkusuyla çok eğleniyorlardı.
Sonrakiler, giderek daha şiddetli ve orantılı olarak daha
eğlenceli hale gelerek, hizmetçiler sonunda kapının etrafında bir küme halinde toplandılar, sayıları altı veya sekizdi ve bastırılmış kahkahalarla,
heyecanlı ve korumasız tutuklunun söylemeyi seçtiği her şeyi duydular. Ancak bu o kadar tutarsızdı ya da en azından o kadar abartılı bir karakterdi ki, dinleyiciler bundan hiçbir şey çıkaramadılar; çıkaramadıkları için de hemen bunun saçmalık olduğunu ve konuşmacının da bir deli olduğunu düşündüler. Ancak bu talihsiz anda, daha keskin bir zeka ve daha iyi bir anlayışla, şairin zamansız monologlarının süslü dilinin altında gizlenen anlamı hemen keşfeden biri geldi. Hizmetçiler Chatelard'ın dairesinin kapısının etrafında toplanmışken, birinin yaklaştığını fark edemeyecek kadar eğlencelerine dalmışlardı. Başka bir grup, dediğimiz gibi, onların durduğu yerden birkaç adım öteye kadar gelmişti. Burada, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, birkaç saniye boyunca gözlem altında kalmış, şairin kapısının etrafında toplanan neşeli gruba şaşkınlık ve hoşnutsuzluk dolu bir bakışla bakmıştı. Ancak, dinleyicilerin yumağı anında büyük bir telaş ve endişeyle dağıldığında, sonunda keşfedildi.

"Şimdi ne olacak," diye haykırdı beklenmedik davetsiz misafir -yaklaşık otuz yaşlarında, oldukça zayıf yapılı, soğuk ve kibirli tavırlı ve sert yüzlü bir kişi- "Şimdi ne olacak?" diye haykırdı, doğal olarak sert bir tonlamayla - "bu boş durmanın anlamı ne? - hepiniz burada,
serseriler, görevlerinizi yerine getirmek yerine ne yapıyorsunuz?"

Bu soruyu cevaplamak yerine, dehşete düşmüş hizmetçiler şimdi her yöne kaçmaya çalışıyorlardı; ancak soran kişinin merakı veya belki de şüphesi, gördüklerinden dolayı, onlara artan bir sertlik ve şiddet içeren bir sesle durmalarını söyleyerek ilerlemelerini anında durdurdu.

"Buraya gel, Johnstone," diye haykırdı kaçaklardan birine hitap ederek--"Neler yaptığınızı bilmeliyim." Ve bir cevap beklemeden, "Bu dairede kim oturuyor?" diye sordu,
Chatelard'ın olduğu daireyi işaret ederek.

"Ve lütfen efendim," diye cevapladı Johnstone, en derin saygıyla eğilerek--"bizim pek akıllıca olmadığını düşündüğümüz bir şey. Orada kendi kendine gevezelik ediyor, şerefinizin huzurunu, bir şen şakrak jokey gibi, yarım saatliğine saklıyor ve biz onun ne söylediğini ne kuyruğunu ne de yelesini anlayabiliyoruz."

"Ne! Bir deli, Johnstone?" dedi kraliçenin üvey kardeşi Murray Kontu, çünkü o da bir şahsiyetti; sonra aceleyle ekledi, "Kim o?--nedir o?--nereli o?--ne zaman geldi buraya?"

Adam kategorik olarak cevap verdi--

"Bilmiyorum, efendim, o ne; ama, saçlarının inceliğinden,
sizin Fransız çamaşırcılarından biri olduğunu düşünüyorum. Saraya
yaklaşık iki saat önce geldi."

Kontun merakı şimdi daha da artmıştı ve tek bir kelime daha
söylemeden, Chatelard'ın dairesinin kapısına yaklaştı ve
zavallı şairin korunmasız dilini de dinlemeye başladı; ama ondan önce gelen dinleyicilerin durumunda olduğu gibi değildi; ona göre bu dil
mükemmel bir şekilde anlaşılırdı--en azından ona Chatelard'ın hırslı aşkını
bildirecek kadar. Murray için bu bilinmeye değer bir sırdı; ve bu bağlılığın karşılıklı olduğunu keşfedebileceği ve böylece kraliçe, kız kardeşi üzerinde itibarı pahasına ek bir etki kazanabileceği umuduyla, bunu
tek başına
şanslı bir olay olarak değerlendirdi. Belki de bunun kendisi için bundan daha fazlasını yapacağını umuyordu: sonunda tacın kendisine yönelik bazı cüretkar görüşlerin
başarılmasına yardımcı olacağını, ki bundan şüphelenmiyordu. Ancak, henüz bilgisine
gelen olgudan kendisi için olumlu herhangi bir sonucu belirgin ve kesin çizgilerle izleyebilmiş olsa da, keşiften memnun olduğu ve bunu önemli bir
kazanım olarak gördüğü kesindir. Gerçekten de, bunu bu açıdan gördüğü, her zamanki gibi dikkatli bir şekilde korunan yüz ifadesinden bile belliydi. Chatelard'ın kraliçeye bağlılığından tatmin olduktan sonra,
bir bakış ve kısa bir memnuniyet ifadesiyle kapıdan çekildi ve doğrudan kahyanın peşine düştü.
Kimin olduğunu
bulunca--

"Yani, Bay Chamberlain," dedi, "gördüğüm kadarıyla, dalkavuk, geveze saray mensupları
sürümüze bir hayvan daha eklendi. Lütfen, kuzey galerisindeki yerini
alan bu kişi kim veya nedir ve
kimin yetkisiyle oraya yerleştirildi?"

"Kraliçenin emriyle, efendim," diye cevapladı kahya. "Kraliçenin kendisinden, beyefendiye sarayda daireler
sağlamam ve uygun şekilde ağırlanması için açık ve doğrudan emir aldım."

"Ah, gerçekten de," dedi kont, dudağını ısırarak ve bir an düşünerek.
"Kendisinin açık emriyle!" diye tekrarladı. "Çok iyi." Sonra, bir
duraklamanın ardından--"Bu ayrıcalıklı kişinin adını biliyor musunuz, Bay Chamberlain?"

"Chatelard," diye yanıtladı ikincisi.

"Chatelard! Chatelard!" diye tekrarladı kont, mekanik bir şekilde ve tekrar
düşünerek; "neden, sanırım o yiğit adamı daha önce duymuştum. O, şair denen o
ukalalardan biri, bence--bir şiir
yazarı, şıngırdayan kafiyeler
karalayan biri. Öyle değil mi?"

"Kraliçenin böyle dediğini duydum, efendim," diye yanıtladı kont. "Ondan
benim duyabileceğim şekilde bir şair olarak bahsetti."

"Ah! Aynı, aynı," dedi kont; "ama kraliçeye nasıl ulaştı, biliyor musunuz?"

"Kendi doğrudan başvurusuyla, efendim. Anladığım kadarıyla, ilk başta kaldığı Goodal'ın hanından, ona hizmet etmek için izin isteyerek, majestelerine şiirsel bir mektup yazmış."

"Ve izin verildi mi?" diye sözünü kesti kont.

"Verildi, efendim; ve zaten bir görüşmesi oldu."

"Ah! öyle!" dedi kont, henüz bu konuşmanın herhangi bir bölümünde, kendisine yapılan haberlere duyduğu derin ilginin en ufak bir duygusunu veya belirtisini belli etmeden veya belli etmemişken. "Biliyorsunuz," diye devam etti, "bu iyilik ona yakında tekrar gösterilecek mi? Tekrar ne zaman huzura kabul edilecek?"

"Bu, efendim, kraliçenin isteğine bağlı; ama bu akşam tekrar oturma odasında ona eşlik edeceğini duydum."

"Öyleyse," dedi kont, kelimeleri söylerken başını sallayarak. Ve,
topuklarının üzerinde dönerek, başka bir yorumda bulunmadan uzaklaştı.

Az önce konuştuğu memurdan, Murray Kontu, soruşturmalarına neden olan nedenleri dikkatlice gizledi, ancak bundan sonra, kraliçe ve Chatelard'ın işlemlerini, ikisini de kontrolü altına alabilecek bir durum ortaya çıkana kadar, azami dikkatle izlemeye kararlıydı. Zaten
tehlikeli gözetim altında olduğunun farkında olmadan, belki de yalnızca kendisinin hissedebileceği bir zevkle, Chatelard, akşam kraliçeden, kendisine ve hanımlarına oturma odalarında eşlik etme
sözünü aldı. Davet, kabartmalı kağıda yazılmış, Mary'nin çok iyi olduğu bir sanat olan, şakacı dizelerle iletildi. Coşkulu şair, o hoş dizeleri binlerce kez okudu, her bir kelime ve cümle üzerinde coşkuyla durdu ve
sonunda değerli belgeyi, son derece heyecanlı ve kontrol edilemez bir tutkunun tüm şevki ve coşkusuyla öptü. Bir süre bu hassas hassasiyetlere düşkün olan Chatelard, sonunda hayranlığının bilinçsiz nesnesini katladı, onu koynuna soktu, kırmızı maroken derisiyle kaplı, yaldızlı ve kabartmalı, şiirsel coşkularının deposu olan küçük bir _portfeuille_ aldı ve kraliçenin dairesine koştu, orada toplanan güzellerin eğlenmesi için bestelerini okuma görevine hızla koyuldu; ve
birden fazlasında, ozanın gerçekten güzel dizelerini okurkenki hassas ve tutkulu tavrının, son derece baştan çıkarıcı görünümüne ve zarif sunumuna eklendiği, gecenin dinlenmesine hiçbir şekilde olumlu bir etki yaratmadığı kesindir. Ancak, kraliçenin dairesinde söz konusu gecede olup biten her şeyi ayrıntılı olarak anlatmamız okuyucu için ilginç olmaktan çok sıkıcı olurdu; Kraliçe, hanımları ve şairi tarafından söylenen ve yapılan tüm nükteli ve hoş şeyleri kaydetmek için. Şunu söylemek yeterli olsun ki,
ikincisi oldukça geç bir saatte emekli oldu; onun tedbirsiz tutkusu, arttığını söyleyemeyiz - çünkü artmasını kabul etmez - ama
vahşi ve hırslı umutlarında güçlendi.

O ölümcül geceden beri, zavallı Chatelard aşkının
geri döndüğüne -Mary'nin koynunda kendisininki kadar ateşli bir tutku
ya ilham verdiğine- kesin olarak inanıyordu. Şairin kendi hararetli ve rahatsız edici hayal gücü, özel
iyilik işaretleri ışığında, yalnızca nazik ve yumuşak bir doğanın yayılımları olan olayları temsil ederek onu bu talihsiz hataya sürüklemişti - böylece, temelsiz korkulara neden olmakla ünlü olsa da, temelsiz umutlara ilham vermekle daha az kötü olmayan bir tutku tarafından ölümcül şekilde yanıltılmıştı. Her neyse, söz konusu gecede Chatelard'ın durumunda etkisi böyleydi. Kendi odasına vardığında kendini bir sandalyeye attı ve gecenin geri kalanının neredeyse tamamını gelecekteki mutluluğun en çılgın ve en abartılı hayallerinin şımartılmasıyla geçirdi; çünkü tutkusunun körlüğünde ve umutlarının karmaşasında hiçbir tehlike görmedi ve hiçbir zorluktan korkmadı.

Bu andan itibaren, Chatelard'ın kraliçeye karşı davranışları çeşitli ayrıntılarda o kadar belirgin ve korumasız hale geldi ki, kraliçeyi alarma geçirdi ve hatta suçluya ara sıra bazı azarlar çekti, ancak bunlar ilk başta yeterince nazik ve uzaktı. Tutkulu şairin tedbirsizlikleri de Murray'in soğuk, keskin gözünden kaçmadı.
Onları gördü ve not etti; ancak bilinçsizlik
görüntüsünü takınmaya dikkat etti. Onun işi, şüpheleri ima ederek, bir olayın ilerlemesini kesintiye uğratmak değildi; bu, bir şekilde hesaba katabileceği sonuçlara yol açacağını umuyordu. Bunu hissederek, Chatelard ve kraliçenin onun uyanıklığından kaçmasına ve gözlemlediklerini keşfederek ve böylece onları tetikte tutarak görüşlerini alt etmesine yardımcı olmak değildi. Bu onun işi değildi; ama onun işi gizlice yatmak ve pozisyonu çabaya davet ettiği anda avına atlamaktı. Bu nedenle, Chatelard ve kız kardeşinin hareketlerini soğukkanlılıkla ve sert bir şekilde izledi; ama ikincisinin davranışlarında, gizlice bulmak istediği duygulardan bahseden hiçbir şey algılamaktan pek memnun değildi. Ancak, kontun Chatelard'ın tüm hareketlerini kişisel olarak izlemesi imkansız olduğundan, kraliçenin evinden casusluk görevlerini yerine getirmesi için rüşvet verebileceği birini bulmak için etrafına bakındı; ve Mary'nin Fransa'dan getirdiği hizmetçiler arasında böyle birini buldu, o da bu ülkenin yerlisiydi. Bu nankör ve aşağılık herifin adı, nazik ve cömert bir hanıma ihanet etmeye kalkışan, onun davranışlarında ihanet edebileceği bir şey bulduğunda, Choisseul'du; hoş tavırları ve konuşma tarzı olan, ancak alçak ve kötü alışkanlıkları olan bir adamdı. Karakteri veya onunla ilgili daha önceki herhangi bir bilgi hakkında kesin bir bilgisi olmadan, Murray Kontu'nun eşsiz inceliği ve nüfuzu onu hemen kendi amaçları için olası bir kişi olarak seçti. Bu varsayım üzerine onu çağırdı ve ihtiyatlı ve yavaş yavaş onu açtı, adamı hakkında doğru bir yargıda bulunduğunu gördü.

"Choisseul," dedi, o kişi huzuruna çıkarıldığında, "Size güvenebileceğim biri olduğunuzu düşünmek için iyi nedenlerim var; ve bu güvenceyle, sizi güvenimin özel bir işareti olarak seçtim. Son zamanlarda saraya gelen bu Şatelard hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Biliyorum, lor'um. O benim hemşerim."

"Anlıyorum. Peki, o zaman sana ne olduğunu söyleyeyim, Choisseul: Bence bu adam buraya iyi niyetle gelmedi - kısacası, kraliçeye dair planları olduğuna inanıyorum. Şimdi, iyi dostum, bunu benim için araştırmayı üstlenir misin? Onların gidişatını, onları dikkatlice izler misin ve bana bilgi edinebileceğin şüpheli bir şey hakkında anında bilgi verir misin - ve ödülünü kaçırmazsın?" diye ekledi kont, önünde duran küçük bir masayı açıp, içinden dolu bir keseyi alarak.

Choisseul, birçok reverans ve yüz buruşturmayla, kolayca hilebazı oynamaya başladı ve daha da fazlasıyla hilekarlığının bedelini, yani kont'un şimdi ona uzattığı, daha önce ima edilen keseyi aldı.

"Şimdi, Choisseul," dedi Murray, alçak adamı kovmadan hemen önce, "sana güvenebilirim?"

"Mine honneur," diye cevapladı Fransız, elini göğsüne koyarak,
tiyatrovari bir tavırla ve kelimeleri telaffuz ederken yere eğilerek--"Je suis votre serviteur till die."

"Yeter," dedi kont, elini sallayarak, çekilmesi için bir işaret verdi;
"önemli bir şey söyleyeceksen benimle iletişim kurmakta uyanık ve hızlı ol."

Choisseul tekrar eğildi ve daireden ayrıldı. Bu arada,
yiğit, yetenekli ama tedbirsiz Chatelard, tutkusunun coşkusuyla körü körüne koşturuyordu ve aşkının geri döndüğüne dair sarhoş edici inançla tamamen huzursuzdu--bu inanç artık anlayışını o kadar hızlı ele geçirmişti ki hiçbir şey onu gevşetemezdi--bir uygunsuzluktan diğerine geçti, ta ki sonunda meseleleri neredeyse bir krize
sürükleyecek bir şey yapana kadar; ve bu ancak Choisseul'un dikkatinden kaçması ve kraliçenin kendisi tarafından şefkatle gizlenmesiyle önlendi.

1563 Şubat ayının başlarında bir gece, uyku dairesine çekilirken, Mary ve hizmetçileri, kraliçenin günlük olarak giyme alışkanlığında olduğu
giysilerin saklandığı küçük bir dolap veya gardıropta meydana gelen sıra dışı bir hareketle aniden alarma geçtiler. Hizmetçiler çığlık atıp daireden kaçabilirlerdi, ancak hanımlarının sakin ve kontrollü tavırlarını gözlemleyerek bu iki kadınsı tatil yerinde de durduruldular, bu tavırlarda en ufak bir rahatsızlık
görünümü yoktu.

"Hanımlar, hanımlar," diye haykırdı gülerek, hizmetçileri odadan dışarı fırlamak üzereyken, "ne kadar da güzel bir çift kahramansınız! Yazıklar olsun, yazıklar olsun! Böylesine tehlikeli bir maceranın ortasında hanımınızı yalnız bırakmazdınız herhalde. Buraya gelin," diye ekledi, aynı anda tuvaletine doğru yürürken ve üzerinde yanan küçük bir gümüş lambayı alırken, "ve bu davetsiz misafirin kim olduğunu görelim - hayalet mi yoksa yiğit mi?" Bunu söyledikten sonra - hizmetçileri geri döndüğünde, onun korkusuzluğundan emin olmuşlardı - kararlı adımlarla şüpheli dolaba doğru ilerledi, kapıyı kulpundan tuttu, cesurca açtı ve hizmetçilerinin şaşkın bakışları ve kendi tarifsiz şaşkınlığı karşısında, kılıç ve hançerle silahlanmış şair Chatelard'ı gördü. Kraliçe birkaç saniye boyunca tek bir hece bile söylemedi; ama bir öfke ve hakaret dolu gurur dalgası onun son derece güzel
yüzünü kapladı. "Chatelard," dedi sonunda, sakin bir ciddiyet tonuyla ve yüksek mevkiine ve soyuna yakışan bir tavırla, "çık ve bu cüretkar ve iğrenç davranışın, bu duyulmamış küstahlığın ve küstahlığın hesabını ver." Chatelard itaat etti ve ayaklarına kapanmak üzereyken, Chatelard sert bir şekilde ona yasakladı.

"Özür istemiyorum, küstah adam," dedi - "affetme isteği yok. Bu rezil işlemin ve bunu burada hizmetkarlarımın huzurunda sizden talep ettiğimin açıklamasını istiyorum. Bilmiyor musunuz, efendim," diye devam etti, "bu suç yüzünden başınız kaybedildi ve sadece söz vermem gerekiyor ve cezanız alınacak?"

"Biliyorum, biliyorum," diye haykırdı Chatelard, dizlerinin üzerine çökmeye
direnerek; "ama tehdit benim için korkutucu değil. Tek korktuğum şey sizin hoşnutsuzluğunuz --Tanrı'nın yaratıklarının en güzeli, en zekisi--"

"Sakin ol, Chatelard," diye sözünü kesti Mary, buyurgan bir şekilde. "Bu dille ne demek istiyorsunuz, efendim? Kendinizi tüm af umudunuzdan
kesip, üstüne suç ekleyerek mi? Ayağa kalkın, efendim ve bu daireden hemen çıkın, size emrediyorum; artık ne açıklama ne de özür duyacağım."

"O zaman beni affedecek misiniz?" dedi Chatelard; "bu küstahlığı affedecek misiniz----"

"Daha fazla duymayacağım, efendim," diye yine sözünü kesti kraliçe, öfkeyle.
"Git, efendim! Bir an daha kal, ben de alarma geçeyim. Hayatın
itaatine bağlı." Ve Mary elini küçük bir gümüş çanın üzerine koydu, eğer en ufak bir ses duysaydı, şairin sonu mühürlenmiş olacaktı ve o da cenaze çanını çalmış olacaktı.

Chatelard şimdi yavaşça dizlerinin üstünden kalktı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve üzgün bir bakışla, ama tek bir kelime etmeden, daireden dışarı çıktı. O gittikten sonra, kraliçe, artık davetsiz misafirin varlığından kaynaklanan heyecanla desteklenmeyerek, kendini bir sandalyeye attı, çok heyecanlı ve ölümcül derecede solgundu. Burada birkaç dakika sessizce oturdu, belli ki son tekil olayı tüm yönleriyle görmeye çalışmakla meşguldü ve bu konuda kendisinin izlemesi gereken yolu belirlemeye çalışıyordu.

Bu noktalarda kendini tatmin etmiş gibi görünen--

"Hanımlar," dedi sonunda--bu hanımlar onun iki hanımıydı, Mary Livingstone ve Mary Fleeming--"bu çok
olağanüstü
bir durum. Aceleci, düşüncesiz, küstah bir adam,
nasıl
bu kadar cüretkar bir küstahlık eylemi düşünecek kadar
her türlü nezaket duygusundan ve kendi tehlikesinden tamamen
kaybolmuş olabilir?"

"Zavallı adam, ona acıyorum," diye sözünü kesti Mary Fleeming burada basitçe ama yeterince doğal bir şekilde. "Şüphesiz, hanımefendi, konuyu
hemen konta bildireceksiniz?"

"Hayır, Mary, sonuçta bildireceğimi bilmiyorum," diye cevapladı kraliçe. "Belki de bunu yapmalıyım; ama bir kadın olarak bu zavallı düşüncesiz genç adamı darağacına götürmek benim için pek de itibarlı olmazdı, biliyorsunuz, sert kardeşim suçunu bilse onu hemen oraya sürüklerdi; ayrıca hanımlar," diye devam etti kraliçe, nazik göğsünde doğasının nazik duyguları artık hakarete uğramış onur ve gururun duygularına tamamen galip gelmişti, "bu konuda kendimin ne kadar suçlu olduğunu bilmiyorum. Korkarım ki, bu aşık genç adama karşı davranışlarımda daha dikkatli olmalıydım. Onu daha uzak tutmalı ve samimi sohbetlere izin verme konusunda daha dikkatli olmalıydım, çünkü o bizim nezaketimizi ve küçümsememizi açıkça yanlış yorumladı. Burada bir hata olabilir, hanımlar." "Yine de," dedi Mary Livingstone, "bence adamın küstahça küstahlığı
tamamen cezasız kalmamalı, hanımefendi. Eğer
yanlış yorumlamayı seçtiyse, bu sizin hatanız olamaz."

"Belki de hayır," diye cevapladı Mary. "Bir kraliçe olarak, onu kesinlikle
yasalara teslim etmeliyim; ama bir kadın olarak bunu yapamam. Yine de cezasız kalmayacak.
Hemen sarayımızdan ve krallığımızdan sürgün edilecek. Yarın, ona derhal sarayımızı terk etmesini ve bundan sonra yirmi dört saat içinde İskoçya'yı terk etmesini, en büyük hoşnutsuzluğumuz ve suçunun ifşa edilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını bildireceğim."

Böyle konuştuktan ve iki hizmetkarından Chatelard'ın suçuyla ilgili gizlilik sözü aldıktan sonra, Mary geceyi geçirmek üzere çekildi, ancak şairin suçunu böyle örtbas ederek kendi itibarı için doğru yolu izlediğinden pek emin değildi; ancak yine de, her türlü riski göze alarak, en azından bu durumda, onu dikkatsizliğinin sonucundan kurtarmaya kararlıydı. Ertesi sabah, kraliçe Chatelard'a bir not gönderdi, önceki gece ifade ettiğini belirttiğimiz amaçla ve notta yer alan emre itaat ederek, hemen sarayı terk etti, ancak tarif edilemez bir zihinsel ajitasyon ve dikkat dağınıklığı içindeydi; çünkü Kraliçenin ifade ettiği kararlılık, tüm
çılgın umutlarının bir sonu ve daha da dayanılmaz olanı, Mary'nin ona karşı olan hislerini tamamen
yanlış anladığı yönündeki bir güvenceydi. Chatelard'ın kraliçenin emirlerinden birine itaat ettiğini söylemiştik -yani, sarayı
anında terk etmek. Öyle yaptı; ancak diğerine uyup uymadığını
sonraki hikaye gösterecek.

Az önce anlatılan olaylardan iki gün sonra Mary, St. Andrew'a doğru yola çıktı; Queensferry yolunu tuttu ve ilk geceyi Dunfermline'da, ikinci geceyi Burntisland'da geçirdi. Kraliçe, ikinci yere vardığı akşam, avcılık ve şahin avcılığıyla
uzamış yolculuğundan yorgun düşmüş bir şekilde erkenden dairesine çekildi. Burada daha birkaç dakika bile kalmamıştı ki, kapı aniden açıldı ve Chatelard içeri girdi.

"Ne! Yine mi, Chatelard!" Mary, büyük bir öfke ve şaşkınlıkla haykırdı. "Bu ne anlama geliyor, efendim? Daireme tekrar girmeye nasıl cüret ettiniz?"

Bu selamlamaya hiçbir cevap vermeden, Chatelard kraliçenin önünde diz çöktü ve cüppesinin eteğini kavrayarak, küstahlığı için ondan af diledi; bu ikinci müdahaleye yalnızca ona önceki davranışının, yanlış yorumlandığını söylediği, nedenlerini açıklama ve onu sürgüne göndermeden önce ona veda etme isteğiyle zorlandığını ekledi.

"Kalkın, efendim, kalkın," dedi Mary; "Bu olağanüstü şekilde bana zorla yapılan hiçbir açıklamayı dinlemeyeceğim. Hemen bu daireden ayrılmanızı istiyorum. Bu suçunuzun tekrarına, efendim, ne tahammül edeceğim ne de göz yumacağım. Kalkın, emrediyorum ve gidin!"

İtaat etmek yerine, aşık şair sadece bulunduğu pozisyonda kalmakla kalmadı, aynı zamanda kraliçenin cübbesini tutmaya devam ederek, tutku ve aşk dilini konuşmaya başladı. Kraliçe, onun elinden kurtulmaya çalıştı ve bunu yapmaya çalışırken, Chatelard'ın arkasından kapattığı dairenin kapısı şiddetle açıldı ve Murray Kontu içeri girdi. İki veya üç adım attıktan sonra hareketsiz durdu ve kollarını göğsünde kavuşturarak sertçe ama sessizce önce kraliçeye, sonra da Chatelard'a baktı; aynı zamanda, eğer böyle bir girişimde bulunursa, ikincisinin kaçmasını önlemek için kapıya yeterince yakın duruyordu. Bir süre dudaklarını açmadan,
ama yüzünde uğursuz bir ifadeyle onlara baktıktan sonra--

"Peki, Şair Bey," dedi sonunda, Chatelard'a soğuk bir şekilde
düşünerek, "lütfen kraliçenin dairesine böyle izinsiz girmenizin anlamı konusunda beni aydınlatın. Sizi
neden
burada buluyorum, efendim ve sizi
az önce kalktığınız konumda neden buldum? Lütfen açıklayın."

"Buraya geldim, efendim," diye cevapladı Chatelard kararlılıkla ve vakarla,
"Yarın yola çıkacağım Fransa'ya dönmeden önce Majesteleri'nden vedalaşmak için. "

Murray'in sert yüzünde ironik ve inanmaz bir gülümseme belirdi. "Bence burası garip bir yer ve ayrılmak için garip bir mevsim; ve yine de az önce konuştuğunuzu duyduğum tüm dilden daha garip. Sanırım efendim," diye ekledi, "şu anda kraliçenin yatak odasında olduğunuzu biliyorsunuz, kimsenin canlarını tehlikeye atmadan içeri girmeye cesaret edemeyeceği bir yer. Ama muhtemelen hanımefendi," dedi, şimdi kraliçeye dönerek, son sözüne herhangi bir cevap beklemeden, "bu olağanüstü sahnenin anlamını açıklayabilirsiniz."

"Daha iyi olur, efendim," diye cevapladı Mary, kaçamak bir şekilde -çünkü talihsiz şairi işe almaya hala isteksizdi- "istediğiniz açıklamaları Chatelard'ın kendisinden alın. Kesinlikle kendi davranışını açıklamak için en uygun kişi odur."

"Doğru, hanımefendi," dedi Murray alaycı bir şekilde, "ama sizin söz konusu nokta hakkında beyefendinin kendisi kadar bilgili olmanızın hiçbir şekilde olasılık dışı olmadığını düşündüm."

"İma ettiğiniz şey kaba, efendim," diye cevapladı kraliçe kibirli bir şekilde; ve başka bir söz söylemeden dairenin diğer ucuna doğru yürüdü, kont ve Chatelard'ı birlikte bıraktı.

Murray şimdi kraliçenin mükemmel bir şekilde sakin ve bağımsız tavrından, önündeki davadan onun aleyhine hiçbir şey çıkaramadığını ve Chatelard'ın müdahalesine Mary'nin göz yumduğuna dair en ufak bir kanıt bile çıkaramadığını gördü. Bunu görünce, talihsiz şaire karşı, tedbirsizliğinin onu maruz bıraktığı en büyük titizlikle, ciddiyetin onu ondan kraliçeyi suçlayacak türden itiraflar.

Bu karara vardıktan sonra--"Efendim," dedi Chatelard'a hitap ederek,
"küstahlığınızın sonuçlarına katlanmaya hazır olun." Ve kapıya doğru ilerledi, bir görevli çağırdı ve muhafızların
yüzbaşısını ve bir grubu hemen kendisine göndermesini istedi.

Birkaç dakika sonra, kont, az önce adı geçen memura hitap ederek ve Chatelard'ı işaret ederek, o beyefendiyi koğuşa almasını istediğinde belirdiler; ve ikincisi hemen daireden dışarı çıkarıldı.
Muhafız, tutuklularıyla birlikte kraliçenin odasından ayrıldığında, kont, başını düşünceli bir şekilde eline yaslamış, sessizce dairesinde olup bitenleri düşünen Mary'nin yanına yürüdü.

"Hanımefendi," dedi Murray, ona yaklaşırken, "Sanırım bu gece, en azından, bu gezgin şairin daha fazla müdahalesinden kendinizi güvende
görebilirsiniz; ve eğer sizi veya başka birini bir daha rahatsız ederse, bu benim suçum olacak."

"Ne, kardeşim!" diye haykırdı Mary, bu belirsiz ama
tehlikeli ima karşısında belirgin bir endişeyle--"bu talihsiz genç adama karşı kesinlikle aşırıya kaçmayacaksınız?"

"Aziz Gelin adına, ama yine de gideceğim," diye cevapladı Murray, öfkeyle. "Neden, hanımefendi,
bir kadın olarak itibarınız ve bir kraliçe olarak onurunuz,
bu küstah yabancının yaptığı
cüretkar eylemde
saldırıya uğramadı mı?"

"Hayır efendim," diye cevapladı kraliçe kibirli bir şekilde, "sanırım itibarımı etkilemek için bundan daha fazlası gerekecek. Sizi böyle konuşurken duymak beni gerçekten şaşırtıyor, efendim. Tekrar ediyorum, onurum ancak kendi eylemlerim tarafından
aşağılanabilir ve başkasının eylemleriyle etkilenemez."

"Yine de, hanımefendi," diye karşılık verdi kardeşi, "iftiracı dilleri durduramazsınız ve dünyanın bu durumu nasıl yorumlayacağını bilmiyorum.
Hem onurunuz hem de konumunuz bu küstah düzenbazın suçunun cezasını en katı şekilde çekmesini gerektiriyor. Dünya başka ne derdi? Neden, Mary Stuart adıyla bir an bile ilişkilendirilmemesi gereken şüpheler olurdu."

"Ama onun canının alınmasını istemezsin, kardeşim?" dedi Mary, nazik bir
tonla - talihsiz beyefendiyi tehdit eden ciddi felaketin düşünceleriyle bastırılmış bir şekilde ve konuşurken elini şefkatle kontun
koluna koydu. "Onu krallıktan kovamaz mısınız, ya da hapse atamaz mısınız? Ölümden başka bir şey değil, ki bence bu, suç için sert bir
ölçü olurdu?"

"Elbette nedenleriniz var, hanımefendi," dedi kont, soğuk ve açık bir şekilde, "bu şefkat için."

"Benim var," dedi Mary öfkeyle; "ama efendim, sizin ima ettiğiniz gibi değil. Nedenlerim, insanlık ve yanlış yönlendirilmiş ve mutsuz gençlere karşı bir şefkat duygusu."

"Chatelard, Majestelerinin Özel Meclisi'nin onu hak ettiğini düşündüğü kadar merhametli olacak, hanımefendi," diye cevapladı kont, topuklarının üzerinde dönerek
ve daireden çıkarak.

Kraliçenin huzurundan ayrıldıktan sonra, Murray Kontu kendi odasına çekildi ve kısa bir süre sonra Choisseul tarafından karşılandı. Choisseul bir süredir onun dönüşünü izliyordu.

"Ha, Choisseul orada mı?" dedi kont, yüzünde alışılmadık bir memnuniyet ifadesiyle, eskisinin girişinde. "İyi iş çıkardın, dostum: Konuları tam olarak belirttiğin gibi buldum ve verdiğin bilgilerin hızlılığı ve doğruluğu için minnettarım."

"Çok mutluyum, efendim, memnuniyetinizi yerine getiriyorum," diye cevapladı Choisseul, eğilerek. "Ben Monsieur Chatelard'ın bir kedinin küçük fareleri nasıl yakalayacağını
ve sonunda onu yakaladım."

"İyi iş çıkardın, Choisseul ve uygun şekilde ödüllendirileceksin. Bu adamın buraya
nasıl ve ne zaman geldiğini biliyor musun?"

"Küçük bir kayıkla geldi, benim lor'um nehrin öte yanından, karşıdaki yürümeye başlayan çocuk yakasından."

"Ah, öyle!" dedi kont. "Şimdi çekilebilirsin, Choisseul. Yarın
ödülünü alacağım."

Choisseul eğildi ve çekildi.

Çekildiğinde, kont küçük bir yazı masasına oturdu ve
saat geç olmasına rağmen büyük bir gayretle yazmaya başladı - bu işi sekiz veya on farklı mektup yazana kadar sürdürdü, her biri oldukça uzundu. Bunlar Edinburgh'daki Kraliçe'nin Özel Konseyi'nin çeşitli üyelerine ve
tacın bazı hukuk görevlilerine hitaben yazılmıştı. Hepsi birbirinin neredeyse kopyasıydı ve Chatelard'ın davranışlarıyla ilgili bir açıklama içeriyordu ve birkaç tarafa, suçluyu mahkemeye çıkarmak ve davanın gerektirdiği cezayı vermek amacıyla, takip eden ikinci gün St. Andrews'a gitmeleri yönünde bir talimat gönderilmişti.

Az önce anlatılan olayın gerçekleştiği günün ertesi günü, kraliçe ve maiyeti St. Andrews'a gittiler ve orada tutuklu Chatelard da götürüldü; ve ertesi gün, talihsiz beyefendi, olay için aceleyle hazırlanmış St. Andrews Kalesi'ndeki bir daireye çıkarıldı. Bu dairenin ortasına, koyu kırmızı kadifeyle kaplı büyük bir dikdörtgen meşe masa ve aynı kumaşla kaplı minderleri olan yüksek arkalıklı sandalyelerden oluşan bir daire yerleştirildi. Bunlar daha sonra, Mary'nin eyalet sekreteri, Lethington'lu Maitland da dahil olmak üzere Privy Council'dan sekiz veya on kişi tarafından işgal edildi. Masanın diğer ucunda ise Murray Kontu oturuyordu; tutuklu, kenarlardan birinde ortada bir yer işgal ediyordu. Chatelard'ın suçunu takip eden soruşturma sırasında Murray Kontu, onu kraliçeye karşı önyargılı ifadeler kullanmaya yönlendirmek için tekrar tekrar dolaylı girişimlerde bulundu; dürüstlük ve adalete karşı sahte bir saygı göstererek, bu ifadelerin ima edebileceği kişilerin rütbesine veya durumuna bakılmaksızın, savunmasında
mevcut olabileceğini düşündüğü her şeyi mahkemeye bildirmesini istedi. Bu dil yanlış anlaşılamayacak kadar açıktı. Orada bulunan herkes, bunun kraliçeye yönelik açık bir ima olduğunu algıladı. Diğerleri arasında Chatelard, bunun böyle olduğunu hissetti ve bu imayı öfkeyle reddetti.

"Suçlayabileceğim kimse yok," dedi, "kendimden başka; suçlayabileceğim tek şey kendi aptallığım. Delilik mi dedim?" diye devam etti korkusuz coşkulu; "değil delilikti - aşktı, aşktı, aşktı - her şeye gücü yeten aşktı - ona olan aşk, yaratılmış varlıkların en asili, en güzeli, onun için on bin kez ölebileceğim. Bana hayat nefesi, gözlerimin ışığı, kalbimin idolü olan, etrafında doğamın tüm hisleri ve hassasiyetleri, tıpkı sarmaşığın ağacı sarmalaması gibi, dolanmış olan ona olan aşktı - geceleri rüyalarımın sürekli teması; gündüzleri düşüncelerimin tek konusu. Bana özgürce suçlayabileceğim ima edildi, suçlamak bana hizmet edebilir. Ama kimi suçlayacağım? Kesinlikle onu değil, putperestliğimin nesnesi olan - güneşim, ayım ve yıldızlarım - cennetim, ruhum, varlığım. Kesinlikle onu değil; çünkü o
doğmamış bebek kadar kusursuz, dağın çukurundaki kar çelengi kadar saf ve lekesiz. Boğazında zıt ateşler
tutan ve küfürbaz, kötü niyetli bir iftiracı."

Burada coşkulu ve biraz tutarsız konuşmacı, Lethington'lu Maitland tarafından aniden
kesildi, ayağa kalktı ve ellerini Chatelard'ın yargıçlarının oturduğu alçak masaya koydu ve tutukluya bakarak şöyle dedi:

"Dostum, eğer konuşacaksan savunman hakkında konuşmalısın. Söylediklerinin hiçbir amacı yok; ve bu mahkemenin zamanını, suçlamanın hiçbir noktasına
uymayan bu tür coşkularla doldurmana izin veremeyiz. Siz öyle düşünmüyor musunuz,
lordlarım?" diye ekledi, masanın etrafına bakarak.

Birkaç onaylayan baş sallama, kabul ettiğini gösteriyordu. Maitland sözlerini tamamladığında--

"O halde bitirdim, lordlarım," dedi Chatelard eğilerek ve oturarak. "Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Mahkumun yargıçları arasında kısa bir konuşma geçti,
ölüm cezası oybirliğiyle kabul edildi ve ertesi gün, 22 Şubat 1563'te
başının kesilmesi emredildi.

Mahkeme ayağa kalktığında, Murray Kontu kraliçeye gitti ve
Chatelard'a verilen cezayı bildirdi. Mary bu haberden çok
etkilendi. Gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı--

"Ah, mutsuz, üç kere mutsuz, yüz! Bana bir
nimet yerine bir lanet olarak verildin - beni en çok sevenlerin yıkımı - ki,
hem tehlikeli hem de değersiz olan aptalca bir tutkuyu uyandırarak,
birinin yanımda bir arkadaş karakterinde kalmasına izin
vermeyecek! Lordum, lordum," diye devam etti, büyük bir heyecanla, "bu mutsuz genç adamı
kurtaramaz mısınız, kurtarmayacak mısınız? Sizi, bizi bağlayan
kan bağına, hükümdarınız olarak bana olan görevinize göre, onun hayatını bağışlamanız için yalvarıyorum, yalvarıyorum!"

"Ne istediğinizi bilmiyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladı Murray, dairede aşağı yukarı dolaşarak. "Hayatı sizin onurunuza uygun şekilde nasıl bağışlanabilir? Onu kurtarırsanız, binlerce iftiracı dili
çalıştırmış olursunuz. Olmayabilir, olmamalı."

Mary bu sözün gücünü inkar edemedi ve buna karşı çıkacak hiçbir şeyi olmadığını görerek kendini bir sandalyeye attı ve tekrar
gözyaşlarına boğuldu. Kont bu durumda onu terk etti, ertesi gün Chatelard'ın idamına ilişkin emirler vermek ve talihsiz genç adamın yargılanmasında amaçladığı sonucu elde etmek için
başka bir dava açmak üzere. Tekrar Choisseul'u çağırdı--

"Dostum," dedi, o kişi daireye girdiğinde, "sizden
bir parça daha hizmet istiyorum."

Choisseul eğildi ve kendisinden istenebilecek her şeyi yapmaya
hazır olduğunu ifade etti.

"Kanımın tüm damlalarını sizin hizmetinize akıtmaktan gurur duyuyorum, efendim," dedi düzenbaz, derin bir saygıyla.

Kont umursamazca onaylayarak başını salladı.

"Bu gece, sonra, Choisseul," diye devam etti, "Chatelard'ın tutulduğu
zindana gideceksin. Onu bir arkadaş olarak göreceksin. Beni
anlıyor musun?"

"Ah, peki, lor'um, çok iyi."

"Aynen öyle. Peki, o zaman, kraliçenin suçuna ortak olduğunu itiraf ederek hayatını kurtarabileceğine inanmak için nedeniniz olduğunu ima edeceksiniz. Elbette benden kaynaklanmasa da, hayatının kaybedildiği özgürlüklere teşvik edildiğinden şüphem olmadığını ekleyebilirsiniz; ve onun için üzüldüğümü bildiğinizi ve eğer bana makul bir gerekçe veya bahane verirse, onunla eşit derecede kusurlu _başkalarının_ olduğunu göstererek, kolayca affını sağlayacağımı söyleyebilirsiniz. Beni tamamen anlıyor musun, Choisseul?"

"Tamamen, efendim," diye cevapladı ikincisi; "güneşin öğle vakti kadar parlak, berrak."

"Öyleyse, Chatelard'ı gördüğünde bana geri dön ve bana sonucu bildir," dedi kont.

Choisseul bir kez daha geri çekildi, kendisine verilen hain ve düzenbaz rolü yerine getirmek için. Gece yarısına doğru talihsiz beyefendinin zindanını aradı ve gardiyanlar tarafından kabul edildikten sonra onu yazmakla meşgul buldu; en içten isteği üzerine bir lamba, kalem, mürekkep ve kağıtla birlikte bir şımartma sağlandı. Gerçekten de, bunlar onun farkında olduğundan daha kolay ve gönüllü olarak verilmişti. Bunlar, kraliçenin karakterini tehlikeye atabilecek, istemeden de olsa, bir şeyler yazmaya girişmesi umuduyla verilmişti.
Ancak düşmanları bu konuda hayal kırıklığına uğradı.

Choisseul'un Chatelard'ın zindanına girerken, ikincisi, daha önce de söylediğimiz gibi, yoğun bir şekilde yazmakla meşguldü. Kraliçeye şiirsel bir son
veda yazıyordu. Bu işte o kadar dalmıştı ki,
Choisseul'un girişini fark etmedi veya en azından hiç dikkat etmedi, ancak görevini tamamlayana kadar yazmaya devam etti,
ancak bu görev artık sadece birkaç dakika sürüyordu. Bitirdiğinde--

"'İşte oldu," dedi ve kalemini şiddetle masaya fırlattı.

"Bunlar Chatelard'ın arpının son notaları. Ha, Choisseul!" diye hemen ekledi ve ancak şimdi ilk kez o kişinin varlığının
farkındaymış gibi görünüyordu; "Seni gördüğüme sevindim, hemşehrim. Bu çok nazik. Bu yabancı topraklarda benimle ilgilenen hiç kimse olmadığını sanıyordum. Ama
görecekler, Choisseul," diye gururla ekledi, "bir Fransız ve bir şair nasıl ölebilir. Yani, cesurca ve yüreklice. Ölüm korkusunun üstüne çıkmayan gerçek bir şair değildi. Bir anlık duraklamadan sonra, "dostum," diye devam etti, konuşurken derin bir iç çekti, "bu topraklarda benimle ilgilenen veya benim için üzülen hiç kimse olmadığını sanıyordum - ve belki de öyledir; ama biri var, Choisseul, kaderime kayıtsız kalacağına isteyerek inanmayacağım. Kesinlikle, onu ne kadar
kırmış olsam da, 'Zavallı Chatelard!' diyecektir. Hayır, sanırım o eşsiz gözde, ölmüş şairinin anısını hatırladığında bir gözyaşı görüyorum. Bu, bu, Choisseul," dedi mutsuz tutsak, ölümün yaklaşmasının bile azaltamadığı bir coşkuyla, "bu ölmeye değer bir şey olurdu!"

Choisseul gülümsedi.

"Hayatını hafife alıyorsun, gerçekten de, Chatelard," dedi, kendi dilinde konuşarak, "eğer kaybının bir kadının gözyaşıyla telafi edildiğini düşünüyorsan."

"Ah, Choisseul, ama ne kadın!" diye haykırdı Chatelard.

"Eh, eh," diye cevapladı eskisi, yine gülümseyerek; "ama _o_ en azından senin ölümünden pişmanlık duyacaktır. _O_ seni kaderine _kızmayacak kadar çok seviyordu."

"Öyle mi?" diye haykırdı Chatelard, hevesle ve iddia edeni büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratan sorgulayıcı ve şüphe dolu bir bakışla. "Kimi kastettiğimi biliyorsun,
o zaman; ama az önce söylediklerini nasıl bileceksin? Bana
doğruyu söylediğine dair güvence ver, Choisseul, ve ben mutlu bir şekilde öleceğim."

"Ah, bah! Sen bunu benden daha iyi biliyorsun, dostum," diye cevapladı
ikincisi. "Şimdi saklamanın bir anlamı yok," diye ekledi, zeki bir bakışla.

"Neyi gizlemek, efendim?" dedi Chatelard, karışık bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluk tonuyla.

"Ne, kraliçenin sana karşı beslediği sevgi," diye cevapladı Choisseul. "Hepimiz biliyoruz dostum, eğer o senin konuşmalarını teşvik etmeseydi, yaptığın şeyi yapmazdın. Ve sana ne söyleyeceğim, Chatelard," diye devam etti, "Eğer bunun böyle olduğunu gösterirsen, hayatının bağışlanacağına inanmak için nedenlerim var."

"Ah, seni anlıyorum," dedi Chatelard, bastırılmış bir tutkuyla. "Eğer kraliçeyi suçlarsam - eğer onu düşmanlarının eline bırakırsam - düşmanları bana minnettar kalacak. Başka bir deyişle, itibarını feda ederek hayatımı kurtarabilirim; ve söylediklerimin doğru olup olmaması pek önemli olmaz. Öyle değil mi, Choisseul?" Sonra, bir cevap beklemeden, "Alçak, şeytan," diye haykırdı, şimdi içinde yükselen tutkuyu aniden tüm hızıyla harekete geçirerek, "bana böyle rezil bir teklifle gelmeye nasıl cüret ettin? En korkak düzenbaz, benim ruhumun seninki kadar aşağılık olduğunu mu düşündün? Defol, defol, kabadayı! Senin varlığın, nefesin, zindanımı duvarlarından çıkan pis rutubetten daha fazla kirletiyor - tabanında sürünen zararlı sürüngenlerden daha fazla. Defol! Defol diyorum!" Ve şimdi titreyen haylazı boğazından yakaladı ve onu hücrenin kapısına, dışarıda konuşlanmış olan gardiyanları anında içeri getiren bir şiddetle çarptı. Bunlar, durumun ne olduğunu görünce, Choisseul'u aceleyle zindandan çıkardılar
ve talihsiz mahkûmun üzerine kapıyı tekrar kilitlediler.

Chatelard'dan ayrılırken, Choisseul Murray Kontu'na gitti, ancak

görünüşüne ve tavırlarına, kötülüğünün başarılı olduğu ilk seferden çok daha az güvenerek. Kont'a Chatelard ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarını
açıkladı; öfkeli şairden gördüğü
kaba muameleden bahsetmeyi de unutmadı.

"O zaman hiçbir şey itiraf etmeyecek mi, Choisseul?" dedi Murray, birincisi konuşmayı bitirdiğinde.

"Hiçbir şey, lor'um. Hiçbir umut yok; çünkü o ölmekten
benim bir tutam enfiye çekmekten daha fazla şey beklemiyor."

"İnatçı aptal," diye haykırdı kont, açıkça hayal kırıklığına uğramış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "O zaman bırak ölsün! Sen çekilebilirsin, Choisseul," diye aniden ekledi.

Choisseul itaat etti.

"Her halükarda idamı kamuya açık olacak," dedi kont,
sonraki onu terk ettiğinde. "Belki
darağacında bir itirafta bulunabilir ve bunun
yeterince tanıklık edilmesi iyi olur."

Ertesi gün, Chatelard idama götürülürken,
beyefendi gibi görünüşü ve asil duruşu kalabalığın en büyük sempatisini
çekti. Darağacına çıktığında, cebinden küçük bir cilt çıkardı, açtı ve büyük bir vakar ve soğukkanlılıkla
Ronsard'ın Ölüm Üzerine İlahisi'ni yüksek sesle okudu. İşini bitirdiğinde, kraliçenin olduğunu düşündüğü St. Andrew Şatosu'nun o kısmına doğru döndü ve elini öperek zarif bir şekilde el salladı ve haykırdı: "Elveda, dünyanın en güzel ve en zalim prensesi!"

Bu sözleri söyledikten sonra, başını son derece sakin bir şekilde
kütüğe koydu. Celladın baltası düştü ve yüce ruhlu,
başarılı ama coşkulu Chatelard artık yoktu.

CLEEK'Lİ CHRISTIE.

Tarih kayıtları ve günlük deneyimler bize, insan doğasının, katı zorunluluğun gücüyle belirli sınırların ötesine
bastırıldığında, yaratılışın efendisinin tüm çizgilerini
kaybettiğini ve herhangi bir güce tabi olmadığında olduğu gibi, hayvansal varoluşun seviyesinin çok altına düştüğünü öğretse de; yine de, insanlığın, türlerinin karakterinin onurunu büyük ölçüde zedeleyen gerçekler konusunda şüpheci bir kuşkuculuğa ne kadar kararlı bir şekilde sarıldığı dikkat çekicidir. Christiecleek'in hikayesi, birçok kişi tarafından, beş yüz yıldır olduğu gibi, bir çocuk yuvası korkuluğu olmaya uygun olarak kabul edildi ve yine de, tarihçilerin en az saf olanlarından biri olan Winton tarafından anlatılıyor, o zamanlar oldukça olası kılan koşullarla birlikteydi ve neredeyse her yıl meydana gelen gemi kazalarında zorunluluktan kaynaklanan _medeni_ yamyamlık örnekleriyle doğrulandı.

Savaş ve kıtlığın birleşik güçleri, zavallı İskoçya'nın sadık başkanına sık sık öfkelerini
boşalttılar, hiçbir zaman David II'nin saltanatının başlangıcından daha büyük bir kötülük sergilemediler.
Yaklaşık elli yıl boyunca, ülke neredeyse hiç sessiz bir yıl geçirmedi - belki de Bruce'un saltanatının kısa bir dönemi hariç. Edwards'ın istilacı orduları tarafından bir uçtan diğerine defalarca süpürülen, kılıcı ve odunu her yöne taşıyan, yabancı düşmanların ayrıldığı anda (her durumda yanmış ve harap olmuş bir topraktan aç bırakılmış), bağırsak savaşlarının
harpyaları tarafından ele geçirilmişti. Ülkenin güçlü, dirençli enerjileri, ne kadar şiddetli ve uzun olursa olsun, bir saldırının etkilerini ortadan kaldırabilirdi; ancak aynı hastalığın, güçlerini harekete geçirmeye zaman tanımayan aralıklarla tekrarlanan bir dizi saldırısı,
siyasi bir marasmus--teyit edilmiş bir kıtlık--insanlığa gelmiş en korkunç kötülüklerden biri,
kendi içinde diğerlerini de içeren,
bir resim çizmek zor olurdu--çünkü hayal gücü, uygun bir portrenin güçlerinin gerisinde kalıyor--anlattığımız dönemde İskoçya'nın sefaletini ve ıssızlığını. Topraklar yavaş yavaş ekilemez hale gelmişti ve tarımın üretken güçlerinin eksikliğinden dolayı insanların güvendiği kara sığır ve koyun sürüleri ya İngiltere'ye sürülmüş ya da İngiliz istilacı ordularının sayısız askeri tarafından tüketilmişti. Açlık sancılarını dindirecek hiçbir şeyleri olmayan, ancak bol paraları olan çok sayıda insan, umutsuzluk içinde ülkelerini terk edip Flanders'a sığındı. Yolculuk masraflarını karşılayacak parası olmayanlar evlerini terk edip ormana gittiler ve orada acılarını dindirmek için yere uzanıp, ahırlarındaki insanlar gibi ağaçlardan düşen meşe palamutlarını ve fındıkları yediler. Bunların eksikliğinde, dallar tutulup kemirildi; ve birçok zavallı yaratık, ellerinde yarı çiğnenmiş dallarla ölü bulundu. Yaşanan tek iyileştirici etki, açlıktan kaynaklanan ve salgın hale gelen dizanteri ve diğer bağırsak hastalıklarının artmasıydı, aksi takdirde uzun süren kıtlıktan ölecek olan binlerce kişiyi nazikçe süpürdü.

Grampian Tepeleri yakınlarındaki vahşi bir noktada, bir grup yoksul yaratık, yaşam kıvılcımını korumak için geyik yakalamak amacıyla bir araya gelmişti (birkaç tanesi hala
kalmıştı). Bir araya gelmeye ve avlarını paylaşmaya karar verdiler, avları bir dağ mağarasında toplandıkları yerdeydi. Her sabah, kadınlar ve
hepsi, şanstan yararlanarak, açlığın zorunlu taleplerini karşılamak için yollarına çıkan herhangi bir vahşi hayvan türünü onlara tedarik etmek gibi korkunç bir görevle dışarı çıktılar. İlk başta, çoğunlukla tavşanlar ve tilkilerden ve ara sıra kurtlardan oluşan, esir alanları kadar vahşi ve aç birkaç yaratık yakaladılar; ve sıklıkla düştükleri uç nokta o kadar büyüktü ki, hayvanların yakalandığı
noktaya oturdular, dumanı tüten dalları aralarında bölüştürdüler ve
hiçbir mutfak hazırlığı yapmadan
yiyip bitirdiler.

Bu tedarik çok geçmeden sona erdi--yakınlardaki hayvanlar
ya tüketilmiş ya da daha ulaşılması zor yerlere
korkmuşlardı. Zavallı yaratıklar, kendi durumlarındaki diğerleri gibi, meşe palamudu için
ormanlara başvurdular; ancak yılın zamanı geçmişti ve
hiçbir fındık
bulunmuyordu. Zayıflık uzuvlarını kemiriyordu; ve artık yiyecek aramaya gidemeyen, ki yiyecek hiçbir yerde bulunmuyordu, mağaranın tabanında, kendi kaderleri için endişelenen daha güçlü arkadaşlarının hafifletmediği bir açlığın acıları içinde yatıyorlardı. Dernek üyeleri arasındaki tüm bağlar, mutlak kıtlığın umutsuzluğu karşısında çökmeye başladı. Tüm kişisel iletişimlerini kestiler; hastalıklı hayallerin çağrıştırdığı hastalıklı sefalet biçimleriyle beslenen sessizlik, iskeletler topluluğunun tamamına hakim oldu ve söylenemez şeyler söyleyen boş gözler, mağaranın karanlığına baktı, bir süredir tedarik ettikleri azıcık eti hazırladıkları parıldayan ateş, komşu ormandan birkaç parça odun eklenerek hala yakılıyordu. Birbirlerinin acılarına hiç dikkat edilmedi, karanlık girintiden gelen boğuk bir sesle karışan ve duyulan inlemeler sempati kulağı tarafından ayırt edilemedi; olağan acısından daha fazla bir paroksisma yaşayan bir kadından gelen ara sıra gelen bir çığlık, bireysel acı işkenceli duyguları tekrar ele geçirene kadar, yalnızca bir anlığına dikkati çekebildi.

Andrew Christie adında, aslen Perth'li bir kasap olan bir kişi, ilk başta, kendisini ve diğer acı çekenleri kurtarmak amacıyla topluluğu örgütlemeye çalıştı. Güçlü, dayanıklı bir adamdı;
ve eğer bu sayıdaki herhangi birinin, onları çevreleyen korkunç acı sahnesinin ortasında, küçük bir özdenetim
kısmını koruyabildiği söylenebilirse, bu adamdı. Hala yürüyebiliyordu, ama
zorlukla da olsa, ve ateşi beslemeye devam etti, ara sıra dışarı çıkıp
mağaranın ağzında bulunan kurtçukları kapıyordu.
Diğerleri onun örneğini takip edemediler ve hatta o bile
sonradan iğrenç arayışına uygun değildi. Şimdi hepsi neredeyse aynı ikilemdeydi: acı ve umutsuzluk her yerde hüküm sürüyordu,
bir daha asla insanların uğrak yerlerine uğrayacak tek bir umut ışığı bile yoktu.
Christie'nin yanında bir kadın inlemeyi bıraktı; acının bir
araya girmesi bir durumdu ve fark edilecek tek durumdu.
Onun aklına onun öldüğü düşüncesi geldi; emin olmak için elini onun ağzına koydu; artık yoktu!
Ceset, sefaletin tapınağında bir tılsımdı -- kısa bir süre sonra, o beden gitmişti!

En güçlü doğal önyargıların Rubicon'u geçmişti,
açlığın ve umutsuzluğun kışkırtıcı öfkesi geride kalmıştı. Bir önyargının üstesinden gelmek, kötülük için olsa bile, özgürlüğün kazanılmasıdır. Kadının ölümü, hepsini ölümden kurtarmıştı; ancak kurtuluşun etkinliği, benzer bir rahatlama sürecini erteleyecekti. Christie, arkadaşlarının içinde bulunduğu zor durumu gördü ve açlığın boğuk, boğuk sesiyle, içlerinden birinin kurayla ölmesini ve sonra güçlerini topladıktan sonra dağ geçidine gidip kurbanlar bulmalarını önerdi. Bu söylev, alkışlamak için söylenmiş _inlemelerle_ karşılandı. Ölüm, hakim olan iblise kurban edilen başka bir kadının başına geldi. Güçlerinin tekrar toplanması, artık hayatta kalanların korkunç görevleri için uygundu. Christie önderliğinde dağ geçidine doğru ilerlediler ve bir yolcuyu kafasına çekiçle vurarak öldürdüler ve sonra onu mağaraya götürdüler, burada cesedi ölüme mahkûm edilen kadınınkiyle aynı şekilde muamele gördü. Açlıkları geri döndüğünde bu işlemi tekrarladılar; kurbanlarını seçmediler, ancak bir yaya yolcu ile bir atlı arasında bir seçim
yapmak zorunda kaldıklarında -ki atı için her zaman ikincisini tercih ederlerdi- bir direğin ucuna sabitlenmiş büyük bir demir kancayla oturduğu yerden sürüklenerek çıkarılırdı - Christie'nin bir icadı, sonradan ona çok iyi tanındığı korkunç ismi kazandırdı. Açlığın ilk başta ima ettiği şey, daha sonra şeytani bir zevk olmasa da bir tercih meselesi haline geldi. Yoksulluktan kaynaklanan acıyı dindirmenin sessiz süreci daha sonra yamyamların bir ziyafetine dönüştü; rekabet şarkısı kurbanın cansız bedeninin üzerinde ditirambik ölçüde çalındı ​​ve vicdanlarını gürültüyle susturmak veya ölmek isteyen sefillerin corrybantic dansı, mağaradan kaçan ve tepeler arasında çınlayan vahşi müziğe ayak uydurdu. İnsan doğasını terk eden İskoçların, duyulmamış acılar içinde, yurttaşlarının cesetleri üzerinde kutladıkları cenaze törenleri bunlardı.

Bunlar hükümetin kulağına gitti ve yamyamları yakalamak için tepelere silahlı bir kuvvet gönderildi. Birkaçı yakalandı; ancak Christie ve diğerleri kaçtı ve asla yakalanamadı.
Kurbanlarının kemikleri toplandı ve Perth'e götürüldü; sayıldığında, en az otuz yolcuyu öldürdükleri ortaya çıktı. Bu işlemlerden, İskoçların kulağına çok tanıdık gelen
Christiecleek ismi türedi.
"Christiecleek! Christiecleek!" anında ulusal çocuk yuvasının
korkunç
ayı oldu. Hiçbir çocuk, bu büyülü isim dadısının dudaklarından çıktıktan sonra
ağlamazdı; hatta yaşlılar bile, insan doğasına bu kadar iğrenç ve İskoç karakterine bu kadar
aşağılayıcı fikirler
üreten bir terimin anılmasından
ürperirdi.

Şimdi, anlattığımız korkunç
trajediden bir süre sonra, karısından üç çocuğu olan Dumfries kasabasında yaşlı bir adamın, çocukları ağladığında onları sakinleştirmek için kullanılan bir terim yüzünden karısıyla sık sık kavga ettiği, ancak bunun
kendisi için bile fazla olduğunu söylediği söylenir. Saygın bir tüccardı,
ticaretinden hatırı sayılır miktarda para kazanmıştı ve en dindar adam olarak tanınıyordu, düzenli olarak ilahi ayinlere katılıyor ve tüm ev işlerini düzenli ve büyük bir nezaketle yerine getiriyordu. Komşuları ona sevgi ve saygıyla bakıyor ve zorluklarında ondan tavsiye istiyorlardı. Adı --David Maxwell-- mahallede alkışlanıyordu ve onu tanıyan herkesten büyük bir sempati görüyordu,
bunun sonucunda, söylendiğine göre, Christiecleek'in kurbanları arasında tek kardeşini kaybetmişti--karısından sakladığı bir gerçekti, ta ki karısının bu ismi kullanması onu ona söylemeye zorlayana kadar, ama sonradan herkesçe bilinir oldu.

Ancak annenin sessizliği, 
ulusal _terriculamentum_ları olan "Christiecleek" tarafından birbirlerini korkutmayı bırakmaları
ne kadar çok istendiyse, bu onlara o kadar
korkunç
görünüyordu ve onu daha çok kullanıyorlardı. Ebeveynlerinin yanında bu kelimeyi kullanmaktan
kaçınırlarsa, evin koridorlarında, karanlık odalarda ve korkulan varlığın
var olduğu düşünülen her yerde ona başvurmaya daha hazır oluyorlardı. Bu eğlence
İskoçya'nın her yerinde yaygındı; ve David Maxwell'in çocukları
sadece beş yüz yıldır tekrarlanan bir örneği izlediler.
"Christiecleek!--Christiecleek!" Hangi İskoç bu korkunç kelimeleri duymamıştır ki? Zaman geçti ve Bayan Maxwell'ler çocukça eğlencelerini kadınlık görevlerine bıraktılar. Babaları çok
yaşlı bir adam olmuştu; ve annelerinin veremediği ilgi, çok güzel ve çok iyi oldukları söylenen genç kadınlar tarafından gönüllü olarak verildi. Babalarını çok seviyorlardı ve evlatlık görevlerini, sevginin gönüllü haraçları olarak görüyorlardı. Sır kendilerine emanet edildikten sonra, babalarına çok fazla acı veren gençliklerinin çığlığı yerine, lanetlenen iblisin kurbanının kardeşine duyulan acıyı koydular.

Sonunda David Maxwell ölmek üzere geldi; ve karısı ve kızlarıyla çevrili yatağında yatarken, ona hiç dinlenme fırsatı vermeyen, ancak sürekli olarak kendisinden ağır inlemeler ve mırıldanılan dualar koparan korkunç bir düşünceyle boğuşuyor gibiydi. Karısı ona kalbini açması için baskı yaptı, ya da eğer ölürken ona olan güvenini
ona geri vermek istemiyorsa, ki bu uzun bir birliktelik boyunca ona cömertçe bahşetmişti, o zaman Aziz Agnes Manastırı'ndan Peder John'u çağırıp kefaret ödemesini önerdi. Kızlar bu hüzünlü ifadeleri duyduklarında ağladılar ve yaşlı adam onların üzüntüsüne ortak oldu, ki bu ona ek bir acı veriyordu. Sonunda iletişim kurmaya meyilli göründü ve bir mücadeleden sonra karısına şöyle dedi: "Bir müminin sevgisi ve bir düşmanın öfkesinin hissedilmediği ve bilinmediği o sıcak eve gönderildiğimde, çocuklarıma ne olacak? Benim param evimin geçimi için yeterli olacak; ama bir koruyucu olmadan para, sadece yıkıcılar ve aldatıcılar için bir ayartmadır. Eğer bu noktayı tatmin edici bir şekilde çözebilirsem, huzur içinde ölebilirim."

"Bana asla esaretinden bahsetmedin, David," dedi karısı - "bu durum beni sık sık üzmüştür. Vekilharçlıktaki ve Dumfries-shire'daki yüzlerce Maxwell arasında, ne kadar uzak olursa olsun, kesinlikle bir akrabalık vardır; ama amcam çocuklarımıza koruyuculuk yapacak ve dürüstlüğünü sınadın."

"Ama akraba istemiyorum," diye inledi ölmekte olan adam. "Bir
_kardeşim_ var."

"Bir kardeş," diye haykırdı anne ve kızı şaşkınlıkla; "o,
Yayla mağarasında canavar Christiecleek tarafından öldürülmedi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı David, büyük bir acıyla.

"Nerede yaşıyor ve Hristiyan adı ne?" diye haykırdı karısı, şaşkınlıkla.

"Hristiyan adı mı diye soruyorsun?" dedi yaşlı adam. "Elbette David," diye yanıtladı karısı--"soyadı Maxwell olmalı."

"Ama Maxwell değil," dedi, hala inleyerek.

"Maxwell değil!" dedi karısı. "Peki o zaman ne?"

"_Christie!_" diye haykırdı David, inleyerek.

Bu ismin anılması, karı ve kızlarının zihinlerinde garip bir etki yarattı; kardeşte, (düşündükleri gibi) hemen nefret ettikleri Christiecleek'i gördüler ve David Maxwell'in ismi onun huzurunda anıldığında sergilediği dehşetin bir açıklamasını buldular. Sonunda, bu kadar harika görünen şeyin gerçek çözümünü keşfettiler; ve heyecanlarının yatışmasına izin vermek için birkaç dakikalığına çekildikten sonra, notlarını karşılaştırarak, babalarının, doğal olmayan varlıkla olan bağlantısından utandığı için ismini değiştirdiği ve onunla tüm ilişkilerini kestiği sonucuna vardılar; ancak şimdi, ölmek üzereyken, hisleri onu alt etti ve söylediği korkunç itirafı yapmaya zorladı. Bu yeni keşfedilen bağlantıdan dolayı acı ve utanç içindeydiler,
onlarınkinden daha büyük bir utanç ve kedere sahip olan kişiye ne borçlu olduklarına aldırış etmiyorlardı ve buna göre,
güçlerindeki tüm teselliyi, kötü bir kardeşe sahip olmaktan kendini alamayan iyi adama teslim etmeye karar verdiler. Yatağa döndüklerinde, onu hem zihninde hem de bedeninde büyük bir acı içinde buldular.

"Bu kardeş, David," dedi karısı, "korkarım ki, sizin dostluğunuza pek layık değil ve adınızın değişmesi, şüphesiz, bağlantının erdemli bir utancının sonucudur. Ama onun, İskoçya'nın çocuklarını korkutan ve vadilerin cadılarını bile kemikli ellerini hayret ve nefretle kaldıran dağ mağarasındaki adam olması mümkün mü? Bize özgürce söyle, David, eğer bu senin zihnine ağır bir şekilde baskı yapan yükse. Karın ve doktorların talihsiz olduğun için seni daha az düşünmeyecekler; ve teselli, daha fazla sır olmayan bir kedere uygulandığında olduğu kadar asla faydalı değildir. Hastalık bilinmediğinde cerrahın becerisi pek işe yaramaz." Görünüşe göre ölümcül sırrı içeren bu konuşma, yatağa bağımlı hasta üzerinde büyük bir etki yarattı. Hasta bir yandan diğer yana yuvarlandı ve sinirli elleriyle havayı testere gibi biçti, delirmiş gibi.

"Doktorlarımın velileri hakkında konuşuyorduk," dedi sonunda, "ve ben de soyadı Christie olan bir kardeşim olduğunu söyledim. Bana teselli
vermiştin. Bu senin bir adama verdiğin teselli mi? Yirmi yıldır o korkunç ismin anılmasından nefret ettim; ve şimdi, ölüm döşeğindeyken, çocuklarım için küratörlerden bahsederken, bana _Christiecleek_'in kardeşi olduğumu söyleyerek kulaklarımı tırmalıyorsunuz! Christiecleek, çocuklarım için uygun bir
koruyucu olur muydu? Konuş, Agnes - söyle bakalım, Christiecleek'in Highland mağarasındaki kurbanlara baktığı kadar onların bedenlerine ve yelelerine de
bakacağını mı düşünüyorsun?"

Karı, çok ileri gittiğini fark etti ve bu öneriyi yaptığı için ondan özür diledi.

"Bağışla beni, David," dedi, "sana söylediğim bu söz için büyük bir haksızlık; çünkü aynı rehberin bir
adamın bir canavara bu kadar yakın olabileceğini nasıl düşünebilirsin? Ama bana isim değişikliğini açıklamak zorundasın. Senin ve kardeşinin soyadları neden farklı?"

"_Çünkü_," dedi ölmekte olan adam, arkasını dönerek ve
cansız gözlerle karısının yüzüne genişçe bakarak--"_Çünkü ben
Christiecleek'im!_"

Yazıcının notları:

- Açık noktalama hataları düzeltildi.
- Başlık sayfası: Orijinalde sözlük bulunmuyor.
- sf 010: 'ferula' 'ferule' olarak düzeltildi
- sf 081: 'douce' 'douse' olarak düzeltildi
- sf 095: 'iron gripe' 'iron grip' olarak düzeltildi
- sf 107; 'spitfire' 'Spitfire' olarak düzeltildi
- sf 211: 'neices' 'nieces' olarak düzeltildi
- sf 223: 'Shakpere' 'Shakspere' (GWL ile uyumlu)

Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 9, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE BORDER, VOL 9 ***

***** This file should be named 32956.txt or 32956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/5/32956/

Produced by David Clarke, Sunflower and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
