*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, May 7, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 7 Mayıs 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 23, 2010 [EBook #32957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's Round Table, May 7, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, May 7, 1895

Author: Various

Release Date: June 23, 2010 [EBook #32957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, MAY 7, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

YUVARLAK MASA]

Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers. Her hakkı saklıdır.

       * * * * * *

Haftalık yayınlandı. New York, 7 Mayıs 1895 Salı. Beş sent bir kopya.

Vol. XVI.-Hayır. 810. Yılda iki dolar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]




Amerika Kahramanları.

Stony Point'te "Mad Anthony" Wayne.

Onurlu Theodore Roosevelt tarafından.


[İllüstrasyon: dekoratif o]

Devrimin kahramanca figürlerinden NE, Anthony Wayne,
Kıta hattının büyük generali. Washington hariç,
Ve belki Greene, Amerikalıların geliştirdiği en iyi generaldi
Yarışma; Ve istisnasız olarak, kendini en zor olanı gösterdi
Her iki tarafta üretilen savaşçı. O, bu ikincisi ile ilgili olarak
karakteristik, Winfield Scott, Phil Kearny, Hancock gibi adamlarla
ve tehlike ve gerçek silah şokunu canlandıran Forrest.
Gerçekten de, istekli savaş sevgisi ve tehlikeye karşı görkemli saygısızlık
Birçok yazarın genel olarak gerçekten büyük niteliklerini unutmasını sağladı.
Askerler her zaman fizikselin en önemli erdemini tanımaya isteklidir
Cesaret ve Wayne'in takipçileri cesur komutanlarını vaftiz etti "Deli
Anthony, "pervasız cesaretini sevmek için. Mükemmel
Wayne'in bu cesarete sahip olduğu ve onun doğmuş bir savaşçı olduğu doğru;
Aksi takdirde asla büyük bir komutan olmazdı. Eksik olan bir adam
Dövüş için sevgi, düşmanını cezalandırmak için istekli ve
Karşılığında cezalandırılma isteği harika bir organizatör olabilir,
McClellan gibi, ama asla büyük bir general olamaz veya harika kazanamaz
zaferler. Bununla birlikte, sahip olmalarına rağmen birçok erkek var
Bu ince, erkeksi özellikler, bir orduya komuta etmek için kafadan yoksun; Ama Wayne
sadece kalp ve el değil, aynı şekilde başı vardı. Hiç kimse yapamaz
ara sıra riske girmeden olduğu kadar büyük bir şekilde cesaret edin
kontrol etmek; Ama o yetenekli ve cesur bir taktikçiydi, uyanık ve temkinli
Lider, korkunç sorumluluk yükünü taşımaya iyi donatılmış
Başkomutan'a dayanır.

Tabii ki zaman zaman oldukça ciddi dersler öğrenmek zorunda kaldı. Epeyce
Kariyerinin başlarında, Brandywine savaşından hemen sonra,
düşmanı izlemeye hazırdı, geceleri İngilizler tarafından şaşırdı
Bayonet ile ona saldıran General Gray, birkaçını öldürdü.
erkekler ve onu alandan biraz uzaklaşmaya zorladı
aksiyon. Bu ipotek deneyimi Wayne'in ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu
cesaret veya kendine güven, ama ona değerli bir ders verdi
Dikkat. Beceri ile ne öğrendiğini gösterdi, birçoğu
Yıllar sonra, 1794'te,
Düşen kerestelerin savaşında Kuzeybatı Kızılderililerini devirdi.

Wayne'in en sevdiği silah süngüdü ve Scott gibi ona öğretti.
Birlikler, el ele çatışma şokuna kadar
Her zaman gurur duyan ünlü İngiliz piyadelerini devir
kendileri soğuk çelik ile yeteneklerinde. Germantown Savaşı'nda
süngü ile düşen Wayne'in birlikleri, önce
Hessians ve İngiliz Hafif Piyade; Ve Monmouth'da Wayne'di
ve ilk kez İngiliz ilerlemesini püskürterek kontrol eden kıta
Gardiyanların ve Grenadiers'ın süngü suçlaması.

Erkeklerin büyük lideri Washington, Wayne A'da tanımaya istekli oldu.
Özellikle zor bir işletme emanet edilebilecek asker,
Bu, zeka ve havalı cesur egzersiz çağırdı.
1780 yazında İngiliz kalesini yakalamak için çok endişeliydi.
Hudson'a komuta eden Stony Point. Saldırı için uygulanamazdı
İngiliz fırkateynleri nehirde yatarken düzenli kuşatma ile
Savunmalar o kadar güçlüydü ki, gün ışığıyla açık saldırı eşit derecede
soru. Buna göre Washington, Wayne'e denediğini önerdi.
gece saldırısı. Wayne fikri hevesle yakaladı. Tam olarak türdü
memnun olduğu işletme. Kale kayalık bir burundaydı,
Üç tarafta su ile çevrili ve dördüncü sırada bir boynu ile,
ki bu çoğunlukla sadece morastı. Bu toprak boynasındaydı
Saldıran bir sütunun hareket etmesi gerekiyordu. Garnizon altı yüzdü
güçlü. Saldırıyı teslim etmek için Wayne dokuz yüz adam aldı.

Amerikan Ordusu Stony Point'e yaklaşık on dört mil kamp yapıldı. Bir
Temmuz öğleden sonra Wayne durdu ve birliklerini tek bir dosyada yönetti
Kale yakınındaki anakaradaki tepelere ulaşan dar kayalık yollar
Akşam vakti sonra. Birini ilerletmek için gücünü iki sütuna ayırdı
Boynun her iki tarafı boyunca, Kuzey Carolina'nın iki şirketini ayırdı
Birlikler iki sütun arasında hareket etmek ve sahte bir saldırı yapmak için. .
Sütunların kendileri yeni-genterler, Pennsylvanians ve
Virginyalılar. Her saldırı sütunu üç bölüme ayrıldı; A
önde gelen yirmi adamın umudu yok, bunu izledi
Yüz yirmi ve sonra ana beden tarafından ileri muhafız. -Den
O zaman komutanları hala spontoons ve diğer eski zamanlar taşıdı
silahlar; ve kendisi doğru sütunu yöneten Wayne,
Hareketler elinde mızrak.

Amerikalıların bastırmaya başladığı gece yarısına doğru.
Kaleye doğru geçitler. Duvarların yakınında olmadan önce
keşfedildi ve İngilizler büyük silahlardan oluşan ağır bir ateş açtı ve
İkisi arasında ilerleyen Carolinyalıların
Emirlere göre sırayla cevap verilen sütunlar; Ama içindeki adamlar
Sütunların ateşlenmesi yasaklandı. Wayne onları uyarmıştı
süngü ile iş yapılmalı ve tüfekleri bile
yüklü. Dahası, o kadar katı ki, kimseye izin verilmedi
Rütbeleri bırakmak ve adamlardan biri bunu bir subay yaptığında derhal
onu vücuttan geçirdi.

İngilizler ateş açtı, şarj sütunları kırıldı
bir koşuya ve bir anda,
İngilizlerin sadece olmadan inşa ettiği düşmüş kereste abattis
duvarlar. Solda, terk edilmiş umut kabaca ele alındı, hayır
yirmi adamın on yedi'den azı öldürülüyor ya da yaralandı;
Ama sütunlar ortaya çıktıkça hem kereste içinde patladı hem de sürüldü
Kalenin uzun eğimli setleri. İngilizler iyi savaştı
Voleybolları çaldığında yüksek sesle tezahürat yapıyor, ancak Amerikalılar olmaz
reddedildi ve süngü ile yarışmayı sona erdirmek için sessizce itti. A
Mermi Wayne'i kafasına vurdu. Düştü, ama ayağa kalktı ve
İleri itti, iki memurunu destekledi. Bir söylenti arasında
Öldüğü adamlar, ama sadece eve daha fazla suçlamaya zorladı
Her zamankinden daha şiddetli. Bir acele ile birlikler tepesine süpürüldü
duvarlar. Yoğun karanlıkta şiddetli ama kısa bir kavga izledi.
sadece İngiliz tüfeklerden gelen flaşlarla aydınlandı. Amerikalılar yaptı
ateş değil, sadece süngü için güveniyor. İki sütun tutmuştu
neredeyse eşit hızda ve karşı taraflardan kaleye süpürüldüler
aynı an. Duvarların üstesinden gelen üç adamın hepsi
Yaralı, ama biri İngiliz bayrağına çarptı. Amerikalılar vardı
her zaman itici bir saldırı sağlamaktan gelen avantaj
Ev. Silahları boşaltıldı ve tereddüt edemediler; Bu yüzden,
Cesurca yakın mahallelere koşarak,
düşmanlar ve hızla onları devirdi. Bir an için süngü parladı ve
Oynadı: Sonra saldırganları tahttan çekerken İngiliz çizgileri kırıldı
onlara karşı ve mücadele sona erdi. Amerikalılar bir
Yüz öldürüldü ve yaralandı. İngilizlerin altmış üçü katledilmişti
Ve çok fazla yaralı, ölülerin veya engellilerin her biri acı çekti
süngüden; Çünkü Wayne'in birlikleri hiç ateş etmedi. Meraklı
Tesadüf, ölülerin sayısının tam olarak eşit olmasıydı
Gece saldırısında öldürülen Wayne'in adamlarının sayısı
İngiliz General Gri.

Amerikalılar arasında başarılı mesele konusunda büyük bir sevinç vardı
saldırının. Wayne, yarasından hızla iyileşti ve sevinç içinde
Zaferinden biraz ağırdı ama biraz. En dikkat çekici bir performans sergiledi
Feat. Hiçbir gece saldırısı daha büyük bir şekilde teslim edilmedi
cesurluk, beceri ve başarı. Devrimci savaş çıktığında
Amerikan orduları sadece silahlı yeomenlerden oluşuyordu,
iyi cesaret ve silahlarının kullanımında oldukça yetkin, ama
tamamen onların dayanmalarını sağlayabilecek eğitim olmadan
İngiliz normallerinin açıkta saldırısı veya bir saldırı sağlamak
kendileri. Washington'un Trenton'daki zaferi ilk karşılaşma oldu
bu da Amerikalıların aldıklarında korkulacaklarını gösterdi
saldırgan. Trenton savaşı hariç ve belki de
Greene'in Eutaw Springs'teki dövüşü, Wayne'in Feat'i en başarılı oldu
bir Amerikan ordusunun cesur ve muzaffer saldırısının ilgisi
savaş sırasında meydana geldi; Ve sadece savaşabilen Greene'den farklı olarak
Çekilmiş bir savaş, Wayne'in zaferi tamamlandı. Monmouth'da göstermişti,
Daha sonra Cornwallis'e karşı gösterdiği gibi, birliklerinin buluşabileceği
Ünlü İngilizler açık olarak eşit terimlerle. Stony Point'te
Onları muzaffer bir saldırıya götürebileceğini gösterdi.
Güçlendirilmiş bir güç yeri olan normallere karşı süngü. HAYIR
Amerikan Komutanı hiç daha fazla enerji ve cesur, daha fazla
kararlı cesaret veya okuma kaynağı,
Zorla mücadele devrimci generaller, Mad Anthony Wayne.




Bin bir cesur bir çocuk.


Robert Bain kısa süre önce devlet okulu No.'da ciddi bir kazayı engelledi.
23, Jersey City yakınlarındaki Marion'da. Panik sesleri vardı
sınıf odasının altındaki oda ve kimse kaç çocuğun olabileceğini söyleyemez
yaralandı ama serin kafası ve hızlı düşünmesi için. O ne yaptı
Herhangi bir parlak Amerikalı çocuğun yapması gerekiyordu, ama
Binler yapardı.

Marion Devlet Okulu'nun iki alt katı,
Birincil bölümün sınıfları ve en üst kat,
Dilbilgisi Departmanı. Bina buharla ısıtılır. Radyatörden biri
Geçen gün vanalar kırıldı. Bir şans beklerken
molayı onarın, hademe buharı dikkatlice kapattı
Radyatör ve kırık valf yerine sıkı bir ahşap fiş takmıştır.
Ya bir şaka uğruna ya da alışkanlıktan çok aptal bir insan
İzin istemeden bir şeylerle karıştı, buharı açtı. .
Radyatör, üst birincil katın sınıf odalarından birindeydi-bu
binanın orta katı.

Ahşap fiş, bir raporla radyatörden çekildi.
Tabanca sabah saat on çeyrekte vurdu. Her çocuk
Oda, kayan kapıya doğru çığlık attı.
merdiven. O kadar şiddetli ki kalabalığın iticiti kapının
Pistlerini büktü ve yarıya döndü. Bayan Agnes Carlen,
Öğretmen, çocukları kontrol edemedi, çünkü geçmişti.
Ne olduğunu gerçekten anlamadan önce onu. Çaresiz durdu
Yarı bayılma, ağır kayar kapının düşüp ezileceğinden korkarak
öğrencileri. Bu arada büyük buhar bulutları tısladı
radyatörler.

Korkmuş erkek ve kızların birçok ayağının büyük bir tutkusu ile
Güvenlik yerleri arayarak merdivenden aşağı indi. Kırk
Okul bahçesine girdi, ancak kırk daha fazla para içinde tutuldu
Searle, Birincil Bölümün Müdürü ve AIDS. -Den
Patlama ve Panik Anı Dilbilgisinin erkek ve kızları
En üst kattaki bölüm neredeyse paniğe kapılmıştı. Duydular
Altlarındaki yüksek sesle rapor, buharlı tıslama, çığlıklar ve
Swift çiğneme ayakları. Herkes masasından karışıyordu, ne zaman
Robert Bain koridora atladı ve ağladı:

"Koltuklarınızı tut! Olduğun yerde kalırsan tehlike yok!"

Bu sözler acele gibi sihir gibi durdu. Bain'in serinliğini görmek ve
Cesaret, diğerleri kendilerine korkak göstermekten utanıyordu. Oldu
Onları söyleme tarzı olarak söylediği kelimeler o kadar da değil
kalabalığı salladı. Onun tonu sadece korkmadığını göstermedi,
Ama düzen, sanki çocuk olduğunu biliyormuş gibi keskin ve güvenle çaldı
itaat edilirdi. Birkaç dakika sonra Bayan Emma Johnson, öğretmen
Sınıfın suçlaması, aşağıdaki yerde kaza hakkında her şeyi öğrendi,
ve çocuklarına söyledim. Tabii ki, olası bir tehlike yoktu
Şimdi panik.

Young Bain sağda konuşmasaydı ne olurdu
an? Büyük olasılıkla çocuklar acele ederdi, Bayan gibi
Carlen'in öğrencileri, kontrol edilmeden önce. Dik bir merdiven yatıyordu
onlardan önce ve muhtemelen birçoğu kötü bir şekilde incinmiş olurdu
Vahşi aşağı doğru uçuşta öldürülmedi. Biraz böyle bir kaza,
Yıllar önce New York'taki Greenwich Avenue Devlet Okulu'nda
en ciddi sonuçlar.

Robert Bain, iki öğrenci şirketinden birinde dördüncü çavuş
Marion Devlet Okulu. Çok mutluydu, ama aynı zamanda kızarmalarla da doluydu
Okul müdürü Bay Du Rie, ona tüm ondan önce iltifat etti
Arkadaşlar. Cesur hareketini okuyan her çocuk kararını verecekse
Yanında herhangi bir panik içinde serin tutmak için mümkün olan en iyisini ödemiş olacak
Robert Bain'e iltifat.




1900 Tramvay Bisikleti.

N. Frederick Carryl.


"Bir mektup, Tom Amca! New Jersey Konsolide Çekiş Şirketi'nden,
Yaşadığım kadar emin. Şimdi her dakika başlayabiliriz. "

"Doğru sen, oğlum," dedi altmış civarında yakın olan eski beyefendi.

Joe büyük, memnun bir nefes aldı-çok sağlıklı bir
İlerleme, yoldan-ve kısa bir konuşma yaptı. "Tom Amca," dedi,
"Babanın onun yapması gerektiğine karar verdiğini duymak sizi şaşırtabilir.
Evde kalın ve en az bir ay boyunca işe katılın. Onunla
Tatilimin biteceği zaman. Şimdi kalbimi buna koydum
Gezi, ama bir yoldaş için kim alabilirim? "

"Peki, Joe, yaşlı amcanı götürme fikrine ne diyorsun?"

"Neden Tom Amca, sen sevgili adamım, sen Baba'nın en iyisisin. Benim!
Ne kadar neşeli bir zamana sahip olacağız! "

Joe'nun babası ve ben evde kalabilmesi için ayarladık,
İnanmak, o da olabilir, çocuk elimde güvende idi.

Çünkü tüm çekiş şirketleri eyaletlere aittir (ve elbette,
ilçelere bölünmüş), elde etmek nispeten kolay bir konudur
Şirketin tramvay tellerini kullanma iznleri, ölçüm cihazınızı denetleyin,
kilitli ve tarihli.

Elektrikin bisiklete, üç tekerlekli bisiklete uygulanması ve
Diğer yol araçları-hala çok ağır veya
Uzun yolculuklar için kısa ömürlü, ancak tramvay telinden ve bağlantı
Parça-çok yeni bir tarih. Küçük zorluklar hala var ve
Ciddi bir şey olursa, tamir etmeyi umacak kadar tamirciyim
hasarlar.

Makinemiz çok basit bir olaydı-her şey söylenir ve söylenmemişti.
İlk bakışta sıradan bir tandemden farklı görünmüyordu-aslında
oldu, ancak elektrik motorunun çok daha geniş bir perdesi ile
elle yerleştirildi ve en etkili operasyon. Girişler
bağlı kaldı, ancak yalnızca ileri yönde çalıştırılabilir.
Pedalların ayak restaları olarak, tepeden aşağı inen veya
Motor tarafından yüksek hızda sürülen, böylece mümkün ve kolaydı. .
Motorla aynı kaynaktan elektrikli ışık ışığı sağlandı,
viz., Tramvay tepe teli. Tabii ki kullanmak için bir gazyağı lambamız vardı
Sokak akımından koptuğunda. 1896'dan beri ek yük
Tramvay, büyük kasabalarda ve şehirlerde kaldırıldı.
Yeraltı Elektrik Bağlantısı Yöntemi, Tepegöz Sistemi
ülkede hala kullanılmaktadır (uzun mesafeler için çok daha ucuz),
Kasabalar ve tüm uzak noktalar arasında.

Beş üç metrelik bölümden oluşan hafif bir bambu direği kullandık,
havai teline ulaşın. İçeride,
Anahtarın başlaması, durdurulması veya tersine çevrilmesi, dolayısıyla motora. Bir diğer
Motordan giden tel, hafif menteşeli bir şafttan geçti
sonu iki metrelik bir metal tekerleği olan, böylece devreyi tamamladı
Ray ile. Akım daha önce bir indirgeme bobininden geçti
motora ulaşmak ve böylece uygun dirence indirildi
motorun çalışması için inşa edildiği, aksi takdirde yanmış bir aparat
kesin sonuç olurdu.

_Fleetwing_'i ilk kez yapmadım,
Herhangi bir sayıda kısa gezi, hiçbiri yüz mil'i aşmıyor. Joe'nun rotası
: New Jersey, Jersey City'den başlayarak devleti geçecektik,
ve tramvay telinin bizi alacağı kadar doğrudan batıya yakın kal
Chicago'da (şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde nüfusun ilk şehir) ve
Diğer önemli batı şehirleri, Denver bizim dönme noktamız.

Joe annesini öptü, babasının elini sert bir salladı, atladı
Arkamda ve biz kapalıydık. Bir kez daha geriye bak oğlum; Bir annenin
Gözyaşı gözleri artık seni görmüyor, ama görüntünüz her zaman kalbinde!

Ne yazık ki tüm troley yolları bizim iyi harita olmadan karıştırılmıştı.
Geçip geri kazanırlar ve her yönde ateş ediyor gibi görünüyorlar.
New Jersey'in doğu kısmı.

[İllüstrasyon: Saatte otuz mil.]

Sonunda iyi bir düz yolda, otuz mil daha temiz bir koşu ile
biz! Nasıl Dönüyoruz! Motor, öfkeli arıların sürüsünden farklı değildir. İçin
Parlak bir Haziran sabahı hava önemsiz bir şekilde serin görünüyor. Hafif bir palto
yaz aylarında? Sabahın erken saatlerinde hafif bir batı rüzgarıyla yüzleş,
Sessizce elektriksel olarak tahrik edilen bir bisikletin üzerinde oturmak, diyelim ki otuz mil
bir saat ve bir palto bulacaksınız, hapşırılacak veya,
Aksine, onsuz yapmaya çalışırsanız bazı hapşırma ortaya çıkacaktır.

Alan size seyahatimizin birçok detayını vermesine izin vermeyecek, bu da
Bu kadar çabuk geçmek için iki hafta. Sahip olduğumuz aksilikler, onarımlar, ama
Aynı makine bizi her dakika eve götürüyordu. Şimdi saat iki;
Altıda New York'ta var.

Bir Chicago Chap-onunla tanıştık-oldukça akıllı ve tüm bunların bir
Tramvay teliyle bir hava gemisi çalışmaya aykırı. Planı
Sokak teline bir römork bırakmak için yeterli zemine yakın yelken açın,
Ve böylece hava makinesini çalıştırmak için bir akım edin.

"Oğlum," dedi ben, "nasıl tam bir devre yapmayı beklersin ama
bir tel? "

"Bu benim buluşumun bir parçası," dedi.

Başarılı olsun ya da olmasın, bilmenin hiçbir araçım yok, ama ben
Fikri beğendim.

Jersey City'den New York'a zamanında Pavonia Köprüsü'nü geçtik,
Express hava gemisi _maxim_ yükseldiğinde terminale ulaştı
Union Square'deki depo ve Albany'ye yöneldi, çok benziyor
muazzam bir atış yıldızı.

Maksimum, demiryolları ciddi bir aksilik yaşadı, çünkü Maxim mükemmeldi.
Hava Motorları ve Hafif Makineler. Hala taşıyorlar, ama
Demiryolu yolcu trafiği,
Saatte yüz mil hızla çalışan trenler.

Günümüzde arabalarda bir buçuk saat geçirmeyi kim umursar?
New York ve Albany _maxim_ bunu kırk beş dakika içinde yapacak!

Garip yaratıklar, bana göre bu kadınlar. Hiç evlenmedim. Joe's
Anne gittiğimizde ağladı ve bunu ağlamıyorsa suçlanıyorum
dakika. "Ne!"

"Sen de Joe? Ben--"




Merboy ile kapalı.

John Kendrick Bangs tarafından.


Bölüm III.

Su altında.

[İllüstrasyon: Dekoratif I]

O kadar ilginç değil mi? "diye sordu Merboy'u bitirdiğinde.

"Çok," diye döndü Jimmieboy. "Ama nasıl olduğunu kanıtladığını görmüyorum
Porpoise profesörden daha fazlasını biliyordu. Erkeklerin neden sahip olduğunu biliyor muydu
Chins ve neden erkekler gürültülü? "

"Sanırım yaptı," diye döndü Merboy; "Ama yapmasa bile
Cehalet, profesörden daha büyük değildi,
Profesör, söyleyebileceği bir şey olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Porpoise'in daha önce duymadığı porpoise. Bu olduğunu kanıtladı
Porpoise, profesörün yaptığı kadar biliyordu; Ve gerçeği
Porpoise, profesörün nasıl eve getirileceğini biliyordu, profesör yapmadı,
Porpoise'in ondan daha fazlasını bildiğini gösterdi. Bu sadece ne olduğunu kanıtlıyor
Zaten dedim ki, deniz yaratıkları karadan daha fazlasını biliyor
Yaratıklar-hatta porpoises ve diğer türden daha az şey biliyorlar
balık."

"Doğru görünüyor," dedi Jimmieboy. "Ama yine de inanmıyorum."

"Eh, daha iyisin," diye karşılık verdi Merboy. "Neden, türünüzdeki insanlar diyor ki
Balıkların beyinleri için iyi olduğu. Bu neden böyle olsun
Balık söylediklerim değil miydi? "

"Öyle!" Jimmieboy cevapladı, sonunda ikna oldu. "Ama öyle görünüyor
kuir."

"Bunun nedeni anlamadığın için," dedi Merboy,
patronluk olarak. "Eğer bir balık olsaydın anlardın ama erkek olmak
Beklenemezsin. Yeterince basit. Siz karadaki insanlar
Hayatını kazanmak için o kadar meşgul kaldı ki zamanın yok
Gerçekten çalışmak için. Öte yandan, biz deniz halkının hiçbir şey yapmadığı ama
Bütün gün yüzün ve düşünün. Beni orada hiç fark etmedin mi
Akvaryum suda mükemmel hareketsiz uzanıyor, gözlerim bakıyor
Her iki tarafımda da uzak bir bakışla? "

"Sık sık," dedi Jimmieboy. "Ve gerçekten ne yaptığını merak ettim
yapıyorlardı. Her zaman o zamanlar mı düşünüyordun? "

"Her zaman," dedi Merboy. "Her zaman bir şeyler incelemek."

"Ve hiç bir şey buldun mu?" Jimmieboy sorguladı.

"Evet," dedi Merboy. "Her şeyi öğrendim; ama," diye ekledi,
Aceleyle, "Şimdi sana her şeyi anlatmamı isteme çünkü bu yunuslar
biraz ürkek ve aklımı onlara tutmalıyım yoksa olacağız
üzgün."

Burada yunuslardan biri, ne zaman ne kadar ürkütücü olabileceğini göstermek için
denedi, kuyruğunda dik durdu ve sonra derin bir başlık aldı
su ve bir anda Jimmieboy kendini alarm içinde tutarken buldu
Merboy'un kolu.

"Bunu yapma!" Merboy'u ağladı, "Yoksa bizi kesinlikle üzeceksin."

"Bizi altına sürükleyeceğinden korkuyordum," diye nefes verdi Jimmieboy.

"Bizi Altına Sürükle?" Merboy'u tekrarladı. "Neden sevgili oğlum, altındayız.
On dakika boyunca su altında sürüyoruz. On daha sonra yapacağız
okyanusun dibinde olun. "

Jimmieboy dudaklarına olabildiğince sıkı bir şekilde bastırdı. Eğer,
Merboy'un dediği gibi, su altındaydı ve doğrudan
Deniz dibinde, onu açarak herhangi bir risk almayacaktı.
ağız ve deneyimden bildiği deniz suyuyla dolu olmak
Dünyadaki en hoş tatma şeyler değildi. O bir temkinliydi
Oğlum da Jimmieboy öyleydi ve sahip olmanın belirgin bir hatırlaması vardı
Babasının bir arkadaşını bir yaz gününde bir arkadaşının uyardığını duydum
Banyo yaparken ağzını çok geniş bir şekilde açmamak, korku için
okyanusta bir yudumda alabilir, ki bu korkunç bir şey olurdu
Yapmak.

"Bu kadar korkutucu yüzler yapma," dedi Merboy, Jimmieboy'un
İki dudakını bire sıkma çabaları. "Balinaları korkutacaksın."

"Mwime mfwaid mgetting m 'Mouf'da," diye mırıldandı Jimmieboy.

"Affedersiniz," dedi Merboy, sanki sanki ona bakıyormuş gibi bakıyor
deli. "O dili hiç incelemedim ve ne olduğunu bilmiyorum
demeye çalışıyorum; Ağzını aç ve İngilizce konuş. "

"Mwime Mfwaid," diye tekrar mırıldandı Jimmieboy, "Korkarım" demek.

"Whoa!" Merboy'u ağladı, yunuslarında dizginledi. "Şimdi buraya bak
Jamesboy, "diye ekledi, arabayla dururken,"
Bunu durdurmazsan seni daha da ileri götürün. Buradaki akrabalarım var
Seninle tanışmaktan çok endişeliydim, çünkü onlara birkaç yazdım
Onlara her şeyi sizin hakkında anlatıyor; Ama sana sadece bir şey söyleyebilirim. Eğer
Böyle yüzler yapacaksın ve dudaklarınızla sıkı konuşacaksın
kapalı ve sesin botlarınızda, bahsetmiyorum bile
kullandığınız korkunç dil, onların ilgisi olmayacak
Sen ve seni yerine bir sirkten çıkardığımı düşünecekler
Ev. Her neyse, aniden ne geldi? "

Zavallı Jimmieboy ne yapacağını bilmiyordu. Rahatsız etmek istemezdi
Merboy ya da balinaları korkutmak veya Merboy'un nahoş olduğunu kanıtlamak için
Arkadaşlar, ama aynı zamanda bir ağız dolusu tuzlu su almayı da umursamadı.

Neyse ki şu anda polis olarak görev yapan bir porpoise
O mahalle yüzmeye geldi, şüphesiz, biraz
Merboy'un kızgın tonları.

"Burada sorun nedir?" dedi, sol kaşıyla kaşlarını çattı ve
Hoş görünmek için sağ gözünü kullanmak, çünkü her şey yolunda olsaydı
Koştlar olması durumunda hoş görünmek istedim
bir rahatsızlık tehlikesi.

"Hiçbir şey, Bay Policeman," diye cevapladı Merboy, tanıdık bir şekilde başını salladı
Porpoise. "Korkarım buradaki küçük arkadaşım çok iyi hissetmiyor
Ve sadece sorunun ne olduğunu bulmaya çalışıyordum. "

[İllüstrasyon: "Sık sık bu şekilde mi alındı?" Sordu porpoise.]

"Bir tür queer gibi görünüyor, değil mi?" dedi porpoise, bakarak
Jimmieboy'un dudaklarında. "Bana sanki onu yutmaya çalışıyormuş gibi görünüyor
dişler. Sık sık bu şekilde mi alındı? "

"Onu daha önce hiç böyle görmedim," dedi Merboy, endişeyle. "Onun
Ağzını bu kadar sıkı tutması için yeni bir şey ve yapamam
anlayın. "

"Belki--" Porpoise başladı; "Ama hayır," diye ekledi, "diyordum
Onu düzensiz olduğu için tutuklardım, çünkü kesinlikle sırasız,
Ama korkarım yargıç beni iyi hale getirir. Son ayın ödememi kaybettim
Bir köpekbalığını yanlışlıkla tutuklamak. Bazı köpekbalığı bütün bir okula yuttu
Geçen hafta Whitebait ve okulun öğretmenleri şikayet ettikçe
İşlerini mayınlı tutarak birini tutuklamak zorunda kaldım. Bu köpekbalıkları
Hepsi gibi, biliyorsun ve ben yanlış olanı tuttum ve yargıç izin verdim
Onu ve hasarları ödememi sağladı. Korkarım ki yapamadık
Bu genç adama karşı dava. "

"Hayır; ve eğer yapabilseydik denememeliyiz," dedi Merboy. "Yapmıyorum
onu belaya sokmak istiyorum. O benim arkadaşım. "

"İyi söyle," dedi Porpoise. "Sana nasıl öğrenebileceğimizi söyleyeceğim
sorun ne. İki yüz hakkında bir bilgi bürosu var ve
Sokakta otuz kulaç. Orada her şeyi biliyorlar. Yapabilirsin
Oraya git ve onu neyin rahatsız ettiğini öğrenin. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Merboy. "Bürodan kim sorumlu?"

"Kimse. Sadece caddenin kenarında yatıyor.
Üst çekmecede en ilginç bilgi. Özleyemezsin
Büro, çünkü okyanustaki tek kişi ve pirinç düğmeleri var
üzerinde ve üstünde bir fırça ve tarak. Çok uzun. "

"Veda," dedi Merboy, başka bir meraklı bakışla porpoise olarak
Jimmieboy'da yüzdü. Sonra merboy, yunusların kafalarını çeviriyor
Büro'nun yönü onları başlattı. "Kendimi çok hissedeceğim
Kötü bir şekilde bu bir Lockjaw vakası ise, "dedi kendi kendine." Ailesi
Beni evden çıkarırdı ve ben de olacağını sanmıyorum
başka bir yerde güzel bir yer gibi. "

"M-MWI A-Bor Wot Wock-Waw," diye mırıldandı Jimmieboy.

"Başka bir kelime söyleme yoksa beni deli edersiniz," diye döndü Merboy.
"Bu sadece olduğu gibi korkunç, ama konuştuğunuzda korkunç olmaktan daha kötü,
Korkunç. Ah, bunun büro olması gerektiğinden hoşlanıyorum, "diye ekledi çizim
güzel bir mobilya parçasının yanında
Yol tarafı ve bir büro gibi görünüyordu. "Yunusları tut,
Jimmieboy ve dışarı çıkıp yapılacak herhangi bir bilgi olup olmadığını göreceğim
davanızla ilgili olarak. "

[Devam edecek.]




Bayan Appolina'nın Seçimi.

Agnes Littleton tarafından.


Bölüm II. Bayan Appolina Briggs, Reid ailesinde bir güçtü. O idi
Millicent, Joanna ve Peggy babalarının kuzeni, babaları
kardeş olmak ve yıllarca erkekken onu yapmıştı
Ebeveynleriyle birlikte. Ancak şimdi kendi evi vardı.

Çok zengin, çok aristokrat ve çok eksantrikti.
İyi kalpli ve hayırsever, kendi yolunda iyilik yapmayı tercih etti
sadece.

Bir iki ay önce Bayan Briggs, akrabalarına onun
Yaz'ı İngiltere'de geçmeyi amaçladı ve bunun neredeyse mümkün olmadığı
Genç kuzenlerinden birinden ona eşlik etmesini isteyeceğini. Hangi
Bir haftaya kadar karar vermemesi gereken şanslı olmalı
Yelken için düzeltilen tarih. Yeterince zaman olurdu, dedi, çünkü hayır
Hazırlıklar gerekli olacaktır. Tüm kızın istekleri sağlanabilir
diğer tarafta.

Bu öneri çok çekici geliyordu, çünkü kuzen Apolina
Çok tuhaf olmasına rağmen cömert ve hiç şüphe yoktu
Gezinin zevkine ek olarak, iyi stoklanmış bir gardırop
Şanslı alıcısının lehine düşecekti.

Peggy'nin dediği gibi,
biri onurlandırıldı. Bayan'da her türlü konuşmayı yapma alışkanlığı vardı
Briggs'in iyi bayanı hiç memnun etmeyen varlığı. Ve henüz hayır
Biri biliyordu. Eğer kuzen appolina'nın beklenmedik olması gibi olurdu
aniden etrafta dönecekti ve her zaman olduğu gibi Margaret'e karar verecekti
Onu çağırdı, İngiltere'ye gidecek kişi olmalı.

Sonuç olarak, Reid ailesinde gerilim ve heyecan yüksekti ve
Çalışma, adil çalışma ve şiir yapımı aralıklarında çok şey vardı
Üçünden hangisinin Bayan Appolina'nın seçimi olması gerektiğine dair tartışma.

Kendisi birkaç hafta Washington'a gitmişti ve ailesi
bir süre daha kolay nefes aldı. Ona çok bağlı olduğunda kızlar
kuzenlerini rahatsız etmek için bir şeyler yapmaktan çok korkuyorlardı,
Çok kolay olabilir ve bu durumda onunla yalnız yelken açar
hizmetçi!

Bu arada fuar için hazırlıklar devam etti ve sonunda
Gün geldi. Millicent, kendini bunun olacağına ikna ettikten sonra
güçlerinin tanınmasını bir şiir olarak güvence altına almanın en iyi yolu
İstedi, şimdiye kadar onu reddedilen tanıma
Görünen editörler, avluya göre ayet çıkarıyordu.

Her şiir, küçük süslü bir kitapçık şeklinde basılmıştı.
Yazar için önemli bir masraf, bu doğru, ama kızların bolluğu vardı
ve Millicent vicdanını düşünce ile hafifletmişti
nesnesinin hayırseverlik yanı sıra tanıma ve her kopya olduğunu
satıldı fuara yirmi beş sent getirecekti. Büyütmüştü
Şiirler eve geldiğinden beri fiyat-onlar
Çok çekici görünüyor, dedi. Satış olacağından emin olurlardı.

Peggy, ortaya çıkacak bir hazırlık konusunda ona yardımcı olmuştu
Millicent, çok fazla duygu duyulmamış olsaydı şüpheler
fark et. İçin düzenleme yapmak için kuzenine eşlik etmişti.
Şiirlerin basılması ve geri dönüşlerinde onları denetlemişti ve
Şimdi fuarın açılacağı sabah,
onları mahalledeki bir ofise içeren kutu ve
Fuarın tutulacağı Sherry's'e bir bölge telgrafı tarafından gönderildi
erkek çocuk.

"Bir haberci-çocuk için gelmesi zil yapmaktan çok daha iyi
House, "dedi," çünkü o zaman kimse hiçbir şekilde kimin inci
Proctor '. Kutu geldiğinde hazır olacağım, böylece duyabiliyorum
İnsanların söyledikleri, ama daha sonra gelmesen iyi olur, değirmen için
Yüzün onu vereceğinden emin olurdu. "

Bayan Briggs'in terlikleri de dahil olmak üzere süslü makaleler zaten
gönderilmiş.

Joanna okula gitti, sabahın geçmesi için özlemini isteyebilir
Kendisi fuarına git. O ve arkadaşlarından biri yönetecekti
"Balık Göleti", Millicent çiçek tablasında bir yardım olacaktı ve
Peggy bazı süslü makaleleri satmaya yardımcı olacaktı.

Peggy paketi ofiste bıraktı ve sonra bir araba selamladı,
Geldiğine tanık olmak için zamanında fuara ulaşamayabilir. O
Nadir bir spora sahip olmayı dört gözle bekledim. Sadece yapmasını diledi
Birini onun güvenine al, çünkü her zaman çok daha eğlenceli
Yalnız gülerek bir yoldaşla gülün. Ancak, bir kahkaha değerlidir
herhangi bir zamanda.

Bu yüzden Bayan Peggy'nin otuz yedinci cadde boyunca ilerlerken
Yeni bahar şapkası ve elbisesi, gözleri beklenti ile dans ediyor.

Kuzen Appolina'daki şiir,
Dinlen, ama çok fazla. Bu şekilde Peggy bunun kendinden emin hissetti
fuarda gözlemden kaçacak ve yine de vermek için şiirler arasında
Millicent geri döndüklerinde bir şok.

"Elbette kimse o aptalca şeyleri almayacak," dedi Peggy
kendini; "Ve umarım Milly için iyi bir ders olur.
o şiirle ilgili olarak hiç görmediğim ve alınması gerekir
aşağı."

Odaları bir düzensizlik durumunda buldu. Çeşitli Moda Dames
Sorumlu fuarın kim olduğu boş bir girişimde koşuyordu
Karışıklıktan bir dereceye kadar düzen ve Peggy'nin gelmesi selamlandı
zevkle.

"Ah, Peggy Reid! Sadece istediğim kişi. Peggy, canım,
Ben buraya bağlarken bu eşarp. "

"Peggy, sadece yapışkanlığı bulabilir misin bak."

"Peggy, yeni geldin ve yeni bir gözü olan şeyleri görebilirsin. Söyle bana
Bu perdenin etkisi. "

Ama tüm bu çağrılara rağmen, Peggy olmayı başardı
Bir haberci çocuk ortaya çıktığında, bir kutu taşıyan kapının yakınında rahatça
basılı bir elle, sorumlu olan Bayan Pearson'a hitap etti
adil. Peggy kutuyu aldı, çocuğu aceleyle reddetti ve taşıdı
Bayan Pearson.

"Başka bir şey mi? Oh, aç, peggy! Çok meşgulüm," diye bağırdı
Bayan, tam olarak Peggy'nin yapacağını umduğu gibi. Kutuyu açtı-bu
Kendisi çok daha önce çok dikkatli bir şekilde bağlanmıştı.

Üstte, "
Cemaat, yirmi beş sent getirebileceklerini umuyor. "
Altında bir dizi küçük kitapçık vardı.

"Neden Bayan Pearson, bak! Birisi satmak için bazı şiirler gönderdi,"
diye bağırdı Peggy, büyük bir sürpriz tonuyla. "Cemaatin bir üyesi,
Ve onlar 'Pearl Proctor' imzalandı! Dünyada kim olabilir? "

Birkaç kişi toplandı.

"Ne kadar komik! Cemaatten biri? Kim olduğunu düşünüyorsun?
Keşke onları okumak için zamanım olsaydı, "dedi Bayan Pearson." Kesinlikle bir
bir fuarda yenilik. Onlara değer verdiği yirmi beş sent? Bayan
mütevazı. Ama kendine iyi bak kızlar, "diye ekledi bir uyarı fısıltıyla,
Birinden birine karşı gülen iki genç kadına yaklaşmak
Pearl Proctor'un yapımları, "Dikkatli olmalısın! Kimse kim olduğunu bilmiyor
Onları yazdı ve kişi bizi bu konuda izliyor olabilir
dakika. Duygularını incitmek asla yapmayacak. "

"Ah, ama Bayan Pearson, eğer bunu okuyabilseydin! Bu en komik olanı
Şimdiye kadar okuduğum şey ve en iyi yanı, olması gerekmiyor
Tümü."

"Boş ver, gülme. Sana yalvarıyorum! Buraya nasıl geldiler, Peggy?"

"Bir haberci erkek onları getirdi," diye döndü Peggy derhal
Millicent'in ürettikleri etkiyi görmek için burada olmadığına sevindim. O
Onları göndermeye çağırdığı için neredeyse üzgündü. Sonuçta
Zavallı sevgili ile dalga geçmek utanç verici görünüyordu.

"Eh, dikkatli ol kızlar," dedi Bayan Pearson, hareket ederken.

Bir saat kadar sonra Millicent kendisi odalara girdi. O baktı
Çok güzel, onun güzel altın saçları küçük buklelere dönüşmüştü
ve dalgalar, sabah biraz nemli ve alışılmadık bir
Rüya gibi mavi gözlerinde ışıltı. Birinin olması çok heyecan vericiydi
Aslında satılık şiirler. Bakışlarını karşılayan ilk şey, küçük bir
masa. Masanın üzerine kitapçık dizisini bırakırken, işaret okurken
Böylece:

"Bir Yenilik! Pearl Proctor'dan Şiirler.

Cemaatin bir üyesi.

_ Her biri her biri. "

Bir havayla cesurca yürümek için yeterli cesareti yoktu
Bu şekilde satışa sunulan malları yabancı ve inceleyin, bu yüzden döndü
bir yana ve bazı arkadaşlarıyla konuşmaya başladı, ne yapabileceğini sormaya başladı
yardım etmek için.

"Canım," dedi Elsie Pearson, ona uçarak ve
Fısıltı, "Geldiğine çok sevindim! Sana en büyük şakayı söylemeliyim
Dünyada. Birisi satmak için fuara çok fazla şiir gönderdi! Yapmış
Hiç bu kadar lezzetli bir şey duydun mu? Mamma yapmamamız gerektiğini söylüyor
Gül, onları yazan kişi odada olabilir, ama
En azından gülmemek çok komik ve güvende olduğunu biliyorum. "

Millicent sert bir şekilde gülümsedi. "Onlar komik şiirler mi?" diye sordu. "
onları eğlenceli bulmak için. "

Elsie o kadar heyecanlı olmasaydı ve
Böyle bir acele.

"Olmak istemiyorlar," dedi yüksek sesle, uzaklaştıkça. "Yani
her şeyin en iyi kısmı. "

Millicent, yalnız kaldı, zevkle ağlayabilirmiş gibi hissetti. Nasıl
Mükemmel çirkin, bu kadar kötü Elsie Pearson'un böyle konuşması
uzak! Tek rahatlık, Elsie'nin entelektüelden başka bir şey olmasıydı.
Ve gördüğünde iyi bir şiir bilemezdi. Muhtemelen başarısız olur
Tennyson'da herhangi bir güzelliği görmek için.

Peggy bu konferansı odanın dört bir yanından izlemişti; Ve şimdi geldi
Kuzenine hızla bitti. "Bak, Mill," dedi düşük bir tonda,
"Kimsenin yakalamadığı için çok dikkatli olmalısın.
Şiir masasının yakınında kalmazdım. "

Peggy, şakasından çok pişman olan Peggy, kuzenini kurtarmak istedi.
mümkün olduğunca çok. Ancak iyi niyetleri Bayan tarafından hayal kırıklığına uğradı.
Pearson.

"Millicent," dedi Lady, "yeni mallar gönderdik;
Daha önce hiç görmediğim bir şey bir fuarda. Şiirler canım. Sadece düşün
BT; ve cemaatin bir üyesi tarafından! Kimin yazdığını hayal edemeyiz
Onlar ve elbette mükemmel çöpler "(bu düşük sesle)," ama
Onları satmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek, bu yüzden sorumluluk almanı istiyorum
Bu tablonun. Değişmeyi umursamayacaksın, biliyorum. Ve izin vermemeye çalış
İnsanlar şiirlere gülüyor. Onlar saçma, biliyorum,
aldı. Bir güve ya da karınca falan hakkındaydı. emin değilim
Bu bir croton böceği değil "ve kendi zekâsına gülerek Bayan
Pearson Millicent'i şiir masasına götürdü ve onu geride bıraktı
BT.

Şimdi saat on iki idi, fuarın açılacağı saat
halka.

İki veya üç saat sonra satış tüm hızıyla devam etti. Çok fazla insan
geldi, çünkü her açıdan şık bir işlev vardı ve
Orada görülmesi gereken bir şey olarak kabul edildi. İnsanlar da büyük ölçüde satın aldı
Her makaleden-şiir hariç. Bu A-Bregging'e gidiyor gibiydi.

Masa hakkında her zaman bir kalabalık vardı, ama kimse
satın almak. Küçük kitapçıklar alındı, okundu, tekrar düştü,
Millicent memnuniyetle batacağını hissedene kadar kahkaha ve yorumlar
yerden.

Kendi annesi bile geldi, eleştirdi ve devam etti.
Millicent'e cemaatin hangi üyesinin sahip olabileceği sorusu
Böyle bir şey yapacak kadar kibirli ve anlamsızdı.

Millicent'in başı ağrıyordu ve gözyaşları gözlerini doldurdu ve diye düşündü
Elsie Pearson, rastgele bir tane alarak doruğa ulaşılmıştı.
dedi, gülünç:

"Sadece bunu dinle Milly! Bu tüm koleksiyonun mücevheri. Ben
'Cemaatin üyesi' beni görürse yardım edemem. O
eğlenmeyi hak ediyor. "Ve Elsie bir fısıltıyla aşağıdakileri okuyun:

"Mart rüzgarına.

  "Yüksek sesle ve tiz, yüksek ve tiz,
    Vahşi Mart Rüzgarı'nı listeleyin!
  Ve denizcinin kalbi titriyor
    Dümenini geride bırakırken. "Canım, 'üye' biraz karışık!
dümenin arkasına yelken mi yoksa dümen denizcinin arkasında yelken mi? Sen mi
_ever_, Millicent? Bir geminin hangi kısmını bildiğine inanmıyorum
dümen. Ve bu ikinci ayet:

  "Ve kasvetli plaj körüklerindeki çan.

"(Senin için alliteration var. Bir çan körük!)

    "Ve sis-boynuz sesini kaldırıyor,
  Ve denizci erken bir mezara gider,
    Başka seçeneği yok.

"Ah, Milly! Komik değil mi? Neden gülmüyorsun?"

"Gülüyorum," dedi Millicent, boğuk bir sesle; "Beni yapıyor
mükemmel histerik "ve bir anlığına yüzünü sakladı
mendil. Neyse ki Elsie o anda uzaklaştı.

Millicent, öğleden sonra giyildikçe, doruk olduğunu buldu
o zaman bile olmamıştı.

Joanna, okul ve öğle yemeğiyle gözaltına alınan fuara geç gelmişti.
Saat dört. Evde kimse bulamadı, annesi bile değil, ama
Hizmetçisinden kalbinin bağlanmasına neden olan bir haber duymuştu
heyecan ve şaşkınlık ile.

Kuzen Appolina, Washington'dan beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü!

Joanna, Millicent'e ulaşır ulaşmaz söylemesi gerektiğine karar verdi.
adil, böylece terlikler bir kerede çıkarılabilir. Daha iyi olurdu
Güvenli tarafta olmak, kuzenin son derece imkansız olmasına rağmen
Appolina, dönüşünün ilk günü fuarını ziyaret edecekti.

Ama tıpkı Joanna ön kapıdan çıkarken Bayan Briggs'in kendisi sürdü
arabasında ve her ikisinde kimsenin evde olmadığını öğrenmek
akrabalarının evleri, ama hepsi fuara gitmişti
Orada da kendini görün ve hemen Joanna'yı içeri girmeye davet etti ve
Onunla Sherry's'e sür.

Joanna, hiçbir şey yok, davetiyeyi kabul etti, oldukça mutlu hissediyorum
kuzeninin zamanında geri döndüğü bütün, çünkü
Parasını özgürce geçirin ve Joan başarıyla büyük ölçüde ilgilendi
Satış. Ve ne yazık ki! Kamgaralı terlikler hakkında her şeyi unuttu!

Biletlerini sundular ve tıpkı Millicent'in sahip olduğu gibi odaya girdiler
Elsie'nin sözlerini duyduktan sonra yüzünü mendiline gömdü
Pearson. Onunla ortaya çıktığında onunla ilk tanışan şey
Şaşkın bakış, kuzenin uzun ve asla unutulmaması
Appolina Briggs ve kalbi endişeyle battı. Bir an için
Eşsiz dehasının eserleri unutuldu. Bir düşüncesi
"Terlik!"

"Ah, o korkunç terlikleri hiç göndermemiştim!" Kendi kendine dedi
umutsuzca. "Onları görmesi sadece şansım olacak ve
Bir hediye verdiğim için bana da doğru hizmet et. Evet, gidiyor
Bu şekilde! Oh, eğer sadece Peggy veya Joan'ı buraya getirebilseydim! Yapabilirlerdi
Git ve oraya gelmeden önce terlikleri al. "

Fakat Peggy ve Joan ileri gelmiyordu. İkincisi, iş dolu,
oluşan ekranın arkasında emekli olmak için zaman kaybetmemişti
"Balık Mağazası" ve zaten Hook'u Ardor ile yemişti ve queerly
şekilli paketler ve Peggy henüz kuzenini görmemişti ve
Washington'da güvende olmak.

Ancak Bayan Briggs, uzun zamandır fark edilmeden kalacaktı. O
komuta yüksekliği ve asil genişlik. Bir odaya girdiğinde geri kalan
İnsanlık karşılaştırıldığında küçülüyordu. Sesi derindi ve
olağandışı duyulmasına neden olan nüfuz eden bir kalite vardı
mesafe ve hiç görülmediği altın lorgnette ve
Kısa görüşüne sürekli büyütme alışkanlığı içinde
Ve biraz belirgin gözler, parladı ve ışığa parladı.

Gerçekten Miss Appolina's kendini hissettirmek için hesaplanan bir varlıktı. Ve
Peggy bunu hissetti ve sesi duydu ve görünen bir titreme
Korku doğal olarak cesur kalbini doldurdu. Kuzenine baktı
Appolina ve şiir masasına baktı. Henüz zaman vardı. Aniden önemli bir şey yapmanın eşiğinde olan bir müşteriyi bırakmak
satın alın, sadece Bayan Peggy Reid'den bir tavsiyeye ihtiyaç duyan
bu daha güzeldi, sarı olarak işlemeli bir merkez parçasıydı veya
Masa-örtü yeşilliklerde yapıldı, Millicent'in yanına uçtu.

"Şiirler!" Nefes nefese kaldı. "Bunlardan herhangi biri satıldı mı?"

"Biri değil," dedi Millicent, "Ama oh, Peggy; kuzen apolina var!"

"Biliyorum," diye döndü Peggy, nefessizce,
Kitapçıklar-"Biliyorum! İşte bu!"

"Ama terlikler, peggy! Git ve al. Cesaret etmem."

"Terlikler! Şiir için hiçbir şey değiller. Oh, nerede?"

Ve şiirleri o zamana attı, önce birine baktı,
sonra başka bir içine.

"Ah, nerede?"

"Ne demek istiyorsun Peggy? Şiir üzerinde zaman kaybetmiyor. Lütfen git
Ve o terlikleri satın alın! Herhangi bir fiyat ver. Orada, o
Masa şimdi! Çok geç! "

O anda gürültüde bir durgunluk vardı ve Bayan Briggs'in açık
Derin tonlar iki suçlu tarafından belirgin bir şekilde duyulabilir.

"Bir çift örgü terlik istiyorum. Çok fazla kendim yapıyorum, ama asla
Kendi kullanımım için var gibi görünüyor. Bu kırmızı ve gri olanlar ne kadar? A
Bir buçuk dolar mı? Onları bana verin, lütfen ve boş al
değiştirmek. Onları iyice incelemedim ama bana uymazlarsa
Onları vereceğim. "

Çok geçti. Kendi terliklerini satın almıştı. Millicent bunu umuyordu
Bayan ona ulaşmadan önce altın lorgnett atomlara parçalanırdı
Ev; Gözlüklerinin kendilerini kaybedeceğini; O bile dünya
Bayan Appolina bir fırsat bulmadan önce sona ererdi
Bu kırmızı ve gri kamgaralı terlikleri inceleyin. Tanıyacağını
Onları Millicent hiç şüphe duymadı, çünkü onlar tuhaf bir modaya örgü
Kendi kendine, iki renk biraz ekose oluşturuyor.

Bu arada Peggy, şiirleri hiçbir sonuç olmadan fırlatmıştı. O sadece vardı
Şimdiye kadar güvenli olanları zirveye çıkarmayı başardı
Altta önemsizlik.

Şimdi sanki taşa dönüşmüş gibi masanın yanında durdu ve
Avenging kaderinin yaklaşımı. Pratik şakalar günü bitti
o.

Kesinlikle kendinden emin hissetti, kesinlikle kuzen kadar
Appolina kendi markasının terliklerini seçmişti, sadece kesinlikle
Peggy'nin onun hakkında yazdığı şiire saldırıyor.

Bayan Briggs yaklaştı.

"Şey, kızlar!" Dedi, büyük derin sesiyle, altın lorgnette
gözlerine yükseldi-"Eh, kızlar, beni geri görmeyi beklemiyordun
Yakında, sen? Washington desteklenemez hale geldi. Çok fazla korkunç görünümlü
insanlar. Buna dayanamadım. Burada ne var? "İşarete bakıyorum
"'Cemaatin bir üyesi Pearl Proctor'un Şiirleri?' Ve kim olabilir?
olmak? Proctor-Proctor? New York'taki ismi hatırlamıyorum. Proctor
Boston adı. Kim, Millicent? "

Millicent titredi.

"Ben-ben--" diye düştü.

"Sen!" kuzenini gürledi. "Asla! Ne demek istiyorsun?"

"Milly bunu söylemek istemedi," diye mırıldandı Peggy. "Muhtemelen
Kim olduğunu söyleyemediğini söyleyecek. Bu varsayılan bir isim, biz
Diyelim ki, kuzen Apolina. "

[İllüstrasyon: "Millicent kendisi için konuşamaz mı?"]

"Millicent kendisi için konuşamıyor mu?" Sorulan Bayan
Briggs, ciddi bir şekilde. "Ne zamandan beri konuşma gücünü kaybetti?"

Kızlar ayakkabılarını salladı ve barışlarını tuttular.

"Bunlar neler?" Bu korkunç kişiyi devam ettirerek
Şiirler küçümseyerek ve yine lorgnette gözlerine koyuyor: "'ode
Bir ateşböceğine, '' tırtıl üzerinde sonnet ', bir dilenciye bazı çizgiler
Çocuk.' Faugh! Tüm bunlardan suçlu olan aptal kim?
Ama-ama burada ne var? "

O zaman gelmişti! Çünkü Bayan Appolina'nın okuduğu, ancak yüksek sesle değil:

  "Yüksek dereceden bir tane kim?
  Kim her zaman küçük beni azarladı?
  Görmek için garip bir manzara kim?
                    Bayan Appolina B. "Arkadaşlarıyla kim kabul edemez?
  Kim kek ve çay ile beslenmeyi seviyor?
  Kendini soyağacına kim gururlandırıyor?
                    Bayan Appolina B.

  "Kim yakında denize yelken açacak?
  Kim kuzenlerini üç almayacak?
  Kim eski, korkunç?
                    Bayan Appolina B. "

Bayan Briggs birinden diğerine baktı. Mum
Fuar devam etti.

"Tüm bu şiirleri alacağım," dedi bir sesle
terörle ruhlar; "Onları sayın ve bana miktarı söyle. Ve dilerim
İkiniz de yarın sabah saat onda görüşürüz. "

Merak ediyorum, Millicent itaat etti.

Peggy döndü ve kaçtı.

[Devam edecek.]




Kar ayakkabıları ve kızaklar.

Kirk Munroe tarafından.


Bölüm XIX.

Kurtlarla bir savaş.

TANANAH Yukarı Yolculuğun Geri Kalanı olaysızdı, ama çok uzun süredir
Yeni yılın iyi başladığını, kızak partisi bıraktı ve döndü
Doğudan akan gheesah şubesinden yukarı. Hintli bir rehber,
Son köyde bir kiloluk tütün vaadiyle temin edildi
Hizmetleri, dört günlük yolculuklarında onlara eşlik etti
nehir ve kasvetli rüzgar süpürülmüş bölünmesinin zirvesine, beş yüz
Timberline'ın üstünde ayaklar. Bu, köpeklere sert bir çekim verdi, ancak jalap
Coombs, yürürken yüklerini aydınlatmada ısrar etti; ne de bundan
Zaman tekrar geçersiz muamele görmeyi kabul ederdi.

Zirve bir kez geçti, hızla daha uzağa düştüler
Ve küçük bir akarsu saçmalayan ahşap barınağına,
Kimin kursunu takip edeceklerdi. Rehberleri buna
Tukh-Loo-Ga-Ne-Lukh-Nough, boşuna hatırlamaya çalıştıktan sonra Phil
"Yeterince zor". Ancak Jalap Coombs, bunun
aralarındaki belirli aşağı doğu akışlarının isimlerine "alay" değildi
doğdu ve iddiasını kanıtlamak için zekice konuşmaya başladı
Misquabenish, Keejimkoopic, Kaşagawigamog,
Phil ona yalvarana kadar Kahwcambejewagamog ve diğer kısırlık gibi diğerleri
Dinlen.

O gece, kamp derin uykuya gömülürken
Bir gün alışılmadık derecede sıkı çalışma izledi ve ateş bir yatağa yanmıştı
kömürlerden, bir kurtun uzun süredir satılması,
Gece rüzgarı tarafından şaşırtıcı farklılık. Sanki bir sinyal gibiymiş gibi
aynı anda bir düzine farklı yönden cevaplandı. Uyarı Köpekleri
Karlı yataklarından tüylü tepelerle fırladı ve geri döndü
şiddetli havlamaların zorluğu; Ama bu, gece olayı olmak
Yorgun traversleri uyandıramadı.

Birkaç dakika içinde dehşet uluyan hacim o kadar artmıştı ki
vahşi boğaz puanlarından ve tamamen
Küçük kampı kuşatın. Ormanın tüm kurtları gibi olsaydı,
kıtlık tarafından umutsuz hale getirilen, akşam yemeği için bir baskın için bir araya gelmişti
Hükümler bu kadar nazikçe erişiliyor. Yakın ve daha yakınlar
Karanlık formları kötü omen'in gölgeleri gibi görülene kadar geldi
Ağaçlar arasında ve açık mehtaplı alanlar arasında uçuyor.

Köpekler, ilk başta ölümcül düşmanlarıyla tanışmaya istekli, şimdi toplandı
Birlikte, ezici sayılarla dehşete kapıldı. Hala sakinleri
Kamp, tehlikelerinin bilinçsizce uyudu. Aniden bir acele geldi
Doğa da vahşi bir çığlık ve uyuyanlar bir
Şaşkın bir mücadele ile korkutucu bir şekilde uyanmak
kamp ve onların yaslanmış formları üzerinde. Bağırıyorlar
terör ve insan seslerinin sesinde işgalciler geri çekildi,
Rage ile koparma ve hırpalanma.

"Kereste kurtları!" diye bağırdı Serge. "Tüfeğiniz Phil! Hızlı!"

Bu yeniden uygulama ile cesaretlendirilen köpekler,
kamp alanı, ancak eski meydan okuyanlarının yerine düşük hırıltılarla
Barkings.

Phil heyecanla titriyordu; Ama Serge, bir kaya gibi istikrarlı,
4'leri çift namluya atmak ve buckshot ile yeniden yüklemek,
Aynı zamanda Chitsah'a ateşte odun yığmak için çağırıyor ve
Diğer Hintliler her şey hazır olana kadar ateş edemeyecekler. Jalap Coombs ele geçirdi
Balta ve acı soğuktan unutkan, kollarını yuvarlıyordu.
Yine de kurtlarla tek elle savaşmayı önerdi. Aynı zamanda
Onları korsanlar ve kanlı kara kuşakları olarak kınadı ve onları cesaretlendirdi
onun ulaşamayacağı.

"Hazır mısın?" diye bağırdı Serge. "O zaman ateş!" Ve uyanan bir kükreme ile
Orman kilometrelerce yankılanıyor, dört silah içeriğini içine döktü.
Yoğun siyah kütle, bu sadece bir saniyeliğine fırlatmaya hazır görünüyordu
kamp zamanı.

Korkunç uluyanlar ile paket dağıldı ve hızlı bir şekilde dörtnala gitmeye başladı
ateşle aydınlatılmış alan hakkında geniş bir daire içinde. Büyük bir kaba, çılgın
Rage, doğrudan kampa doğru sıçradı, parıldayan gözler ve köpüren
ağız. Bir silah seviyelendirilebilir, Jalap Coombs buluşmak için öne çıktı
O ve güçlü bir sallanan üflemeyle, ağır baltası kafatasını ezdi
Bir yumurta kabuğumuş gibi gelecek canavar. Anında
Köpekler onun üzerindeydi ve düşmüş düşmanlarında şiddetle yırtılıyorlardı.

İlk atışla Phil'in gerginliği ortadan kayboldu ve Serge kadar havalı
Kendisi, sevişmenin hareketlerini düzleştirilmiş tüfekle takip etti
Hızlı çemberlerini paketleyin. Ay ışığının her yamasında bir veya daha fazla
Şiddetli kabadayların, her atışına kadar, kötü ateş etmesinden önce düştü
Dergisi bitkin düştü.

[İllüstrasyon: "Şimdi," diye bağırdı Serge, "hepsi birlikte bir çizgi yap!"]

"Şimdi," diye bağırdı Serge, "onları dağıtmalıyız.
her el ve hepsi birlikte bir çizgi yapar. "

"Bağırıyor," diye ekledi Jalap Coombs.

"Evet, kurtların kendisinden daha yüksek sesle bağırıyor."

Plan, kabul edildiğinden daha erken önerilmedi. Musky, Luvtuk, Big Amaok,
Ve geri kalanı, ustalarının cesaretinden esinlenerek, saldırıya katıldı,
Ve bu ateş taşıyan, bağırmaktan, insanlığın acele etmesinden önce ve
Köpekler Gaunt orman akıncılar yol verdi ve her yönden kaçtı.

Tüm savaş beş dakikadan fazla sürmemişti, ancak sonuçlandı
Altısı tarafından gönderilen on dokuz kurtun ölümünde
Dövüşme bittikten sonra Sailor-Man'in korkunç baltaı ve daha fazla veya
Daha az yaralı, saklanan yerlere doğru yavaşladı. Ama köpekler
Onları öğrendiler ve Jalap Coombs'un elinde hızlı bir kaderle tanıştılar.

Sonunda kampa tekrar girerken, sonuncusunu arkasına sürüklerken,
Şöyle dedi, bir kıkırdama ile: "Waal, çocuklar, teknemizin yüksek olduğunu tahmin ediyorum
Line 'Bu sefer ve burada Wolf Raket attığını itiraf etmekte özgürüm
Gerçek eğlence için çoğu balıkçılık türü, balıkçılık
Zaman zaman heyecan verici olan köpekbalıkları için. Bir araya geldiğim için mutluyum
Yine de bu okul, taze olmak için rahatlatıcı olduğu için bu okul
Arkadaşım Old Kite Roberson'ın bilgisinin kanıtları. O useter diyor
Critters'ı kabul etmek, Uçurtma, Kurtlar Köpekbalıkları ve Köpekbalıkları
Kurtlar ve bu savaştan hiçbirinin çocuklar için uygun oyunları yok,
Şimdi bana öyle geliyor ki, her zamanki gibi haklıydı. "

"Kesinlikle öyleydi," diye yanıtladı Phil, tüfeğine yaslanan Phil,
Uçurtma Robinson'un arkadaşının sahip olduğu tüylü canavar hakkında düşünceli bir şekilde
Sadece kampa sürüklendi. "Ama bu nadiren büyük kurtlar değil mi? Asla
Çok büyüdüklerini biliyordu. "

"Genelde değiller," diye yanıtladı Serge; "Ama bunlar aynı cins
Büyük Sibirya kurtları olarak, bilirsiniz,
Dünyanın en büyük ve en şiddetli. "

"Köpeklerin korktuğunu şimdi merak etmiyorum," diye devam etti Phil "
Bu adam Amaok'un iki katı büyük görünüyor-ve o köpek yavrusu değil. Ama diyorum ki,
Serge, sen çok cesur bir adamsın. Kendime gelince, itiraf etmeliyim
o kadar kötü sallanmıştı ki düşünmem gerektiğine inanmıyorum
İkinci kez bizden önce bir silah. "

"İkinci bir acele etselerdi, bizden biri konuşmak için hayatta olmaz
Şimdi bunun hakkında, "Serge, ayık bir şekilde;"
planlarını üzen saldırımızın. Kurtlarla uğraşırken
Dövüşü zorlamak için her zaman en güvenli; çünkü onlar korkunç zorbalar,
Onlar şimdiye kadar duyduğum tüm zorbalar gibi kalbinde korkaklar. "

"Örneğin Kaptan Duff," dedi Phil, anımsatan bir gülümsemeyle. Daha sonra
"Her neyse, yaşlı adam, bizi kötü bir kazıdan çıkardın, çünkü
Bir paket kurt ile nasıl başa çıkacağını bilen her adam,
Özellikle üstte biriktiklerini bulmak için sağlam bir uykudan uyandığında
onun. "

"Bunun kadar kötü olduğuna inanmıyorum," diye itiraz etti Serge. "Bekliyorum
Sadece köpekler, sürüldüklerinde üstümüze yığıldı.
dördünün öldürüldüğünü ve bazılarının kötü olduğunu biliyor muydun
acıtmak?"

"Hayır, yapmadım," diye bağırdı Phil, dehşet içinde. "Ne öldürülür?"

"Takımımdan biri, biri seninkinden, biri Chitsah'ın."

"Ah, kötü adamlar!" diye bağırdı genç lideri. "Gibi başka bir zafer
Bu bizi sakatlayacaktı. Sizce onların gelmeleri için herhangi bir tehlike var mı
geri?"

"Sadece şimdi değil; ama onlardan bir daha duyduğuma şaşırmamalıyım
yarın gece. "

"Tamam. Bahsettiğine sevindim. Şimdi göreceğiz.
Onlar için hazırlanan ilginç resepsiyon. "

"Pizen?" borusunu aydınlatan ve şimdi
ölü kurtların derisini tamamlayan,
Üç Kızılderili tarafından üstlenildi.

"Bundan daha kötüsü," diye cevapladı Phil, önemli ölçüde.

Kızılderililer görevlerini bitirdiğinde ve kahvaltı
her zamanki başlangıç ​​saati gelmişti. Kurt skorlarından ikisi
Bu noktada onları bırakacak olan rehbere tahsis edildi ve
Sırtında onlarla dönüş yolculuğunda. Onlara yuvarlandı
tek kurutulmuş somon,
yolculuk ve sevilen tütün pound'u
çok çalışmaya istekli. Elinde eski bir çakmaktaşı tüfek taşıyordu,
Bu onun kalbinin gururu buydu, çekiminden dolayı çok fazla değil
Büyük uzunluğu nedeniyle çok belirsiz olan nitelikler.
Tananah Vadisi'nin sakinleri tarafından bilinen en uzun silahtı ve
Sonuç olarak, Hudson Bay Company'nin yöntemi için en değerli olanı
Bu tür silahları satmak, çok sayıda marten, tilki veya kunduz için bir tane alışverişi yapmaktı
Dikişler dik durduğunda stoktan namluya yığılabilecek gibi.

"Umarım kurtlar kamplarına saldırmaz," diye belirtti Phil,
Yalnız figürün arka patikada gözden kaçtığını izledi.

"Ona kamp yok," diye ilan etti Kurilla.

"Ama o olmalı. Neden, evine dört günlük bir yolculuk."

"Hayır. Bir gün, bir gece. Durma.

Ve Kurilla haklıydı, çünkü Hindistan milden sonra milden fazla sürecek
duraklamadan donmuş yalnızlıktan, ara sıra bir ısırık için tasarruf edin
kurutulmuş somonundan ve bir avuç kardan yıkamak için
kendi uzak evine ulaştı.


Bölüm XX.

Chitsah'ın doğal telefonu.

On yedi yeşil kurt sks, özellikle
Zayıflamış köpek takımları, ama neyse ki Jalap Coombs'un ayakları yine
Yürüme koşulunda ve nehirdeki kar henüz derin değildi. Yani
onları en azından şimdiki için taşımaya kararlıydı. Akşam
Wolves ile karşılaşmanın ardından Phil, işini bırakarak
Kampı diğerlerine hazırlamak, Eskimo kurt tuzaklarını açtı
Makagamoot'ta satın aldığı sıkıştırılmış balina kemiği. Yirmi vardı
ustaca küçük çelişkilerin ve her birini bir şeride sarmış
Tasarruf ettiği ve amaç için getirdiği donmuş kurt eti.
Her şey bu şekilde hazırlandığında, onları yaklaşık dörtte bir mil taşıdı
kamptan ve onları büyük bir daire içinde kısa aralıklarla bıraktı
bu konuda. Köpeklerin o kadar uzak durmayacağını biliyordu, çünkü
önceki gecenin deneyimi ve çok emin hissettim
Tuzaklar sadece oldukları hedefe giden yolu bulacaktı
amaçlanan.

İlk kan üreyen uluma, hava karardıktan kısa bir süre sonra duyuldu ve birkaç
Dakikalar sonra, kurtların hepsinden toplandığı açıktı.
çeyrek. Sonra endişeli gözlemciler ara sıra loş bakışlar yakaladı
Her zaman bir çift parıldayan gözün formları ve bazen bir çift parıldayan göz
Phil'in tüfeğinden vuruldu. Yine de, kurtlar onların
ders, yoksa kampın sakinlerinin düşmesini beklediler
Uykuda, çünkü bir saldırıda çaba göstermediler.

Zaman geçtikçe, kurt tonları değişmeye başladı ve meydan okuyan uluyan
Yelpilere yer verin ve sıkıntı bağırın. Yakında diğer sesler
Bunlarla karıştı-vahşi canavarların şiddetli hırıltıları üzerinde savaşıyor
avları. Tuzaklar işlerini yapıyorlardı. Sahip olan kurtlar
Onları hevesle yuttu, ölümcül acılarla o kadar kapılmıştı ki
sendeledi, düştü ve karda yuvarlandı. İlk semptomlarında
sıkıntı başkaları üzerine fırladı ve aynı şekilde parçalara ayırdı
Yamyam şölenlerine şiddetle karşı savaşan zaman. Yani kurtla beslenen kurt,
Gece iğrenç çıkıntılarıyla yankılanırken, nihayet
Hayatta kalanlar, kendi türlerinin eti ile boğuldu, yırtıldı ve
Birkaç saat sonra bedlam bir kez daha ormanda hüküm sürdü.

Böylece Phil'in planı bir başarılı oldu ve o gecenin geri kalanı için
O ve arkadaşları huzur içinde uyudular. Gün ışığında ziyaret ettiler
Kurt şölen sahneleri ve her yerde bol miktarda kanıt buldu
ne oldu; Ama bu sefer ne halılar ne de ne hallerde toplandılar
Cüppeler, sadece kan lekeleri ve kemikler kaldı.

Sledge Party birkaç akıştan aşağı yolculuk yaptı
Bu, birini diğerine boşaltmak, sonunda Conehill Nehri'ni oluşturdu, ya da,
Altın kazıcıların dediği gibi, kırk mil dere, çünkü ağzı
Fort Reliance'ın eski ticaret direğinden Yukon'dan kırk mil aşağı.
Uzun yolculuklarının ilk yarısı sona erdiğinde
sonuçları konusunda endişeli ve sonu için sabırsız. Ne zaman olurlar
Yerleşime mi ulaşmak mı? ve rakiplerinden önce oraya varabilirler mi?
Yukon'u takip etmiş miydi? Sürekli oldukları iki soru muydu
Birbirlerine sordu, ama hiçbiri cevap veremedi.

Phil, zamanın uzunluğuna yansıdığında neredeyse umutsuz büyüdü
Eski Fort Adams'ı terk ettikleri için ve
Diğer taraf, uzun zamandır kırk mil ulaşmış olmalı.

Jalap Coombs, diğer tarafın hala çok uzak olduğu inancında sağlamdı.
uzakta ve onun ilk olacağını; Çünkü quoth o: "şans alıcıları
benim tarafımda ve ben alacağı olacağına inanacağım. Benim yaşlı
Arkadaş Kite Roberson Useter, şanstan bahsetmişken ve onu onun olarak veriyor
kendi deneyimi, onların en iyi şans türlerini vurdukları gibi
bunun için en çok çalıştı ve EF bunu bir yoldan elde edemediler
Bir başkasına elbette. Aynı şekilde Useter, uçurtma yaptı, konser verdi
Sarsıntılar, o ef sen hiçbirine dikkat etmedi '
seni geçmeye yatkın; Ama Ef Ye, bir göz kırpma ya da başını sallayarak cesaretlendirdi
Kırmızıya gitmesi için savaşmak zorunda kalacaksın. Yani, onlar gelmedikleri için
Görünürde, onlar için S'arching'de ne faydası var? "

Kurilla'ya gelince, fikri ne zaman sorulduğunda, her zaman sırıttı ve
aynı cevabı döndürdü:

"Çok hızlı gelsin, Mebbe. Yaas."

Böylece son üç veya dördünün her günü yeni umudunu getirdi; her birinde
Tüm gözler için hevesle ileriye doğru gerildi
Beklenen kütük kulübelerinin bir manzarası ve her gece bir
hayal kırıklığı.

Bir akşam, normalden daha uzun süre iten Phil,
Süspansiyonlarını sona erdirmek için, isteksizce zorlandı
Kampa gitmek için karanlık toplayan Chitsah aniden dikkat çekti
Bir ağaca koşarak ve gövdeye bir kulak basarak kendine. Gibi
Diğerleri yüzünü aşan bir gülümsemeye baktı ve ona bir şey söyledi
ikincisinin anında yorumladığı baba.

"Ne!" Diye bağırdı Phil, inanılmaz bir şekilde. "Sesini duyduğunu düşünüyor
doğrama? "

"Yaas," diye yanıtladı Kurilla. "Balta doğrayın beyaz adam. Bol. Yaas. "

Chitsah'ın taklit ettiği Serge, "Ben de bir şey duyabiliyorum" diye bağırdı
Hareketler, "Yemin etmeme rağmen kesiştiğine yemin etmem."

"Yaşasın! Öyleyse yapabilirim!" Diye bağırdı Phil, bir anlık niyetin ardından dinlemek
başka bir ağaç. "İlk kez, halka açık telefonun
Hizmet bu ülkeye genişletildi. Duyduğum ses bir tren olabilir
yirmi mil uzakta arabaların veya görme içinde bir yerlerde bir ağaçkakan. HAYIR
konu. Chitsah kesildiğini söylüyorsa, olması gerekir, çünkü bilmesi gerekir,
Ağaç-çanta yardımıyla ilk duyduğunu görünce. Bu yüzden
Hadi gidelim. Karanlıkta bir veya iki saat seyahat etmeyi göze alabiliriz
O balta sallanan beyaz adamla tanışmak uğruna. "

"Tabii ki yapabiliriz," diye yanıtladı Serge.

"Ay, ay, efendim!" Cevaplandı Jalap Coombs.

"Mebbe catch um. Yaas," diye ekledi Kurilla, genel coşkuyu paylaştı.

Bir saat sonra, bir projeksiyon noktasını yuvarlarken, Phil bir
Dışarıda Bağırma. Bir parıldayan ışık kümesi parladı ve bizim
Gezginlerin hedefi kazanıldı.

"Onlara bir voleybol verelim," diye önerdi Serge. "Bu
Ülke, biliyorsun. "

Böylece silahlar geyik derisi kaplamalarından alındı ​​ve Phil's'de
Double Namlus, Flintlock ve Winchester'dan bir kükreme komuta kelimesi
geniş vadinin her iki tarafından ve
Engebeli Yukon ötesinde kayalıklar. Sonra tezahürat ve çılgınca
Köpekler, kızak tugayı karşılama ışıklarına doğru ilerledi.

"Merhaba kamp!" Diye bağırdı Phil, karanlık kümeye yaklaşırken
kabin.

"Güvertede!" Kükredi Jalap, sanki denizde bir gemiyi selamlıyormuş gibi.

"Kendin merhaba!" Gruff bir sese cevap verdi-kendi başına ilk dolu
Erkeklerin haftada birçoğunda duydukları dil. "Kimsin? Nerede
Sen mi geldin? Ve bu raket ne hakkında? "

"Beyaz adamlar," diye yanıtladı Phil, "Yukon ayından sonra köpek kızaklarıyla."

"Harika Scott! Bunu söylemiyorsun! Gürültülü olmanıza şaşmamalı! Merhaba çocuklar! İşte
Yukon ağzından kırk mil gelen ilk kış kıyafeti.
Onlara selam vermenin meselesi nedir? "

"Hiçbir şey!" bir puan ses ve sonra voleybolu voleybolu ağladı
Oradaki her insan taşınmış olması gibi görünene kadar ilerledi
yüklü bir silah ve bu vesileyle onuruna altı atışın hepsini boşalttı.

Erkekler her yönden koştu ve atıştan önce
Kampın tüm nüfusu, yaklaşık üç yüz
Yeni gelenler hakkında hevesle kalabalıklaşıyor, sorularla uğraşıyor ve
ilk gelenlerle el sıkışmanın onuruna mücadele etmek
yıl.

"Gerçekten ilk gelen biz miyiz?" Diye sordu Phil.

"Olduğunuzdan emin olmak için. Sadece bu değil, aynı zamanda ilk olanlar
Navigasyon kapandığından beri herhangi bir yönden kazma. Ama nasıl yaptın
Gelmek? Nehir tarafından değil, biliyorum, çünkü çekimlerini duyduğumda twas
dere yukarı. "

"Tananah tarafından ve bölünmenin karşısına geldik," diye yanıtladı Phil. "Orada
Yine de nehir yoluyla gelen başka bir parti. "

"Buna Hark, çocuklar! Bir tren geldi ve diğeri geliyor!
Sen, eski kırk mil içinde. Her noktadan Daily Express;
Avrupa, Arup ve Arrap biletleri aracılığıyla; sabah kağıtları ve
Opera evleri, sirk ve theaytres. Görünüşe göre patlama bizi vurmuştu
son. Ama söyle, yabancı, aşağıdan haberler nedir? "

"Testere fabrikası, madencilik makineleri ile nehre doğru yolda yeni vapur,
ve Alaska'da şimdiye kadar görülen en iyi mal stoğu, "diye yanıtladı Phil, hızlı
Fırsatı ele geçirin ve işini duyururken endişeli
Hala kendi alanına sahipti. "Ondan geldik ve bizim
Gelecek sezon için yeni bir hisse senedi göndermek için San Francisco'ya giden yolu. Yani bizde
Sadece siparişlerinizi almak ve en çok ne olacağını öğrenmek için durdu
kabul edilebilir."

"Yaşasın!" Kalabalığı bağırdı, heyecanla vahşi. "Bize Pirinç Gönder
Grup, "Birini bağırdı."
"Palace Hotel'i buraya taşımanın meselesi nedir?" önerilen bir
üçüncü. "Gel, arkadaşlar, bırak," diye bağırdı ilk hoş karşılanan adam
Yeni gelenler ve adı Riley. "Bunları tutmamalıyız
Beyler artık soğukta duruyor. Sanırım
Aç ve neden onları Grub'a davet etmediğimizi merak ediyorum. Yani erkekler,
Sadece shebang'ıma gel ve kendinizi evde yap. Fazla yok
ona, ama seninki gibi, seninkini onurlandıracağınız sürece
tamamen."

"Hayır, benimle gel," diye bağırdı başka bir ses. "Fasulyem var, Boston pişmiş,
kutudan taze. "" Pekmezim ve yumuşak-tack'im var "ve"
Bir tabak scouse yaptı. "" Bizimle gel, "diye bağırdı başkaları.

"Hayır, yapmıyorsun!" Bay Riley kükredi. "Onlar benim etim ve gidiyorlar
benimle randevu almak. "

[Devam edecek.]




[İllüstrasyon]

Tipik Amerikan Okulları.

Andover.

William Phillips Graves tarafından.


Yaklaşık yüz on altı yıl önce küçük bir okul başlatıldı
Carpenter'ın Andover Hill'de dükkanı. Bu küçük okul yaklaşık on iki
Erkekler, şimdi sayıları olan Büyük Phillips Akademisi'nin kökeniydi
Yaklaşık beş yüz. Kurucusu belirli bir yargıç Samuel Phillips'ti,
Massachusetts'te önde gelen genç avukat ve devlet adamı
Devrim. Kendi parasının çoğunu okula vermenin yanı sıra,
hepsi çok zengin olan bazı akrabalarının yardımını aldı
O günler için ve kısa süre sonra kurucu okullarla çok ilgilendi
Amcası John Phillips, Exeter'de benzer bir tane başlattı, yeni
Hampshire ve ona Phillips Exeter Academy adını verdi.

Andover'deki küçük akademisi, oturumlarını uzun zamandır bir
Carpenter'ın dükkanı. Yakında iyi bir bina ile sağlandı
Zengin kurucu; ve enerjik bir müdür ve ince bir dizi
Birçoğu daha sonra ünlü erkek olan çocuklar, okul gelişti
bir kerede ve yaygın olarak tanındı.

Okulun yeri Andover Hill'de değişti, çünkü
Binaları birkaç kez yakıldı. Onlardan biri, bilim
Bina, intikam alan bir çocuk tarafından ateşe verildiği söyleniyor
ciddi disiplinli. Gelenek onun hala olduğunu söylüyor
yaşamak. Andover'e gelme riski varsa ve para cezasını görebiliyorsa
Yok ettiği kişinin yerini alan yeni bilim binası,
Vicdanının son derece rahatlatılacağını söyleyin.

[İllüstrasyon: Mevcut Gymnasium.

Oliver Wendell Holmes okula gitti.]

Mevcut spor salonu Oliver Wendell'in eski okul evi
Holmes çocukluğuna katıldı ve
Şiir 1878'de Centennial kutlamasında okundu:

  "Sabah geldi. Klasik salona ulaştım.
  Bir saat yüz bana baktı, duvardan baktı.
  Ellerinin altında okuduğum basılı bir çizgi--
  Gençlik hayatın tohum zamanıdır; ' Yani saat yüzü dedi.
  Bazıları, devam filminin gösterdiği gibi öğütlerini aldı,
  Vahşi yulaflarını ekti ve ektikçe topladı.
  Her şey nasıl geri geliyor-yukarı doğru eğimli zemin.
  Üstat kapısını çevreleyen ustaların tahtları,
  Bölünen uzun uzanan sokaklar
  Her iki tarafta duran masa sırası,
  Bakan erkekler, her masanın bir yüzü,
  Parlak, donuk, soluk, çiçek açan, ortak, pitoresk. "

Andover'daki yaşam, çoğu okuldan daha çok üniversite yaşamına benziyor. .
Erkeklerin odaları özel yatılı evlerde veya küçük yurtlarda
tepenin üzerinde ve yakınında. Burada tüm eğitimlerini gündüz çalışması sırasında yapıyorlar
saat ve burada akşam saat sekizde olmalı, çünkü
Sekizden Çeyrek Akademi zili,
Hızla çaldığında saatten beş dakika önce. Bu demektir ki
Evine yürüme mesafesinde olmayan her çocuk koşmalı ve
Sekizden sonra sokakta kaldığını keşfeden O!

Tabii ki öğretmenlerin çoğu kartal gözlü olarak büyük itibarlar alıyor
dedektifler veya yıldırım sprinterleri ve gelenekler henüz ölmedi
gecikmiş gençler ve bazıları arasında meydana gelen sıcak yarışlar
Sprint eğitmeni. Bazen bu takipçi gerçek bir öğretmendir, ancak
Genellikle o sadece tiyatroda bazı onurlu temsil etmek için yapılmış bir çocuktur
öğretmen ve küçük bir egzersiz için dışarıda. Birini hatırlayabiliyorum
Suçlu, etrafında kaygalanan keşfedildiğinde gerçek ırk
"Fem. Sem" in büyülü gerekçesiyle. Onun takipçisi, ağır bir adam olsa da,
ve bir sprinter olarak fakültedeki en kötü kayıtla,
En canlı hızda ve yarış asla bitmedi, genç arkadaşımız
Yatağının altından sürüklenen, nefes nefese ve çok korkmuş.

Bu yatılı evlerin yanı sıra ünlü İngilizce ve Latince var
"Commons." Bunlar kampüsün her iki ucundaki sıralar halinde değişir veya
oyun alanı. Fabrika kulübelerine benzeyen evler
güzel mimari olarak; Ama erkekler genellikle bunu umursamıyorlar. Bunlar
Odalar çok ucuzdur ve öncelikle karşılayamayan erkekler içindir
Özel yatılı evlerin daha büyük lüksü. Yine de çok
rahat ve daha büyük bağımsızlık ve hoş yurttan
Hayat, orada birçok daha zengin arkadaş bulunur.

[İllüstrasyon: Bir Andover Odası.]

Bu müştereklerdeki yaşam kolej hayatına benziyor. Her birinin önünde
Sıra, Yale'de olduğu gibi, arkadaşların sıcak bir akşamı topladığı alçak bir çittir
Şarkılar söyleyin ve genel olarak iyi bir sosyal zaman geçirin. Her çocuk olmalı
kendi odasına bak; Ve her Cuma öğlen odaların bir muayenesi
Fakülte tarafından yapılmış, böylece yataklar yapılır ve kıyafetler bir kez koyulur
en azından bir hafta.

[İllüstrasyon: Yönetim Binası ve Akademi Salonu.]

Phillips'teki günün çalışması sabah 8.10'da başlar, sonra
Eski çanın çok fazla paralı ve hızlı çınlaması, beş yüzün tamamı
Erkekler, Asmak
Öğretmenlerin ve hayırseverlerin portreleri ve bir yüzyılın kurucuları.
Tutulmalar gün boyunca dört yarıya kadar, tüm ellerin
İyi bir zaman için çıkın. Her tenis mahkemesi ve top alanı
işgalden hemen daha fazlası. İlk takımlar pratik yapmaya başlar
Kampüs, atletik takım pistte çalışır ve bisikletler başlar
Her yönde kapalı. Diğerleri Indian Ridge'e yürüyüş yapmak için dolaşıyor veya
Eski Demiryolu, Sunset Rock veya Allen Hinton's. Allen Hinton
Ünlü dondurma adamı. Kimse ondan daha iyi dondurma yapamaz. Ayrıca
Bir dondurma üreticisi olarak şöhreti, Miles için en büyük tilki avcısı
etrafta ve onun tilki avı hikayeleri ve savaştaki deneyimleri
duymaya değer bir şeydir.

O zaman "Chap's", daha iyi yemeyi sevenler için harika bir buluşma yeridir
egzersizden daha. Burada çocuklar soda suyu sarhoş ve şeker yedi ve
Griddle-Cakes ve sindirimlerini yıllar ve yıllar boyunca mahvetti. .
Banklar ve tezgahlar, isimlerle o kadar kalın bir şekilde yazılmıştır ki
Yeni bir tane oymak için yer bulmak zor.

Andover her zaman iyi atletik takımları için not edildi. Büyük
Exeter ve Andover arasındaki rekabet atletizm standardını getirdi
çok yüksek, böylece üniversite birinci sınıf takımları genellikle
Phillips Boys ve hatta Yale ve Harvard'ın varsity takımları genellikle
Onların üstesinden gelmek için kolay bir iş yok.

Uzun yıllardır öğretim yılının harika etkinlikleri
Exeter ile futbol ve beyzbol oyunları. Oyundan önce haftalarca
Konuşmanın başlıca konuları zaferin ve
Bu ve o adamın ekibin beklentileri. Oyun için gün olarak
Yaklaşıyor, heyecan artar. Kalabalıklar günlük uygulamayı izliyor,
ve atanan liderler altında yeni tezahüratlar veya eski üzerinde pratik yapar
Böylece, takımlara ait olmayanların en azından bir
Exeter'i bağırırken yenme şansı.

Sonunda harika gün gelir. Okulda sahip olan veya yapabilecek her erkek
Birkaç dolar ödünç alması Gezi bileti ve sekiz veya on
bastonunu, şapkasını dekore etmek için mavi ve beyaz kurdele bahçeleri ve
ilik. Sabah okunmasından sonra tüm okul,
Andover kasabasının yarısı ve bazı olağanüstü maskotlar,
Exeter için özel tren, bayrak ve kurdelelerle eşcinsel ve teneke ile gürültülü
boynuzlar. Arabalar ve motor bile mavi ile örtülüdür.

[İllüstrasyon: "futbol" koçu.]

Exeter'e ulaştıktan sonra kampüs için bir acele yapılır ve çılgın bir karışıklık
Koltuklar için. Sırrına ait olacak kadar şanslı olanlar
Toplumların eşcinsel güverte antrenörlerinde pozisyonları vardır. Andover erkeklerle
alanın bir tarafında, diğer tarafta Exeter adamları,
Bir kerede tezahürat yarışması, Yunanca gibi gerçekleşir
Eski koro. Sporcuların ortaya çıkmasını beklerken
Heyecan yoğundur. Gerçek gerçek heyecan için bir Harvard-Yale
Yarışma, Andover-Exeter oyununa kıyasla sıkıcı bir olaydır.

On altı yaşında veya daha az yaşındayken ve Phillips'te umrumda değil
yakın oyunlar için. Kendi tarafınızın tüm koşuları yaptığını görmek istiyorsunuz veya
Dokunmalar mümkün ve rakiplerin hatalarını tezahürat etmesine rağmen
Kesinlikle okul nezaketine karşı, ancak daha fazla puan kendi takımınız
yapar ve diğer oyunlar ne kadar fakir olursa, o kadar çok bağırmayı hissedersiniz
Ve bastonunu sallamak ve arkadaşını arkaya tokatlamak ve
Exeter yerine Andover'e gittiğiniz için kendinizi tebrik edin.

Bu gibi bir yarışma '87 beyzbol maçıydı. Yedinci hakkında
Bir ile kaplı bir şey içeren gizemli görünümlü bir vagona
Tuval hızla tarlada sürdü ve ormanda kayboldu
arka. Bu garip görünüm yakında unutuldu.
oyun; Ancak vagon, Andover Brass Band'ın enstrümanlarını taşıyordu,
ormanda gizlenmiş ve sadık bir vatandaşın işe alındığı
Zafer vakası. Oyunun sonunda, tüm Andover yırtılırken
Çılgınca sahada ve omuzlarındaki galipleri taşıyor,
Bant sahnede tam Blare'de ortaya çıktı. Herkes arkasına düştü,
Onlara kalay boynuzları ve "sol, sol, sol,
Exeter adamları kaldı! "Ve her yıl bunun gibi yeni bir özellik
tanıtıldı.

Sonra bir zaferden sonra olağan sahneyi ortaya çıkarır. Bütün vahşi alay
depoya taşınır, ardından çileden alınmış ve az ya da çok kızgın
Exeter Men. Depoda, bazı dostça sürtünme ve kapma işleminden sonra
Hatıra için bastonlar ve renkler ve sağır edici tezahürat
Herkes, özel tren Andover için uzaklaşıyor, çok önce
Mavi renklerinden çıkarılmış, getiremeyenlere tedarik etmek için
kendileri için şerit.

Trende sevinç ifadeleri sona ermez. Her frenci veya
Bir arabanın içine giren şef hemen konuşmaya hazır.
Frençiler genellikle itiraz eder ve kırmızı fenerlerini
En azından umursamayan küçük erkeklerin başkanları. Andover ne zaman
ulaştı, her şey, yorgun ve boğuk, ama mutlu,
bir rousing akşam yemeği ve biraz dinlenmek için yatılı evler
Akşam zaman onurlu kutlama. Sekiz buçukta bu
Kutlama gerçekleşir ve tüm Sally Forth, teneke boynuzlarla donatılmış
büyük oranlar. Çalışma saatleri asla kutlama gecelerine güvenmez.

Geleneğe göre, muzaffer ekibin üyeleri çizildi
Tüm okul için yeterince uzun bir ipin mavna içinde. Bunlar
fakülte evlerine çekildi. Her öğretmen şehvetle
Popüler takma adıyla tezahürat etti ve sonra bir konuşma yapmaya çağırdı.
Fakülte evlerinin turundan sonra, tüm mafya, daha az değil
Tüm eforları için gürültülü, kampüse emekli olun. Yirmiden az bir sürede
Dakikalar Mucizevi bir şekilde bir kütle petrol varil ve çit rayları ortaya çıkar ve
sıradan bir ahırın büyüklüğüne kadar yığılır. Bir kerosen yağı banyosundan sonra
Ünlü bir yangın çıkıyor. Hepsi ateşin etrafında el ele ver. Kaptan
Takımın iki sağlam arkadaşın omuzlarına monte edilmiştir. Herkes
Son bir bağırış için kendini toplar ve etrafında dönerler
Vahşi garip dans. Sonra yangın ölmeye başlar; doğru gidiyor
gece yarısı; Fakülte, açıkça uçmaya başlar; Hepsi yorgun ve
neredeyse konuşamayan, sessizce eve dönemiyor ve büyük kutlama
üzerinde.

Bu, bir zaferden sonra gerçekleşen şeyin bir örneğidir. Yenildikten sonra
Akşam kasabası mezar ve depresyon olarak sessizdir
Birkaç gün oldukça korkunç. Bu oyunlarda duygu genellikle yüksek koşar,
Ancak kavgalar gibi şeyler çok nadirdir. Böyle zamanlarda Andover ve
Exeter erkekleri birbirlerine saygısız bir şekilde konuşuyor, ama şansı
Üniversitedeki en iyi arkadaşların bu rakipleri olabilir ve belki de
Bir zamanlar onları bir haksızlık yaptıkları için onları daha iyi seviyor.

Ancak Andover sadece atletizm için girmez. Çalışmalarında
Erkekler o kadar iyi eğitimli ki, üniversitede genellikle yüksek pozisyon alırlar
Sınıflarında herhangi bir zorluk çekmeden. Olanlar için
Edebiyat arayışlarına eğilimli, denemek için _phillipian_ var. BT
haftada iki kez yayınlanır ve bir
Düzenleme Kurulu Üyesi. Sonra her ay _mirror_ var,
daha sağlam bir karakter literatürü içerir. Bunların yanı sıra orada
çizimler için ödüller sunan yıllık yayınlardır. .
Yetmiş yıldır toplantı yapan Philomathean Derneği
tartışmalar düzenleyen dernek. Buna katılacak kadar mantıklı olanlar ve
Bir kalabalığın önünde konuşmayı pratik yapın, onlara yardımcı olan bir eğitim alın
tüm hayatları. Bu toplum ve gelişen bir dalı
Y.M.C.A. okuldaki güçlü etkilerdir. Ne ile
Farklı Ödül Konuşmaları, Glee ve Banjo kulüpleri, Track-atletik
ve tenis takımları ve sayısız diğer organizasyonlar, her çocuğun bir
kendini ayırt etme şansı.

Pazar Andover'da keyifli bir gün. Öğleden sonra biriyle gezinti
Etraftaki güzel ülkedeki en iyi arkadaş belki de en hoş olan
Haftada deneyim. Erkekler kiliseye iki kez katılmak zorunda kalır
Pazar, ancak çok azı bu zorunlu katılıma itiraz ediyor,
Hizmetler sırayla teolojik profesörler tarafından gerçekleştirilir
Hepsi çok seçkin ve ilginç adamlar olan seminer
İşitenlerini ilgilendirmez.

İlahiyat semineri okulun yakınında yer alır ve her zaman olduğu gibi
Dava, erkekler daha yakın öğrencilerdir ve çalışmalarına daha fazla bağlıdır
Akademi üyeleri uygundur. Ancak bu demek değil,
Sosyal ve atletik yaşamlarında ikincisine katılmadıklarını. Bir kere
Phillips'i tamamen yıkabilecek bir beyzbol takımı vardı
dokuz. Ünlü bir Yale oyuncusu olan sürahi, tek adam olduğu söyleniyordu
"yılan" eğrisi verebilen ülkede.

Phillips Academy yakınlarındaki Abbot Kadın Akademisi de bulunmaktadır. Bu
Büyük bir kız okulu. Bu kutsalda davetsiz bir çocuğa izin verilmez
Tesisler ve iki okul arasındaki tüm ilişki yasaktır.
Bununla birlikte, gece yarısı serenatçıların ve karşılaşmaların hikayeleri
Pat, fem. SEM. Polis, bir hacmi dolduracaktı.

Her Andover adamı okulunu seviyor, sadece eğlence ve sıyrıklar için değil
Orada vardı, ama ondan aldığı iyilik için. Birçok
En güçlü arkadaşlıklarından orada oluştu ve başarısının çoğu
Üniversitede ve hayat sonrası,
okul, üniversiteye gitmeyenler kazandıklarını hissederken
Andover'de hiçbir şekilde yetersiz bir eğitim.




İntikamlı bir balina.

W.J. Henderson.


Gemi bir tuval bulutu altındaydı. Eski yakışıklı yanında yatıyordu
ritmik yükseliş ve düşüşün burada
Yaylar onu bir beşiğin sallanması gibi durdurdu.

"Söyle," dedi, tembel bir sesle, "eski gemide çok eşcinsel görünüyor
Gün batımı, değil mi? "

"Waal," dedi Çiftçi Joe, "Dew Sight Peert görünüyor. Ama hepsi aynı
Ona bir köpek izlemesi için hiçbir kullanım görmüyorum.

"Kim arst?" dedi başka bir denizci. "Waal," diye devam etti Çiftçi Joe, "Ben ne olduğum şey o yakışıklı
Bize biraz daha fazla şey söyleyecek. "

Yakışıklı bir protesto inliyor. Ama denizciler toplandı
etrafında ve ısrar etti.

"Şey," dedi uzun süre, "
hatırlama lockers. Görelim; Ben neredeydim? Oh evet; Nereye gittim
_ellen Burgee_'den kayboldu ve Whaler _two tarafından alındı
Kuzenler_. Bu bir tür romdu. Kaptanı görüyorsun
_Two Cousins_ bizi almaktan çok memnundu, çünkü o kısa eldi, bazıları
Son limanda terk etmiş adamları. Bu yüzden çalışmayı kabul ettik
Mürettebatıyla kendi gemimiz görülene kadar, bizi koyacaktı
onun gemisinde. Tabii ki hiç bir fikrimiz olmadı
_ellen Burgee_'ye dönmeden altı ay önce olacak. Söyle
Bu dünyada bir adama gelebilecek tüm giyen, yırtılan şeyler
Balinaları beklemekten daha şiddetli bir şey yok. Biz güzeliz
Neredeyse _two Cousins_'de delirdi, çünkü iki hafta önceydi
Masthead, güçlü bir hoşgörüyü bıraktı,

"'Orada ihlal ediyor!'

"Skipper arma içine atladı ve bir şaşı aldı ve bir sonraki
Diye bağırdı dakika:

"'Orada-bir tane-iki-üç! Üç iyi balina.
Canlı, Siz Bekçiler! '

"Mürettebatımız bir tekneye konmuştu, çünkü kaptan biz olacağımızı kabul etti
Birlikte çalışmayı daha iyi yap ve elbette kaçmayacağımızı biliyordu,
Çünkü koşacak bir yer yoktu. Pekala, indirdik ve kapalı
Kürek altına girdik, çünkü balinalar rüzgara doğru öldü ve öyle değil
Çok uzakta. Ne zaman mesafenin yarısına gitmiştik
Boat-Seerer,

"'Buzlular var.'

"Bu, elbette balinaların çaldığı anlamına geliyordu. Hiçbir şey yoktu
tekrar gelmelerini beklemek dışında yapmak. Güzel bir şekilde duruyorlar
uzun zamandır, bu onların büyük olduklarını kanıtladı ve sonra geldiler
Bizi Leeward'a yarım mil öldü. Orada küçük teknemizi kurduk, orada
oldukça iyi bir esinti idi ve dalgaların üzerinde dans etmeye gittik
Balinalar iyi bir hızda. _Two kuzenlerinin ilk arkadaşı
Bizim hava durumu ve en küçük balinası vardı. Biz olduğumuz
Düzenli bir Leviathan'a başlamaktı.

"Yelkenciye gir," diye fısıldadı tekne tarzı.

"Büyük bir dikkatle yapıldı.

"'Şimdi iyi bir vuruş, sancak, onu yuvarlamak için.'

"Şimdi görülmeden balinasına gidebilecek bir konumdaydık;
Yani tekne-Steerer diyor ki:

"'Şimdi, bayanlar, bir vasiyetle yol ver. Atla; atla!'

"Küreklerimizi fırlattık ve tekne öne çıktı.

"'Şimdi!'

"Demir bir vızıltı ile atıldı ve bir flaş kadar hızlı-evet, hızlı
Bir fare deliğine girebildiğinden-balina denize indi.
Çizgi küvetten başını döndürecek kadar hızlı çıktı. Hepsi
Aniden-nasıl, asla söyleyemedim-hatta bir bükülme vardı ve
Yay takozunda bir saniye faul yaptı. Böyle bir şey yıkım anlamına geliyordu
Tekne ve düşündüğüm kadar çabuk, Bowman olmak, balta yakaladı ve
çizgiyi kesin.

"" Seni patlat! " Boat-Steerer'a bağırdı;

"'Altına çekilmek ister misin?' Dedim.
Yeterli çekme. '

"'Şey,' diyor, biraz soğuyor, '
içinde iyi bir demir ile. '

"Diğer teknelerin bizden daha iyi şansı yoktu,
Balinaları korktu ve koşmaya başladı. Bedelleri kovaladılar
iki saat ve yanlarında hiçbir yere ulaşamadı. Sonra almaya başladı
geç ve gemi waif'i kaldırdı ... "

"Bu da ne?" diye sordu çiftçi Joe.

"Bu, bir balina avcısıdaki tekne hatırlaması," diye cevapladı yakışıklı; "Ve ne zaman
Yukarı çıktık, gemiye geri dönmemiz gerekiyordu, burada çenedildik
Kaptan ve mürettebatın geri kalanıyla dalga geçti. Yine de aldırmadık
Bu çok fazla, çünkü biliyorsun, dönmesi muhtemel
bir balina avcısı hakkında ve bir kazanın ne zaman gideceğini asla söyleyemezsin
en eski elin başına gelir. Bir balina görmeden üç gün geçti
Tekrar. Gözetleme içindeydim ve bir sprey hamlesini gördüm
Leeward'a kadar. İlk başta bundan pek emin değildim ama bir sonraki saniye
Balina bir denizde yükseldi ve ben onun parıltısında güneşin parlamasını yakaladım
ıslak sırt. Bu yüzden her zamanki gibi haykırdım

"'Orada darbeler!'

"'Sadece bir tane mi?' Kaptanı bağırdı.

"'Hepsi bu, efendim,' diyor I.

“'Şey,' diyor, 'Her neyse, ondan emin olacağız.'

"Yani üç tekneyi indirmek için emir veriyor. Bu tekneler
Balina üzerinde koşarken yay, böylece ses çıkarırsa
Dışarıdan birinin yanına gelin, devam etme şansı vermek için
Onun sürprizinden kurtulmadan önce. Pekala, dışarıya sahiptik
liman tarafında rıhtım ve _two kuzenlerinin arkadaşı
orta. Emirler, yelken açmaya devam etmek ve hafifleterek
Ve kesme çarşafları, devam edip gitmeyerek yapmayı başardık
Oldukça düzgün bir şekilde. İki yüz elli yarda inmiştik
Balina, yüzmeye başladığında. Çok hızlı gitmiyor gibiydi
Ama hepimizi aynı mesafede tutmayı başardı. Tüm
Aniden tekne-sterer diyor ki,

"'Onu tanıyorum!'

"'Çıkmak!' 'Bir balina nasıl bilebilirsin?'

"Ama sana yaptığımı söylüyorum," diyor o, 've eğer herhangi bir fikrin olsaydı bileceksin
O da. '

"'Nasıl yaparım?' I. Diye soruyor.

"'Zıpkın ondan yapıştığını görmüyor musun?'

"Oldukça sert görünüyordum ve elbette, bir zıpkın vardı,
ondan sürüklenen çizgi.

"'Bu benim demir!' ' Boat-Seerer diyor.

"'Çıkmak!' diyor I.

"'Yapmayacağım,' diyor.

"'Senin olduğunu nereden biliyorsun?' diyor I.

"'Çünkü kendim yaptım ve gördüğümde bile kendi işimi biliyorum
bir balinada uzunlam ve enlem içinde geri çekilir veya
diğer.'

"'O zaman aynı balina!' diyor I.

"'Sağ!' diyor ki 'geçen gün vurduğum balina.
Uzakta çünkü dışarı çıkıp çizgiyi kestin. '

"'Balina üzerinde oldukça iyi bir şaka olurdu,' diyor ben, '
Çizginin sonunu yakalamak için ona yeterince yakın. '

"'Yapardı,' diyor, 've kaldığımız yerden tekrar başlayabiliriz
Dün.'

"'Deneyelim mi?' Ben soruyorum.

"Tabii ki," diyor.

"'İleride yüzmeyi bıraktı,' diyor I.

"O zaman yakında ona yakın olacağız," diyor.

"Ama eğer çizginin sonunda yüzmezse batacak," diyor I.

"'Ve devam edip ona yeni bir demir kaldıracağız' diyor, 've böylece
onu yine de al. '

"Şey, biz yelken açtık ve bazen balina bir
Çok az ve sonra tekrar dururdu ve biz onu kazanırdık. By-by aldık
Oldukça yakın ve tekne-sterer diyor:

"Şimdi bir çizgi yapalım ve yeni demirle ona hızlı bir şekilde yapalım."

"Bununla birlikte kürekleri çıkardık ve bir sıçrama ve bir bursta gönderdik
Hafif tekne ileride kaynar. Şimdi hayatım boyunca hiç bir şey görmedim
Bu balina kadar akıllı. Devam etmeye başladığımız dakika
o. Ama o kadar yakındık ki, eski pastırma, tekne-baskısı, uyduruldu
Onu yakalayabileceğimiz zihni.

"'Sert çek, bayanlar!' O, '
felç.'

"Ve şimdi bizim ve balina arasında düzenli bir yarış oldu,
tamamen şeylerin doğası dışındaydı. Balina, olsaydı
Korkmuş, ses çıkarmış olmalı. Bunu daha sonra düşündük, ama biz
O zaman düşünmedim. Diğer teknelerin ekipleri bunu düşünmedi
Her ikisi de, çünkü onlar da sert çekiyorlardı. Ama balinalardan dolayı
Onun dümenini biraz sandık, biz ona en yakın olandeydik. Hepsi
Aniden teknenin yanına baktım ve eğer beni uçurdum
Zıpkın çizgisinin sonunu suda sürükleyerek görmedim!
Göz kırpma kadar çabuk kürekimi bıraktım ve o çizgiyi yakaladım. Sonraki
İkincisi teknede vardı ve loggerhead'in etrafında bir dönüş yaptım.

"'Biz hızlıyız!' diyor I.

"Senin için zorba!" Bacon diyor.

"'Yaşasın!' Mürettebatın geri kalanı diyor.

"Sonra pastırma yarısı ayağa kalktı ve kapağını diğerine salladı
tekneler ve zıpkın ve çizgiye işaret etti. Bize geri salladılar ve
güldü. Sonra Bacon diyor ki,

"'Şimdi hızlıyım, ne yapacağımı pek bilmiyorum, çünkü balina sadece
Asla vurulmamış gibi havalı. '

"O dakikada, şansın sahip olacağı gibi, balina buluyor gibiydi
Olanlar ve o flütleri ve sesleri yükseltir. Aşağı kalmadı
Çok uzun ve geldiğinde Bacon diyor ki,

"'Şimdi bizim zamanımız. Hemen içeri girip ona mızrak vereceğiz."

"Sırtlarımızı ona eğdik ve tekneyi öne çıkardık; ama
Bacon'un Lance ile ayağa kalktığı gibi, o zaman öldürme şansımız
Balina kuyruğunu havaya uçurdu ve suya indirdi
top gibi bir raporla. Aynı anda tekrar ses çıkardı.

"O düzenli bir iblis!" Bacon diyor ama onu henüz alacağız.

"Birkaç dakika içinde tekrar geldi ve mükemmel bir şekilde uzanıyordu. Bir kez daha biz
Onu çekti ve Bacon mızrak atmaya hazırlandı. Yine
Balina geliyordu. Aşağı, aşağı doğru gitti. Ve sonra o
durmadı.

"Büyük Scott!" Bacon, 'Bizi altına çekmeye çalışıyor' diye bağırıyor.

"Bir saniye tereddüt etmeden baltayı yakaladı ve çizgiyi kesti.
Çok hızlı olduğu için şanslıydı, çünkü teknenin pruvası aşağı çekilmişti
su gunwales üzerinden akana kadar. Bir saniye ve biz olurduk
Hepsi suda. Yine balina geldi ve mükemmel bir şekilde uzanıyor
Yine de, sırtında hızla cezalandırıcı zıpkınla.

Boat-Seerer Bacon, "Şimdi bununla birlikte kandırmayacağız," dedi.
'Ama devam edip yeni bir demir koyacağız.'

"'İyi bir yaklaşım yaptık ve yüksek mesafe içinde kalktık. Pastırma
Ayağa kalktı ve Bay Whale tekrar düştüğünde uçmasına izin verecekti.

“'Eh, bu şimdiye kadar tanıştığım en şiddetli kaba' diyor Bacon, 've
Onu ölü görene kadar onu asla terk etmeyeceğim. '

"Deniz altındaki bir balinanın ne olduğunu duyabileceğini sanmıyorum.
Tekne diyor ki, sanırım bunu yapsaydı anlamayacaktı; ama
Balina bir yığın biliyormuş gibi davrandı. Bildiğimiz ilk şey,
Teknenin yanına yaslanan inme-oar, bir bağırmayı bırakın
ve kürekini suya attı.

"'Hayatın için çek!' diyor. "

[İllüstrasyon: Aniden iki büyük duvar
OKYANUS.]

"Bu tür bir ikinci davete ihtiyacımız yoktu. Hepimiz daldırdık
Kürek, ama çok geçti. Aniden iki büyük karanlık duvar ateş ediyor gibiydi
Okyanusun dışında, teknenin her iki tarafında bir tane. Teknenin kendisi
Bedensel olarak sudan kaldırıldı, bükülme ve süzülme sanki yapılmış gibi
saman. Yanlara baktığımızda, kanımız hala duruyordu
görünüş. Balina, sanki sanki
Kuyruğunda yer alan a. Korkunç bir ağız mağarasını açmıştı ve
Tekneyi kapmıştı ve şimdi küçük gemiyi tutuyordu
Ve biz içinde biz on beş metre yukarıda, o bir tür
Bir bebekle oynayan bir çocuk gibi geri ve ileri sallandı.

"'Ona canavar burnunda bir demir ver!' adamlardan birini bağırdı.

"Çok geç; ve hiçbir şekilde iyi olmazdı. Çenesini hareket ettirdi
Çok az ve teknenin kenarları büküldü ve kağıt gibi gıcırdadı. İle
Vahşi bağırıyor Hepimiz kendimizi tekneden attık, bir dakika içinde
Bazılarımız boğazında olurdu. Çenelerini bir araya getirdi,
Tekneyi çıra uyandırıyor. Sonra kendini bitirdi
Sona, önce kafaya inmek ve büyük flütleriyle saldırıyor. Fakir
Bill Johnson bacaklarından birini kıran bir çatlak aldı ve eğer olmasaydı
Pastırma içindi, boğulurdu. Diğer tekneler aşağı doğru ilerledi
kurtarmamız, _two kuzenlerinin ilk eşinin teknesi
yol. Bize en yakındı ve eşin sözleri bağırıyordu
Teşvik, aniden çığlıkları korku bağırıyor.
Bir sonraki anda suların tamamen açıldığını gördük ve balina geldi
önce, önce, teknenin altında bir kaza ile. Çocuklar, umarım yapabilirim
South Street'i bir daha asla görmeyin, bu da zıpkın sürmezse
Hala sırtına dibinden yapışıyor. Orada o
sırtına hızlı bir şekilde sabitlendi.

"'Ona mızrağını ver'! ' Yüzen ve dayanan pastırma bağırır
Bill Johnson.

"'Ne! Ve onun telaşında öldürülüyor musun?' diye bağırdı eş.

"Bununla birlikte teknesinin seyreklerini yakalar, onları denize atar ve
Onlardan sonra atlar, ardından tüm mürettebatı gelir. Aynı anda
Balina tekrar flütleriyle fırladı ve aşağı indi, tekneyi açıkladı
sırtını. Bu sefer, iyi şansların sahip olacağı gibi, hiç kimseye çarpmadı.
Ama hepimiz tamamen korktuk, çünkü şimdi kaba olduğunu biliyorduk
ve ne yaptığını biliyordu. Bu arada gemi
Bizi üzüyor ve kurtarılma umudumuz vardı. Üçüncü tekne,
Ayrıca yukarı çekiyordu, ama onun hakkında pek bir umut yoktu, çünkü bekledik
Balinanın ona saldırdığını görmek için. Ve elbette, birkaç yarda geldi
Uzakta, eşin teknesi sırtında ve onu bekledi. O zaman
Bize yakındı ki, düştüğünde ve yaparken bir homurdandı.
onun için. Teknenin seçicisi havalı bir eldi ve tekneyi salladı
Balina gelip parçalamaya çalışırken güçlü bir vuruşla kapalı
onun flütleriyle. İlginçtir ki, Brute onun olacağını düşünüyor gibiydi
Onun için bitti, başka bir atış yapmak için geri dönmek yerine, o
Kulağa geliyordu ve ondan daha fazla bir şey görmedik. Beş dakika sonra biz
Hepsi üçüncü teknede güvende ve kısa süre sonra biz
gemi. Ama sana söylüyorum, daha fazla ilişkiye sahip olmak umrumda değil
intikam üzerine eğilmiş ve sadece kimin vurulduğunu biliyor gibi görünüyor
o."




[İllüstrasyon: interscholastik spor]


Önümüzdeki Cumartesi hava adil ise bazı kayıtlar olmalı
hem Berkeley oval hem de
Doğu Parkı. Ovalin hemen pisti,
Ülke ve onun lehine koşullarla Washburn,
10-2/5'te 100. Hall antrenman yaparsa etkinliği alabilir, ama görünüyor
En büyük eforlarını ortaya koymaya kararsız ve muhtemelen
Moore ile ikinci sırada anlaşmazlık. Aynı mesafe için gençlerde
Wilson kesinlikle Barnard için beş puan alacak. Syme'nin yaralanması
Ayağına, birçok olaydan herhangi birinde rekabet etmesini engelleyebilir.
Girildi, ancak iyileşir ve tekrar duruma girerse
Cumartesi gününden önce şüphesiz 220 ve alçaktan duyulacak
engeller. Harris'in arkasında kesinlikle ikincisini kazanmalı.
220'de Vom Baur, koşarsa okul arkadaşını zorlayacak; Ama yapmalıyım
Vom Baur durup gücünü saklarsa şaşırmayın
diğer iş. Wilson, ilk sıcağında ve eğer Junior 220'yi kazanmalı ve
İki 100 ısı onu yormaz. Stratton'un bir yeri olacak. .
Çeyrek mil, diğer olayların çoğundan daha kolay bir bilmecenin
kartta. Irwin-Martin şüphesiz birincilik alacak, Syme ikinci
(eğer Spiking'in etkilerinden kurtulmuşsa) ve Meehan üçüncü.
Başka bir makul kesinlik yüksek atlama. Baltazzi alacağından emin
Harvard Okulu etkinliği, Pell ve Wenman için mücadele edecek
ikincisi, her ikisi de yaklaşık eşit beceri olan, muhtemelen hafif
Pell lehine avantaj. Irwin-Martin yarım mil kazanabilirse
Koştu, ama bu etkinlikte çağrıyı cevaplayacağını sanmıyorum. BEN
sadece 440 ve çekiç gireceğini anlayın ve sonuç olarak
Pier, Inman ve Vom Baur ile kazanmak için güvenle güvenilebilir
yerler.

[İllüstrasyon: Barnard School Track-Atletik Takım.

N.Y.I.S.'nin kazananları 1894'te şampiyonluk.]

Tappen ve Blair'in varlığında karar verme şansı olacak
Bunlardan birinin en hızlı milleri çalıştırabileceği yetkin yargıçlar; Ve
Blair Sachs Games'teki ödülü hak etse de, sanırım Tappen
Interscholastics'e liderlik edecek. Mile Walk, tüm olasılıkla,
Ware ve Hackett arasında dinlenecek; Ve eğer Powell oturmasını sağlayabilirse
Bisiklet yarış, bu olaydaki emir Powell, Ehrich,
Mortimer. Ancak Powell makul bir şekilde kaymaya veya gezmeye güvenebilir veya
Bir şeyi kırın ve böylece Harvard School beş olma şansı var
Üç yerine orada puan. Cowperthwait genişlikte 20 feet 4 yaptı
Trinity oyunlarına atlayın ve etkinliği Cumartesi günü kazanmalı; Ancak
Biralar şüphesiz 20 feet'i kaplayacak; Ve Batterman'ın yapmasını bekliyorum
19'dan daha iyi, Pier onun arkasında yakın. Batterman ve
Irwin-Martin Çekiç için karar vermek zor, ama ben
Birincisine tercih verin. 106'dan daha iyisini yapmak zorunda kalacak
Kazanmak için ayaklar, ama Irwin-Martin'in 105 atabileceğinden şüpheliyim. Ayers
Üçüncü sırada yer al ve şüphesiz atışta ikinci olacak,
Bigelow önünde ve Batterman arkasında. Geri kalan olaylar
Program, Hurlbert ve Simpson arasında yer alan kutup kasasıdır,
ve Ayers tarafından alınacak beyzbolun atılması. Yapması gerekecek
Ancak Zizinia için son yılın 325 feet rekoru daha iyi
Geçen hafta pratikte 330 feet ve Elmer'in kolu iyi durumda. BT
Şimdi dört okulun yirmi puan almasından eminmiş gibi görünüyor veya
her biri daha fazlası. Bunlar Barnard, Berkeley, Harvard ve Cutler. Barnard
Başarı şansı büyük ölçüde Syme'nin durumuna bağlı olacaktır, çünkü o
baş puan kazananları; Ve eğer başarısız olursa, Berkeley bir
Şampiyona için güçlü teklif.

Eastern Park'ta performanslar Berkeley'de olduğu kadar iyi olmayacak
Oval, ama Long Island kayıtlarından bazıları şüphesiz
oldukça iyileştirildi. 100 için en umut verici adaylar
Underhill ve Stevenson. Litchfield bu mesafede iyidir, ama o
Şüphesiz engeller ve geniş atlama için ayrılacak. O
Case Stevenson kazanmak için güvenilebilir. Stevenson 220'ye yarışacak
Underhill ve Jewell ile ve muhtemelen 440'ı alacak. Bu bir
Goetting, Jewell, Foster ve Grace arasındaki yerler için sıcak mücadele.
Yeni kural Bacchus'u yarım mil, Campbell, Bowden'den kapatırken
Ve Goldsborough yakın bir yarış yapacak. Bedford tasarruf etmezse
Kendisi mil boyunca duyulmalı; Ve şüphesiz olacak
Uzun mesafeli etkinliği, Romer ve Beasly'yi yerlerde ele alalım. Berger ise,
Geçen yıl kazanan, rekabet etmesine izin veriliyor,
Bisiklet ve onu Roehr tarafından yakından takip edecek. Fomey olmalı
sırıkla atlamada öne çıkan ve koşulda kazanılmalıdır. Jewell ve
Streeter onu itecek. Barker ve Gunnison iyi işler yapıyorlar
Yüksek atlama, ancak etkinlik muhtemelen Watt veya Duval'a gidecek. Bekliyorum
Munson'un Badger ve Milne ile yerlerde çekim yapmasını görmek için.
Herrick ve Litchfield, engeller için en iyi adamlar ve ikincisi
Geniş sıçramayı kolayca kazanmalıdır. Munson ve Bishop ikinci sırada yer almalı
ve üçüncü. Junior 100 Richards, Rionda arasında karar verilecek.
Robinson ve Liebman. Bu adamlar bilinmeyen bir miktardır.
Mile Walk yeni bir etkinlik olduğundan, güvenli veya sadece tahmin yapılamaz.

Başkan Sykes tarafından N.Y.I.S.A.A.
Ehrich Cumartesi günü bisiklet yarışında sürüyor, ancak Ehrich
İyi bir geri kalan gibi rekabet etme hakkı. Herhangi bir protesto yapılırsa
Ehrich'in Şehrin Koleji'ne gitmesi gerçeğine dayanacak
Geçen yıl New York ve Sub-Freshman sınıfının bir üyesi olarak
Geçen bahar intercollegiate oyunlarında yarıştı. Ama 2. Bölüm
N.Y.I.S.A.A. Anayasası Madde X. açıkça sağlar
C.C.N.Y.
Dernek oyunlarında rekabet etmekten tartışılmaz.
yaşın altında ve bazı okulların bir üyesi. Bu yıl Ehrich
Harvard Okulu. Ehrich intercollegiates'e binerek kendini sınıflandırarak
kolej erkekleriyle, muhtemelen bunu yapma hakkına sahip olmadan. Bu bir
I.C.A.A. geçen yıl yerleşmek için. Şu anda,
Ancak Ehrich, Harvard Okulu'nda bir _Bona Fide_ öğrencisidir,
I.S.A.A.'nın gerektirdiği yaş sınırı dahilinde, asla "katılmadı
herhangi bir kolej, "I.S.A.A. kurallarıyla iletilen anlamda ve
hiç işte olmamıştı. Bu yüzden olması gerektiği anlaşılıyor
Doğrudan olmadığı sürece protesto etmeden binmesine izin verildi
davayı etkileyen mevzuat.

Beyzbol New England'da çok daha besleyici bir faaliyet durumunda
N.Y.I.S.B.B. Lig oyunları oldu
Burada iki hafta veya daha fazla. Şampiyona sezonu başladı
25 Nisan'da Boston ve 7 Haziran'da Cambridge
Yüksek ve Latin dokuz İngiliz lise takımıyla buluşuyor. C.H. ve L.
organizasyondan bu yana ligde lider bir görev aldı
yedi yıl önce başladı ve takım asla daha az bitmedi
üçüncü sırada ve altı mevsimden dördünde flama aldı.
Bu yıl oyuncuların çalışması,
Vuruşun zayıf olması dışında selefleri. Takım çalışması
Fuar ve Stearns topun iyi bir kontrolüne sahiptir, ancak çok az hız. .
İngilizce lise da başlangıçta lige girdi ve
C.H. ve o zamandan beri L.. Ward,
Okula girdiğinden beri her futbol ve beyzbol takımının üyesi
1891, Dakin'in istifasından bu yana etkili bir kaptan yaptı ve
Kutuda oynayacak. Hız ve iyi eğrileri var, ancak sorumlu
Ardışık isabetler için dokunduğunda topun kontrolünü kaybedin. .
Roxbury Latin dokuzunun gücü Morse, sürahi; ama
Kaptan Ewer geçen yıldan kalan tek oyuncu, her şeye sahip olacak
Etkili ekip çalışması için malzemesini şekillendirmek için yapabilir. Sadece şu anda
Hopkinson ekibi zayıf. Elinizde bol miktarda iyi malzeme var
Ancak, eski Harvard oyuncusu Joe Upton, erkeklere koçluk yapıyor,
Sezon sonunda beklenmedik gücün
gelişmiş. Somerville High Nine biraz bilinmeyen bir miktar
fazla. Bu okul interscholastic'de her zaman talihsizdi
Atletizm, Beyzbolda dördüncü sıradan daha yüksek bitirmedi.
Geçen yıl her birinin S.H-S'yi görmesi bekleniyor. Diziyi kazandıktan sonra
Harvard birinci sınıf öğrencilerini büyük bir skorla yenmişti, ancak sonunda
Sezon Hopkinson, ligde başarısız olan tek takımdı
onları yen. Boston Latince ile ilgili olarak,
eski mevsimlerin standardı üzerinde ve öğrenciler sadece gösterecekse
beyzbol çalışmalarına ilgi ve kazanmaya çalışanları desteklemek
Onlar için zafer, böyle bir cesaret daha yüksek olmaz
başarılar.

Genel olarak, N.E.I.S.'nin üyeleri ve destekçileri Dernek
Ligin kazanımlarından çok memnun hissetmeli. Var
kesinlikle oluşturulduğu amacıyla başarılı oldu-yani
Harvard 'Varsity Nine için oyuncuları eğitin. Bu yıl daha az değil
Yüzbaşı Whittemore da dahil olmak üzere koyu kırmızı oyuncuların yedisi
İnterskolastik rütbelerden mezunlar. Whittemore bir B.L.S. oyuncu
1891'de ve vuruşta lige liderlik etti. Birkaç Harvard sınıfında
Takımlar Yirmi beş veya otuz kişilik bir toplam var.
Ligde erken deneyim. Keskin çalışmayı teşvik etmek
Interscholastik Beyzbol Boston A.A. Bu yıl bir gümüş teklif etti
Beş yıl boyunca oynanacak bir kupa olarak kupa.

Yale, içinde interskolastik beyzbolla o kadar ilgileniyor
Harvard olarak mahalle Boston ve Cambridge'de ve 1891'de sunuldu
Connecticut Interscholastic League'e,
üç yıl ve şimdi Hartford'un malı haline geldi
1891, 1892 ve 1894'teki başarıları nedeniyle kamuoyu lise.
Connecticut I.S. Lig, birçok tanınmış sporcuyu Yale'ye gönderdi,
En iyi bilinenlerden bazıları, '89 onbirini yakalayan Corbin;
Berkeley'de 15-4/5 saniye yüksek kabuklu rekor kıran Williams
91'de oval; Aynı etkinlikte bir yıldız olan Cady, ancak
Oxford ile Uluslararası Oyunlarda Yale'nin beklentilerine gelin
Geçen yaz Londra; ve muzaffer mürettebatı okşadı Gallaudet
1893'te New London. Conn. Lise A.A.'nın saha toplantısı Açık
Gelecek ay Hartford'daki Charter Oak Track,
İnterskolastik sezonun en ilginç yarışmaları.

Brooklyn'de belirli mahallelerde önemli bir memnuniyetsizlik var
Rekabetten ayrılan I.I.S.A.A.'nın son kararı üzerinde
Cumartesi günkü oyunlarda, üniversite egzersizlerine katılan herhangi bir öğrenci
Politeknik Enstitüsü'nde. Şimdiye kadar yasa her zaman karşılandı
üniversiteye girmiş ve okula dönmüş olan herkes; ama
Poly öğrencilerine karşı hiçbir zaman yasak kullanılmadı. Hazırlık, kim,
Hazırlık çalışmalarının doğasından, belirli dersleri aldı
Enstitünün kolej bölümü. Yeni değişiklik bunu belirtir
Haftada on iki saat okula alınmayan veya
iş dünyasında veya üniversitede ve okula geri döndü,
Skolastik olaylarda rekabet etmesine izin verilmez. Poli. Hazırlık, Latin
Okul ve Bryant & Strattons bunun benimsenmesine şiddetle karşı çıktı
Kural, çünkü her birinin interscholastik onur adayları var
yeni mevzuattan etkilenenler. Bir an düşüncesi gösterilecek
Söz konusu soru çok basit ve çok açık bir soru. Bir çocuk
Ya okulda ya da değil. Bu temelden biri
Mantık önermeleri. Eğer okuldaysa, hepsinden zevk almalı
İnterskolastik atletizmde ayrıcalıklar. Öte yandan alırsa
Okuldaki bazı kurslar ve üniversitedeki diğer kurslar,
Durumu, başka açılardan hoşlanıp hoşlanmadığına dayanmalıdır.
Bir üniversite adamının ayrıcalıkları ve avantajları. Eğer kataloglanırsa
kolej ve başka türlü kolej işlevlerine kabul edilir veya
Performanslar, her şey skolastikten kesinlikle dışlanmalıdır.
Dahası, eğer bir çocuk iş için veya üniversite için okuldan ayrılırsa,
Başarısız olursa, skolastik sporlarda rekabet etmesine izin verilmemelidir.
orijinal okula veya
bir diğer. Yeni yasa, sporcuların bu uyarılmasını durduracak.
Belirli kurumlara katılın-hakkında çok şey duyduğumuz bir uygulama, ancak
kanıtı elde edilmesi zor. Yine de çok fazla olduğu yerde
duman biraz ateş olmalı ve genel olarak,
Yeni kuralın saflaştırılmasına eğilimli olacağına inanıyorum
Interscholastic Sport.

13 Nisan'daki şiddetli yağmur fırtınası,
Sezonun ilk açık hava toplantısı,
Columbia Koleji Birliği. Bisikletteki son ısı zamana kadar
Dolayısıyla, pist sadece bir tekne yarışı için yandı ve sonuç olarak bu olay
ertelendi. Saha olayları zorluklar altında itiraz edildi,
Dünya o kadar ıslak ve hantal ki, atlamalardaki güvenilir performanslar
Elbette imkansızdı. Simpson'ın üçüncü sıraya düştüğünü görünce şaşırdım
kutup kasasında, ancak bu zayıflık şüphesiz kötü nedeniyle
hava durumu. Sachs okul oyunlarının 15'inde özelliği
hakimlerin deneyimsizliği. Hakem yok, uzun sürmedi
İşlerin oldukça iyi karışması için. Mile koşusu yargıladığında
Cutler'in Tappen'ine çok yüksek sesle konuşma vardı. Tappen
Son tur, faul yaptığı Barnard Blair tarafından geçtiğinde.
Yine de Blair onu dövdü, ancak hakimler yarışı verdi
Tappen. Bu karar büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu ve sonuna
tartışma ve protesto. Hakimler belirli bir miktarda gösterdi
kararsızlık ve sıkılık eksikliği ve konu tamamen sona erdi
tatmin edici bir şekilde. Oyunlar, genel olarak, kötü bir örnekti
yönetmek.

20. sıradaki Berkeley Okul Oyunları özellikle dikkate alınmadı
Kazananların zamanlama meselesi dışında özellik. Güçlü oldu
en küçük olanı kaydetmek için yetkililer tarafından gösterilen duygu
Rakamlar mümkün. Moeran, yüksek engellere 16-1/5'e bırakıldı. BEN
Böyle bir zamanda mesafeyi örtmediğini bilin, çünkü ben durdum
bitiş çizgisi ve saatimi ona tuttu ve onu 16-3/5'te yakaladı. İçinde
Okul oyunlarının çoğu için sergilenen çok fazla arzu var
Kayıt yapımı ve "Zamanla Koş!" sürekli duyulur. Benim
Bir zamanlayıcı olarak verimlilik daha düşük olabilir, ancak kesinlikle tarafsızdır. BT
Powell'ın 2 m'de sürüp süremeyeceği görülüyor. 32-2/5 sn. O gibi
24'üncü Cutler Games'te yaptıkları söylendi. Eski kaydı
2 m. 36-4/5 saniye.

N.Y.I.S.B.B.A.'nın Beyzbol Şampiyonası Serisi İki hafta başladı
daha önce, ama genel ilgi eksikliğini anlattığım için pişmanım
şimdiye kadar oyunlardaki okulların. Henüz yargılamak için çok erken
Çeşitli dokuzların göreceli gücü, ancak sanki
İlk bölüme en güçlü takımlar yerleştirilmişti ve bu yüzden kazanan
Bu serinin güvenli bir şekilde olası sahibi olarak görülebilir.
1895 Şampiyonası. Brooklyn'de daha fazla coşku var gibi görünüyor
Beyzbol önemlidir ve iyi işler yapılıyor. Poli. Hazırlık. irade
Kuşkusuz güçlü bir ekip geliştirin ve
Stevenson, Long Island'ı temsil etme ayrıcalığını kazanmalı
Eastern Park'ta lig, 8 Haziran'da, St. Paul's'a yenik düşmedikçe,
Garden City. Salonda, ikincisinin güçlü bir sürahi ve fielding
Tüm takımın iyi. Ancak St. Paul's'ın mazereti yok
Birincilik için güçlü bir teklif yapmak.

Bu yıl tekrar görünüyor, sanki Exeter ve Andover
yıllık beyzbol oyununa müdahale etmek için çocukça farklılıklar
Eskiden New England'ın en önemli olaylarından biri olarak kabul edildi
Scholastic Sport. Her iki okulun da çok iyi bir nedeni olabilirdi.
Aralarındaki ihlalin zaman, geçici olarak hepsini ciddiye almak
ilişkiler. Tartışmanın esasına girmek umrumda değil
Sunmak. Ancak bir nesil okul çocuklarının kavgalarının
bir Kentucky gibi, başarılı sınıflar tarafından teslim edilmek ve değerlendirmek
Hafif-insansız ve kesinlikle sportmenlik dışı.

  Mezun.

       * * * * * *

Gülen Bebekler

herkes tarafından sevilir. Gail Borden Eagle Markası'nda yetiştirilenler
Yoğunlaştırılmış süt nispeten hastalık içermez. _İnfant Health_
Anneler için değerli bir broşür. Yeniden bir kopya için adresinizi gönderin
York Yoğunlaştırılmış Milk Co., N.Y.-[_ Adv._]




Reklamlar.




Bir yutma

"Bahar yapma." Bir şişe Scott'ın emülsiyon tedavisi de olmayacak
İyi kurulmuş bir tüketim vakası, ancak öksürüğü hafifletecektir,
tahrişi hafifletin ve hastalığın ilerlemesini tutuklayın ve
Kalıcı olarak, sağlık yasalarına uyulmasıyla,
Elbette hastayı erken aşamalarda geri yükleyin ve büyük rahatlık sağlayın
ve son aşamalarda yaşamı uzatır.

Sadece morina karaciğer yağı, uygun şekilde emülsifiye edilmiş,
Hipofosfitler ve gliserin. Bir doku yapıcıdır.

_ Bir yedek kabul etmeye ikna olmayın! _

Scott & Bowne, N.Y. Tüm eczacılar. 50c. ve 1 $.




[İllüstrasyon]

_Brownie pulları._

Maymunlardan bir varilden daha eğlenceli. Bu grotesk tam bir set
Sonsuz mürekkep pedleri olan küçük insanlar. Onlarla bir çocuk yapabilir
bir dakika içinde sirk. 1000 yeni makaleden oluşan büyük kataloğumuzu tanıtmak için,
Kekleri 10C için faturalı gönderiyoruz.

R. H. Ingersoll ve Bro. 65 Cortlandt St. N.Y. Şehri.




En üst düzeyde mayalanma gücünde.-Son ABD Gov't Raporu. [İllüstrasyon: Kraliyet Kabartma Tozu]




Arnold

Constable & Co

       * * * * * *

Bayanlar ve çocuk

Mobilya Bölümü

Yıkama Elbiseleri

Bebekler, özledim ve bayanlar için.

Pelerin ve paltolar

Bayanlar ve çocuklar için.

İpek waistler, şık etekler

Sargılar, çay elbiseleri, matinler; Pike, sade ve süslü ördek takımları,

Yabancı ve yerli iç çamaşırı.

Korseler

       * * * * * *

Broadway ve 19th st.

New York.




HÜKÜMDAR

Tüm bisikletlerin kralı.

[İllüstrasyon]

Ticaret markası.

Beş stil. Ağırlıklar, 18 ila 25 pound.

Fiyatlar, 85 $ ve 100 $.

Monarch Döngüsü CO.

Fabrika ve Ana Ofis, Lake ve Halsted Sts., Chicago.

Doğu Şubesi: 79 Reade St. & 97 Chambers St., N.Y.

C. F. Guyon CO., Ltd., yöneticiler.




Resmi duyuru

ödülü

= Gillott'un kalemleri = Chicago Fuarı'nda.

= Ödül =: "Üretimlerinde kullanılan çeliğin mükemmelliği için
ince taneli ve elastik; özellikle gösterilen üstün işçilik
Kalemleri kusurlardan arındıran dikkatli öğütme. Temperleme
mükemmel ve bitmiş kalemlerin eylemi mükemmel. "

(İmzalı) Franz Vogt, _ Indicual Judge_.

Onaylandı: {H. I. Kimball, _Pres't Departal Komitesi_.
          {John Boyd Thacher, _chairman yöneticisi. Com. Ödüllerde_.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




Erkekler ve kızlar için önde gelen kitaplar

       * * * * * *

Levant'taki erkek gezginler.

     Fas, Cezayir Yolculuğunda İki Gençlerin Maceraları, Cezayir,
     Tunus, Yunanistan ve Türkiye, Rodos Adaları'na ziyaretlerle
     ve Kıbrıs ve Antik Troy bölgesi. Thomas W. Knox.
     Bolca resimli. Kare 8vo, kumaş, süs, 3.00 $.

Alacakaranlık arazisi.

     Howard Pyle tarafından yazılmış ve resmedilmiştir, "The Wonder
     Saat, "" Biber ve Tuz "," Demir Erkekler "vb. 8vo, yarım deri,
     Süs, 2,50 dolar.

Babette'nin hikayesi.

     Küçük bir Creole kız. Ruth McEnery Stuart, yazarı
     "Carlotta'nın Amaçlanan", "Altın Bir Düğün" vb. Resimli. Postalamak
     8vo, kumaş, süs, 1,50 $.

Kürk kolunun dişi.

     Alaska macerasının bir hikayesi. Kirk Munroe tarafından. Resimli. Postalamak
     8vo, kumaş, süs, 1,25 $.

Erkekler için deniz iplikleri.

     Eski bir tuz tarafından döndürülmüş. W.J. Henderson. Resimli. Post 8vo,
     Bez, süs, 1,25 $.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya
Yayıncılar, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'nın herhangi bir bölümüne,
veya Meksika, fiyatın alınmasıyla.




[İllüstrasyon: bisiklet]

     Bu departman, bisikletlerin yararına yürütülür ve
     Editör, konuyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır,
     Amerikalı tekerlekli adamlar ligiyle ilgili sorgulamaların yanı sıra,
     mümkün olduğunca uzak. Muhabirler editör bisikletini ele almalıdır
     Departman.


[İllüstrasyon: harita]

Bu hafta harita New York'tan Tarrytown'a bir yol haritası ve
geri dönmek. Okuyucu, Tarrytown rota haritasının altında fark edecek
Rota 155. Cadde ve Bulvar'da başlıyor.

Şimdi bir tekerlekli adam için açık olan en iyi rota, son olarak açıklanmaktır
Hafta, Broadway'den 181. Cadde'ye ve kötü bir yolun üzerinden geçin
Washington Köprüsü'ne ulaşana kadar (2). Köprü dönüşünü geçerken
keskin bir şekilde sola ve tüylü şeritten aşağı inin,
Tüylü Yol. Yol döndükçe kısa bir dolambaçlı tepe var
Macomb Barajı Yolu'na doğru doğuya doğru. İkincisi biraz daha iyi
Tüylü şeritten daha koşul, ancak düzensiz, dar ve engebelidir.
Ancak kısa ve binici Fordham Landing'e dönüşmeli
Sedgwick'e ulaşıncaya kadar bir eğimden aşağı iniyor
Cadde. Burada sağ kuzeye dönüyor, Sedgwick Bulvarı'nı takip ediyor
Birkaç yüz metre boyunca ve sonra sol çatalı nereye götürür
Sedgwick Bulvarı sağa döner. Sol çatal Bailey Bulvarı,
Ve biraz uzun bir tepe onu kıyıya çekebilir. Genel olarak
Bununla birlikte, son derece kötü bir yol parçası olduğu için bunu yapmamak daha akıllıca
Altta, iki veya üçten çıkarmanın daha akıllı olduğu yerde
Yüz metre.

Bundan sonra tekerlekli adam sola ilk önemli dönüşü alır, gider
Keskin bir eğim ve iki demiryolu yolunda. Burası kötü bir yer
ve yavaş ve büyük bir özenle alınmalıdır. Hemen sonra
Kingsbridge yoluna geliyor,
Albany'ye Turnpike Yolu. Bu makadamize ve mükemmel durumda,
Ve oradan Yonkers'a koşmak keyifli. O geçerken
Van Cortlandt Park Üç veya dört uzun hafif yükseliş var, ki
Uzakta çok zor görünmese de, öyle
Onları yavaşça almasını tavsiye ederim. Ne zaman bilecek
Asfalt kaldırımı vurarak yonkers'a yaklaşıyor,
kasabanın ortası. Yonkers üzerinden yol doğrudan geçiyor
Getty House'un en iyi yer olduğu şehrin ana meydanı
durdurun ve bisikletlerin tam olarak tamir edildiği, ancak Yonkers
Tarrytown gezisinin yarısı anlamına gelir. Bununla birlikte, kısa bir durak yapılabilir
Yonkers ve diğeri, yolculuğu kabaca bölen Dobbs Ferry'de
üç bölüme.

Yonkers'tan Hastings'e giden yol neredeyse düz ve sermaye
Durum, gerçekten, Tarrytown'a giden yolun çoğu. Yaklaşık bir mil
Getty House'dan Wheelman Glenwood'dan geçer. İki ve
Glenwood'dan yarım mil uzakta, çatalda sola dönmeli
Yol ve Hastings'e bir mil devam edin. Bir parça engebeli yol var
Hastings'e koşmadan önce. Hastings'ten ayrılırken,
Sol ve yarım mil uzaklıktaki Dobbs feribotuna koş. Wheelman yapacaksa
Zaman ayır ve şehre girerken sola dön, olacak
Soruşturma üzerine gösterilen, aynı eski
Washington'un Barış Antlaşmasını Büyük İle İmzaladığı Manor-House
1783'te İngiltere.

Yargıç Beach'in evinden tekrar ana yola dönen The Wheelman
Dobbs feribotundan kuzeye geçer ve yarım mil seyahat ettikten sonra döner
Sağda, çeyrek mil daha ileri koşar ve sola döner,
Ve yol daha sonra doğrudan Irvington'a. Ona alması iyi para ödeyecek
Vadiyi takip eden yol Batıya doğru Hudson'a doğru ve dur
Washington Irving'in evi olan "Sunnyside" (4) görmek için bir an. Çeken
Ana yola geri dönün, yine bir tepeye, tekerlekli adam yolu bulacak
Buradan Tarrytown'a, yaklaşık iki mil uzunluğunda, iyi tedarik edildi
tepeler.

Tarrytown'a koşarken ve istasyona giden yolu sorgulamak için,
Batıya doğru yokuş aşağı doğru koşan bir binici yakınındaki Mott House'a koyabilir
nehir. O zaman ona üç kurs açıktır. Ya alabilir
Geri dönün, sürüş zaten yeterince uzun sürüyorsa veya
Aynı yoldan geri dönün veya tekrar dönme yoluna çıkarken,
Kuzeye doğru sola dönersek, birkaç yüz metre sonra gelecek
Tarrytown'a ulaşan her bisiklet sürücüsünün olduğu Andre Monument (5)
görememeli. Tekrar güneye doğru geri dönerek,
Yonkers'a geri dönen alternatif yol. Daha sonra ana paralı parolayı alabilir,
günün erken saatlerinde geçti veya alternatifi takip etti
Grafikte işaretlenmiş yol, Riverdale ve
Hudson Bankası boyunca köyler, Kingsbridge Yolu ile tanışmak
Yine Kingsbridge.

Not.-Zaten yayınlanmış. New York City haritası, No. 809.




[İllüstrasyon: Puding Stick]

     Bu departman kızların ve gençlerin yararına yürütülür
     Kadınlar ve editör, herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyar.
     Konu mümkün olduğunca fazla. Muhabirler ele almalı
     Editör.


"Ben küçük bir kızken hangi kitapları okuduğumu söyle?" Molly E ---- Soruyor
soru. Neden sana cevap vermekten mutluluk duyuyorum Molly. Ben çok düşkünüm
Uzun zaman önce olduğum küçük kızdan. Onu şimdi görebiliyorum
Her gün, her gün okula gidiyor, sınırlı bir nehir yolu boyunca
Uzun söğüt ağaçları, bir köprüyü geçmek ve oldukça küçük bir
okul evi, pencereler bir nehrin hoş hayatını verir,
Tüm yıl boyunca çocukların gözlerinde güzeldi ve
anılarında çok canım.

O günlerde adı Jacob Abbott olan bir büyücü yazıyordu
Gençler için harika kitaplar. Hiçbiriniz daha büyük olmayacak
Şimdi sizin için yazılmış kitaplardan zevk, biz kızlardan daha
Rollo ve Lucy'nin ve bir inci olan Rollo kitaplarında dönem vardı
Jonas ve Rollo'nun babası ve Rollo'nun annesi adında işe alınan bir adamın
önemli parçalar oynadı. Yedik ve uyuduk ve Rollo ile seyahat ettik,
Dağ havasını soluduk, onunla çalıştık ve bir
bizden şüphelenmeden hem doğa hem de ahlak hakkında çok şey
öğretiliyorlardı. Abbott'un tarihleri, _charlemagne_, _napoleon_,
_Charles I._, _Josephine_, pek çok kişi benim kitaplığımdaydı,
Biraz sonra Waverley romanlarım vardı; Ben de hiç
Macaulay'ın _istory ile yarıştığım nefessiz tempoyu unutun
İngiltere'nin.

On beş yaşındayken biri bana verdi _leatherstocking_ ve _
Mohicans_ ve bunlar beni bulduğum Cooper ile tanıştırdı
Eğlenceli ve açık hava hissi ile dolu. Ama şeffaf için
Bir kitapta zevk asla deneyim kadar güzel bir şey yoktu
Yaklaşık on yaşındayken Bayan Sherwood'un hikayelerini okurken vardı. Siz kızlar
Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama _ the Fairchild ailesi_ ve
_Little Henry ve Bearer_ ve heyecan verici bir masal, adı
unuttum, çok yaramaz bir kız hakkında bir
teyze, onu o kadar şımartmış ki, eve geldiğinde
erkek ve kız kardeşleriyle barış içinde yaşayamadı ve bütünü yönetemedi
Papa ve mamma da dahil olmak üzere aile, mükemmel korkunç bir yaşam. BEN
Bu hikayeyi çok sevgiyle hatırlayın ve bence
Kahramanın adı Caroline idi, ama emin değilim. _Anna ross_ bir kitaptı
ve bunu _ geniş, geniş dünya_, bir _dear_ izledi
Umarım birçoğunuz okuyacaktır, çünkü muhtemelen hepsi
Pazar-okul kütüphaneleriniz. Bayan Susan Warner'ın işiydi.
Ellen'den sonra _queechy_ ve kızlar için diğer eşit derecede mükemmel kitaplar yazdı
İlkinde kahramanı Montgomery, kalplerimizi çalmıştı.

Hiçbirinizin gittiğim kadar kaba olmayacağına inanıyorum
Kız arkadaşlarımı ziyaret et. Uzun yıllar sonra şimdi düşünmek için kızarıyorum;
Ama biliyor musunuz, eğer yeni bir kitabı varsa, sadece ele geçirdim ve
Ben okumaya kadar asla durmadım, böylece misafir olarak hayır
Kullanın, son sayfayı bitirene kadar asla transumdan uyanma
hazine. Sonunda arkadaşlarımdan biri, Jenny V. G. bu planı geliştirdi,
ve başarılı bir şekilde gerçekleştirdi: onu ziyaret etmemi beklediğinde
Hafta, o ülkede yaşıyor ve ben kasabada, sadece _hid_
okumadığımı bildiği kitaplar
tekrar eve gitmişti.

Görüyorsun, canım, taklit etmen için bir model değildim. Yoktu
Çocukluğumda var olan bir makale,
Yuvarlak masa; Ama okulumuzda haftalık bir kağıt yazdık, katkıda bulunduk
kendimiz ve etrafta dolaşmak için yarım düzine kopya yaptı. Olmaya başladım
Hayatın oldukça erken bir editörü.

[İllüstrasyon: İmza]




Reklamlar.




Verilen

En Yüksek Onur-Dünya Fuarı.

[İllüstrasyon: DR Price'ın Krem Kabartma Tozu]

En mükemmel yapılmış.

Saf bir üzüm kremi tartar tozu. Amonyak, şap veya herhangi bir
Diğer zina.

40 yıl standart.

Fiyat Kabartma Tozu So, Chicago.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'ın Gözü
SU]




[İllüstrasyon: Pond'un Özü]

Etkilenmiş

Hafıza

_ Bu göletin özü, ağrıyı hafifletmek için eşit değildir ve
Diğer çare "tıpkı iyi" olarak kabul edilmelidir. _

İkamelerden kaçının; Sadece buff sarıcı ve sarı ile orijinal kabul edin
etiket.

Pond's Extract CO.

76 Beşinci Cadde, N.Y.




Fiyatın ilgisi yok

YERLEŞTİRMEK

Dr. Warner'ın tüm korseleri için canlı modellere takılmıştır.

Her biri bir ila altı dolar arasında fiyatlar.




       * * * * * *

Posta pulları, & c.

       * * * * * *




[İllüstrasyon]

= Pullar! = = 300 = İnce karışık Victoria, G. H., Hindistan, Japonya, vb.
İnce damga albümü ile, sadece = 10c. = Yeni 80 s. Fiyat listesi = ücretsiz =. _Agents
Waned_ AT =%50 = Komisyon. Standart damga co., 4 Nicholson Place, St.
Louis, Mo. Eski ABD ve Konfederasyon Pulları satın aldı.




Pul!

= 160 çeşit =, birçok nadir. 25c.; 500 Karışık Yabancı, 16c.; 50 çeşit
Amerika Birleşik Devletleri, 27c.; 6 Peru, 8c.; 8 Brezilya, 10c.; 9 biber, 10c.; 3
Samoa, 8c.; 6 Servia, 10c.; 6 Mısır, 8c.; 6 Pers, 20c.; 10 Yunanistan,
10c.; 7 Türkiye, 10c.

= Edwards, Peeke & Co. =, 2728 Calumet Ave., Chicago. Hasta.




[İllüstrasyon: Pullar]

100 tüm dif. Venezuela, Kosta Rika, vb., Sadece 10c.; 200 Tüm Dif. Hayti,
Hawaii, vb., Sadece 50c. Ag'ts CT başına 50 istedi. com. Ücretsiz liste!

= C. A. Stegmann =, 2722 Eads Av., St. Louis, Mo.




= 50 = var., Tüm dif., 5c.; 12 var. Heligoland, 15c.; 6 var. İtalya, 1858
1862'ye, 5c.; 3 var. Hanover, 6c.; 35 var. C. American, 50c. Ajanlar
aranan.

F. W. Miller, 904 Olive St., St. Louis, Mo.




= 1 $ için 3 $ değerinde pul = tüm mükemmel örnekler seçildi
koleksiyon; Fiyatımız iki kez satın alınamaz. Memnuniyet
Garantili veya para iadesi. 1 $ fatura gönderin. = Old Colony Stamp Co.,
Plainville, Mass. =




= Ücretsiz! = = 8 yakışıklı Japonya posta pulları = 2c için; 100 farklı,
10c.; 100 karışık, 5c.

J. A. Wilson, 1108 Fairmount Ave., Phila.




= Posta aidatları. =-50c. ve 30c., 70c'de. her biri; Çift 1.25 dolara.
= Diamond Stamp Co., Germantown, Pa. =

       * * * * * *


Değişen çiftlik hayatı.

     New York'tan yirmi dört mil uzakta bir çiftlikte yaşıyorum ama ben
     Mektubumdan görebileceğiniz gibi, ötesine uzanmaya düşkün
     Çiftlik ve çiftlik hayatı ve diğer şeyler hakkında soru sormak. BEN
     Pul toplayın ve bazı eski madeni paralar var, bir, 1720 parçalı
     Mısır yetiştirirken bir gün tarlada buldum. Ben on altı yaşındayım
     Yaşındaki. Bana nasıl bir indüksiyon bobini yapacağımı söyleyebilir misin?
     Şok almak mı? Bana nasıl bir darbe borusu yapacağımı da söyleyebilir misin? BEN
     Elektrikli bir telgraf yapmayı düşünüyorum. Bana verebilir misin
     Üzerinde bazı noktalar mı? Morse Telegraph alfabesi var ama yapma
     Anlayın veya nasıl kullanılacağını bilin.

     İşte oynayacak çok şey olduğunda oynanması gereken bir oyun. Her biri
     Bunlardan biri bir kağıt ve kalemle sağlanır. Üç var
     sırrı olan kişiler-bir konfederasyon, basiret ve
     orta. Her biri kağıda bir kelime veya kısa cümle yazar. .
     Clairvoyant, yazarların önünde kendini koltuk ve orta ovuyor
     alnını bir transa koymak için bir mendil ile. O zaman
     Medium kağıtları toplar, bunlardan birini alır (hariç
     boş olanı, sonuna kadar bırakılması gereken) ve
     Clairvoyant'ın Alnı. Bir cümle oluşturur, hangi cümle
     Gerçekten hiçbir şey yazmayan Konfederasyon tarafından talep edilmelidir. Daha sonra
     Clairvoyant, alnından alıyor olup olmadığını görmek için
     Sağ. Elbette okur ve bir sonraki makale takıldığında
     Alnı, önceki kaymada okuduklarını büyük ölçüde ilişkilendiriyor
     eğlence ve genellikle yazarın sürprizine.

     Biraz bilmeme ister misin?

  H. A. Kretchmar.
  Batı Nyack.

Bir indüksiyon bobini önemli bir masrafla tasarruf edemezsiniz ve hatta
O zaman daha az para için satın alabileceğiniz kadar iyi değil. Başvurmak
elektrik malzemelerindeki herhangi bir satıcı. Bir darbe borusu, birkaç inç uzunluğunda küçük bir boru veya tüptür ve
Bir ucuna çok yakın bir dik açı. Ağzınıza bir ucu yerleştirin, bükülmüş
Bir gaz veya hatta lamba aleviyle bitirin ve hafifçe üfleyin. Etki bir alev
Birçok kez hala alevden daha sıcak.

Bir telgraf anahtarı yapabilirsiniz. Ceviz veya meşe tabanını dördüncü sıraya koyun
inç. Merkezde iki dik, bir inç aralık ve iki inç dik dik
yüksek. Aralarında altı inç uzunluğunda bir ahşap kolu koyun. Bir ucunda
Kol ortak bir vida takın ve tabandan metal bir temas yükseltti-
Ortak çivi-diklerin yaklaşık iki inç arkasında. Herhangi bir metal
İki pirinç düğmesi olarak yüzey, vida ve çivinin "tıklaması" için yapacak
Karşı, ortak bir makaranın sonundan bir el pimi yapılabilir. Bu
Anahtar, iyi bir desen, pirinç olarak 2 $ karşılığında satın alınabilir. Alabilirsin
"Siren" olmadan. Size göstermek için bazı pratik operatörler alın
Alfabe. Talimat kitaplarından öğrenmeye çalışmayın. Eğer yaparsan
Aynı zamanda birçok hata öğreneceğinizden emin olacaksınız. İyi istiyoruz
Bilmeciler-Yeni, yaşlı değil.

       * * * * * *


Kosta Rika Ülke Hayatı.

     Kosta Rika veya İngilizceye çevrilmiş, "Rich Coast" en çok
     Orta Amerika cumhuriyetlerinin ilerici. İnsanlar çok
     Evde tutma, yani seyahat etmeyi sevmezler,
     İngilizce ve Amerikalılar. Hepsi ülkelerini seviyor gibi görünüyor ve
     Haklı olarak da, birkaç güzel toprak veya daha keyifli var
     iklimler. Çok dağlık, ama çok yüksek zirveler değil.
     Limon'daki limandan San Jose'ye, başkent, orada
     büyük manzara. Dik bir sınıfa kadar trene geçerek
     Geriye bakar ve yol yapımcılarının nasıl kalktığını merak eder. Bazılarında
     Dağ tarafındaki yerler, tren geçerken,
     Ferns'ı bir pencereden ve diğerinden seçin.
     çok aşağıda, sanki inşa edilmiş gibi görünen küçük evlerle
     bebekler. Bu yerlerin bazılarında çok tehlikeli ve tren
     çok yavaş gitmeli.

     San Jose'ye gelip sadece istasyondan ayrılmak
     Altınızda yatan şehir. Biraz solda ve yaklaşık
     orta, katedralin büyük yuvarlak kubbesini görebilirsiniz ve
     Yeni tiyatronun büyük kırmızı çatısına geri dönüyor. Ki
     Sağ yeni okul binası ve Plaza de Toros. Girme
     Şehre daha fazlası, çok sayıda şaşırmış ve memnun
     Tüm içinden dağılmış güzel parklar. San Jose denir
     "Küçük Paris", burada olduğu gibi İspanyol güzelliklerini görebilirsiniz
     En son Paris tarzlarında giyinmiş. Pazar öğleden sonra
     Senoritas'ın Parque Central'da bir gezinti aldığı zaman,
     Müziğin çaldığı ve hepsi eşcinsel.

     Şehir hayatını ve insanları bırakalım ve fakir insanlara bakalım
     tüm bu şehir halkının olabileceğini düşünen ülkenin
     rahat. Ortalama bir ülke halkı ne okuyabilir ne de
     Yaz, çünkü son tarihe kadar okullar
     genel. Okuyamasalar da yazamasalar da, çoğu
     çok zeki yüzler ve onların
     konum. Bu insanların evleri çok kötü yapılardır,
     Sadece kaba tahtalardan inşa edildi ve çivilendi. Çatı
     şeker kamışı yaprakları veya en iyi ihtimalle, çamur ve kilden yapılmış fayanslar
     pişmiş. Evlerin içinde nadiren ikiden fazla oda var,
     İkisi de çıplak zeminden başka bir yere sahip değil. .
     Pişirme aralığı sadece kumla kaplı bir platformdur. Var
     su ısıtıcıları ayarlamak için üç taş. Duman dolaşıyor
     Çatı veya kapı, çünkü kural olarak pencere yoktur. .
     Mobilya çok kapsamlı değildir ve bir masadan oluşur
     veya iki "taburet" (öküzün derisi ile kaplı sandalyeler). Girdiğiniz her evde bir köşe veya raf bulacaksınız
     Nerede bir görüntü veya aziz yerleştirilir. Patronlarının resmi
     Aziz duvara asıldı. Ev tavuklar için ücretsiz,
     İnsanların kendileri için domuzlar ve köpekler. Domuzlar koşuyor,
     yerde yiyebilecekleri bulabilir ve sonra tarama
     Yatağın veya masanın altında ve uykunun uykusu-pig.

     İnsanlar genellikle güçlü ve sağlıklıdır. Yemekleri,
     yıl ve yıl içinde, pirinç ve frijoller (siyah fasulye) ve
     Tortilla denilen büyük Kosta Rika ekmeği. Bir tortilla kurutulur
     bir taş üzerinde gövde edilmiş mısır zemini ve bir çeşit gözleme haline getirildi,
     küller arasında yer alır ve pişirilir. Biri öğrendiğinde
     Ye, çok iyi. İnsanlar onlar kadar hırsız değil
     birçok kişi tarafından temsil edildi. Emin olmak için çalacaklar
     Yiyecek, yumurta, sebze ve yakacak odun, ama başka bir şey yok. Bende
     Değerli araçlarla üç aydan fazla açık olacak bir değirmen biliniyor
     Etrafta yatmak, ama asla eksik biri. İnsanlar çok kibar
     Ve yoldan birini geçerken her zaman adios (güle güle) derler,
     veya Buenos Dias (iyi gün). Erkekler büyük bir bıçak taşıyor
     kemerde asılı, ama bir kalem yaptığımız gibi kullanım için
     veya pocket bıçağı.

  Sir L. E. Tower.
  San Jose, Kosta Rika.

       * * * * * *


Yardım eli.

Masanın ve okul fonunun bir arkadaşı son zamanlarda Jules'a yazdı
Verne, ona Good Will Farm'ı anlatıyor ve ondan bir mektup isteyin
Bunun için en yüksek teklif verecek olan Amerikan hayranına satılmalıdır. Büyük
Romancı kolayca cevap verdi ve mektup, tamamen Bay Verne'nin
El, şimdi elimizde. Tabii ki Fransızca, ama işte bir
çevirisi:

  _March 27, 1895._

     Sevgili Efendim,-Mektubunuza cevap vermeye acele ediyorum, bu da ilham alıyor
     Böyle dokunaklı bir fikir. Bu birkaç satır eğer mutlu olmalıyım,
     İstiyorsunuz, bir şekilde hafif bir şekilde,
     hayırseverlik taahhüdünüzün başarısı. İçinde olduğuma inanıyorum
     Ülkeniz, bilinmeyen ancak samimi,
     aldığım mektuplar. Bu bana ödeme fırsatı verecek
     Onlara minnettarlık haraç ve ben de kabul etmen için yalvarıyorum
     Bütün sempati, samimi saygımın güvencesi.

  Jules Verne.

Masa, beyefendinin nazik hareketini çok takdir ediyor ve sıcak teşekkürler
o. Mektubun orijinali, diğer bir sergide kullanılmalıdır.
Benzer mektuplar ve bu serginin sonunda, bazılarıyla
Biri James Russell Lowell dahil olmak üzere diğer nadir el yazmaları, nazikçe
Profesör Charles Eliot Norton ve Orijinal tarafından Fon'a verildi
Sir Walter Scott, Victor Hugo, Alexander Hamilton, Charles'ın mektupları
Dickens, William M. Thackeray, Louis XV. Fransa ve İmparator Napolyon
I. ve diğerleri, hepsi nezaketi yoluyla fona ait
Arkadaşlar, en yüksek teklif sahiplerine satış için sunulmalıdır.

Fonumuz yavaş büyüyor. Henüz yardım ettin mi? Akarlığı yeniden bastırıyoruz
kullanımınız için. Her yaştan herhangi biri katkıda bulunabilir. Açıkça yaz
Onur rulosunda hatalar yapılabilir.

İyi irade

Harper'ın Yuvarlak Masası

Sanayi okulu fonu

  _Amount_, $ .....................

  ...............................
  _Contributor._

Bu iyi irade akarını kullanırsanız, sırayla mektubunuza sabitleyin
dosyalama için ayrılabileceğini. Miktar daha fazla verilirse
Bir katkıda bulunan, isimleri için boş ekleyin, ancak eklenen sayfayı ekleyin
Akar, müstakil ve kaybolmayabilir. Dahil bir
Onurdaki hatalardan kaçınmak için her durumda isim verilen ve açıkça yazın
Rulo.

       * * * * * *


Köşe istiyorum.

John Frame, 926 Main Street, Stevens Point, Wis.
çiçekler ve botanik hakkında karşılık gelecek. G. Edward Harrison, Oda 708,
Fidelity Binası, Baltimore, amatör gazetecilikle ilgileniyor ve
Örnekler ister. Benzer istekler Claude Reno, 399 Chew tarafından yapılır
Street, Allentown, Pa., Denemeler ve komik katkıda bulunmak isteyen
paragraflar; ve F. R. Pyne, 717 Grove Street, Elizabeth. N. J., kim
Bir makale yayınlayan ve pul alım satım yapan bir bölüme katılmak istiyor.
Bert Segal bir rozet için para gönderir, ancak hiçbir adres göndermez.

Lantie V. Blum'u masaya onun
depolayın, ama bunu iyi yapamaz. Josephine Moulton Shaw bir diyagram gönderiyor
tanıdık kuş kasası ve kuş yanılsaması hakkında. Ayrıca "Kink" gönderiyor
doğru olan cevaplar. Tekrar yazabilir.




[İllüstrasyon: Pullar]

     Bu departman, damga koleksiyoncuları yararına yürütülür,
     ve editör, herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyar.
     Mümkün olduğunca konu. Muhabirler Editör'e hitap etmelidir
     Damga Departmanı.


Almanya'nın anmak için özel bir posta kartı yayınladığı belirtiliyor
Bismarck'ın doğum günü. Bazıları kartların özel tarafından verildiğini düşünüyor
Partiler, Chicago'da yayınlanan Kolomb kartları gibi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Meksika'nın yeni pulları 2 Nisan'da halka verildi.
Sette on üç yapıştırıcı olmak, bunlardan ikisi burada resmedilmiştir.
Tasarımlardan dördü, postayı taşımanın farklı modlarını temsil ediyor
Meksika'da ve diğer tasarım Montezuma heykelini gösteriyor.

     L. Dorr.-Amerika Birleşik Devletleri Mevcut Sayı Damgaları Ne Zaman
     Katlanmış, çünkü kağıt kırılgan. Otuz Cent Eyalet
     Bölüm damgası 4 $ 'da satıldı, on beş cent adalet 3 $' dır.

     James Edmonds.-Konfederasyon eyaletleri 1862, on sent,
     3 $, diğerlerinin değeri yok.

     Edward Tatnall.-Hartford Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüzyıl Ölümü
     Zarf "Posta" kelimesi altında çift satıra sahiptir.
     Philadelphia Die sadece tek bir satır gösterir.

     S. H.-Kolomb Posta Kartları seti yaklaşık elli için satıldı
     sentler.

     E. P. Tripp.-Mavi Özel Teslim Damgası Çıktı
     Yine turuncu renk kullanımdan emekli olduktan sonra. Aynı
     daha önce kullanıldığı gibi plaka ve pratikte olduğu gibi
     turuncu renkten önce verilir.

     A. S. S.-Ünlü "damga döneminde kullanılan pullar
     Yasa "gelir tahsilatı içindi. Damga satıcıları
     Onları tedarik edebiliyor, ancak pek olası değil.




Reklamlar.




Walter Baker & co.

[İllüstrasyon]

En büyük üreticiler

Saf, yüksek sınıf

Cocoas ve çikolatalar

Bu kıtada,

En Yüksek Ödüller

Büyüklerden

Sanayi ve gıda

Sergileme

Avrupa ve Amerika'da.

       * * * * * *

Hollanda sürecinin aksine, hiçbir alkaliler veya diğer kimyasallar veya boyalar
hazırlıklarının herhangi birinde kullanılır.

Lezzetli kahvaltı kakaoları kesinlikle saf ve çözünür ve
_ bir cüzdan bir fincandan daha az.

       * * * * * *

Her yerde marketler tarafından satıldı.

       * * * * * *

Walter Baker & Co. Dorchester, Mass.




[İllüstrasyon: fildişi sabun]

Pis halıları zeminde temizlenebilir ve aydınlatılabilir. Süpürmek
iyice, küçük bir yüzeyin üzerine sert bir fildişi sabunu yaymak
Bir zaman, temiz bir ovma fırçasıyla fırçalayın ve nemli bir
sünger.

Procter & Gamble CO., Cin'ti.




[İllüstrasyon]

25c için galon.

Renklendirme maddesi ve uçucu yağların hazırlıkları değil
Rootbeer adı altında satıldı, ancak en saf, en lezzetli,
Üretmek için sağlık veren içecek. Bir galonluk işe alım
Sahte türün on değerinde. Bir taklit alıntısı maliyetlerini varsayalım
orijinal işe alımlardan beş sent daha az; aynı miktarda şeker ve
Sorun gereklidir; Bir kuruş bir galon tasarruf ediyorsun ve-sağlıksız bir
Sonunda taklit. İşe al ve _get_ it.

[İllüstrasyon: Hires'in rootbeer'ı]

Chas. E. Hires CO., Philadelphia. Çember öksürük

Krup.

Roche'nin bitkisel kucaklaması.

Dahili tıp olmadan ünlü ve etkili İngiliz tedavisi.
Sahipleri, W. Edward & Son, Kraliçe Victoria St., Londra, İngiltere.
Toptan

E. Fougera & Co., 30 Kuzey William St., N.Y.




_False bıyık ve keçi hayvanları._

[İllüstrasyon]

Erkekler için eğlenceli, tam bir kılık değiştirme. İnce saç ürünleri. Bizim örneği olarak
1000 yenilikler, her birinden birini L0C için büyük katalogla gönderiyoruz.

R. H. Ingersoll & Bro., 65 Cortlandt St., N.Y. City.




ARANAN. 100.000 erkek,

= eureka işaretleme etiketi = şapkaları işaretlemek için vb.
Yaz tatili. Görüşte satıyor. Numuneler için madeni para içinde 10 sent gönderin.
Adres = Eureka Marking Tag Co., Cedar Falls, Iowa =.




BALIK

Cape Cod bileşiği ile 10 kat daha fazla yakalamak; taze veya tuz için kullanılır
Su, yeminize biraz koyun ve balıkları çabucak çeker. Sahibiz
yüzlerce referans aldı; 100,00 $ 'lık olduğumuzu garanti
İddia, bir p'kge deneyin, tüm yaz sürecek. Herkesi büyük bir şekilde şaşırtın
yakalar. Sadece 10 sent için faturalı 50 cent bir paket gönderilecek,
(gümüş veya st'ps) Bu makaleden bahsederseniz. Argo MFG. CO., Kutu 1207,
Boston, Mass.




[İllüstrasyon]

Kart yazıcı = ücretsiz =

Bir dakika içinde herhangi bir adı ayarlar; Saatte 500 kart yazdırıyor. Yapabilirsin
onunla para. Güzel tipte bir yazı tipi, ayrıca silinmez mürekkep, tip tutucu,
Pedler ve cımbız. En iyi keten markeri; 1.00 $ değerinde. Örnek Ücretsiz Posta Edildi
10c için. Kıyafette posta ve 1000 büyük katalog pulları
Pazarlık.

R. H. Ingersoll & Bro., 65 Cortlandt St., N.Y. Şehir




[İllüstrasyon]

= Katalog için gönderin = = müzik enstrümanı = satın almayı düşünüyorsunuz.
= Onarılan kemanlar = Cremona sistemi tarafından. C. Story, 26 Central St.,
Boston. Yığın.




= Boys & kızlar = adlarını ve adreslerini bir
Posta kartı Boorman & Parker, 173 5th Ave., Chicago.




Oyunlar

Okul için diyaloglar, konuşmacılar. Kulüp ve salon. Katalog ücretsiz. = T. S.
Denison =, pub. Chicago, hasta.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




[İllüstrasyon]

Hafızaya taahhüt etmek

Düzyazı ve şiirdeki en iyi şeyler, her zaman iyi şarkılar ve
İlahiler. Bu tür iyi bir işin ne kadar az olduğu şaşırtıcı
Okullarda yapılırsa, eğer az sayıda insandan yargılamak gerekirse
Kim hat veya ihmal olmadan kim tekrarlayabilir = üç = iyi
şarkılar veya ilahiler.

Açık, keskin, kesin,

ve doğru bellek çalışması, okulda veya
Bundan, her yaş ve tüm sınıflar arasında. Ama öyle olana izin ver
öğrenmeye değer ve tutulmaya değer. Franklin Square Şarkısı
Koleksiyon çok sayıda

Eski ve yeni şarkılar

ve ilahiler, çok çeşitli ve çok özenle seçilmiş,
Şimdiye kadar yayınlanan sekiz sayıdan on altı yüz, çok
Müzik ve müzisyenlerle ilgili seçim ve karlı okuma konusu. İçinde
tam ve çeşitli

İçindekiler,

yayıncılara başvuruda ücretsiz olarak gönderilir, bulunur
Dünyanın en iyi şeyleri, taahhüt etmeye değer
belleğe; Ve bu kadar iyi şeylerin çoğunu bilen ve takdir edenler
Ve en çok tadını çıkarın, gerçekten herhangi birdeki en iyi eğitimli insanlar arasındadır.
ülke. Eğitimin en iyi sonucuna sahipler. Yukarıdaki içerik için,
Örnek müzik sayfalarıyla, adres

Harper & Brothers, New York.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Rahibe Sue'nun kardeşi Tommy hakkındaki rüyası.]




Bir demir erik.


Londra Coster çok ilginç bir karakter haline geldi ve birçoğu
Şarkılar ve iyi olanlar da erdemleri hakkında yazıldı ve
zayıf yönler. Bu sokak satıcılarının bazıları servet kazandı ve
Günlerinin dengesini kolayca yaşamak için emekli oldu. Bunlardan biri emekli
Beyler uzun zaman önce bir Londra gazetesi tarafından röportaj yapıldı ve
Konuşmanın seyri, bazılarının zenginleşmeyi nasıl başardığını gösterdi
çok hızlı.

"Cosers Wot Satts Erucums parayı kazandı," dedi, "bir bloomin"
Büyük bir kısmı Wot'tan Demir Erik diyorlar. Adil bir bakış
buydu. Bunu gerçek bir '-sadece
Aynı ve üzerinde iyi bir çiçek açarak. Tabii ki onu yakın tutmaya özen gösterdiniz
Elimde ve yığının yanında satıyordun. Gel ve
Çöp ağırlık al, 'diyor sen, ve
diğerleri ve Wallop ölçeğe gitti, P'r 'belki yarımdan fazla
P'und yerine p'und.

"Tek yapman gereken sadece bir tane almaktı-bir tane de
Tıpkı teslim ettiğin gibi, aşırı kilolu yolda iyi bir şey
Müşteriye erik ve hile yapıldı. Bowled,
Yine de, bir romda, yapacak kadar uzun süre kullanılmadan önce
Bunlardan herhangi biri çok iyi. O zamanlar deri şeridinde bir adım vardı ve
Erik mevsimi olarak, eskiden dediğimiz gibi mermiyi çalışıyordum
Ve durakları yanımda tutan kadın da öyle. Eskiden bir
Beadle şeride düzeni tutmak için bir tür adam ve her zaman
Bir adamın barrow üzerindeki en iyi meyveyi tespit etmede nadiren kullanışlı ve
istemeden ağzına çırparak. Kurs sen
Buna karşı hiçbir şey söyleyemedim, yoksa ona karşı sırtını ayarlayabilirsiniz
Sen. Yani bir gün her zamanki gibi dönüyordu ve casusluk yapıyor
Parçacık ince siyah erik kadının duraklarında ve yapmadan önce
Önle onu tuttu. Ben onun üzerine çıkmıştı, bu yüzden
Çabuk onu karıştırdı ve onu ekstra ağırlığını hissetti.
`` Un, Bay Grabbum '' dedi; Olgun değil. Bana izin ver
Seni olgun bir 'un' seçin. Ama eski Grabbum sadece sırıttı ve göz kırptı,
ve ağzına attı. Ama orada uzun süre tutmadı. Yaptı
Bir ısırık ve sonra dans etmeye ve splutter'e başladı, ki
Bir boncuk yapması için nadiren bir şey, yakında onun etrafında bir kalabalık getirdi. Ancak
İlk düşündüğümüzden daha wuss'du. Bunu bilmiyorduk
Açgözlü eski savaşın sahte dişleri vardı, ama vardı ve onları kırdı
Shivereens, demir erik ile birlikte,
Yapıldığını yanlış bir şey olmadığı kaldırım. "




Küçük bir çocuğun cevabı.


İngiltere'deki bir ülke okulunda,
Genel egzersiz, tahtaya "düzine" kelimesini yazdı ve sordu.
Her biri öğrenciler kelimeyi içeren bir cümle yazarlar. O biraz
Aşağıdaki cümleyi bulmak için şaşırdım, "Ben
Düzine dersimi biliyor. "




Aptal bir uşak


İspanyollar, bazılarının aptallığından muzdarip görünüyor.
Amerika'da yaptığımız kadar hizmetçiler, aşağıdaki hikaye,
Bir Madrid dergisinde ortaya çıktı, doğrudur. Görünüşe göre bir bayan ona emretti
Butler bir sabah tüm ziyaretçilere evde olmadığını söylemek için. -Den
gece, gün boyunca arayan kişileri numaralandırırken
Metresi haykırdığında bayanın kız kardeşinden bahsetti: "Sana söyledim,
Dostum, kız kardeşim için her zaman evde olduğumu! Göstermiş olmalısın
O içeri. "

Ertesi gün bayan birkaç çağrı yapmak için dışarı çıktı ve yokluğu sırasında
Kız kardeşi eve geldi.

"Metresin evde mi?" uşak sordu.

"Evet, hanımefendi," onun cevabıydı.

Bayan merdivenlerden çıktı ve kız kardeşi için her yere baktı. Gelecekte
Merdivenlerden aşağı uşak dedi ki, "Kız kardeşim dışarı çıkmış olmalı, ben
onu bulamadı. "

"Evet, hanımefendi, dışarı çıktı ama dün gece bana olduğunu söyledi
Her zaman sizin için evde. "




Çok erken vuruldu.


Napolyon Bonaparte bir zamanlar İngiltere'nin istilasını düşündü ve
o kadar kesin ki, Paris'te bir madalya vurdu ki
Etkinliğin onuru. Sadece bir örnek gelecek nesillere bırakıldı,
Çünkü cesur girişimin başarısızlığı nedeniyle açıkça sipariş etti
Madalya ve ölmek için ölür. Bir tarafta imparatorun
Yarım uzunlukta portre, tersine, hercules'in boğulmasının görüntüsü var
Dev Antaeus kollarında. Üstte "Descente en
Angleterre, "ve altında," Frappe A Londres "(Londra'da vuruldu). Bu
Paris'te hala dikkat çekici sikkenin korunduğu söyleniyor
Nane.




Bağımsız bir berber.


İşte yapmaktan gurur duyan bir Fransız hakkında eğlenceli bir hikaye
ilkelerine aykırı şeyler. Hikaye bir
olayın gerçekleştiği adam tarafından gerçek gerçek. Seyahat ederken
Avrupa'da bir gecede Caen'de durdu ve saçlarının
Heminsiz uzun süre yerel berber tarafından kesilmesine gitti. O dedi
Berber çok az kalkacak, ama makas iş başından önce
Birçok saniye içinde favori bir kilidin patiko ceketine düştüğünü fark etti
dizilmişti. Bunun üzerine berberi değil,
Talimatlarını izleyerek, adamın gözlemlediği, karıştı
kınama ve dehşet tonları,

"Mösyö, işimi en iyi şekilde görünen şekilde yapmama izin vermeli
Ben; Dahası, biraz daha çıkaracağım. "

"Hiç de değil," dedi gezgin; "Sana çok az almak istediğimi söylüyorum
kapalı ve seni yönlendirirken yaptığınız için ısrar etmelisiniz. "

Ancak berber bu şekilde bırakılmayacaktı ve dedi ki
"Mösyö, işlerin böyle yapılması mümkündür
İngiltere, ama burada Fransa'da köle değiliz. O kadar keseceğim
İstediğim gibi. "





Project Gutenberg'in Harper's Yuvarlak Masası, 7 Mayıs 1895, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, MAY 7, 1895 ***

***** This file should be named 32957.txt or 32957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/5/32957/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
