*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children of Westminster Abbey
Yazar: Rose G. Kingsley
Yayın Tarihi: June 23, 2010 [EBook #32955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Children of Westminster Abbey, by Rose G. Kingsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children of Westminster Abbey
       Studies in English History

Author: Rose G. Kingsley

Release Date: June 23, 2010 [EBook #32955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF WESTMINSTER ABBEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland, Christine D.
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: WESTMINSTER ABBEY.--ÖN.]

WESTMINSTER ABBEY'İN ÇOCUKLARI

İNGİLİZ TARİHİ ÇALIŞMALARI

ROSE G. KINGSLEY

[İllüstrasyon: EDWARD THE SIXTH]

_İLÜSTRASYONLAR_

BOSTON
D. LOTHROP AND COMPANY
FRANKLIN AND HAWLEY STREETS

Telif hakkı, 1886.
D. LOTHROP & COMPANY tarafından.

İthaf

Yeğenlerime

RANULPH VE FRANCIS
KINGSLEY

_Tachbrook Mallory_
16 Ekim 1885

İÇERİK.

SAYFA.

I. Manastırın İnşası--Prenses Catherine
ve Prens Henry 7

II. Galler'in Fethi--Prens Alfonso 31

III. Genç Şövalye John of Eltham 57

IV. Beşinci Edward ve York Dükü Richard 79

V. Altıncı Kral Edward 105

VI. "Westminster Çocuğu" Bayan Elizabeth Russell 130

VII. Prensesler Sophia ve Mary 155

VIII. Galler Prensi Henry Frederick 176

IX. Galler Prensi Henry Frederick (_devamı_) 196

X. Lord Francis Villiers 222

XI. Prenses Anne ve Henry, Gloucester Dükü 243

XII. William Henry, Gloucester Dükü 269

İLLÜSTRASYONLAR.

(_Nadir eski Baskılar ve Fotoğraflardan._)

SAYFA.
Westminster Abbey.--Ön Cephe.

Westminster Abbey.--Kuzey Girişi 12

Edward the Confessor Tapınağı.--Solda, Üçüncü Henry'nin Mezarı 25

Dean Stanley 37

Beşinci Henry Şapeli 45

Eltham'lı John'un Heykeli 58

Eltham'lı John'un Mezarı, St. Edmund Şapeli 61

Eltham'lı John'un Mezarının Antik Kanopisi 67

Windsor'lu William ve Kız Kardeşi Blanche'ın Mezarı 74

Beşinci Edward 83

Yedinci Henry Şapeli'ndeki Anıt Urn 101

Yedinci Henry Şapeli'nin İç Mekanı 107

Yedinci Henry Şapeli'nin Dış Mekanı 113

Altıncı Edward.--_Holbein'in Bir Resminden_ 119

Kraliçe Elizabeth.--_İngiliz Ulusal Portresindeki Resimden
Galeri_ 137

Miss Elizabeth Russell Anıtı 147

Kuzey Koridorunda Kraliçe Elizabeth Anıtı 157

Beşik Mezarı 165

Prenses Sophia ve Prenses Mary Anıtları 171

Bramshill Evi'ne Giriş 179

Bramshill Evi, Kuzeyden 189

Galler Prensi Henry Frederick 203

Westminster Manastırı, Kuzeyden 215

Buckingham Dükü George Villiers'in Mezarı 227

Lord Francis Villiers. --_After Vandyck_ 235

Leydi Anna'nın Heykelleri 245

Henry, Gloucester Dükü 253

Hapishanedeki Prenses Elizabeth 261

Westminster Manastırı, Sunağa doğru bakıyor.--_H. Toussaint'in
Gravüründen_ 273

Westminster Okulu'ndaki Eski Yatakhane 279

Yemekhane, Westminster Okulu 285

Bir Westminster Çocuğu 289

WESTMINSTER MANASTIRI ÇOCUKLARI.

BÖLÜM I.

MANASTIRIN İNŞASI.

1200 yıl önce, Sakson Kralı Sebert döneminde, Edric adında fakir bir balıkçı, bir pazar gecesi ağlarını Thames'e
atıyordu. Dikenli Ada'da yaşıyordu, bataklıklarda kuru bir nokta, Londra'daki Roma kalesinden yaklaşık üç mil yukarıda. Gümüş rengi Thames, adanın çakıllı kıyılarına vuruyordu.
Karışık diken çalılıklarıyla kaplıydı. Ve çok uzun zaman önce, kızıl geyik,
geyik ve vahşi yabani öküzler komşu ormanlardan gölgelerine doğru
dolaşmıştı.[1]

Adada, yarın kutsanacak olan küçük bir kilise yeni inşa edilmişti. Aniden Edric, garip kıyafetler giymiş saygıdeğer bir adam tarafından diğer kıyıdan selamlandı. Yabancıyı nehrin karşısına geçirdi, kiliseye girdi ve tüm olağan ayinlerle kutsadı - karanlık gece göksel ihtişamla aydınlanıyordu.
Tören
sonra, yabancı hayrete düşmüş balıkçıya kendisinin Westminster Kilisesi'ni kutsamaya gelen Aziz Petrus olduğunu söyledi. "Kendin için," dedi, "nehre çık; bol miktarda balık yakalarsın, bunların büyük kısmı somon olacak. Bunu iki koşulla kabul ettim - birincisi, bir daha asla Pazar günleri balık tutmayacaksın; ikincisi, bunların onda birini Westminster Manastırı'na ödeyeceksin."[2]

Ertesi gün piskopos ve kral kiliseyi kutsamak için büyük bir kafileyle geldiklerinde, Edric onlara hikayesini anlattı, "Aziz Petrus'tan piskoposa nazik bir şekilde" bir somon sundu ve onlara dindar işlerinin çoktan bittiğini gösterdi.

Efsane böyledir. Ve bataklıklardaki dikenli adada Aziz Petrus'a adanmış o küçük kilisenin yerinde, yüzyıllar sonra tüm İngiliz ve Amerikalı erkek ve kız çocuklarının seveceği görkemli Manastır büyüdü. Çünkü o Manastır, iki büyük ulusumuzun büyümesinin kaydıdır. Duvarları arasında ortak bir zemindeyiz. Biz "iyi bir topluluktayız"; sözleri, eylemleri ve örnekleriyle İngiltere ve Amerika'yı oldukları hale getirenler arasındayız. Amerika, "İç Savaşlar'dan önceki Manastır'daki her anıt" tarafından İngiltere kadar temsil ediliyor.[3] Ve son birkaç yıldır İngiltere, iki büyük ve iyi Amerikalı'nın -hayırsever George Peabody ve şair Henry Wadsworth Longfellow- anılarını Pantheon'unda kutsallaştırmaktan gurur duyuyor.

Ruhen benimle gelin, Amerikalı dostlarım ve ılık bir Haziran sabahı Westminster'a doğru yürüyelim.

Trafalgar Meydanı'ndan Parlamento Caddesi'ne, eskiden İngiliz krallarının Londra Kulesi'nden Manastır'daki taç giyme törenlerine kadar izlediği yol boyunca gideceğiz. Whitehall solumuzda; ve Kral Charles'ın o büyük orta pencereden dışarı adım attığını ve mutsuz başını iskelenin üzerinde hazırlanan bloğa koyduğunu ürpererek hatırlıyoruz. Sağımızda "At Muhafızları" - İngiliz ordusunun karargahı,
kırmızı ve beyaz giymiş birkaç muhteşem cankurtaran ve
parıldayan göğüs zırhlarıyla, büyük siyah atlarının üzerinde heykel gibi oturuyorlar.
Kemerli geçitten St. James Parkı'ndaki dikenleri görüyoruz,
hepsi çiçeklerle bembeyaz; ve uzak atalarının
Edric'in zamanındaki dikenler olup olmadığını merak ediyoruz. Sonra Dışişleri Bakanlığı'nın ve tüm hükümet binalarının kütlesi geliyor, her kapıda kırmızı tunikli ve kocaman ayı postundan şapkalı ayak muhafızları nöbet tutuyor. Parlamento
caddesi daralıyor; ve sonunda Parlamento Binası'nın Saat Kulesi'ni havada, daha da büyük kare Victoria Kulesi'ni görüyoruz. Sonra geniş bir bahçe ve yol alanına açılıyor; ve parlak çiçek tarhlarının karşısında Westminster
Abbey duruyor. Zavallı balıkçı Edric, Thames'in -artık gümüş renginde olmayan- geniş granit setlerin yanından hızla aktığını görebilseydi, Doulton'un devasa Lambeth çanak çömleklerinin ve Lambeth Sarayı'nın ve Parlamento Binaları'nın Nehir Terası'nın -soluk soluğa vapurlar ve ağır mavnalarla kaplı- Londra Kulesi'ne, Havuz'a ve Rıhtımlara kadar uzanan muhteşem köprülerin altında kahverengi ve bulanık bir şekilde döndüğünü görebilseydi ne düşünürdü? Zavallı Edric o kirli nehirde balık aramak için boşuna uğraşırdı; ve "Rahip Kardeş John Wratting, Westminster Başrahibi"nin Manastır'ın Yüksek Sunağı'nda ondalık olarak sunulan yirmi dört somonu gördüğünden beri tam dört yüz yıl geçti. Kral Sakson Sebert, bataklıklardaki küçük kilisesinin temelleri üzerine yükselen görkemli binaya onu götürsek ne düşünürdü?

[İllüstrasyon: WESTMINSTER ABBEY.--KUZEY GİRİŞİ.]

İlk bakışta Westminster Abbey, Parlamento Binaları ve büyük kulelerinin devasa yığını yanında biraz cüce gibi kalır. Ve kuzeyde ona yakın bir yerde bulunan St. Margaret Kilisesi, uzunluğunun tüm görünümünü
köşeye çeker. Ancak ona yaklaştığımızda, diğer tüm binalar
unutulur. Raleigh'in uyuduğu St. Margaret kilisesinin avlusunu geçtiğimizde, büyük gri bir uçurumun gölgesine
gelmiş gibi oluruz. Kemer, payanda, sivri uçlu pencereler ve kat kat zarif sivri pencereler, başımızın üzerinden yüz fitten fazla yükseklikte korkuluklara kadar yığılmıştır. Önümüzde kuzey girişi vardır--iyi adlandırılmış "Solomon's Porch". Gerçekten de "tapınağın güzel bir kapısı"dır, üç derin gölgeli girintisi, kapıların üzerindeki sivri kemerleri destekleyen gruplanmış sütunlarla zengindir - büyük Gül Penceresi'nin üstünde ve altında, otuz fitten fazla genişlikte pencere ve kemer sıraları - yerden yüz yetmiş fit yukarıda sonlanan uçan payandaları ve narin sivri uçları - tüm yüzey karmaşık oymalarla, aziz ve şehit figürleriyle, kuş ve çiçek benzerliğiyle, grotesk gargoyle'larla, hayali desenlerle ve çizgilerle ve desenlerle - olağanüstü güzellikte bir taş dantel işi.

Bakıyoruz, bakıyoruz ve önümüzdeki taşın harikasını içimize çekmeye çalışıyoruz. Sonra, Londra sokaklarının şaşırtıcı gürültüsü, taksilerin ve arabaların takırtısı, yeraltı demiryollarının düdük ve gürültüsü, kaldırımda acele eden ayakların durmaksızın çıkardığı sesler arasında, Saat Kulesi'nden "Big Ben" on bir kez ciddi ve yavaş bir şekilde gürler. Fotoğraf ve rehber kitap satıcılarının yanından geçip, Solomon's Porch'un merkezi kemerinin altındaki kapıları iterek açarız. Bir anda parıltı, gürültü ve telaş geride kalır. Kendimizi tatlı ve yumuşak bir sessizlikte buluruz - loş, yumuşak bir ışıkta - öğle vakti bir kayın ormanının derinliklerinde bulabileceğiniz gibi geniş, havadar bir durgunlukta. Ama burada kayın ağaçlarının gövdeleri devasa taş sütunlardır - dallar, onlardan çıkan zarif sivri kemerlerdir ve tavanın etrafında sonsuza dek asılı duran mavi sisin arasından altınla parlayan tonozlar ve kaburgalar. Manastırın dışında büyük şehrin dalgaları yükseliyor. Huzursuz yaşamının kükremesi ve kargaşasının hafif bir mırıltısını duyuyoruz. Kıyıda uzaklardaki dalgalar gibi kırılıyor. Ama bu duvarların içinde hala sakin ve huzurluyuz ve eğer istersek, "pirinç ve taş anıtta" sadece İngiltere'nin ileri gelenlerinin değil, aynı zamanda dininin, siyasetinin, sanatının ve edebiyatının tam sekiz yüz yıl boyunca hikayesini okuyabiliriz. Evet! sekiz yüz yıl boyunca. Mevcut Manastır henüz altı asırlık olmasına rağmen, daha eski bir binanın kalıntıları hala görülebiliyor. Sabah ayini yeni bitti. Koro çocukları beyaz
cüppelerini çıkardılar ve müzik kitaplarını sıraya koyuyorlar. Seyirci kalabalığı Manastır'da dolaşmaya başlıyor.
Cami görevlilerinin tekdüze
sesleri, hevesli yabancılara mezar ve şapel hakkında açıklamalar yapmaya başlıyor. Mezarları gösteren iyi arkadaşlarım Bay Berrington'ı veya Bay Deer'ı siyah cüppeleriyle sessizce yanımıza alalım.
Sacrarium'un içinde duralım - sunak korkuluklarının içindeki geniş alan. Altın, mozaik ve
mücevherlerle parıldayan muhteşem reredolar, Lübnan'dan oyulmuş sedir sunağının üzerinde parlıyor. Karşı taraftaki tezgahların karşısında Kral II. Richard'ın ünlü resmi asılı. Yanımızda, İngiltere'deki ortaçağ sanatının en iyi örneklerinden ikisi olan Aymer de Valence ve Edmund Crouchback'in muhteşem mezarlarının gri taş kanopileri yükseliyor. Koronun etrafındaki büyük sütun grupları, gözü Triforium'un kemerlerine, büyük klerestory pencerelerinin narin oymalarına, harika sisli çatıya doğru yukarı taşıyor. Ancak yukarıdan bakmanızı istemiyorum. Ayaklarınızın altında, Papa tarafından Westminster Başrahibi olarak kutsanmak için oraya seyahat ettiğinde, Abbot Ware'in 1267'de Roma'dan getirdiği mozaik kaldırım var. Rehberimiz eğiliyor, gizli bir kaynağa dokunuyor ve kaldırımın kare bir bloğunu kaldırıyor. Birkaç fit derinliğinde bir alana bakıyorsunuz. Neredeyse kaba bir şekilde yontulmuş bir taş kütlesiyle dolu - devasa yuvarlak bir sütunun tabanı ve şaftının bir kısmı. O sütuna saygıyla bakın. Garip manzaralar gördü.

Bir zamanlar desteklediği kemerlerin altında, Edward the Confessor gömüldü.
Onların altında William the Norman İngiltere kralı olarak taç giydi.

28 Aralık'ta, 1065'in lütuf yılında, St. Peter Collegiate Kilisesi kutsandı. On beş yıl boyunca, son Sakson kralı olan Edward the Confessor, onu "Tanrı'nın, St. Peter'ın ve tüm Tanrı'nın azizlerinin şerefine" inşa eden, zamanını, parasını ve dindar düşüncelerini İngiltere'nin bugüne kadar gördüğü en görkemli binaya harcamıştı. Krallığın mülkünün onda birine mal olmuştu. Geniş boyutu, neredeyse şu anki Manastır ile aynı alanı kapladığı için, büyük yuvarlak
kemerleri, devasa sütunları, derin temelleri, vitraylarla dolu
pencereleri, zengin bir şekilde yontulmuş taşları, kurşunla kaplı çatısı, beş büyük çanı--tüm bu harikalar, sıradan Sakson kiliselerinin kaba ahşap kirişlerine ve kirişlerine alışkın olan insanların zihinlerini hayret ve korkuyla doldurdu. Ayrıca, bu yere her zaman gizemli bir ilgi
duyulmuştu. Aziz Petrus'un ilk kutsamasının eski efsanesinin yanı sıra, İtirafçı ile bağlantılı birçok gizem ve mucizeye olan inanç, Manastır
Kilisesi'nin büyümesiyle birlikte
artmıştı. Pembe yanakları, uzun beyaz sakalı, dalgalı saçları ve halkının hastalıklarını sihirli dokunuşlarıyla iyileştiren narin elleriyle aziz kral, ara sıra saray mensuplarını garip bir kahkahayla ürkütürdü ve sonra uyuduğunu düşündükleri sırada gördüğü bir vizyonu anlatırdı. "Efes'in Yedi Uyuyanları'nın aniden sağ taraflarından sol taraflarına döndüklerini görmüştü ve bu alametten, uyuyanların yeni pozisyonlarında yatacakları gelecek yetmiş yıl boyunca savaş, kıtlık ve salgın hastalık işaretini anlamıştı."[4]

Parmağından "büyük, asil ve güzel" değerli bir yüzüğü, Aziz John adına kendisinden sadaka dilenen bir dilenciye vermişti. Dilenci ortadan kayboldu. Ve yüzük Suriye'den ona iki İngiliz hacı tarafından geri getirildi, yaşlı bir adam yüzüğü emanet etmişti, onlara St. John the Evangelist olduğunu söylemişti, "altı ay sonra kralın onunla Cennette olacağı uyarısıyla."

Altı ay sona erdi.

St. Peter, yakınlarda, Westminster sarayında, son Sakson kralı Edward ölmek üzereyken biter. Çarşamba günü, Masumların Bayramı veya Childermas'ta, ölmekte olan kral, vakfın Tüzüğünü imzalamak için kendini yeterince toparlar: ancak kraliçesi Edith, onu kutsama töreninde temsil etmek zorundadır. Ve çok sevdiği görkemli minster'ın kutsanmasından sonraki ilk tören, İtirafçının kendi cenaze törenidir. Kraliyet cübbesi içinde, başında altın bir taç, göğsünde altın bir haç, boynunda altın bir zincir ve elinde hacı yüzüğüyle, dudaklarında dünya dışı bir gülümsemeyle Yüksek Sunak'ın önünde yatar. İngiltere halkının üzerine büyük bir dehşet ve korku düşmüştü ve muhtemelen öyle olacaktı. Efes'in Yedi Uyuyanları uykularında huzursuzca dönebilirlerdi - çünkü bir yıl içinde Norman William aynı Yüksek Sunak'ın önünde duruyordu - Kral Edward'ın tam mezar taşının üzerinde duruyordu, "baştan ayağa titriyordu"[5] hayatında ilk kez, York'un Sakson Başpiskoposu Aldred, İngiltere tacını başına koyup Sakson tebaasını korumaya yemin ettirirken, vahşi Norman süvarileri Sakson tebaasını Manastır kapılarının dışında atlarının nallarıyla çiğniyordu.

Yüz elli yıl boyunca İngiltere yabancı kralların yönetimi altındaydı. Ve Norman Fatihleri ​​Edward Sakson'un Westminster'daki Manastır Kilisesi'nde taç giymelerine rağmen, hiçbirisi manastırın duvarları içine gömülmedi. Ancak Norman ve Angevin krallarının düşüşüyle ​​İngiltere için daha iyi günler başladı. Runnymede'deki Baronlar, Normandiya ve Anjou'nun son İngiliz Dükü olan Kral John'u, tüm İngilizce konuşan insanların şanı ve gururu olan Büyük Tüzüğü vermeye zorladı. Ve John'un ölümüyle oğlu
Üçüncü Henry, 1216'da özgür bir İngiliz halkının ilk İngiliz kralı olarak tahta çıktı.

Genç kral, Anglosakson atalarıyla övünüyordu. Kral Alfred'in soyundan geliyordu, "iyi Matilda", Birinci Henry'nin karısı.
Oğullarına Anglosakson isimleri takıyordu. Onun ve torunlarının çıkarları, artık tek krallıkları olan adada yoğunlaşacaktı. Bu nedenle, Norman seleflerinin merkezlerini yaptıkları
Winchester şehrini terk etmeye ve
"İtirafçının mezarının yanındaki Westminster'daki meskenini almaya" karar verdi.[6]

Norman işgali sırasında karşı konulamaz bir içgüdü, fatihleri ​​İngiliz tebaasına doğru çekiyordu, "ve dolayısıyla
son Sakson kralının tozuna doğru." İkinci Henry'nin saltanatında Edward the Confessor aziz ilan edilmişti. Manastırda her yıl birçok İngiliz yıldönümü kutlanıyordu. İyi Kraliçe Matilda, akrabaları
Edward ve Edith the Swanneck'in yakınına gömüldü, "fetih sıkıntılarından bu yana bu şekilde gömülen ilk kraliyet kişiliği."[7]

Ancak, Üçüncü Henry'ye göre, İtirafçı Tapınağı'nı ırkı için bir mezar yerinin merkezi yapma fikri geldi.
Sakson atalarına ait her şeye olan sevgisinin yanı sıra,
Henry tüm kutsal törenlere tutkuyla bağlıydı. "Aziz Louis bile," diyor Dekan Stanley, "ona ılımlı bir Rasyonalist gibi görünüyordu." 
Bugünlerde sanatsal anlayış dediğimiz şeye çok yüksek derecede sahipti. Sanat, her biçimiyle onun için tam bir tutkuydu; ve 
Provence'lı eşi Eleanor ile birlikte bir sürü yabancı sanatçı, ressam, heykeltıraş, şair, ozan İngiltere'ye ulaştı. Dokuzuncu Louis, St. Denys Manastırı'nı Fransız kralları için bir mezar yeri olarak yeniden inşa ediyor ve güzelleştiriyordu. Henry ayrıca Fransa'daki yolculuklarında Amiens, Beauvais ve Reims'in muhteşem kiliselerini de görmüştü. İngilizcesi, dini ve sanatsal içgüdüleri
bu nedenle, hepsi bir araya gelerek hayal gücünü
İngiliz kralı ve azizi için dünyanın görebileceği
en görkemli tapınağı yapma fikriyle ateşledi.

Henry'nin Westminster'daki çalışmaları saltanatı ile başladı. Taç giyme töreninden bir gün önce, Yüksek Sunak'ın arkasındaki yeni inşa edilmiş Leydi Şapeli'ni adadı; ve "sunağına bırakılan ilk adak, Kral'ın o törende taktığı mahmuzlardı." Sonra, "İtirafçı ve Fatih'in anılarıyla kutsanmış" olan Edward Manastırı süpürüldü. Şimdi geriye, yukarıda bahsettiğim sütunların kaideleri - Yatakhanenin alt yapıları - ve Büyük Manastır'dan Küçük Dekanlık Avlusu'na ve Küçük Manastırlara giden ağır, alçak geçit dışında pek az şey kaldı. Bölüm Evi'ne yakın olan ünlü "Pyx Şapeli" hala iyi durumda. Ancak, yalnızca Hazine Lordları tarafından yedi büyük anahtarla açılabildiği için, buraya - eski İngiltere Hazinesi'ne - girmek imkansızdır. Artık bu görevliler tarafından beş yılda bir kez, Darphane'de çıkarılan krallığın parasının adil ağırlığını belirlemek için kullanılan altın ve gümüşten yapılmış Standart Deneme Paraları olan "Pyx'in Yargılanması" için açılıyor.

Ama şimdi hepimizin bildiği ve sevdiği Manastır eski temeller üzerinde yükseliyordu.
Yeni kilisenin en küçük
ayrıntısına kadar eşsiz bir güzelliği olacaktı.
Yabancı ressamlar ve heykeltıraşlar tüm kurnazlıklarını buna harcadılar.
Romalı Petrus, hala adını okuyabileceğiniz İtirafçı Tapınağı'nda çalışmaya başladı ve onu İngiltere'de benzeri
bulunmayan altın, mozaik ve emayelerle parlattı. Ve harikulade bina - "Hristiyan aleminin en sevimli ve sevimli şeyi"[8] - tamamlandığında, İtirafçının bedeni 13 Ekim 1269'da, Yüksek Sunak'ın önündeki mezarından, kendisi için hazırlanan görkemli tapınağa nakledildi. Artık yaşlanan kral, ailesini son kez etrafında toplamıştı. En büyük oğlu Edward, karısı Eleanor ile birlikte Haçlı Seferleri'nde St. Louis'e katılmak üzere Filistin'e gitmek üzere yola çıkmanın arifesindeydi. O, kardeşi Edmund ve amcası Almanya kralı Richard,
"İtirafçının tabutunu desteklediler ve onu o zamandan beri kaldığı
(kısa bir aralık hariç) yere koydular."[9] Kral, kendisi St. Paul'den Tapınak Şövalyeleri'nin yirmi yıl önce kendisine verdiği kutsal emanetleri taşıdı ve
bunları, Henry the Fifth'in Şatosu'nun şu anda bulunduğu tapınağın arkasına bıraktı.

Manastır, Kral Henry için kendi dindarlığının ve zevkinin bir anıtı ve aziz akrabalarının tapınağı olarak ne kadar değerli olsa da, küçük bir çocuğun dinlenme yeri olduğu için onu daha da çok sevmiş olmalı.
İtirafçı Kilisesi, hatırlayacağınız gibi, Childermas'ta, yani Masumların Günü'nde kutsanmıştı. Ve bana öyle geliyor ki, Üçüncü Henry'nin yeni binasında önemli olan ilk defin beş yaşında bir çocuğun, güzel küçük kızı Catherine'in definidir. 1257'de, Sınır'ı harap eden ve Kral'ın bastırmak için boşuna çabaladığı bir Gal ayaklanması sırasında, kıtlıkla harap olmuş krallık, isyankar ve meydan okuyan Baronlar, Henry'nin dert kadehi küçük çocuğunun ölümüyle doldu.

[Resim: EDWARD THE CONFESSOR'UN TAPINAĞI.--SOLDA, ÜÇÜNCÜ HENRY'NİN MEZARI.]

"O dilsizdi ve hiçbir şeye uygun değildi," der yaşlı Matthew Paris oldukça acımasızca, "ama çok güzel." Zavallı kraliçe hastalandı ve
küçük sağır ve dilsiz kızının kaybından dolayı neredeyse ölecekti, şüphesiz ki
çok daha fazla seviliyordu, onun sıkıntısı yüzünden. Ve onun hastalığı, Gallilere karşı kendi başarısızlığı ve küçük prensesin ölümü, kralı öyle bir kedere boğdu ki "üçüncül bir ateşe" yol açtı, bu da onu Londra'da uzun süre alıkoydu, aynı zamanda kraliçe Windsor'da bir zatürre kriziyle yatağa mahkum oldu."[10]

Küçük Catherine, büyük bir ihtişamla, İtirafçının Tapınağı'nın güneyindeki St. Edmund Şapeli'nin kapısının hemen dışındaki ambulatuvara ve amcasının, kralın üvey kardeşi William de Valence'in görkemli mezarına yakın bir yere gömüldü. Babası onun anısına görkemli bir anıt dikti. Mozaik ve cilalı serpantin levhalarla zengindi, tıpkı İtirafçı Şapeli'nin kuzeyindeki muhteşem mezarı gibi. Üzerine Aziz Catherine'in gümüş bir heykeli yerleştirildi, bunun için kralın kuyumcusu William de Gloucester'a yetmiş
mark ödendi. Elbette heykel, diğer birçok değerli şey gibi
kayboldu. Mozaiğin çoğu çıkarıldı. Ancak, üstteki levhanın ayrıntılı tasarımını göstermeye yetecek kadarı ve cilalı mermerler
varken, üstündeki duvarda, zarif yonca başlı bir kemerin altında,
Prenses Catherine ve bebekliklerinde ölen iki kardeşinin bir resminin kalıntıları olduğu düşünülen yaldız ve renklendirme izleri var.

İşte büyük Manastır'da yatan birçok "Kutsal Masum"un ilk anıtı--arasında bir dinlenme yeri bulan çocukların

Prensler ve her türden değerli kişiler;

ve tarihlerini birlikte inceleyeceğimiz. Ancak Prenses
Catherine, erken ölümüyle Kral
Henry'nin gri saçlarının kederle mezara gitmesine neden olan tek çocuk değildi. Saltanatının sona ermesinden önce, bir başka genç hayat, Dante'nin kendi dudaklarından Westminster için bir
anılma kazanacak kadar korkunç bir suçla kısa kesildi.

1271'de, İtirafçı'nın tercümesinden sadece iki yıl sonra, kralın genç yeğeni, Almanya kralı Richard'ın oğlu Prens Henry,
St. Louis'in öldüğü haçlı seferinden dönüyordu.
Sicilyalı Charles, ona ve Fransa kralı olarak taç giymek için aceleyle eve dönen
St. Louis'in oğlu kuzeni Philip'e güvenli geçiş izni verdi. Ancak
İtalya'daki
Viterbo'da, Henry St. Sylvester Kilisesi'nde ayindeyken, Simon de Montfort'un oğulları Guy ve Simon tarafından, Ekmeğin Yükseltilmesi sırasında bıçaklandı. Bu, beş yıl önce Evesham savaşında babalarının ölümü nedeniyle Üçüncü Henry'ye karşı korkunç bir intikamdı - kendi sürgünleri için - babalarının topraklarının ve Earldom'un ele geçirilmesi için, Henry'nin kendi oğlu Edmund'a bahşettiği. Tüm Avrupa, bu korkunç eylem karşısında dehşete kapıldı, neredeyse
duyulmamış bir suçtu bu, dinsizliğiyle. Genç prensin kemikleri babasının kurduğu Hayles manastırına gömüldü; kalbi ise Westminster'a götürüldü ve Edward the Confessor'un tapınağının yakınındaki "bir heykelin elinde" altın bir kadehe konuldu. Yaşlı tarihçi Westminster'lı Matthew derin bir memnuniyetle ekler, "Katillerinden biri olan Simon, bu yıl Siena şehrinin yakınlarındaki bir şatoda öldü: Hayatının son döneminde, Cain gibi, Tanrı tarafından lanetlenmiş, yeryüzünde bir serseri ve kaçaktı."[11]

Ancak, diğer tüm ilgi çekici şeylerden ayrı olarak, korkunç eylem sonsuza dek unutulmaz olacak, çünkü Dante'den "_Divina Commedia_'da Westminster Manastırı'nın tek bir bildirimini" aldı.[12]

_Inferno_'da, o zamanlar Dante ve Virgil'e rehberlik eden sentor, onlara kan nehrinde çenesine kadar uzanan bir gölge gösterdi - bir köşede yapayalnız, hatta diğer katiller tarafından bile dışlanmış - ve şöyle dedi,

Colui fesse in grembo a Dio
Lo cuor, che'n su'l Tamigi ancor si cola.

_Inferno, xii._, 119.

Tanrı'nın koynunda kalbi vurdu,
Hâlâ Thames kıyısında onurlandırılan.[13]

Viterbo vatandaşları genç prensin cinayetinin bir resmini
onun anısına duvara çizdirdiler; "ve bir şair
resme bakarak şöyle konuştu:

Büyük Richard'ın,
Güzel Allmaine'in kralının, seçkin çocuğu Henry haince öldürüldü,
Bu resim de gösteriyor ki,
Trablus'tan, kraliyetin lütfuyla yönlendirilen eve dönerken;
İsa'nın haçı hizmetinde öldürüldü
Kötü eller tarafından. Çünkü ayin henüz bitmemişti,
Leicester'ın çocukları, Guy ve Simon vahşi,
Genç kalbini acımasız kılıçlarla deldi.
Tanrı böyle istedi; yoksa o vahşi baronlar
Dönerse, güzel İngiltere tamamen mahvolurdu.
Bu, Charles kralken, üzücü bin iki yüzüncü yılda
Ve lütfun yetmişinci yılında oldu. Ve Viterbo'da bu cesur prens öldürüldü. Cennetin Kraliçesi'nin ruhunu tekrar almasını diliyorum."[14]

DİPNOTLAR:

[1] Dekan Stanley "Westminster Anıtları" adlı eserinde şöyle diyor: "Böyle bir öküzün (Bos primicerius) kemikleri Victoria Kulesi'nin temelleri altında ve çok ince boynuzlu kızıl geyikler Nehir Terası'nın altında keşfedildi." Bunu Profesör Owen'dan alıyorum. Geyik ve kızıl geyiğin kemikleri ve boynuzları ayrıca 1868'de Metropolitan Demiryolu'nun yapımında Broad Sanctuary'de bulundu.

[2] "Westminster Anıtları", Dekan Stanley, s. 21.

[3] Amerika'da verilen dersler. Charles Kingsley.

[4] "Westminster Anıtları", Dekan Stanley, s. 28.

[5] "Westminster Anıtları", Dekan Stanley, s. 46.

[6] " Westminster," Dean Stanley, s. 129.

[7] "Westminster Anıtları," Dean Stanley, s. 126.

[8] Street. Yabancı Sanatın İngiliz Mimarisi Üzerindeki Etkisi Üzerine Deneme

[9] "Westminster Manastırı Anıtları," Dean Stanley, s. 136.

[10] Matthew Paris' Chronicle.

[11] Matthew of Westminster's Chronicle.

[12] "Westminster Manastırı Anıtları," Dean Stanley, s. 140.

[13] Cary'nin Dante'si.

[14] Matthew of Westminster.

BÖLÜM II.

GALLER'İN FETHİ--PRENS ALPHONZO.

Westminster Manastırı'nda yaptığımız ilk yürüyüşte, gürültülü, telaşlı Londra'nın ortasında yükselen gri duvarlarını gördük. Kutsal
Sacrarium'da durduk ve Edward the Confessor'un büyük Norman Kilisesi'nin temellerine baktık. Üçüncü Henry'nin bugün hala ayakta duran yeni ve asil Manastırı nasıl inşa ettiğini öğrendik. Uzun ve sıkıntılı saltanatını, Confessor'un bedenini hazırladığı muhteşem tapınağa
aktararak nasıl taçlandırdığını gördük. Şimdi, bu tapınağın yanında bir an durup, hafızası Büyük Britanya tarihindeki önemli bir olayla yakından bağlantılı olan küçük bir çocuktan bahsedelim.

Ancak önce, Westminster'a gitmemiş olanlar için, Manastır'ın doğu ucunun genel planını açıklamaya çalışacağım.
Uçları içe doğru bükülmek yerine düz olan dar bir at nalı hayal edin. At nalının içindeki boşluk, Edward the Confessor'un Şapeli'ni temsil ediyor; nalın kendisi, rahiplerin yürüdüğü ve alayların tapınağa doğru geçtiği geniş bir geçit olan yürüyüş yolu; ve
bu geçidin dışında, güneyde St. Edmund ve St. Nicholas şapelleri; kuzeyde St. Paul ve St. John the Baptist şapelleri; at nalı şeklindeki eğrinin doğusunda ise
Yedinci Henry Şapeli'ne çıkan basamaklar yer alır. Bu şapellerin hepsi sunağın arkasındaki koronun tam karşısında uzanan büyük
paravana arkasında yer alır ve
Yedinci Henry hariç
artık ayin için kullanılmazlar. Cemaatin tamamı sunak korkuluklarının önündeki koroda ve sağdan ve soldan bir haçın iki geniş kolu gibi yayılan kuzey ve güney transeptlerinde oturur.

Üç ila dört bin kişilik geniş Pazar cemaatinden daha etkileyici çok az şey biliyorum.
Sacrarium erkeklerle kapkara.
Geniş sunak basamakları, genellikle iyi bir yer bulmak için
bir saatten fazla kapıların dışında bekleyen insanlarla tıka basa dolu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yoğun bir şekilde kalabalık olan
transeptlerde sıkışmış, uzun ayin boyunca isteyerek ayakta duruyorlar çünkü
yer kalmamış. Manastırdan nispeten boş olan nefe gelen ayrıcalıklı azınlık,
yerlerini alıyor veya Manastırla bağlantılı olanların koltuklarına oturuyor; aralarında iyi bilinen yüzler var: prensler ve devlet adamları, edebiyatçılar ve önemli
yabancılar. Sonra Şairler Köşesi'nde saat üçü vurduğunda sessizlik olur ve
koro tarafından uzaktaki Vaftizhane'de, her zaman ayine girmeden önce söylenen duanın sonunda, hafif uyumlu bir "amin" söylenir. Org yumuşakça çalar, o kadar yumuşak ki, artık nefe doğru ilerleyen uzun alayının yankılanan ayak seslerini duyarsınız. Altı veya sekiz emekli, tuhaf mavi kumaş cübbeli ve gümüş rozetli yaşlı askerler, içeri girip yerlerini alıyorlar. Ve beyaz süprizli çocuklar
org perdesinin altındaki kapının siyah gölgesinde belirdiğinde, üç bin kişi sessizce ayağa kalkıp duruyor. Önce Westminster Okulu'nun çocukları
öğretmenleriyle birlikte geliyor ve sağda solda yerlerini alıyorlar. Sonra ikişer ikişer yürüyen küçük koro çocukları, en küçüğü önde--harflerini bile zor anlıyormuş gibi görünen ama koltuklarına doğru ağır ağır yürüyen ve tatlı sesli küçük kuşlar gibi uzun ayini söyleyen küçük akarlar. Sonra korodaki adamlara "Westminster Abbey'nin şarkı söyleyen beyefendileri" deniyor--çoğu tanınmış profesyoneller, isimleri hafta boyunca İngiltere'deki en iyi konserlerde görülüyor. Sonra din adamları geliyor. Önce ayini söyleyen küçük Rahipler. Yanlarında, Westminster'daki iki ayı boyunca hafta içi ve pazar günleri her ayinde hazır bulunan ikamet eden Rahip. Ve en son olarak da Dekan.

Dekan girişin sağındaki bölmesine girdikten sonra ayin başlar. Duaların monotonluğu, ara sıra yanıtlarda zengin armonilere dönüşür - org, kemerler ve sütunlar arasında pedalların gürlemesiyle ve vahşi, acıklı
kamış notalarıyla yankılanır. Koronun muhteşem sesleri, Mezmurlar ve ilahilerle binayı baştan sona doldurur; veya solo bir kıta söyleyen bir çocuğun sesi, akşamları durgun bir ormanda bülbülün şarkısı gibi titreyerek ve zonklayarak yükselir. Ve sonra -ama ben "artık olmayan günlerden" bahsediyorum- küçük bir figür--anlatılmayacak kadar onurlu, soluk, zarif, kararlı bir yüze sahip--beyaz cübbesi, kızıl İlahiyat Doktoru başlığı ve boynunda altın mücevherli Bath Tarikatı'nın kızıl kurdelesi içinde--sıralardan yukarı, insanların iki duvarından geçerek, sunak korkuluklarının hemen dışındaki mermer kürsüye kadar gümüş bir topuz taşıyan siyah cübbeli rahip yardımcısını takip etti. Ve her yüz, hevesli bir beklentiyle eğilmiş başa doğru döndü ve büyük kilisede bir borazan gibi çınlayan anlamlı sözlere nefes nefese asılı kaldı;
çünkü vaaz veren Westminster Dekanı Arthur Stanley'di.

Ama biz, onu bilen ve seven bizler için, böylesine yoğun bir ilgiyle dolu koroda oyalanıyoruz. Sizi İtirafçı Şapeli'ne ve uzak geçmişe geri götürmeliyim.

Şapelleri korodan ayıran demir kapılardan geçiyoruz
ve ambulatuvardan çıkan basamakları tırmanıyoruz çünkü İtirafçı Şapeli Manastır'ın kaldırımından birkaç ayak yüksekte. Daha önce de söylediğim gibi, doğrudan sunağın arkasında yer alıyor ve ondan yalnızca on beşinci yüzyılın başlarında dikilen muhteşem
paravanla ayrılıyor. Batı tarafındaki bu paravan
güzelleştirilmiş ve restore edilmiş ve sunağın
reredos'unu oluşturuyor. Ancak Şapel'de doğu yüzü dokunulmamış; ve eğer
üst taraftaki ilginç oymaları takip edecek sabrınız varsa, bunların Edward the Confessor'un hayatındaki mucizevi ve harika olayların bir tarihi olduğunu göreceksiniz; Efes'in Yedi Uyuyanları; Aziz John'un Hacılar'a yüzüğü vermesi; Tosti ve Harold, Earl Godwin'in oğulları arasındaki kavga, kralın yıllar sonra İngiltere'ye getirecekleri felaketleri tahmin etmesi üzerine; ve benzer doğadaki daha birçok sahne.

Nişlere ve kanopilere zarif oymalarla işlenmiş olan paravanın altında, ilginç bir eski sandalye duruyor. Bu, Edward the First'ün saltanatında yapıldığından beri tüm İngiliz hükümdarlarının taç giyme törenlerinde oturduğu Taç Giyme Sandalyesi. Ancak sandalyeden daha ilginç olan,
içine yerleştirildiği kaba taş bloğu. Bu blok, Edward the First'ün İskoçya'daki Scone'da ele geçirdiği gizemli Kader taşıdır - her İskoç kralının Fergus the First'ün günlerinden beri taç giydiği taş - o zamandan beri her İngiliz kralının veya kraliçesinin taç giydiği taş. Ve efsaneler o taşın tarihini en uzak geçmişe kadar taşır. Bunun, Yakup'un Beytel'de uyuduğu taş yastık olduğunu; Yahudiler tarafından Mısır'a taşındığını; Atina Kralı Cecrops'un oğlunun onu Sicilya veya İspanya'ya götürdüğünü; İspanya'dan Milo the Scot'un oğlu Simon Brech tarafından İrlanda'ya götürüldüğünü ve orada birçok harikulade maceradan sonra kutsal Tara Tepesi'ne "Lia Fail" veya Kader Taşı olarak yerleştirildiğini; ve İskoç monarşisinin kurucusu Fergus'un onu uzun süre denizin üzerinden Dunstaffnage'a taşıdığını söylüyorlar.

[İllüstrasyon: DEAN STANLEY.]

Kader Taşı'nın tüm tarihine inanalım ya da inanmayalım,
üzerinde durduğu şapel harika bir yer. Ortada,
İtirafçının tapınağı yükseliyor,
üzerindeki mozaiklerin kalıntıları ihtişamının ne olduğunu gösteriyor. 1260'ın mozaik kaldırımı ayaklarımızın altında. Beşinci Henry'nin kalkanı ve miğferi
şantrisinin üzerindeki bir çubukta asılı. Etrafımızda kralların görkemli
anıtları var. İkinci Richard, Üçüncü Edward ve Kraliçe
Phillipa, Beşinci Henry güzel şantrisinin altında, Üçüncü Henry
mermer ve mozaiklerle kakmalı muhteşem mezarında, İyi Kraliçe Eleanor
ve kocası Birinci Edward--hepsi orada! "Plantagenet'lerin en büyüğü" olarak anılan kişi, oyma, pirinç veya mozaik olmadan
tamamen sade, katı gri taştan yapılmış devasa bir anıtın altında yatıyor. Üzerinde sadece devasa iki elle kullanılan kılıcı var ve üzerinde şu yazı var:

"_Edwardus Primus Scotorum malleus hic est, 1308. Pactum Serva._"[15]

Konuşacağımız konu Birinci Edward'ın saltanatı. Çünkü İskoçların Çekici olmasının yanı sıra, İngiliz ırkının son kalesini fethetti ve topraklarını sonsuza dek İngiltere'nin bir parçası yaptı.

Dört yüz yıl boyunca Galler, Sakson krallarının, Norman Fatihlerinin ve onların torunlarının canını sıkan bir diken olmuştu. Her şeyi fetheden Anglosaksonlar tarafından batıya doğru sürülen Britanyalılar, o vahşi ve dağlık bölgenin kalelerine sığınmışlardı. Orada, "vahşi çobanlardan oluşan bir kitle, postlara bürünmüş ve besledikleri sığırların sütüyle beslenmiş, sadakatsiz, açgözlü ve intikamcı" olarak yaşamışlardı.[16] İngilizlerin onlardan çoğunlukla barbarca adaletsizlik ve zulümle kopardığı her yeni kontluk, aynı derecede barbarca bir misilleme için işaret olmuştu. Sınır ülkelerinin tarihi, baskınların ve savaşların, ateş ve kılıçla harap edilen toprakların, sürülerin ve sürülerin, esir alınan kadınların ve çocukların sürekli bir kaydıdır.

Ancak İkinci Henry'nin saltanatında, İngiliz ırkı barbarlığa daha da derin batarken, vatanseverlikte garip bir canlanma yaşandı. Yüzyıllardır sessiz kalan Britanya Ozanları, aniden tekrar şarkı söylemeye başladı. Her İngiliz kahramanının övgüsü, her savaşın zaferi, ülkenin her yerinde söylendi; ve her evde arp sesi duyuldu. Bu özgürlük şarkıcıları, savaştaki sevinçten, ülkelerinin özgürlüğünden, Sakson baskıcısına duyulan nefretten bahsettiler. Ve büyük prensleri Llewellyn'den, "uzun kırmızı mızrağıyla, vahşi bir kurtla taçlandırılmış kırmızı savaş miğferiyle diğer insanların üzerinde yükselen; yumuşak kalpli, bilge, nüktedan, yaratıcı" diye şarkı söylediler. Trompet sesleriyle harekete geçen Galler, Saksonları ülkeden kovmak için kısa sürede alevler içinde kalmıştı.

Galli prensi Llewellyn'in -Snowdon Lordu- ardı ardına kazandığı zaferlerle halkının umutları yükselmişti.
Üçüncü Henry'nin
saltanatı sırasında çıkan anlaşmazlıklar ellerini güçlendirmişti. Artık kendisini Snowdon Lordu olarak değil, "Galler Prensi" olarak adlandıran genç Llewellyn, kendisini tüm Galli reislerinin hükümdarı ilan etmiş ve ayrıca büyük kontun krala karşı isyanı sırasında Simon de Montfort ile ittifak kurmuştu.

Ancak şimdi Llewellyn'in zaferinin tam anında, Birinci Edward'ın İngiliz tahtına çıkması, hükümdara olan saygının tüm eski sorularını yeniden canlandırdı. Llewellyn ve İskoçya Kralı, ikisi de Edward'ın taç giyme törenine vasal olarak çağrıldı. Bu, bildiğimiz şekliyle Westminster Abbey'de gerçekleşen ilk taç giyme töreniydi. İskoçya Kralı geldi. Ancak "Galler Prensi" yoktu. Edward'ın kendisine saygı gösterme hakkını tartışmadı: ancak Londra'ya yapacağı yolculukta karşılaşacağı tehlikelerden, kendisiyle bazı lordların yürüyüşçüleri arasındaki düşmanlıktan dolayı kendini mazur gördü. İki yılda altı kez çağrıldı. Ve bu çağrıların hiçbirine en ufak bir ilgi göstermedi. Edward akıllı ve politik bir prensti; elbette en başından beri İngiltere ve Galler'in birleşmesinin her iki ülke için de bir nimet olacağını ve bunun er ya da geç kaçınılmaz olarak gerçekleşeceğini görmüştü. Fakat
bazı tarihçiler onu bu konuda hırslı olmakla ve prensliği ele geçirmek için açgözlü acelecilikle suçlasa da, kayıtlar onun çalkantılı ve sorunlu komşusuna karşı alışılmadık bir sabır gösterdiğini, topraklarını ondan gasp etmektense onu sadık bir vasal ve arkadaş yapmak istediğini gösteriyor.

1276'da, altıncı çağrıya cevaben Llewellyn, bir yıl önce Fransa'dan dönerken esir alınan ve kralın kuzeni olan gelini Eleanor de Montfort'tan vekaleten evlendiği Llewellyn'e katılmasını talep eden mektuplar gönderdi. O ayrıca, "Başpiskopos ve başdiyakoz, Winchester Piskoposu ve Warrenne ve Gloucester, Lincoln ve Norfolk kontları tarafından kendisine güvenli bir geçiş sağlanması şartıyla" Oswestry veya Montgomery'de saygı duruşunda bulunacağını söyledi. Bu da kralın sözünün yeterli olmadığı anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: BEŞİNCİ HENRY ŞAPELİ.]

Bu küstahlık evrensel bir öfke duygusu uyandırdı. Kralın sabrı tükenmişti. "Parlamento hemen Llewellyn'i inatçı ilan etti" ve tacın "askeri kiracıları"na, Galler'e doğru yürüyüşe geçmek üzere ertesi yaz ortasında Worcester'da toplanmaları emredildi. Altı ay, günümüzde savaş ilan edildikten sonra oldukça uzun bir duraklama gibi görünüyor. Ancak bu, insana Orta Çağ'da iletişimin yavaşlığı ve seyahat ve ulaşımın zorlukları hakkında bir fikir veriyor. Artık tüm bir orduyu donatmak ve onu anında elde edilebilecek nakliyelerle denizaşırı ülkelere göndermek sadece üç hafta kadar sürüyor. Ancak on üçüncü yüzyılda, döneminin ilk generallerinden ve en büyük politikacılarından biri olan Edward'ın
yapabildiği tek şey, Cinque Limanları'nda küçük bir filo hazırlamak ve kara kuvvetlerini belirlenen zamana kadar toplamaktı. Ancak bir keresinde düşmanla yüz yüze geldiğinde, "Galli büyüklüğünün dokusu bir darbeyle yıkıldı." Güney şefleri hızla teslim oldular. Llewellyn'in kardeşleri David ve Roderick krala katıldı ve kral tarafından onurlu bir şekilde karşılandılar. Filo Anglesea'ya deniz yoluyla saldırdı ve "Galler Prensi", kendisini Snowdon'un vahşi doğasında her taraftan sıkışmış halde bularak, kraliyet merhametine sığındı.

Edward artık doğal cömertliğinin ve merhametinin tam kanıtını sunmuştu. Llewellyn'in krala Anglesea Adası için yılda bin mark haraç ödemeyi; savaş masrafları için elli bin pound ödemeyi ve bu taahhütlerin yerine getirilmesi için on rehine vermeyi kabul ettiği bir
anlaşma imzalandı. Ertesi gün, Galler Prensi istediği anda barışı sağlayan Edward, elli bin poundluk cezayı affetti ve kısa bir süre sonra Anglesea için haraçtan vazgeçti ve rehineleri iade etti. Daha sonra Llewellyn'i Noel'i Westminster'da geçirmeye davet etti; ve sonraki yaz Worcester'da kendisi ve Eleanor de Montfort için bir prens düğünü hazırladı.

Dört yıl boyunca Galler sorunları sona ermiş gibi görünüyordu. Görünüşe göre her şey
barış ve memnuniyet içindeydi. Ancak "Merlin'in bir kehaneti, İngiliz parası yuvarlak olduğunda Galler Prensi'nin Londra'da taç giyeceğini ve gümüş peniyi her zamanki gibi ikiye ve dörde bölme yasağıyla birlikte yeni bir bakır para basımının bu kehaneti yerine getireceğini duyurmuştu."[17] Milletlerin kaderi böyle önemsiz konulara bağlıdır. Yanlış yönlendirilmiş Gallilerin umutları tekrar canlandı; ve 1282'de, Edward tarafından iyiliklerle övülen, İngiliz kontluğu verilen ve Derby Kontu'nun kızıyla evlenen Llewellyn'in kardeşi David aniden açık bir isyana girişti. Palmiye Pazarı'nda, artık İngiliz Başbakanı Bay Gladstone'un ikametgahı olarak bilinen Hawarden Kalesi garnizonunu şaşırttı. Lord Roger de Clifford'u yaralı ve zincirlenmiş bir şekilde dağların üzerinden aceleyle geçirirken, kendisi ve daha önce hiç anlaşamamış olan Llewellyn artık uzlaşmıştı ve birlikte ateş ve kılıçla sınırları aştılar.

Edward silaha sarılmadan önce anlaşmaya çalışıyordu.
Başpiskoposun Llewellyn'e arabulucu olarak gitmesine izin verdi.
Hiçbir faydası olmadı. Bu yüzden 1283 yazında kuvvetlerini topladı ve bir kez daha
Galler'e girdi.

İzleyen seferde İngilizlerin çektiği acılar korkunçtu. Llewellyn, Snowdon'da umutsuzluğun kararlılığıyla direndi. Menai Boğazı'nda bir İngiliz müfrezesi parçalandı;
ve savaş kışa kadar uzadı. Ancak yılmayan kral,
geri çekilme önerilerinin hepsini reddetti; ve Caermarthen'de kuşatma çemberini tamamlamak için yeni bir ordu kurulması emrini verdi.
Bu
gereksizdi. Llewellyn, muhtemelen kalesinde kapatılıp aç bırakılacağından korkarak Snowdon'dan ayrıldı ve Radnorshire'a geçti. Burada Edward Mortimer ve John Gifford komutasındaki bir İngiliz grubuyla karşılaştı; ve Wye kıyısındaki Builth'te çıkan bir çatışmada, kim olduğunu bile bilmeyen bir İngiliz askeri olan Adam Frankton tarafından öldürüldü. Ancak, pınarın yanındaki süpürgenin arasındaki küçük çukurda yatan ölü adamın cesedi, liderlerden bazıları tarafından tanındı. Kafası kesilip krala gönderildi. Sonra, sarmaşıklarla taçlandırılarak Londra kulesinin kapısının üzerine dikildi. Böylece Merlin'in kehaneti gerçekleşti. "Galler Prensi" gerçekten de Londra'da taç giydi.

Snowdon'lu David, dağların vahşi doğasında birkaç ay dayandı ve sonunda tutuklanarak hain olarak ölüme mahkûm edildi.

Llewellyn'in ölümüyle Galler, İngiltere krallığının bir parçası oldu ve o zamandan beri öyle kaldı. İngiliz yasaları oluşturuldu ve barbar
Gal yasaları kaldırıldı. Ülke, İngiliz modeline göre shire'lara ve yüzlercesine bölündü. Conway ve Caernarvon'da güçlü kaleler inşa edildi; ve 1284'te Kraliçe Eleanor, babasının gelecekteki İkinci Edward'ı Galli şeflere takdim ederken söylediği gibi "İngilizce konuşamayan Galler Prensi'ni" doğurdu. Edward'ın Galler'in barışçıllaştırılmasını, Şairleri katlederek tamamladığı yönünde bir gelenek vardı. Gray'in Ode'undan çok tanıdık olan şu alıntıya rağmen,

Yıkım seni ele geçir, acımasız kral!

modern tarihçilerin bu korkunç suçlamanın sadece bir masal olduğunu kanıtlamış olması minnettarlık verici; ayrıca Edward'dan Elizabeth'e kadar ozanların eserlerinin o kadar çok olduğu bir gerçektir ki, quarto'da altmıştan fazla cilt doldurur.

Bu arada Manastır her yıl güzelleşiyordu. Birinci Edward
babasının binasına eklemeler yaptı. Haçlı seferlerinden dönüşünde Fransa'dan porfir levhaları, değerli mermerleri getirdi ve bu
hala babasının mezarını Manastır'daki en muhteşem anıtlardan biri yapmaya yardımcı oluyor. İtirafçı Şapeli'ni savaşlarının ganimetleriyle doldurdu - Acre'de yaralandığı hançer - St. Margaret'in Kara Haçı ve İskoçya'dan Kader Taşı. Ancak bunların hepsi daha sonraki yıllarda verildi. Bizim yapmamız gereken Galler'in Fethi'nin bazı ganimetleriyle ilgili. Kral hala yeni prensliğini sakinleştirmekle meşgulken, büyük oğlu Prens Alfonzo, büyükbabası Kastilyalı Alfonzo'nun adını taşıyan, Londra'ya geri döndü. Yanında, geleneklere göre Kral Arthur'a ait olduğu söylenen Llewellyn'in altın tacını, ayrıca mücevherleri ve süs eşyalarını ve muhtemelen Galler'den Birinci Edward'ın saltanatı sırasında Manastır'a getirilen değerli Crocis Gneyth'i (veya St. Neot Haçı) getirdi. On iki yaşında olan küçük çocuk, bu hazinelerle birlikte Westminster'a geldi; ve Llewellyn'in tacını ve mücevherleri İtirafçı Şapeli'nde sundu, "hepsi kutsanmış Kral Edward'ın mezarını süslemek için kullanıldı."[18] O günlerin modasına uygun olarak baştan ayağa zincir zırh giymiş, uzun, uçuşan bir pelerin giymiş, şövalyeler ve soylulardan oluşan büyük bir kafile eşliğinde, ciddi Manastır'da sunularıyla birlikte dolaşırken ve ciddi bir şekilde tacı İngiliz Kralları Tapınağı'na asarken hayal edebiliriz.

Bu eylemde gerçekten insanın hayal gücüne dokunacak bir şey var - masum çocuğun eli, İngiliz ve Anglosakson ırkları arasındaki büyük mücadeleye son darbeyi vuruyor. Bundan sonra bir olacaklardı. İngiliz tahtının varisinin en gurur verici unvanı "Galler Prensi" olmaktı. Plantagenet'ler, Arthur'un gizemli krallığına hükmedecekti, ta ki iki yüz yıl sonra Arthur ve Llewellyn'in torunları olan Tudorlar İngiltere tahtına oturacaklardı.

Ancak Alfonzo'nun kısa hayatı neredeyse sona ermek üzereydi. Westminster'lı Matthew şöyle devam ediyor: "Bu Alfonzo bu yıl öldü, yaklaşık on iki yaşındaydı - on dokuz Ağustos'ta, Kral Magnus'un gününde öldü ve naaşı Westminster Kilisesi'ne, St. Edward'ın mezarının yakınına, kendisinden önce aynı yere gömülmüş olan kardeşlerinin arasına yerleştirildi."

Alfonzo'nun tam olarak nerede yattığı belirsizdir. Ancak Bay Burges, Sir Gilbert Scott'ın _Gleanings from Westminster Abbey_ adlı eserinde, doğru olduğunu düşündüğüm mutlu bir öneride bulunuyor. Tüm İngiltere Beşinci Henry için yas tutarken, ruhunun dinlenmesi için günlük ayinlerin yapıldığı bir şato, İtirafçı Şapeli'nin en doğu ucundaki mezarının üzerine inşa edildi. Mezarının üzerinde durduğu ağır taş basamak, mozaik döşemedeki düz anıtsal bir levhanın üzerine konuldu ve neredeyse onu örttü. Basamağın ötesine taşan levha kısmı, sert kullanımdan dolayı aşınmış ve sadece gri bir taş kütlesine dönüşmüştür. Ancak Sir Gilbert Scott, üstteki taştan bir parça kaldırılırsa, daha eski anıtın bir kısmının altında bulunabileceğini düşündü. Bu nedenle, basamaktan kare bir blok kesti ve altında, gerçekten de, güzel bir Purbeck levhasının kalıntılarını buldu. Üzerine pirinç bir haç kakılmıştı, kenarlarında pirinç harfler vardı ve müjdecilerin "alan" dediği şey cam mozaikle doluydu. Yazıtın dört harfi her iki tarafta kalmıştır - büyük olasılıkla "_pries pur l'ame_" sözcüklerinin bir parçasıdır.[19] Bu anıtın genellikle William de Valence'in küçük oğlunu anmak için yapıldığı söylenir. Ancak Bay Burges, bunun Alfonzo'nun mezarı olma olasılığının da aynı olduğunu öne sürüyor; ve Matthew of Westminster'ın gömüldüğünü söylediği pozisyonla tam olarak örtüştüğü için, genç prensin orada yattığı sonucuna güvenle varabiliriz.

Yakınlarda, St. John the Baptist Şapeli'nde, Prens Alfonzo'nun küçük yeğeni ve yeğeni Hugh ve Mary de Bohun'a ait çok güzel bir anıt var. Bunlar, kız kardeşi Elizabeth'in ve güçlü ve kararlı Humphrey de Bohun, Hereford Kontu'nun çocuklarıydı; kendisi, krallığa zarar verdiğini düşündüğü önlemlerle birden fazla kez Edward the First'e karşı çıkmıştı.

Manastır tarihçilerinden birinin çocuklara verdiği adla "bu beyefendi ve kız kardeşi", yaklaşık 1300 yılında öldüler ve mezarları ilk olarak İtirafçı Şapeli'nde bulunuyordu. Richard II tarafından kendi anıtına yer açmak için oradan kaldırıldı ve Vaftizci Yahya Şapeli'ne yerleştirildi, burada yarı yarıya duvara gömüldü.

Fetih ganimetlerinin taşıyıcısı olan genç Alfonzo, İngiltere'nin büyümesindeki rolünü anlatırken
burada ayaklarımızın dibinde yeterince huzur içinde uyuyor. Fakat on dokuzuncu yüzyılda, Britanyalıların son kahramanı olan "İnsanların Kartalı"nın, "İngiltere'nin Yıkıcısı"nın
anatı kaldı. Alfonzo'nun astığı Altın Taç, Reformasyon sırasında manastırdan, küfürbaz soyguncular içeri girip Beşinci Henry'nin anıtındaki gümüş başı ve diğer birçok hazineyi çaldığında kayboldu. Builth'te "Snowdon Lordu"nun mezarının üzerine modern bir ev inşa edildi. Düştüğü yere yakın küçük bir handa, "Llewellyn Arms"tayken, yerel bir sanatçı, Napolyon'un Alpleri geçerkenki bilinen resminin kaba bir kopyasını tabelada Llewellyn ap Gruffyd portresi olarak kullanmıştır.

DİPNOTLAR:

[15] İskoçların Çekici Edward the First burada. Paktı koruyun.

[16] "Green'in İngiliz Halkının Kısa Tarihi", s. 155.

[17] Green, s. 162.

[18] "Westminster'lı Matthew."

[19] Gleanings. s. 138.

III. BÖLÜM.

ELTHAM'LI JOHN.

St. Edmund Şapeli'nin kapısının hemen içinde tam zırhlı genç bir şövalye figürü yatmaktadır. Elleri, eklemli eldivenleri içinde, dua eder şekilde katlanmıştır. Başı, miğferinin önü yüzü gösterecek şekilde açıkken, zarifçe bir yana doğru çevrilmiştir. Ayakları bir aslanın önünde çaprazlanmıştır - hayat dolu bir yaratık, etrafına bakarak genç efendisinin sakin yüzünü izler.

Dekan Stanley'in "kralların eşleri ve kardeşleriyle dolu yarı kraliyet şapeli" olarak adlandırmayı sevdiği yerde bir yere layık görülen bu güzel genç şövalye kimdir?

O, İkinci Edward'ın oğlu, kardeşi Üçüncü Edward tarafından Cornwall Kontu olarak yaratılan ve ambulansın diğer tarafında yatan Prens John of Eltham'dır.

Prens John, 1315'te Kent'teki Eltham'da, "İngiliz krallarımızın bir zamanlar oturduğu yerde" doğdu. İkinci Edward ve kötü karısı Fransa'lı Isabella'nın ikinci oğlu olan zavallı bebek, çok sıkıntılı zamanlarda dünyaya geldi. Doğumundan önceki yıl, zayıf ve değersiz babası Robert Bruce komutasındaki İskoçlar tarafından Bannockburn'de umutsuzca yenilmişti. Ve genç prensin kısa yaşamı boyunca İngiltere dışarıda savaş, içeride entrika ve devrimin kurbanıydı. İkinci Edward'ın saltanatının tamamı kamusal ve özel çekişmelerin karışık bir kaydıdır. Korkunç bir kıtlık dizisi ülkeyi harap etti. İskoçya'ya karşı yeni bir sefer on üç yıl süren aşağılayıcı bir ateşkesle sona erdi. Kraliçe, Prens John'un annesi, kocasıyla kardeşi Kral Dördüncü Charles arasında bir
antlaşma
yapma bahanesiyle, on iki yaşında bir çocuk olan Prens Edward'ı Fransa'ya
götürdü. Orada ona aşağılık gözdesi Mortimer katıldı; ve ne tehditler ne de yalvarmalar onu 1326'da sürgündeki soyluların büyük bir takipçisiyle
Orwell'e varana ve oğlu Edward'ı "krallığın koruyucusu" ilan edene kadar geri dönmeye ikna edemedi. Herkes tarafından terk edilen zavallı
kocası sonunda Galler'de yakalandı ve Kenilworth'e götürüldü,
1327'de Kraliçe ve Parlamento tarafından tahttan indirildi. Birkaç ay sonra Berkeley Kalesi'nde Mortimer'ın emriyle öldürüldü.

[İllüstrasyon: JOHN OF ELTHAM'IN HEYKELİ.]

Onun düşüşü İskoçya'da yeni bir salgının işaretiydi. Bruce on üç yıllık
ateşkesi bozdu; ve çocuk kral Üçüncü Edward ona karşı yürüdü
ve ancak yeni bir felaketle karşılaştı. Ancak talihin akışı
dönüyordu. Isabella ve gözdesi ülke için hızla
iğrenç hale geliyordu; ve 1330'da Cressy'nin gelecekteki fatihi Edward, Mortimer'ı kendi elleriyle Nottingham'da tutukladı ve oradan
aceleyle idam edildi. Kraliçe-anne Norfolk'taki Castle Rising'de hayat boyu inzivaya çekildi; ve genç kral
krallığın işlerinin kontrolünü üstlendi. 1328'de, kardeşi Edward'ın tahta çıkmasından bir yıl sonra, John of Eltham, Salisbury'deki bir parlamentoda Cornwall Kontu ilan edildi. Sonraki yıl Edward, toprakları için saygılarını sunmak üzere Fransa'ya gitti ve Prens John, "Krallığın Muhafizi ve Kral'ın denizlerin ötesine gittiği
sırada Teğmeni" yapıldı. On dört yaşında bir çocuk için bu olağanüstü bir sorumluluk gibi görünüyor. Ancak o Plantagenet'ler güçlü ve erken gelişmiş bir ırktı. Üçüncü Edward, 1330'da hükümetin dizginlerini kendi eline aldığında henüz on sekiz yaşındaydı. Bu, en büyük oğlu olan ünlü Kara Prens'in doğduğu yıldı. Ve Kara Prens, henüz on altı yaşındayken Cressy'deki görkemli savaşta mahmuzlarını kazandı. Yani genç Cornwall Kontu'nun, kardeşinin Fransa'da olmadığı
sırada ve daha sonra kral İskoçya'dayken krallığın yönetimini yönetmesinde çok da sıra dışı bir şey yoktu.

[İllüstrasyon: JOHN OF ELTHAM'IN MEZARI, ST. EDMUND ŞAPELİ.]

1333'te, on yedi yaşındayken, Eltham'lı John ile Eu Kontu Ralph'in kızı Joan arasında evlilik teklifleri yapıldı; ve
bir sonraki yıl Blois Kontu'nun kızı Mary ile: ancak her iki
müzakere de başarısız oldu. Belki de ırkının savaşma içgüdüsüyle dolu olan Prens John, kardeşini İskoçya'ya takip etmeyi tercih etti; orada yeni bir savaş patlak vermişti. 1334'te Prens ile İspanya Kralı Ferdinand'ın kızı Mary arasında üçüncü bir evlilik teklifi yapıldı.
Anlaşma yapıldı ve her şey halledildi. Ancak düğün
olmayacaktı. "İskoçya'da St. John's Kasabası'nda (şimdiki Perth) bulunduğu bir aydan sonra, Ekim 1334'te, on dokuz yaşındayken öldü."

Prens John'un naaşı İskoçya'dan Westminster'a getirildi ve orada Manastır'a törenle gömüldü. Cenaze töreni son derece görkemliydi; Westminster rahipleri, törende hediye olarak sunulan atlar ve zırhlar için yüz pounda kadar para aldılar. Cenaze törenlerinde zırh ve at sunma ve bunların daha sonra parayla satın alınması geleneği Orta Çağ'da hiç de alışılmadık bir şey değildi. Beşinci Henry'nin cenaze töreninde, üç atlısı cenaze arabasının arkasındaki sunak basamaklarına doğru neften yürüdü. Ve Manastır'da bulunmuş olan herkes, eyerin, kalkanın ve "Agincourt'ta havayı korkutan o miğferin"[20], "o olaylı günde hayatını iki kez kurtaran" ve hala Alencon Dükü'nün ağır kılıcının izlerini taşıyan miğferin, kilisesinin üzerindeki loş ışıkta nasıl asılı kaldığını hatırlamalıdır.

Kral Edward, genç kardeşinin mezarı için seçilen ilk yerden memnun kalmamış gibi görünüyor. Çok ilginç bir emir var
Manastır arşivleri arasında tuhaf eski Fransızcayla yazılmış,
"Brüksel, Ağustos ayının yirmi üçüncü günü, tarihimizin on üçüncü yılı
Edward 1340 yılında Tournay'i kuşatırken.
başrahip ve keşişler emir verecek ve acı çekecek, _"que le corps de nostre trescher
Frere Johan Jadis Cornewaill Kontu bu kitabı çevirip tercüme etti
du lieu ou il esası başka bir artı, entre les arasında toplanabilecek bir yer
Royaller. Faisant toutesfoitz Reserver et garder les place plus
Muhterem illoeques pour le gisir et la sepulture de nous et de noz
mirasçılar, ancak bu talepte bulunulan talebin karşılığıdır."_[21]

Aziz Edmund Şapeli bu nedenle tüm gereklilikleri karşıladığı için seçildi. Manastırın güney tarafında yer alır ve sadece
İtirafçı Tapınağı'ndan ve kralların mezarlarından ambulatuvarla ayrılır. Manastırdaki o dönemin tüm
mezarları arasında, John of Eltham'ınki en dikkat çekici olanlardan biri olarak kabul edilir. O, cesur bir genç şövalyenin tam bir örneği olmalıydı. Beyaz alçıdan yapılmış heykeli, ilk başta sizi
derin bir dinginlik hissiyle etkiler. Sonra daha yakından baktığınızda
ne kadar çarpıcı bir figür olduğunu görmeye başlarsınız; ve genç Cornwall Kontu'nu, genç kardeşi kralla birlikte, askerlerinin başında, kasvetli kuzey ülkesinden, Sınır'ın vahşi çoraklıklarından, Tay Nehri kıyısındaki güzel Perth'e kadar at sırtında gezerken hayal edersiniz; balıkçılar gümüş somonlarla dolu ağları çeker ve
pembe ve kahverengi fundalıklarla kaplı ve tombul orman tavuklarıyla dolu bataklıklar, Highlands dağlarına doğru uzanır. Giydiği kıyafetleri bile görebiliriz, çünkü askeri kostümün bir örneği olarak onun heykeli
çok ilginç ve değerlidir. Zırh giymiş ve
_cyclas_, önden arkadan çok daha kısa kesilmiş ilginç bir giysi giyiyor;
"altında, _gambeson_; sonra zırh; ve son olarak
_haqueton_." Prens'in aslan başlarıyla süslenmiş kılıç sapı
güzel bir şekilde oyulmuştur; ve kalkanın üzerinde üç muhteşem aslan vardır - İngiliz kraliyet armaları - Fransız fleur-de-lis ile sınırlanmıştır.
Miğferinin etrafında, bilinen türünün ilk örneği olarak dikkat çeken bir taç vardır.
Alışılmış taç yerine, dönüşümlü olarak daha büyük ve daha küçük yonca yaprakları olan
dük formundadır.

Mezar, yas tutan kralları, kraliçeleri ve ölen prensin akrabalarını temsil eden küçük, incelikle işlenmiş alçı heykellerle çevrilidir.
Şimdi korkunç bir şekilde kırılmış olsalar da - bazıları tamamen yok olmuş ve
hepsi başsız - bunların birçoğu harikulade bir zarafet ve ruhla
yontulduğunu göstermeye yetecek kadar kalmıştır.

[Resim: JOHN OF ELTHAM MEZARININ ANTİK KANOPİSİ.]

Ancak anıtın uğradığı en büyük kayıp, bir zamanlar onu
üstlenen oyma taştan yapılmış zarif Gotik kanopisindedir. Oldukça renkli ve yaldızlıydı ve ortasında küçük bir sivri uçta bir melek vardı.

1776'da, Northumberland'ın ilk düşesi olan ve adı her zaman edebiyatın koruyucusu olarak hatırlanacak olan ve _Percy Reliques_'i borçlu olduğumuz Elizabeth Percy, Percy'lerin aile mezarına St. Nicholas Şapeli'ne gömüldü. Cenaze töreninin "rütbesinin izin verdiği kadar özel" olması yönündeki tekrarlanan arzusuna rağmen,

görevli din adamları ve koronun batı kapısından şapele doğru zorlukla ilerleyebilmesi için büyük bir kalabalık toplandı. Tam alay St. Edmund Şapeli'nden geçerken, John of Eltham'ın mezarının gölgeliği de dahil olmak üzere tüm
perde bir gürültüyle yıkıldı ve bu da gösteriyi görmek için
tepesine tırmanan
erkekleri ve çocukları da beraberinde getirdi ve aşağıdakilerin çoğunu ağır şekilde yaraladı. Kargaşa ve
kargaşa töreni iki saatliğine durdurdu. Ceset
yıkılmış Şapel'de bırakıldı ve Dekan, cenaze töreni tamamlanana kadar gece yarısından sonra geri dönmedi, ancak
hâlâ kaldırılmamış olanların
cinayet çığlıkları arasındaydı.[22]

Kırık gölgelik asla onarılmadı. O günkü Dekan, onu onarmak için uğraşmaya değmeyeceğini düşünmüş gibi görünüyor; ve onun
emriyle
sürüklendi. Parçaların, Walpole'un ünlü villası olan Strawberry Hill'e ulaştığı ve geçen yüzyılın sonlarında bir ara baca parçası olarak kullanıldıktan sonra satışa çıkarıldığı söyleniyor. Daha sonraki kaderlerini öğrenemedim.

Böyle bir vandalizm eyleminin yüz yıldan biraz daha önce gerçekleştiğine inanmak zor. Westminster Dekanları artık John of Eltham'ın güzel
kanopisini süpürenlerden çok farklı bir ırk. Bu yüzyılın başında Westminster Manastırı'na karşı bir sevgi ve saygı ruhu canlanmış gibi görünüyor. Dekan Vincent Parlamento'ya başvurdu ve ulusu çürümeye yüz tutmuş Yedinci Henry'nin şapelini onarmaya ikna etti. Dekan Ireland döneminde Manastır'ın büyük bir bölümüne ücretsiz giriş hakkı verildi. Ve tanınmış jeolog Dean Buckland, korodan transeptleri kapatan bazı
iğrenç paravanları kaldırarak iyi bir iş yapmaya devam etti. Yerine, Dublin'in şu anki bilgili Başpiskoposu olan ve Pazar akşamı kilisenin nefinde özel ayinleri başlatan Dean Trench geçti; bu doğru yönde büyük bir hareketti. Ve tüm bu süre boyunca halkın Manastır'a olan ilgisi giderek artıyordu. Her yıl mimarlar ve antikacılar tarafından yeni keşifler yapılıyordu. Ancak, Dean Stanley Dublin Başpiskoposu'nun yerine geçene kadar Manastır tam olarak canlanmadı. Merhum Dean'e, binada yapmaktan büyük keyif aldığı o unutulmaz gezilerde eşlik eden hiç kimse, onun canlı tasvirlerinin dinleyicilerine verdiği coşkuyu unutamaz. İster Brezilya İmparatoru'yla, ister kuzeydeki bir kasabadan gelen yirmi yoksul fabrika işçisiyle konuşuyor olsun, konuşmasının parlaklığı ve mizahı onları büyülemişti. Westminster, diğer birçok şeyin yanı sıra, bildiğim herhangi bir katedral için en mükemmel el kitabı olan eşsiz _Memorials_ (Anma Yazıları) adlı kitabı ona borçludur; bu kitaptan sık sık alıntı yapma fırsatım olmuştur; o katedralin başrahibiyken yazdığı, daha da mükemmel _Memorials of Canterbury_ (Canterbury Anıtları) hariç. Westminster'da onu tanıyanların zihninde her zaman bulunması gereken Dean Stanley'nin anısı, özellikle St. Edmund Şapeli'ne dair anılarımla bağlantılıdır; burası Manastır'daki en sevdiği yerlerden biriydi ve John of Eltham'ın mezarı da tüm ziyaretçilerine göstermekten en çok hoşlandığı yerlerden biriydi. Ve bu bizi on dokuzuncu yüzyıl dekanlarından on dördüncü yüzyıl prenslerine ve tarihlerinde böylesine tükenmez ilgi madenleri bulabileceğimiz eski mezarlara geri götürüyor. 1340'ta, iki genç "kraliyet" daha St. Edmund Şapeli'ndeki John of Eltham'ın yanına gömüldü. Bunlar, oldukça genç yaşta ölen yeğeni ve yeğeniydi -Windsor'lu William ve Blanche de la Tour- Edward the Third'ün çocuklarıydı. Çocuk, kraliyet ikametgahı olarak Westminster'a hızla rakip olmaya başlayan Windsor'da doğdu; ve küçük Blanche, Londra Kulesi'nde doğdu. Beyaz alçıdan yapılmış heykeller çok küçük, sadece yirmi inç uzunluğunda: ancak o zamanın tam kostümü içindeler. Çocuk, kalçalarında geniş mücevherli bir kemer bulunan kısa, dar bir ceket giyiyor ve ayaklarına mücevherli bir tokayla tutturulmuş, uçuşan bir pelerin düşüyor. Küçük kız, kare yakasına bir gül ve iki çiviyle tutturulmuş, sıkıca oturan bir korse ile tam uzun bir etek giyiyor. Geçtiğimiz yüzyılın iğrenç, boğuk çeneleri yerini boynuzlu bir başlığa (boynuzlar küçük Blanche'ın heykelinde kırılmış) ve her biri geniş gözenekli, saçların göründüğü, kesişme noktasında incilerle veya değerli taşlarla tutturulmuş sıkı bir altın ağa bırakmıştı. Blanche'ın ayakları küçük bir aslana yaslanıyordu: ama kardeşinin ayakları çapraz olarak kırılmıştı. Mezar tamamen acımasızca kullanılmıştı ve çocukların yüzlerinden hiçbir iz kalmamıştı. Yine de John of Eltham'ın görkemli anıtının nasıl parçalandığını gördüğümüzde kim şaşırabilir ki. [İllüstrasyon: WILLIAM OF WINDSOR VE KIZ KARDEŞİ BLANCHE'IN MEZARI.]

Bu iki küçük çocuk Manastır'a defnedildiğinde, babaları Fransa ile büyük savaşlarına yeni başlıyordu - yüz yıl süren ve ancak Altıncı Henry'nin saltanatında İngiltere'nin Fransız topraklarını kaybetmesiyle sona eren savaşlar. Ve altı yıl sonra, 1346'da, Cressy, kardeşleri Kara Prens tarafından savaşıldı ve kazanıldı. Cressy Muharebesi ile İngiltere, bir süre daha yüksek çıkarları için ölümcül olsa da, ona daha önce hiç bilmediği bir hayat ve enerji veren ve İngilizlerin henüz ölmemiş olan inatçı savaşma sevgisinin temelini atan bir askeri zafer kariyerine başladı, eğer İngiliz askerlerinin ve denizcilerinin El Teb'de savaşma biçimlerine bakılırsa.

Cressy'de de Feodalizm ölümcül darbesini aldı, İngiliz kaba saba adam Fransız soylusunu devirdi ve hor görülen çiftçi "şövalye için zorlu mücadelede bir rakipten daha fazlasını kanıtladı. "Soylular eskiden olduğu gibi vasallarının ve hizmetkarlarının başında savaşa girseler de, ordunun gövdesi artık baronluk askerlerinden değil, ücret karşılığında gönüllü olarak hizmet eden ve Chaucer'in Canterbury'ye hac yolculuğundaki yeoman'ı gibi silahlanmış güçlü İngilizlerden oluşuyordu:--

Parlak ve keskin bir tavus kuşu oku demeti
Kemerinin altında tutumlu bir şekilde taşıyordu.
Takımını yeoman gibi giyebilirdi:
Oklarının tüyleri alçak değildi,
Elinde güçlü bir yay taşıyordu.

O günlerde insanların nasıl savaştığını bilmek istiyorsanız,
eski Froissart'ın tarihçesini kendiniz okuyun ve süvarilerin düşmanı ağır Flaman atlarıyla
altüst etmesinden, piyadelerin
sağlam saflarında, okçuların sert yaylarından yağan dolu gibi düşen okların uçuşlarında nasıl sevinç duyduğunu görün. Ve dövüş bittiğinde
turnuvalarda ve mızrak dövüşlerinde nasıl da övünür--ozan ve ozan şarkısı--şahin ve tazı ile kovalamaca.

Suistimallere rağmen, bu uzun süren savaşların getirdiği tüm sefaletlere rağmen, bu fetih ve dövüş tutkusu, şövalyeliğin daha asil yönlerinde hala
anlatılamaz derecede çekici bir şeyler vardır.
Esirleri
kurtarmak, ezilenleri özgürleştirmek,

Eflâki'ye

Prusya'ya ve Tataristan'a,
İskenderiye'ye veya Türkiye'ye,

hanımefendisinden aldığı ipek bir eşarp karşılığında veya hepsinden asil olanı, hak ve hakikat sevgisi için yiğitlik işleri yapmak--bunda
hayranlık duyulacak bir şey yok mu? Gerçek şövalye ve leydi fikri - "en asil erkek ve kadınlardan oluşan, altlarındaki herkesi kendileri kadar asil yapmaya çalışan bir ırk" - [23] hepimizin taklit etmeye değer adil bir ideal değil midir?

Şövalyeliğin ayrıntılı kuralları, yazılı ve yazılı olmayan yasalarıyla erken dönemleri Cressy'den çok önce geçmişti. Onu Avrupa'daki iyilik ve kötülük için en büyük güçlerden biri yapan büyük ortaçağ şövalye şirketleri dağılmıştı. Haçlı Seferleri sona ermişti ve şövalyeler artık Haç bayrağı altında Paynim'e karşı savaşarak ün ve şeref kazanamazlardı. Ancak yine de Şövalyeliğin eşsiz bir ihtişam ve görkem dönemine girdiği dönem Üçüncü Edward'ın saltanatıydı. İngiliz şövalyeliğinin en seçkin nişanı olan Garter, kral tarafından Windsor'da kurulmuştu; ve kendisi ve oğlu
pek çok umutsuz cüretkarlıkta eşsiz cesaretin örneklerini ortaya koymada öncü oldular. Şövalyelik mükemmel olmaktan uzak olsa da, Bayard'ın "_sans pure et sans reproche_" ideal şövalyesi olduğunu hatırlayalım. --Birçok nazik şövalye ve uşağın elinden gelenin en iyisini yapmaya,
Tanrısına, Kralına ve Leydisine layık yaşamaya çalıştığını. --Bütün haysiyet, nezaket, saflık, özdenetim,
bağlılık --o zor günlerde anlaşıldığı gibi-- _binici_ fikrinin etrafında toplanmıştı; bu adamın varsayılan görevi ve
varsayılan hakkı, hem örnek olarak hem de kanun ve güçle insanları yönetmekti;--bu özellikler kendilerini tek bir kelimede topladılar: Şövalyelik: mükemmel veya kusurlu, Tanrı korusun ki insanlığın asla unutmayacağı bir fikir, ta ki en yoksul kölenin -Tanrı tarafından verilen hak olduğu gibi-- mülkiyeti haline gelene kadar.[24]

Ve genç John of Eltham'ın asil yüzüne baktığımızda,
inanalım ki eğer büyüyüp bir erkek haline gelseydi, "İspanya Kralı Ferdinand'ın kızı Mary" ona şöyle derdi:

Çünkü kraliyet malına güvenin,
Ne boş zevk, ne de sadece savaşta veya turnuvada sizin liyakatiniz,
Ne de ihtişam, düzen, asalet, zenginlik,
Bunlardan hiçbiri sizin sıkıntınıza üzülmeme neden olmadı;
_Ama gerçeğe dayanan ahlaki erdem,
Bu, ilk olarak size karşı duyduğum acının sebebiydi._[25]

DİPNOTLAR:

[20] Shakespeare _Kral Henry the Fifth_.

[21] "Memorials of Westminster", s. 599. "Çok sevgili kardeşimiz John merhum Cornwall Kontu'nun bedeninin
kaldırılması ve bulunduğu yerden
Kraliyet Ailesi arasında daha uygun bir yere taşınması. Her zaman en onurlu yerleri, aklın haklı olarak talep edeceği şekilde, bizim ve mirasçılarımızın dinlenmesi ve gömülmesi için ayırıp muhafaza etmek."

[22] _Memorials_, s. 352.

[23] "Ancien Regime." C. Kingsley.

[24] "Ancien Regime." C. Kingsley.

[25] "Chaucer's Troilus and Cressid."

BÖLÜM IV.

BEŞİNCİ EDWARD VE RICHARD.

Parlamento Evleri'nden Westminster Abbey'nin yanından geçen geniş yolun karşısında, kuzey kapısına bakan alçak bir bina grubu bulunmaktadır.
Bunların bir kısmı Westminster Polis Mahkemeleri'dir; ve saat bir civarında,
siyah cübbeli ve beyaz peruklu avukatlar öğle yemeğini almak için dışarı fırlarken görülebilir. Yolun önündeki kısım, İngiltere'deki tüm köy okullarını donatmak için haritaların, kitapların, tahta levhaların ve kalemlerin gittiği Ulusal Dernek Deposu'dur. Her gün yüzlerce kişi girip çıkar. Binlercesi önünden geçer. Ancak, çok azının köşedeki mavi plakanın anlamını düşündüğünü
düşünüyorum,
üzerinde beyaz harflerle "Geniş Sığınak" yazıyor.

Westminster Manastırı, en eski kuruluşundan itibaren yaklaşık otuz diğer İngiliz manastırıyla "Sığınak" hakkını paylaşıyordu.
Hayatı veya özgürlüğü tehlikede olan herhangi bir adam, dava ne olursa olsun, Sığınak sınırlarına bir kez ayak bassa güvende olurdu. Kimse ona
dokunamazdı. Rahipler onu terk ederek bu kutsal ayrıcalığı ihlal etmezlerdi. Düşmanları onu takip edip zorla alarak bunu ihlal etmeye cesaret edemediler.
"Yasa"nın en güçlünün iradesi anlamına geldiği günlerde kurulan bu Sığınak hakkı, aksi takdirde adaletsiz bir tirana kurban edilecek olan masum bir hayatı kurtarmakta sıklıkla işe yarıyordu. Ancak medeniyet geliştikçe, İngiltere anayasası iyinin korunması ve kötünün cezalandırılması için akıllıca ve adil yasaların çerçevelenmesini teşvik ettikçe, "Sığınak" korkunç bir suistimale dönüştü.

"Eski kasvetli Norman kalesi" -gerçek sığınak- şu anki Ulusal Dernek Deposu'nun yerinde duruyordu. Ancak Manastır'ın tüm çevresi bu ayrıcalığı paylaşıyordu; ve şu anda St. Margaret Kilisesi ve kilise bahçesinin kapladığı alan, sık sık, "Westminster'ı ele geçirmek" diye adlandırdıkları, sıkıntılı veya hoşnutsuz vatandaşlardan oluşan büyük bir kalabalık tarafından işgal ediliyordu.

Bazen, eğer daha yüksek rütbeliyseler,
Abbey'in büyük Kuzey Verandasında,
çadırlar kurulu ve muhafızlar etrafı gözetleyerek, günler ve geceler boyunca kendi karargahlarını kurarlardı.[26]

Hırsızlar veya suçlular, genellikle,
kapıdaki hapishanelerine doğru kıvrılan "Hırsız Yolu" tarafından götürülürken,
kendilerini esir alanlardan kaçarlardı ve kutsanmış toprağa
atılarak onları dışarı
çekme girişimlerine meydan okurlardı.

Zengin adamlar, fakir adamların mallarıyla oraya koşarlar. Orada
inşa ederler, orada harcarlar ve alacaklılarına kendileri için ıslık çalmalarını söylerler.
Erkeklerin karıları, kocalarının tabaklarıyla oraya koşarlar ve kocalarını dövdükleri için onlarla birlikte kalmaya cesaret
edemeyeceklerini söylerler. Hırsızlar, çaldıkları malları oraya getirir ve orada
yaşamaya devam ederler. Orada yeni soygunlar tasarlıyorlar: her gece dışarı çıkıyorlar, soyuyorlar, öldürüyorlar ve tekrar içeri giriyorlar
sanki bu yerler sadece yaptıkları zarar için bir güvence değil, aynı zamanda daha fazlasını yapmaları için bir lisans da sağlıyormuş gibi.[27]

Bu durumun sonuçları, James the First'ün saltanatında Kutsal Alan hakkının ortadan kalkmasından uzun süre sonra bile hissedildi. Westminster sınırları dışındaki bölge, Londra'nın en
kötü bölgelerinden biri olmuştur. Yazar, yaklaşık yirmi yıl önce akrabası Bay Froude ile birlikte Pazar öğleden sonra ayininden sonra Great Peter Caddesi'nden eve yürürken ve her ev bir hırsız ini olduğu için çantasına dikkat etmesi söylendiğini hatırlıyor. Birçoğunda, küçük çocuklara çalma dersleri verilen, zillerle asılmış, giydirilmiş bir manken vardı. Eğer zilleri çalmadan mankenin ceplerini karıştırırlarsa ödüllendiriliyorlardı: ancak bir zil şıngırdarsa dövülüyorlardı. Neyse ki bu sokak ve buna benzer birçok sokak, büyük yeni ana cadde Victoria Caddesi ve onun dalları tarafından süpürüldü; ve asil erkekler ve kadınlar, Manastır'ın güneyinde bulunan gecekondu mahallelerini medenileştirmek ve Hıristiyanlaştırmak için gece gündüz çalışıyorlar. Ancak, "Westminster'ı ele geçirenler" tarafından başlatılan Augean ahırının temizlenmesine daha çok yıl var.

[İllüstrasyon]

Sanctuary, Westminster'da sadece iki kez yıkıldı. 11 Ağustos 1378'de, Hawle ve Shackle adlı iki şövalye, John of Gaunt tarafından hapsedildikleri Londra Kulesi'nden kaçarak Manastır'a sığındı. Daha fazla güvenlik için, Yüksek Ayin
kutlaması sırasında Koro'ya sığındılar. Kulenin muhafızı Alan Boxall ve Sir
Ralph Ferrers elli silahlı adamla hemen arkalarındaydı ve "zaman veya mekana bakılmaksızın"
ayine daldılar. Shackle kaçtı. Fakat
Koro'nun etrafında kovalanan Hawle, sonunda Başrahip'in
Sehpasının önünde on iki yarayla delinmiş bir şekilde ölü düştü. Hizmetçisi ve onu kurtarmaya çalışan rahiplerden biri de onunla birlikte öldürüldü; ve onun
üzerinde ölü yattığı taş, üzerine çizilen heykel ile birlikte bugün bile
görülebilir. Manastır - korkunç suçla kirletildi - dört ay boyunca kapatıldı ve "Meclis, kirletilmiş alanlarda oturarak meclisinin kirlenmemesi için askıya alındı."[28]

İkinci rezalet, Wat Tyler'ın isyanı sırasında gerçekleşti; emriyle, Marshalsea Mareşali John Mangett, güvenlik için tutunduğu İtirafçı Tapınağı'nın ince sütunlarından birinden koparıldı.

Ancak bizim için "Sığınak" özellikle ilgi çekicidir, çünkü Beşinci Edward ve kardeşi York Dükü Richard'ın kısa ve trajik hayatlarıyla yakından bağlantılıdır.

1470'te, kardeşi Clarence ve o korkunç ve muhteşem şahsiyet Richard Neville, Warwick Kontu, "Kral Yapıcı" tarafından ihanete uğrayan Dördüncü Edward, az sayıda takipçisiyle birlikte denizaşırı ülkelerden, Flanders'daki kayınbiraderi Cesur Charles'ın sarayına kaçtı. Kraliçesi Elizabeth Woodville, tahttan indirilen kral Altıncı Henry'nin hapsedildiği Kule'de yaşıyordu; ve böylece garip bir şekilde, Yorkist Kraliçe ve Lancaster Kralı aynı anda o kasvetli binanın içindeydi. Elizabeth, kocasının kaçtığını ve Henry'nin tahta geri döneceğini duyduğunda, Kule'den gizlice su yoluyla geldi ve üç kızı ve Leydi Scroope ile birlikte "tüm arkadaşlarından büyük bir yoksulluk içinde" Westminster'daki Sığınağı aldı. Burada başrahip Thomas Millyng onu nezaketle karşıladı ve her gün ona erzak gönderdi - "yarım ekmek ve iki koyun eti". Ve burada 4 Kasım'da Edward adında güzel oğlu doğdu, küçük bir ihtişamla vaftiz edilmiş bir fakirin çocuğu gibiydi, vaftiz babaları Westminster Başrahibi ve Başrahibi ve vaftiz annesi Leydi Scroope'du.[29]

Kraliçe, kocasının büyük Barnet savaşından iki gün önce başkente zaferle döndüğü bir sonraki yılın baharına kadar Sanctuary'de kaldı. Orada Kral Yaratıcısı Warwick öldürüldü, Lancaster güçleri dağıtıldı ve Edward bir kez daha İngiltere'nin kralı oldu. Kraliçe, Westminster'daki neşeli buluşmasını kendi sözleriyle anlattı.

Lordum ve kocam tekrar sağ salim döndüklerinde ve zafer kazandıklarında, onu eve hoş geldin demek için buradan gittim ve buradan
bebeğim Prens'i, onu ilk kez kollarına aldığında babasına getirdim.[30]

Edward, kraliçesinin büyük sıkıntısında ona sağladığı sığınak için Westminster'a nankörlük etmedi. Başrahip Millyng sarayda gözde biri oldu ve Hereford Piskoposu yapıldı. Kral farklı zamanlarda
"sekiz meşe ve yaklaşık iki yüz elli pound[31] para
verdi.
Nefin yeni inşası için." Kraliçe yüz yetmiş pound verdi ve St. Erasmus Şapeli'ni Yedinci Henry'nin şapelinin bulunduğu yerin bir kısmına inşa etti ve Worcestershire'daki Cradeley ve Hagley malikanelerini ona bağışladı. Ve genç prens
babasının hayatının son sekiz yılında,
Nefin tamamlanması için her yıl yirmi mark verdi. Bu çalışma Beşinci Henry tarafından başlatılmıştı.

Ancak zavallı Kraliçe, daha da büyük bir sıkıntı içinde Sanctuary'ye tekrar uçmaya mahkumdu. Nisan 1483'te Dördüncü Edward öldü.
Westminster'da doğan bebek olan
Wales Prensi Edward on iki buçuk yaşındaydı ve Shropshire'daki Ludlow Kalesi'nde bir eyalette yaşıyordu. Annesinin akrabalarından ve arkadaşlarından oluşan kendi konseyi vardı; bunların en başında annesinin kardeşi Earl Rivers ve üvey kardeşi Lord Grey (Kraliçe'nin Sir John Grey ile ilk evliliğinden olan oğlu) geliyordu. Kral, ölümünden kısa bir süre önce Prens Edward'ın günlük davranışları için tüzükler hazırlamıştı. Bu tüzükler sabah ayinlerine katılımını, "okulundaki" işini, yemeklerini ve sporlarını belirliyordu. Hiçbir erkek, Earl Rivers'ın izin verdiğinden başka
biri sofrasına oturamazdı; ve bu yemek saatinde "bir prensin anlaması gereken asil hikayelerin kendisine okunması ve her zaman, onun huzurunda, erdem, onur, kurnazlık (bilgi), bilgelik ve ibadet eylemleri hakkında konuşulması ve onu kötülüğe sürükleyecek hiçbir şey olmaması" emredildi.[32]

Bu sessiz, mutlu hayattan küçük çocuk babasının ölümüyle sert bir şekilde uyandı. Beşinci Edward unvanıyla İngiltere Kralı ilan edildi; ve iki hafta sonra amcası Lord Rivers, Lord Grey, Sir Thomas Vaughan ve büyük bir maiyetle Londra'ya doğru yola çıktı. Northampton'dan biraz uzakta olan Stony Stratford'a varana kadar her şey yolunda gitti. Genç kral orada hizmetçileriyle birlikte geceyi geçirirken, Lord Rivers Northampton'a dönerek, İskoç sınırlarından aceleyle gelen ve görünüşe göre yeğenine saygılarını sunan merhum kralın kardeşi Gloucester Dükü Richard'ı karşıladı. Devletteki iki rakip parti arasında uzun zamandır bir mücadele vardı. Bir yanda, evliliğiyle zenginliğe ve güce kavuşan akrabalarıyla Kraliçe. Diğer yanda, Woodville ailesinin ani yükselişiyle kıskançlığı uyanan eski soyluların çoğuyla Gloucester. Kralın ölümü ve halefinin genç yaşı
kaçınılmaz olarak bir çatışmaya yol açacaktı. Artık sadece bir soruydu
hangi tarafın diğerini alt edebileceği. Gloucester'lı Richard
ilk darbeyi vurdu. Rivers hanında tutuklandı.

Gloucester ve Buckingham dükü daha sonra Stony Stratford'a doğru yola koyuldular
ve orada zavallı küçük kralı ve beraberindekileri "at sırtına atlayıp ilerlemeye hazır" halde buldular. Ama çok geçti. Dükler Vaughan ve Grey'i tutukladılar ve korkmuş çocuğu Northampton'a geri getirdiler.
"Ağladı ve hiç memnun değildi ama tekmelemedi."[33] Richard
kendisi yeğenini Londra'ya götürdü; ve genç kralın 4 Mayıs'taki aleni girişinde "prense karşı en saygılı şekilde, tüm alçakgönüllülükle" kendini gösterdi.[34] Akranlar da sadakat yemini ettiler. Ama bu sadece "bir görüntüydü." Yetenekli ve vicdansız Richard of Gloucester uzun zamandır cüretkar bir hırs planı üzerinde kafa yoruyordu. İlk adım atılmıştı. Genç yeğeninin şahsına sahip olmuştu. Şimdi "İngiltere'nin Koruyucusu" olarak atanmıştı. Ve zavallı küçük Kral Edward'ın kısa saltanatı sırasında imzası, annesinin akrabalarının ve arkadaşlarının yıkımı ve amcası Gloucester'ın partisinin yüceltilmesi için bir araç olarak kullanılıyordu. Bu arada Kraliçe, bu olayların nereye gittiğini çok açık bir şekilde görmüştü. Richard'ın başarılı darbesinden dehşete düşen, kendi hizbinin
tamamen dağıldığını gören ve kendisi ve çocuklarının hayatları için endişelenen
kadın, iyi bilinen sığınağına tekrar uçtu. En küçük oğlu York Dükü Richard ve beş kızıyla birlikte gece yarısı Westminster Sarayı'ndan ayrıldı ve Abbot's Place'e yerleşti.

Muhtemelen evin büyük odalarından birinde,
Yemekhane'de (şimdiki College Hall) Abbot Esteney tarafından kabul edildi.[35]

Kraliçe, tamamen ıssız ve dehşet içinde sazlıkların üzerinde oturdu ve etrafında çok fazla ağırlık, gürültü, telaş ve iş vardı; eşyalarının Kutsal Alan'a taşınması ve taşınması; sandıklar, sandıklar, paketleyiciler, fardeller, hepsi erkeklerin sırtlarına bağlanmıştı; boşta kimse yoktu - bazıları yük taşıyordu, bazıları gidiyordu, bazıları boşaltıyordu, bazıları daha fazla almak için geliyordu, bazıları duvarları yıkarak bir sonraki (en yakın) yolu getiriyordu.[36]

Tüm bu dehşet ve kargaşanın ortasında York Başpiskoposu, İngiltere Şansölyesi Thomas Rotheram, Kraliçe'ye Büyük Mührü getirdi, Lord Chamberlain Hastings'in bir mesajıyla onu rahatlatmaya ve cesaretlendirmeye çalışıyordu, Hastings durumun onun düşündüğü kadar umutsuz olmadığını düşünüyordu. Ancak Kraliçe, Hastings'e "beni ve kanımı yok etmek için çalışanlardan biri" olarak güvenmiyordu. Başpiskopos Büyük Mührü ona bıraktı,

ve yine eve gitti, henüz gün ağarırken. O zamana kadar, odasının penceresinden (sarayının şu anki Whitehall'un yerinde olduğunu) Thames'in tamamının Gloucester Dükü'nün hizmetkarlarının tekneleriyle dolu olduğunu, hiçbir adamın Sanctuary'ye gitmemesini gözettiğini görebilirdi; ve hiçbiri
araştırılmadan geçemezdi.

Kraliçe, daha önce güvenlik bulduğu Kutsal Alan'ın kalesindeki eski karargahına çekilmiş gibi görünüyor; ve her iki yeğenini de ele geçirmeye kararlı olan Koruyucu, Yıldız Odası'ndaki konseyinde, York Dükü'nü kardeşine eşlik etmesi için
terk etmezse oradan zorla alınmasını
önerdi. Ancak bu öneri, Kutsal Alan ayrıcalığının hangi açıdan
elde edildiğini göstermeye hizmet etti. Başpiskoposlar ve ruhani lordlar, böylesine kutsal bir
önlem için onaylarını derhal reddettiler. Canterbury Başpiskoposu,

Tanrı korusun, herhangi bir insan dünyevi bir girişimde bulunsun veya bu kadar çok iyi insanın hayatının güvencesi olan
kutsal
Adamın dokunulmazlığını ve özgürlüğünü ihlal etsin.[37]

Koruyucu daha sonra çocuğun sığınak gerektiren suçları işleyemeyeceği gibi, onu alamayacağını da göstermeye çalıştı. Bu
ustaca sofistikelik dinleyicilerin bazılarını ikna etti; ve
başpiskopos ve birkaç lord hemen Westminster'a giderek Kraliçe'yi oğlunu terk etmeye ikna etmeye çalıştı. Fakat Kraliçe "bir kadının sanatının ve bir annenin sevgisinin tüm gücüyle" direndi.[38]

_Bu Sığınak'ta emin değilse, onu hangi yerden emin sayabilirim ki, henüz hiç bu kadar şeytani bir zorba
olmamıştır ki, kırmaya cesaret edememiştir...._ Eğer örnekler çocuğum için ayrıcalık elde etmeye yetecekse, çok uzağa
gitmeme gerek yok; _çünkü şu anda bulunduğumuz bu yerde_ (ve çocuğumun bundan faydalanıp faydalanamayacağı
şimdi tartışılıyor)
_şimdi Kral olan diğer oğlum doğdu ve beşiğinde büyütüldü,
ve daha müreffeh bir servete kavuşması için korundu...._ Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki
oğlumun sarayı,
şimdi hüküm süren
onun için, bu yerin bir zamanlar kralın düşmanı için olduğu kadar büyük bir güvence olsun.

Zavallı anne çocuğunun özgürlüğü için kahramanca savaştı; ve
sonunda yorgun düşerek
zulmedenlerine karşı sert ve korkunç bir kınamayla bitirdi:

Artık daha fazlasını yapamam, _bu kutsal mabedi
bozan her kimse, Tanrı'ya en kısa zamanda onu sığınağa
uygunsuz bir yere göndermesi için dua ediyorum ki, oraya
ulaşmasın. Çünkü sığınaktan
çıkarılsaydım, ölümcül düşmanım olmaz mıydı? [39]

Sonunda, hem "beden hem de ruh" sözü veren başpiskopos galip geldi; ve
Kraliçe, Prens Richard'ı kutsal bir emanet olarak teslim etmeye karar verdi.
Sonra çocuğa dönerek, o bilinen ve en acıklı sözlerle ondan ayrıldı:

"Elveda benim tatlı oğlum, Tanrı sana iyi baksın;
gitmeden önce seni bir kez daha öpeyim, çünkü Tanrı ne zaman
birlikte öpüşeceğimizi bilir." Ve bunun üzerine onu öptü ve kutsadı, sırtını döndü ve ağladı ve yoluna gitti, çocuğu da aynı hızla ağlarken bıraktı.[40]

Zavallı anne! Korkuları çok yerindeydi. Oğullarını bir daha hiç görmedi. Küçük Richard Yıldız Odası'na götürüldüğünde, Koruyucu onu kollarına aldı ve "Şimdi hoş geldin, Rabbim, tüm kalbimle." diyerek öptü. Çocuk daha sonra Londra Piskoposu'nun sarayına götürüldü ve burada kardeşi, genç kral, onu büyük bir memnuniyetle karşıladı. Bu Haziran ayının başındaydı ve iki çocuk daha sonra Kule'ye götürüldü (yirmi ikincisine karar verilen taç giyme törenine hazırlanma bahanesiyle), "buradan" diyor Sir Thomas More, "o günden sonra asla dışarı çıkmadılar." Gloucester Dükü Richard'ın politikası, genç kralı Stony Stratford'da ele geçirdiği günden beri hızla gelişiyordu. Kraliçe'nin
grubunun hepsi hapisteydi - birçoğu idamı bekliyordu. Shakespeare, Richard'ın planlarını kontrol eden tek kişi olan, merhum kralın en sevdiği danışmanı Lord Hastings'ten[41] nasıl kurtulduğunu canlı bir şekilde anlatmıştır. Hastings'in idamından sonra Koruyucu, Dördüncü Edward'ın evliliğinin geçersiz olduğunu ve çocuklarının bu nedenle tahta geçemeyeceğini ilan etti. Hafif bir isteksizlik gösterisinden sonra, Richard the Third unvanıyla kral ilan edilmesine izin verdi ve 6 Temmuz'da Westminster'da taç giydi.

Herkes hikayenin trajik sonunu bilir. Küçük oğlanlar yaşarken
amcalarının tahtı güvensizdi. Hala Kule'deydiler. Rivers
amcaları idam edildi; üvey kardeşleri Grey ve annelerinin birçok akrabası ve arkadaşı da idam edildi. Bu korkunç eylemin üzerinde her zaman bir gizem asılı kalmalıdır. İster Richard'ın doğrudan emriyle, ister sadece bilinen ama yarı dile getirilen istekleri doğrultusunda, iki çocuk
birdenbire ortadan kayboldu - iddiaya göre amcaları tarafından öldürüldüler. Sir
James Tyrell, Yedinci Henry'nin saltanatında vatana ihanetle yargılandığında, sadece sekiz yıl sonra cinayeti itiraf etti. Ve genel olarak çocukların "konaklama yerlerinin ayak basamağının yakınındaki büyük bir çöp yığınına gömüldüğü; şimdi yükseltilmiş terasın olduğu yer" olduğu varsayılıyordu.[42] Ancak Kule rahibi kısa bir süre sonra ölünce "dünyayı yer konusunda karanlıkta bıraktı."

Yaklaşık iki yüz yıl boyunca başka hiçbir şey bilinmiyordu. Ancak İkinci Charles'ın saltanatında Kule'de bazı ofislerin yeniden inşa edilmesi emri verildi. Kralın Lojmanı'ndan Beyaz Kule Şapeli'ne giden merdivenleri kaldırırken, işçiler toprağa on fit derinliğe gömülmüş, içinde yaklaşık on bir ve on üç yaşlarında iki çocuğun kemiklerinin bulunduğu tahta bir sandık buldular. Charles II bu keşfi duyduktan sonra kemiklerin dikkatlice toplanıp bir mermer urnaya konulmasını emretti ve Westminster Abbey'e koydu, Latince bir yazıtla birlikte şu tercümesi:

Burada İngiltere'nin Beşinci Kralı Edward ve York Dükü Richard'ın
kalıntıları yatıyor.
Bu kardeşler Kule'ye hapsedilmiş ve orada yastıklarla boğulmuşlardı.
Özel olarak ve alçakça gömüldüler,
Gaspçı hain amcaları Richard'ın emriyle;
Kemikleri uzun süre soruşturuldu ve istendi,
İki yüz bir yıl sonra
Merdivenlerin Çöplüğünde (yani Son zamanlarda _Beyaz Kule_ Şapeli'ne gidenler) 17 Temmuz 1674'te, şüphesiz Kanıtlarla
keşfedildi,
O Yer'in derinliklerine gömülmüşlerdi.
İkinci Charles, çok şefkatli bir Prens, onların
acımasız kaderlerine acıyarak,
Bu talihsiz Prenslerin,
_Anno Dom_ 1678'de, Saltanatının 30. yılında,
Seleflerinin anıtları arasına konulmasını emretti.

"Çok şefkatli Prens"in bu iki çocuğun anısına sunabileceği tek anıt olan aşağılık ve çirkin küçük vazo,
Yedinci Henry Şapeli'nin kuzey koridorunun sonunda,
Kraliçe Elizabeth'in mezarına yakın bir yerde duruyor.

Ama bu kasvetli temadan çok daha neşeli bir şeye geçelim. York Dükü küçük Richard annesiyle Sanctuary'deyken, Abbots Evi'nin önündeki büyük karaağaçların gölgesinde sık sık koşmuş olmalı, yakındaki küçük bir bina olan Almonry'ye. Çünkü sekiz yıl önce Almonry'ye akıllı bir adam garip bir yeni icatla gelmişti. Kapıya bir işaret olarak kırmızı bir direk asmıştı; ve kısa süre sonra krallıktaki tüm bilgili adamlar Westminster'daki Almonry'de toplanmaya ve kitap basımcısı William Caxton ile konuşmaya başladılar. Çünkü o, Flanders'daki Bruges'den gelmiş ve İngiltere'de şimdiye kadar görülen ilk matbaayı beraberinde getirmişti. Ve Westminster'da on beş yıl boyunca aralıksız bir şekilde çeviri ve baskı yaparak çalışmıştı. Çalışkan basımcının üstlendiği zor bir görevdi bu, çünkü İngilizce bir geçiş sürecindeydi. Her bölgenin dili, bir sonraki bölgenin insanlarının anlayabileceği kadar farklıydı; ve Caxton, Westminster Başrahibi'nin kendisine model olarak getirdiği eski İngiliz Tüzüklerinin "İngilizlerden çok Hollandalılara benzediğini" söylüyor. Çevirilerinde iki okul arasında seçim yapmak zorundaydı: Fransız yapmacıklığı ve İngiliz bilgiçliği. "Bazı dürüst ve büyük katipler," diyor, "benimle birlikteydi ve bulabildiğim en ilginç terimleri yazmamı istediler;" ve diğerleri onu suçlayarak, çevirilerinde "sıradan insanların anlayamayacağı birçok ilginç terim olduğunu ve eski ve çirkin terimler kullanmamı istediklerini" söylediler. "Herkesin hoşuna giderdi," diye haykırıyor iyi huylu matbaacı. Ancak, halefleri için ne mutlu ki, Caxton'ın mükemmel duygusu onu iyi, sade İngilizceye, "günlük kullanılan genel terimlere" yöneltti ve bu nedenle İngiliz edebiyatında, bastığı kitapların sayısı ve önemiyle ölçülebilecek olandan çok daha kalıcı bir iz bıraktı.

[İllüstrasyon: YEDİNCİ HENRY ŞAPELİNDEKİ ANMA KÜLLERİ.]

Almonry kısa sürede İngiltere'de en çok kültürlü olan her şeyin merkezi haline geldi. Lord Arundel, Altın Efsane'nin uzunluğu onu "bunu başarmak için yarı çaresiz" hale getirdiğinde ve "bir kenara koymaya" hazırladığında, matbaacıya cesaret vermesi için baskı yaptı; ve eğer başarırsa ona yazın bir erkek geyik, kışın bir dişi geyik yıllık ücret vereceğini söyledi. Soylu hanımlar ona değerli kitaplarını ödünç verdi. Kilise mensupları ona çevirilerini getirdi. Londra'daki bir tüccar, Philip le Bel'in "Kraliyet Kitabı"nı üstlenmesi için ona yalvardı. Kraliçe'nin kardeşi, talihsiz Lord Rivers, "Filozofların Sözleri"nin kendi çevirisi üzerinde onunla sohbet etti. Onun "Tully"si, Dördüncü Edward'ın himayesinde basıldı. Ve onun baş destekçileri arasında, "Şövalyelik Nişanı"nın adandığı Gloucester Dükü Richard da vardı.

Bu nedenle, küçük Prens Richard'ın esaretinin yorucu saatlerinden bazılarını, Almonry'ye yaptığı ziyaretlerle, sayfa sayfa baskı yapan meraklı matbaaları izleyerek ve her bakımdan en neşeli ve en meşgul adam olan iyi huylu matbaacı ile konuşarak geçirmiş olabileceği, sadece bir hayal ürünü değil, sağlam kanıtlara dayanan bir varsayımdır.

Almonry gitti. Westminster Okulu'ndan başı açık oğlanlar, Dekanlık Bahçesindeki eski karaağaçların kalan birkaç soyundan gelenin altında futbol oynuyor ve okul kitaplarını kollarının altında taşıyarak kapıdan içeri ve dışarı aceleyle çıkıyorlar. Eski Kutsal Alan'dan geriye kalan tek şey beyaz harfli mavi levha.
Ancak büyük Manastır'ın içinde, iki küçük prens bir kez daha Kutsal Alan'da; kumaş dururken bir daha asla oradan ayrılmayacaklar. Ve William
Caxton, yakınlardaki St. Margaret Kilisesi'nde uyurken, anısı İngilizce dilindeki her basılı sayfada yaşıyor.

DİPNOTLAR:

[26] "Westminster Manastırı Anıtları." s. 405. Dekan Stanley.

[27] Sir T. More'un "Üçüncü Richard'ın Hayatı" adlı eserinde Buckingham Dükü'nün konuşması.

[28] "Westminster Manastırı Anıtları." s. 408. Dekan Stanley.

[29] Holinshed'in Chronicle'ı. 3. Cilt, s. 300.

[30] Sir Thomas More'un Beşinci Edward ve Üçüncü Richard'ın Tarihi.

[31] Günümüzde yaklaşık 2500 sterline eşittir.

[32] C. Knight'ın İngiltere Tarihi. 2. Cilt, s. 176.

[33] Daha fazlası.

[34] Daha fazlası.

[35] "Westminster Abbey Anıtları", Dekan Stanley. s. 411.

[36] More'un Beşinci Edward'ın Hayatı. s. 40.

[37] Daha fazlası.

[38] "Westminster Abbey Anıtları" s. 412.

[39] Daha fazlası.

[40] Daha fazlası.

[41] "Üçüncü Kral Richard." Perde III., Sahne IV.

[42] Dart. Cilt I. s. 170.

BÖLÜM V.

KRAL ALTINCI EDWARD.

Beşinci Edward'ın ölümü ile bir başka çocuk kral olan Altıncı Edward'ın taç giymesi arasında Westminster Manastırı önemli değişikliklere tanık oldu. Hem yapısı hem de yapısı, İngiltere'nin o yetmiş yılda geçirdiği muazzam
dönüşümle değişti.

Yedinci Henry'nin saltanatı İngiliz Tarihi'nde büyük bir kopuşu işaret ediyor.
Orta Çağ'ın sonu. Ve Manastır bu kopuşun hikayesini garip bir şekilde canlı ve vurgulu bir şekilde anlatıyor. Manastırın en doğu ucundaki İtirafçı Şapeli'nin ötesindeki geniş merdivenleri tırmanırken kendimizi yeni bir dünyada buluyoruz. Ciddi, görkemli,
ortaçağ kilisesi geride kalıyor. Ve Yedinci Henry'nin eşsiz şapeline girdiğimizde mimarideki bir coşku ve zenginlik hissi bizi ele geçiriyor. Gözlerimiz sayısız küçük elmas şeklindeki camlarıyla cumbalı pencerelere; duvarlardaki işlemelere ve kalıplara - tek bir ayak bile işlenmemiş - aziz ve şehit figürlerinin bulunduğu nişlere; Tudor armalarıyla görkemli bronz kapılara - gül ve demir parmaklık, şahin ve zincir - her birinin üzerinde hareketsizce asılı duran Bath Şövalyeleri'nin bayraklarıyla zengin koyu ahşap oymalara; ve sonra o harikulade taş örümcek ağı, çıkıntıları, oymaları ve armalarıyla, tonozları akla gelebilecek en ince sütunlardan zarif palmiye sapları gibi fışkıran ve her yeri kaplayan zarif yelpaze örgüsüne - bir taş danteli ağına - yayılıyor. Washington Irving'in Westminster'ı eşsiz bir şekilde tasvir ederken söylediği gibi,

Taş, keskinin kurnazca çalışmasıyla ağırlığından ve yoğunluğundan
soyulmuş gibi görünüyor, sanki sihirle
yükseğe asılmış; ve
hırpalanmış çatı, bir örümcek ağının
harika
inceliği ve havadar güvenliğiyle elde edilmiş.

[İllüstrasyon: YEDİNCİ HENRY ŞAPELİNİN İÇİ.]

Tüm yüzeyleri zengin bir şekilde oyulmuş, havadar bir ihtişamla
yukarıda asılı duran o muazzam taş kolyeler, zihni neredeyse dehşete
benzeyen bir hayretle doldurabilir. Bunlar nasıl bir arada duruyor?
İnsanın kurnazlığı yerçekimi kuvvetine nasıl karşı koyabilmiş?
Biz taş mucizesine bakarken üzerimize düşmelerini ve bizi
toz haline getirmelerini engelleyen nedir? Sadece biz değil, birçok bilge mimar da o "sanat harikasına", o çatıyı bir arada tutan "cesaretli cesarete", her bloğun bir sonrakine bağlı olmasına ve tüm yapının her bir küçük parçanın mükemmelliğiyle bir araya gelmesine hayran kaldı. Eserin zenginliği, görünüşte cömertçe yapılmış oymalar, ana kemerlerin yayının arkasındaki delikli süslemeler, hepsi onu tek bir kalıcı bütün halinde birleştirmeye yardımcı oluyor. Bu, mükemmel birliğin asil gücünün uygun bir türüdür. Çünkü, masonların söylediğine göre, bir taş
serbest kalırsa, bir sarkıt düşerse, bütün çatı
çöker.

Hiçbir şey, o çatıdaki taşın korkunç ağırlığı hakkında, üzerine tırmanana kadar
bir fikir vermez. Keşke okuyucularım,
birden fazla Amerikalı çocuğu
sevdiğim gibi, sizi de Manastır'ın çatılarında gezdirebilsem. Dünya içinde bir dünya. Her şeyin
karanlık, kirli ve müthiş olduğunu hayal etmeyin. Hiç de değil. Daha büyüleyici birkaç gezi biliyorum. Kuzey transeptin köşesindeki küçük bir kapı, bizi
bir kule merdivene
bırakıyor. Yukarı ve yukarı, taştan yapılmış sağlam, pürüzsüz şaftın etrafından dolaşıyor, ta ki Triforium'a ulaşana kadar. Bu, büyük iskele kemerlerinin üzerinde Manastır'ın her tarafını saran çift yonca başlı kemer sırasıdır. Aşağıdan, o dar çıkıntıda, duvara tutunmuş olmanın ne kadar korkutucu olduğunu düşünürsünüz. Ama yukarı çıktığınızda, onu dar bir çıkıntıdan başka bir şey olarak bulursunuz. Yirmi fit genişliğinde, dört arabayı üzerinde gezdirebileceğiniz kadar büyük, ve birçok noktadan dış duvarlardaki gül pencereleriyle aydınlatılmış büyük bir galeridir. Yerden çok güzel görünen çift kemerler ve ince sütunlar, yakından bakıldığında da aynı derecede ilgi çekicidir. İkisi bile birbirine benzemez; o günlerin inşaatçıları işlerini gönülsüzce yapmazlardı: ama her avluya taze tasarımlar
sererlerdi.

Bu geniş galeride yukarıda, Manastıra doğru dik bir şekilde altmış fit aşağıya bakmak, koronun bölmelerine göz atmak,
orgun borularına bakmak, insanların aşağıdaki kaldırımda sinekler gibi dolaşmasını izlemek garip bir histir. Ama hepsinden daha garip olan,
gece tarif ettiğim türden bir gezidir. Böyle bir gezinti
özellikle hafızamda yer etti. Yanımızda birkaç Amerikalı arkadaş vardı;
ve küçük bir fenerle aydınlatılarak
karanlığın içinden, harikulade binanın ciddi sessizliğinden geçerek
Triforium'a çıktık. Sonra aniden üç veya dört tane berrak, zengin ses, biri Westminster'daki ayinlere sık sık katılanların çok iyi bildiği
bir ses, altımızdaki karanlık uçurumdan yukarı doğru süzülerek geldi,
şarkı söylüyorlardı,

Gözlerini kaldır, oh! Gözlerini dağlara kaldır,
yardım oradan gelir.

Sanırım hiçbirimiz bu şaşırtıcı,
etkileyici etkiyi asla unutamaz; veya Mendelssohn'un üçlüsünü tekrar tekrar heyecanlanmadan dinleyemeyiz.

Ama devam etmeliyiz. Yol sadece bir yerde tehlikelidir - kuzey transeptindeki büyük pencerenin hemen altında; çünkü orada geçit bir çıkıntıya
daralır; ve bu yüksek yerlerdeki gezintilere her zaman eşlik eden İşler Katibi, deneyimsiz ellere dikkatli olmalarını söyler. Pencereyi geçtikten sonra her şey tekrar yoluna girer. İtirafçı Şapeli'nin üstünden dolaşırız ve tabutunun türbesinde yattığını görürüz. Binadan her türlü _artıkların_ saklandığı
büyük odaları geçeriz - eski meşe sandalyeler, taş oymaları parçaları, taç giyme töreni veya herhangi bir büyük tören için
gereçler. Koroda ayin sırasında, apsisin sonunda mücevher gibi parıldayan, izlediğimiz boyalı cam pencerelerin altından geçeriz. Sonra başka bir kapı, başka bir dar merdiven gelir ve
kendimizi hepsinden daha garip bir yerde buluruz. Yedinci Henry'nin şapelinin çatısındayız. Üstümüzde büyük kirişler yığılmış,
dış çatıyı destekliyor; ve ilerledikçe bir vızıltı ve kanat çırpışı
bu zamana kadar belki biraz gergin olan sinirlerimizi ürkütüyor.
Ancak bizi korkutacak hiçbir şey yok, çünkü
Abbey'in çatılarında yaşayan güvercin sürüsünün bir kısmını ürküten biziz.
Yüzlercesi burada toplanıyor ve geçimlerini aşağıdaki büyük, huzursuz şehirde, özellikle de Saray Bahçesinde sağlıyorlar. Oradaki taksi durağında, üyelerin Parlamento Binası'ndan çıkmasını bekleyen taksiciler, Manastır güvercinlerine çok bağlılar. Sık sık
kaba, sert bir "arabacının" bir kova su alıp
güzel kuşlar için arabasının yanına koyduğunu gördüm, kuşlar korkusuzca çırpınıyor, dizginliyor ve
gürlüyor, kenara çıkıyor ve pembe gagalarını serin suya daldırıyor,
sonra aşağı atlayıp
arabacı atının burun torbasından düşürdüğü yulafları gagalıyor. Kuşların Westminster sığınağından daha güvende olabileceği hiçbir yer olamazdı diye düşünürdünüz. Ama ne yazık ki! Kral Üçüncü Richard'dan çok daha az sığınağa saygı duyan düşmanları var. Manastırın geniş çatıları vahşi yarı vahşi kedilerden oluşan bir türle
dolu. Yıllardır orada yaşıyorlar ve yok edilemiyorlar; ve sadece manastırdaki tüm sakinler için mükemmel bir haşere ve bela olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda zavallı sevgili Manastır güvercinlerini avlayarak geçimlerini sağlıyorlar.

[Resim: YEDİNCİ HENRY ŞAPELİNİN DIŞI.]

Ancak, kediler ve güvercinlerden bahsetmek için bu kadar yükseğe tırmanmadık;
ve kendinizi bir kez bu garip yerde bulursanız,
onlara pek fazla düşünmezsiniz. Çünkü ayaklarımızın altında büyük bir taş deniz var - katı taştan geniş dairesel çukurlar ve oluklar - tam bir kaya girdabı.
Dibe doğru daralan bu büyük kuyuların her biri, aşağıdaki devasa sarkıtlardan birini temsil ediyor. Ve burada insanın şaşkınlığı sanırım yedi kat artıyor ve bu muazzam ağırlığın o ince duvarlara nasıl
yükseltildiğini soruyoruz. Sorumuza bir cevap istiyorsak
şapelin dışına bakmalı ve çatıyı ve duvarları bir arada tutan, pencerelerin üst kısmından çıkan ve aşağı doğru uzanan ve kendilerini
gömen uzun kulelerle sonlanan zarif Uçan Payandaları görmeliyiz. Payandalar o kadar hafif ve o kadar zengin bir şekilde oyulmuş ve kuleler, kroketleriyle ve nişlerin üzerindeki narin kanopilerle - ne yazık ki boş! ve Tudor kollarından oluşan ipleriyle o kadar tamamen dekoratif görünüyor ki, insan onları sadece güzel bir bütünün güzel bir parçası olarak düşünüyor. Öyleler. Ama onlar o muhteşem çatıyı bir arada tutmanın başlıca yollarından biri - duvarların desteklemek zorunda oldukları taş kütlesi tarafından içeri çekilmesini önlemek. Bir bayrak direğini dik tutan gergi ipleri gibi davranıyorlar.

Şimdiye kadar Altıncı Edward zamanında ortaçağ mimarisinin Tudor'a, feodal Gotik'in daha yerel Dikine'ye nasıl yer açtığını gördük. Ama Manastırın yapısında çok daha önemli bir değişiklik meydana gelmişti. Sekizinci Henry'nin saltanatında Reform İngiltere'nin hayatını temellerinden sarstı. Bu geniş ve derinden önemli konuya girmek niyetinde değilim. Sadece Westminster Manastırı üzerindeki etkilerinden bazılarını göstermek istiyorum. Westminster Manastırı ve Manastırı 1539'da Manastırların Genel Feshi'nde yer aldı. Westminster'ın son Başrahibi bir Dekan'a dönüştürüldü ve "Rahiplerin yerine her biri Koro'da günlük olarak hazır bulunacak ve çeyrekte bir vaaz verecek on iki Başrahip geçti."[43] "Başrahip Yeri" bundan sonra "Dekanlık" olarak bilinecekti. Ve Arthur Penrhyn Stanley'nin parlak günlerinde bu Dekanlığı bilen bizler için bu isim ne anılar uyandırıyor. Ama daha fazlası. Manastırdaki, gördüğümüz gibi, ardışık krallar tarafından verilen tüm kalıntılar ve onlarla birlikte Llewellyn'in altın tacı ve St. Edward tapınağının etrafındaki bayraklar ve heykeller, bunların hepsi değersiz veya değersizden daha kötü olarak süpürüldü. İtirafçının kemiklerine bile saygı gösterilmedi; ancak Kraliçe Mary onları geri getirip, uzun süre dinlendikleri ve bugüne kadar dinlendikleri tapınağa tekrar koyana kadar
taşındı ve ayrı ayrı gömüldüler. Sonra hırsızlar Manastıra girdiler ve diğer hazinelerin yanı sıra Henry Beşinci'nin anıtından gümüş başı çaldılar. Ve Altıncı Edward'ın saltanatında, ikonoklazm ruhu zirvedeyken, Koruyucu Somerset Manastır Kilisesi'ni yıkmaktan bile söz etti ve böyle bir vandalizm eyleminden ancak Westminster sakinlerinin ayaklanmasıyla, veya, Bölüm'e ait on yedi malikanenin himayenin ihtiyaçları için feda edilmesiyle caydırıldı.

Bir çocuk kral bir kez daha İngiliz ulusunun başıydı. Sekizinci Henry Ocak 1547'de öldüğünde, Prens Edward henüz on yaşında değildi, kız kardeşi Elizabeth neredeyse on dört yaşındaydı, ablası Mary ise otuz bir yaşındaydı. Babasının ölümünden bir aydan kısa bir süre sonra, Edward Westminster'da taç giydi ve törenin anlatımları çok ilginç. Prens her zamanki gibi taç giyme töreninden önceki birkaç günü Kule'de geçirdi; ve oradan Westminster'a kadar olan alay son derece görkemliydi. Küçük çocuk, "St. Paul'ün surlarından Dean's Kapısı'ndaki bir pencereye doğru ip üzerinde zıplayan" bir Arragonlu denizciden çok memnundu.[44]

Bir sandalyede oturan, taç ve asa taşıyan yaşlı bir adam,
Kral Edward the Confessor'un durumunu temsil ediyordu. St. George konuşabilirdi, ancak Majesteleri zaman eksikliğinden dolayı böyle bir hız
yapamadı.[45]

Kralın vaftiz babası Başpiskopos Cranmer'ın yönettiği ayin hâlâ Roma Kilisesi'nin ayiniydi: ancak kısmen "aynısının sıkıcı uzunluğu" ve Kral'ın "hastalıklı yaşı" nedeniyle büyük ölçüde kısaltılmıştı - kısmen de "aynısının birçok noktasının, ülkenin yasalarına göre izin verilmeyen türden olması" nedeniyle.[46]

Ve ayrıntılarda, içine girmek için yerimiz olmayan, çeşitli başka farklılıklar vardı ve bunlar, Sekizinci Henry'nin taç giymesinden bu yana İngiltere'de radikal bir değişimin gerçekleştiğini gösteriyordu. Ayin ne kadar kısaltılmış olursa olsun, o kadar uzun ve yorucuydu ki zavallı küçük kral bitmeden baygın bir şekilde dışarı çıkarıldı.

[İllüstrasyon: ALTINCI EDWARD.--_Holbein'in Bir Resminden_]

Bir İtalyan doktorunun tarif ettiği gibi, "muhteşem bir çocuk", "_monstrificus peullus_", Kral Edward olmalıydı. Diğer çocukların kafaları yarasalar ve toplarla, kuş yuvalama ve balık tutmayla doluyken, bu küçük çocuk siyasi olayların, kendi saltanatının yıl yıl tarihini içeren bir günlük yazıyordu - yazarın gençliğini düşündüğünüzde garip bir belge.
Bu günlükte, genellikle sadece yaşlı kafaları rahatsız eden her türlü soruyu ciddi bir şekilde yazıyordu. Ve Kral Edward'ın günlüğü hala o zamanın en değerli kayıtlarından biridir. Çok orijinal görüşler sunmasa da, bu günlük garip bir şekilde tarafsız bir ruha sahiptir. Tudor doğasının soğukluğunu da fazlasıyla gösterir; çünkü genç kralın iki amcası Somerset ve Seymour'un idamlarını en stoacı kayıtsızlıkla kaydetmesini ve kız kardeşleri Mary ve Elizabeth'in taç üzerindeki haklarını sert ve soğuk bir şekilde "bizim için sadece melez" olduklarını söyleyerek bir kenara bırakmasını görmek hoş olmayan bir şekilde etkiliyor.

Edward, İngiltere Reform Kilisesi ile bağlantılı tüm noktalarda çok güçlü ve kararlı görüşlere sahipti.

Taç giyme töreninde İncil'in sunulduğu ilk hükümdardı,

bu eylem belki de genç Kral'a, Garter Nişanı nişanında Aziz George yerine İncil'in konulmasını önermiş olabilir.

On dört yaşına geldiğinde, erken gelişmiş zihni, amcası Somerset'in gücünü nasıl kötüye kullandığının ve çocukluğundan nasıl faydalandığının farkına vardı. Hazinenin, Koruyucu'nun hırsının İngiltere'yi sürüklediği Fransa ve İskoçya ile yapılan aceleci savaşlar
sonucunda nasıl boşaltıldığını gördü. Madeni paranın nasıl değersizleştirildiğini. Günümüzde beş milyon İngiliz parası değerindeki taç arazilerinin Koruyucu'nun arkadaşlarına nasıl bağışlandığını. Çocuk kral tüm bunları gördü. Borçlarından dolayı utanç duydu; ve bu tür skandalları durdurmak için pek bir şey yapamasa da elinden geleni yaptı. Tasarladığı bir programa göre,
kalelerin garnizonlarını ve İrlanda ordusunu küçültürken;
evinde daha fazla tasarruf emri verirken;
giysi masraflarını azaltırken ve çeşitli ücret taleplerini reddederken buluyoruz.

Edward artık düzenli olarak kamu işlerine katılıyor ve
Konsey'in günlük işlemlerini araştırmaya başladı. "Konseyin meşgul olacağı iş hakkında önceden haber verilmesini istiyordu ve
haftanın her cumartesi günü kendisine bir hesap veriliyordu." Ölümünden bir yıl önce Sir William Petre'ye dikte edilen vasiyetinin kaba bir taslağı var ve bu, zihninin çocukluğundaki olaylara nasıl sessizce odaklandığını gösteriyor. "Kendisi gibi halefi
küçükse, babasının aksine, ülke işgal edilmediği sürece vasiyetnameleri
hiçbir savaşa karışmamalı." Ancak bıraktığı tüm yazılar arasında en ilgi çekici ve önemli olanı, İngiltere'nin durumuyla ilgili
tamamlanmamış bir parçadır. Her ne kadar üç yüz yıl önce on beş yaşında bir çocuk tarafından yazılmış olsa da, bir kısmı günümüzde bizim için o kadar güzel ve sağlıklı bir okuma ki, Bay Froude'un bu konudaki anlatımının bir kısmını alıntılamalıyım.

"On beş yaşında önündeki eseri bu kadar net bir şekilde çizebilen bir kral, birkaç yıl içinde Northumberland Dükü'nün Vekilliği hakkında keskin bir açıklama talep ederdi."

İngiltere'ye baktığında, ... İngiltere'nin olduğu gibi, genç kral "her şeyin düzensiz" olduğunu gördü. "Çiftçi beyefendiler ve katip şövalyeler" halkın gözetmenleri olarak görevlerini ihmal ederek "yaşam kazancını elde ediyorlardı." ... Zanaatkarlar ve kumaşçılar artık dürüst çalışmıyorlardı; yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatı yükselmişti ve işçiler ücretlerini artırmışlardı, "bu sayede satın aldıkları şeylerin kaybını telafi ediyorlardı." Ülke serserilerle doluydu; yasaları çiğneyenler rüşvetle veya aptalca merhametle cezadan kurtuluyorlardı. Avukatlar ve hatta yargıçlar bile yozlaşmıştı.

Dini anlaşmazlıklar ve
evrensel hukuk ihmali yüzünden barış ve düzen ihlal ediliyordu. Güven ofisleri alınıp satılıyordu; menfaatler gasp ediliyor, ekili alanlar otlağa dönüştürülüyordu, "insanların geçimini düşünmüyorlardı." Yoksullar çitler tarafından soyuluyordu; giyimde savurganlık ve boşta yaşama lüksü, Devleti ülser gibi
kemiriyordu. Bunlar çağın ahlaksızlıklarıydı; Edward'ın düşündüğü gibi, en doğru gerekçelendirme formülüne hiçbir şekilde boyun eğmeleri de olası değildi. "Bu yaraları iyileştirecek ilaçlar" iyi eğitimde, iyi yasalarda ve "hükümdarların örneğinde, kişilere saygı göstermeden yasaların adil bir şekilde uygulanmasında, kötü
davrananların cezalandırılmasında ve iyilerin teşvik edilmesinde" aranmalıydı. Yozlaşmış
hakimler görevden alınmalıydı, çünkü kendileri suçlu olan kişiler kendi hatalarına karşı yasaları
uygulamayacaklardı; ve tüm beyefendiler ve soylular
kendi mülklerinde ikamet etmeye ve yerlerinin görevlerini yerine getirmeye zorlanmalıdır.[47]

Tüm ülkelerdeki erkek ve kız çocukları "bir kral kadar mutlu" demeye eğilimlidir. Acaba bu ifadenin anlamını hiç düşünüyorlar mıdır? Kesinlikle bu genç kralınkinden daha az kıskanılacak bir konum
hayal edilemez. Holbein'in portreleri onu bize narin, erken gelişmiş görünümlü, ince hatlara, küçük ağıza ve uykulu göz kapaklarının altından keskin bir bakışla bakan garip dar gözlere sahip bir çocuk olarak gösteriyor. Eğer bir taşralı toprak sahibinin oğlu olsaydı, dışarıda yaşıyor, zayıf küçük bedenini güçlü ve sağlıklı hale getiriyor, sıradan dersler alıyor, ata biniyor, zıplıyor ve yaşındaki diğer çocuklar gibi tenis oynuyor olurdu. Fakat bunun yerine, onu kendi ceplerini dolduran ve krallığı onun pahasına mahveden vicdansız danışmanların elinde sadece bir araç olarak buluyoruz. Bilye oynaması gerekirken, devlet işleriyle uğraşıyor. Ormanda şahinleri ve tazılarıyla dolaşması gerekirken, meclis odasında uzun saatler oturdu. Hampton Mahkemesi'nden Windsor'a kadar bütün gece dörtnala koştu, amcası Somerset onu kendi amaçlarına hizmet etmek için götürdü ve böylece kralın narin göğsüne asla iyileşmeyen bir yara açtı. Ve sonunda, altı yıllık sefil, sıkıntılı bir saltanattan sonra, on altı yaşına gelmeden Greenwich'te öldü, meclisteki lordlar ve yargıçlar ölüm döşeği hakkında tartışıyorlardı. Zavallı çocuk! Kesinlikle hiç kimse onun kaderini kıskanmaya kalkışmazdı.

Westminster'da büyükbabasının inşa ettiği ve babasının Yedinci Henry'nin mezarının başında duran "eşsiz sunağın" altında bitirdiği muhteşem şapele gömüldü. Bu görkemli
"mükemmel pirinç işçiliğiyle, tek parçadan yapılmış mihenk taşı sunağı", Floransa'daki St. Mark bahçelerinde Michael Angelo'nun burnunu kıran rakip Torregiano'nun eseriydi. Yedinci Henry'nin şapelinin süslemelerini tamamlamak için İngiltere'ye geldi ve yirmi yıl boyunca Manastır'ın çevresinde yaşadı ve burada "İngilizlerin ayılarına" karşı çeşitli dövüş becerileriyle Floransalı ününü sürdürdü.

Sunak "ateşli fanatikler tarafından 41'de (1641) yıkıldı; böylece
artık en ufak bir ayak izi kalmadı;" ve Tudorların son erkek varisinin dinlenme yerini yalnızca gri bir taş levha işaretliyor. Ancak 1868'de Dekan Stanley, James the First'ün gömüldüğü yeri keşfetmek için Manastır'ın mahzenlerinde unutulmaz bir arama yaptığında -o zamana kadar çözülememiş bir gizem- Altıncı Edward'ın mezarının girişinde oyulmuş beyaz mermer frizin güzel bir parçası bulundu. Üç fit sekiz inç uzunluğunda, yedi inç yüksekliğinde ve altı inç kalınlığında olan bu parça, Torregiano'nun sunağından kalan tek kalıntıdır. Şu anda mümkün olduğunca orijinal konumuna, Yedinci Henry Şapeli'ndeki mevcut sunağın altına restore edilmiştir.

Kral Edward'ın cenazesi, taç giyme töreni gibi birçok yönden dikkat çekiciydi.
Bu, İngiltere Reform Kilisesi'nin bir İngiliz hükümdarı için kullandığı ilk ayindi; ve bu taviz Kral'ın Roma Katolik kız kardeşi Kraliçe Mary tarafından verildi. O, baş danışmanı Gardiner'ın yönetiminde Kule'de söylenen requiemde hazır bulunmuştu; orada değildi. Başpiskopos Cranmer, Westminster'daki töreni yönetti. Böylece
"kamu görevinin son ve en üzücü görevi," vaftiz ettiği ve taç giydirdiği bu genç kralın, vaftiz oğlunun cenaze töreniydi.

Ancak, "mutsuz saltanatın ortaya çıkardığı tek hayranlık uyandırıcı şey" asla unutulmamalıdır. Kral Edward'ın amcası Somerset, krallığı mahvederken ve hırsı için başıyla ödeme yaparken - Northumberland Dükü, Sekizinci Henry'nin vasiyetini bir kenara bırakıp, kendi gelini, talihsiz Leydi Jane Grey'i İngiltere tahtına oturtmak için komplo kurarken - Canterbury Başpiskoposu Cranmer, savaş ve ihanetin, komplo ve karşı komplonun tüm gürültüsünün ortasında, İngilizce dua kitabıyla sessizce çalışıyordu.

İncil'in çevirisi Tyndal'ın zihninin izini taşıdığı gibi, İngiltere Kilisesi var olduğu sürece, Cranmer'ın
imgesi Liturji'nin sakin
yüzeyinde yansımış olarak görülecektir. En güzel kısımları
Breviary'den çevirilerdir; ancak başkaları tarafından çevrilen aynı dualar, İngiliz çocuğunun
kulaklarında kilise çanları gibi
çınlayanlar olmayacaktır.
Çeviriler ve orijinal olan hitaplar, aynı gümüşi dil melodisine sahiptir ve aynı
ruhsal sadeliği
soluk verir.

Edward'ın saltanatının İngiltere'de bıraktığı bir diğer hayranlık uyandırıcı anı vardır.
Parlamento binalarının yakınındaki Westminster Köprüsü'nde durup
Thames'e bakarsanız, Lambeth kıyısında yükselen birkaç büyük kırmızı tuğla ve beyaz
taş yığını görürsünüz. Bu, Edward'ın
yaptığı temel üzerine inşa edilmiş, İngiltere'nin en iyilerinden biri olan modern St. Thomas Hastanesi'dir. Ridley, genç kralın önünde verdiği bir vaazda, zenginleri fakirlere merhametli olmaya ve hayırseverlik işleriyle onları rahatlatmaya ve rahatlatmaya çağırdı. Vaaz çocuğu o kadar etkiledi ki, Smithfield'da St. Thomas's--St. Bartholomew's Hastanesi'ni kurdu. Birkaç yıl sonra şehitler, acımasız kız kardeşi Mary'nin altında kazıkta acı çekecekti. Hepimizin "Bluecoat" okulu olarak bildiği Christ's Hastanesi'ni kurdu. Charles Lamb, Coleridge, Thackeray ve diğer birçok bilgili adam okul günlerini burada geçirdi. Ancak çocuk kral daha fazlasını yaptı. İngiltere'nin on sekiz kasabasında, "Edward'ın ismine bir parlaklık katan" ünlü Grammar Okulları'nı kurdu. Ancak asil düşüncelerinin meyvesini görmeye yaşamadı.

DİPNOTLAR:

[43] Memorials, 464.

[44] "Memorials of Westminster Abbey." s. 81.

[45] Anıtlar. s. 81.

[46] Leland. s. 324.

[47] (Froude. Cilt V. s. 441.)

BÖLÜM VI

BAYAN ELIZABETH RUSSELL.

27 Ekim 1575'te Westminster'da görkemli bir vaftiz töreni yapıldı.
Kırmızı kadife bir örtüye sarılı minik bebek, kraliyet ihtişamıyla
Abbey'e taşındı. Günün en görkemli ve
ünlü şahsiyetlerinden bazıları çocuğu onurlandırmak için oradaydı ve
kraliçenin majesteleri vaftiz annesiydi.

Bu bebek kimdi? Neden tüm bu gösteriş ve tören sadece beş günlük bir bebek için harcanıyordu?

Küçük kız asil bir aileden geliyordu. O, İngiltere'ye yüzlerce yıldır en iyi devlet adamlarından bazılarını veren ünlü bir aileden olan Bedford Kontu'nun ikinci oğlu John, Baron Russell'ın kızıydı. Annesi, Essex'teki Gildea Hall'dan Sir Anthony Cooke'un kızıydı, "eski sakinlik ve ibadet adamı", iyiliği ve öğrenimiyle tanınıyordu. Sir Anthony, kızlarını kendi ayak izlerini takip etmeleri için yetiştirdi. Asil ve yetenekli nazik kadınlar ve ayrıca bilgiliydiler, çünkü Yunanca, Latince ve İtalyanca'nın yanı sıra kendi dillerinde de kolayca yazabiliyorlardı. Bunlardan biri olan Mildred, daha sonra Kraliçe Elizabeth'in ünlü danışmanı ve danışmanı olan Lord Burleigh olan Sir William Cecil ile evlendi. Anne, daha sonra Lord Şansölye olan Sir Nicholas'ın karısıydı, oğlu büyük filozof Francis Bacon, Lord Verulam'dı. Elizabeth, Lady Russell, "Westminster'lı çocuğumuzun" annesi, daha önce Fransa'nın elçisi Sir Thomas Hobby ile evliydi. Ve 1566'da öldüğünde, Kraliçe Elizabeth dul eşine sevgi ve saygı dolu bir mektup yazdı. Bu mektupta ölen Sir Thomas'ı övüyor; ve sonra şöyle devam ediyor:

Ve kendin için, Fransa'dan, hem hayatta hem de ölü olan kocanıza karşı göreviniz, diğerlerinin yanı sıra o sarayda ve ülkedeki ayık, bilge ve sağduyulu davranışlarınıza dair çok güzel haberler duyduğumuzu bilmeni isteriz; bu yüzden, böyle bir beyefendinin böylesine zor zamanlarda böylesine açık bir erdem
tanıklığı
vermesinin bizim için ve ülkemiz için büyük bir övgü olduğunu düşünüyoruz. Ve bu nedenle, daha önce sizin hakkınızda çok iyi düşünmüş olsak da, bundan sonra erdemleriniz ve yetenekleriniz hakkında daha emin bir açıklama yapacağız; ve sizi nerede hoşumuza giderse, siz de bundan emin olabilirsiniz. Ve böylece sizin huzur içinde dinlenmenizi istiyoruz
, size karşı özel iyiliğimizin kesin bir kanaatiyle
. Mührümüz altında, Oxford şehrimizde,
Eylül 1566'nın ----'inde, saltanatımızın sekizinci yılında verilmiştir.

Sevgili dostunuz,

ELIZABETH R.

Bu mektuba "Oxford şehrimizde" rastladık. Bodleian Kütüphanesi'nde, sıra sıra kitapların dizildiği büyük haç galerisinin sonunda, Eylül 1884'te, büyük taş dikmeli bir pencerenin yanındaki sessiz bir masada oturuyorduk. Kurşunlu camlardan birinin, kahverengi paslı demir parmaklıklarla korunan kanadı açıktı.
Dışarıdaki akasya ağacında bir kuş ötüyordu. Sonbaharın hiçbir düşüncesinin dokunmadığı narin yeşil yaprakların ötesinde, görkemli şehrin kuleleri ve sivri uçları kırmızı ve gri çatıların üzerinde yükseliyordu. Çevremizdeki sessizlik yalnızca yaprakların çıtırdayan sesi veya görevlilerin yarım düzine meşgul işçiye taze kitap yığınları getirmelerinin gizli ayak sesleri ile bozuluyordu. Öğrencilerin kalbine çok yakın olan eski kitapların --deri ciltlerin-- hoş bir kokusu vardı. Sıcak, tatlı dış hava ve sıcak güneş ışığı açık pencereden içeri akıyordu. "Neşeli, neşeli Mesih Kilisesi çanları--bir, iki, üç, dört, beş, altı," diye çınladı mahalleler;
ve "Kudretli Tom" sabah çok hızlı geçerken saatleri çalıyordu.

İki yüz on sekiz yıl önce, tam bu Eylül ayında,
Kraliçe Elizabeth, Kenilworth Kalesi'ne giderken veya oradan dönerken Oxford'daydı,
ve o aynı Christ Church
çanlarının mahallelerde ve konaklama yerinin duyabileceği saatlerde çaldığı bir mektup yazdı.

Ne zamanlardı! Elizabeth döneminde İngiltere'nin serveti uzun süreli bir utanç ve çürümeden
kurtuluyordu. Sir Thomas Gresham tarafından tam o yıl, 1566'da kurulan Royal Exchange, İngiliz ticaretine, İngiltere ve Amerika'da bizim faydalandığımız bir ivme kazandırdı. Drake ve Frobisher, Sir Richard Grenville ve Sir Humphrey Gilbert gibi adamların yönetimindeki İngiliz gemileri denizlerde yelken açıyor,
İspanyollarla savaşıyor ve bilinen dünyadaki
her ülkenin zenginliğini Londra limanına getiriyordu. Birkaç yıl sonra, Drake seksen adamıyla küçük gemisinde Magellan Boğazı'ndan geçecek ve teknesini altın tozu ve gümüş külçelerle, inciler, elmaslar ve zümrütlerle, "yılda bir kez Lima'dan Cadiz'e yelken açan" büyük kalyonun ganimetleriyle dolduracaktı ve Raleigh, Virginia'ya Bakire Kraliçe Elizabeth'in adını verecekti. Ancak ticaretten veya elle tutulur zenginlikten daha değerli bir şey İngiltere'de yeniden canlanıyordu. Elizabeth'in saltanatının refahı, dünyanın nadiren gördüğü türden bir edebiyat patlamasıyla işaretlendi. 1566'da Edmund Spenser on dört yaşındaydı; Sir Philip Sidney on iki yaşındaydı; ve William Shakespeare, babasının güneşli Stratford-on-Avon'daki siyah beyaz yarı ahşap evinde oynayan iki yaşında küçük bir çocuktu. Daha fazla ilerlemeye ne gerek var? Bu üç isim tek başına yeterlidir, diğer yazarlardan bahsetmeye bile gerek yok - Bacon ve Fulke Grenville, filozoflar ve deneme yazarları, Hakluyt ve seyahat ve gezi kitaplığı, Michael Drayton ve vatansever şairler. Bunlar, devlet adamları, askerler, kaşifler, şairler olarak Elizabeth dönemini yurtiçinde ve yurtdışında en görkemli, en parlak olan her şeyin eşanlamlısı haline getiren kişilerden bazılarıydı.

Kraliçenin Oxford'dan yazdığı mektuptan dokuz yıl sonra, bu arada Lord Russell ile evlenen Elizabeth Hobby, o zamanlar Londra'da yaygın olan vebadan - yani şimdi şehir dediğimiz, o günlerin tüm büyük insanlarının yaşadığı yerde - Westminster'a sığındı.

Westminster Dekanı Dr. Goodman'dan, evini eski feshedilmiş Manastır'da tutması için o kadar çok iltifat alan

Küçük kızı 22 Ekim 1575'te bölgede doğdu. Lord
Russell, bu gerçeği kayınbiraderi Lord Burleigh'e bildirmek için bir mektup yazdı.
Çocuğun kız olması onu çok üzdü. "Bütün kalbimle bir erkek çocuğum olmasını isterdim:" ama bu mümkün olmadığı için
akıllı bir adamın "bir kız çocuğum olduğu için sevinmesini" istedi. Sonra
Lord Burleigh'den bebeğin vaftiz annesi olması için kraliçeye dua etmesini istedi.
Kraliçe bu isteği gönüllü olarak kabul etti; çünkü Lady Russell'a olan eski hayranlığı hiç azalmamıştı. Windsor'da olduğu için Lady Warwick'i, "kraliçenin beyefendi hizmetçisi Bay Wingfield'ın da eşlik ettiği, aynı katedraldeki her şeyi yönetmesi için" vekili olarak gönderdi.

Bay Wingfield, sunağın sağ tarafına, koronun içindeki basamakların yakınına "kırmızı taftadan bir geçit" -bir tür muhafaza veya kraliyet sırası varsa- yerleştirilmesini sağladı; geçitte ise bir halı, bir sandalye ve resmi minderler vardı. Bu, kraliçeyi temsil ettiği için kraliyet ailesindenmiş gibi muamele gören vekil Leydi Warwick içindi.

Sonra, ortada, yüksek masanın yanına, küçük bir çerçeve üzerine, bir yarda yüksekliğinde, beyaz ketenle kaplı büyük bir leğen yerleştirildi ve leğenin üzerine su ve kenarına çiçekler yerleştirildi.

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH.--_İngiliz Ulusal Portre Galerisi'ndeki resimden._]

27 Ekim Perşembe günü, saat onda her şey hazırdı. Tanıklar ve büyük bir topluluk toplandı; ve Dekanlıktan manastıra doğru ilerlediler. Önce beyefendiler geldi; sonra şövalyeler yerlerinde; baronlar ve kontlar derecelerinde. Sonra vaftiz babası - o ünlü ve zeki kişi, Robert Dudley, Leicester Kontu, büyük Kraliçe Elizabeth'in gerçekten sevdiği tek adam - kuzeni "Tatlı Robin." Eğer bir gün Warwickshire'a gelirseniz Kenilworth Kalesi'ne gidin ve kraliçeyi üç farklı zamanda kraliyetten daha fazlasıyla karşıladığı büyük Salonun kalıntılarını görün. Sonra Warwick'e gidin ve Beauchamp Şapeli'ndeki, zavallı Amy Robsart'ın ölümünden sonra evlendiği üçüncü karısının yanında yatan heykelini görün. Kontun yakışıklı ve gururlu yüzüne bakın; sonra onu manastırdan ve asil Manastır'a girerken hayal edin, gençliğinin en parlak döneminde, ihtişam ve refah içinde, küçük Bess Russell'ın vaftiz töreninde. Vaftiz babasından sonra, tüm bu gösterinin merkezi olan baygın bebek geldi.

Kırmızı kadifeden bir örtüye sarılmış, iki işlenmiş altın dantelle korunuyordu, ayrıca yüzünde, yanlara doğru kemik dantelle çizgili ve üzerine altın çiçekler ve beyaz işlenmiş bir çimenlik vardı.

Dadısı Bayan Bradshaw tarafından taşındı. İkinci vaftiz annesi,
Sussex Kontesi, Sir Philip Sidney'in teyzesi ve Cambridge'deki Sidney-Sussex Koleji'nin kurucusu Frances Sidney onu takip etti. Sonra bir beyefendi görevli. Ve sonra kraliçenin vekili olan Warwick Kontesi.
Etrafını Lady Russell'ın iki kız kardeşi Lady Burleigh ve Lady Bacon taşıdı; ve onlardan sonra "birçok başka hanımefendi ve beyefendi" geldi.

Vekil, geçişin içine girdi, geri kalanlar dışarıda kalırken
Dekan kısa bir konuşma yaptı. Bittikten sonra

Lady Bacon çocuğu alıp vaftiz havuzuna getirdi,
Dekan da orada cübbesiyle ilgilendi. Sonra Earl Leicester
traverse yaklaştı ve orada vekil gelene kadar bekledi, oradan yavaşça vaftiz havuzuna doğru ilerlediler, vekilin kuyruğu hala taşınıyordu,
orada çocuğa Elizabeth adını verdi; bunu
yaptıktan sonra vekil tekrar traverse geri çekildi ve
dadı çocuğu alıp aşağı indi ve orada giydirdi.

Şimdi hikayedeki en etkileyici ve pitoresk bölümlerden biri geliyor.

Anlatıda şöyle deniyor--

Bu arada, Bay Philip Sidney, sol omzunda bir havluyla St. Edward'ın tapınağı olarak adlandırılan Şapel'den çıktı ve onunla birlikte leğen ve ibrik taşıyan Bay Delves geldi. Sonra vekil geldi, kuyruğu taşınıyordu ve
ikisi diz çöküp yıkandı.

O zamanlar yirmi üç yaşında olan Philip Sidney'i, açıkladığım gibi sunağın hemen arkasında bulunan İtirafçı Şapeli'nden, havlusunu omzuna atmış bir şekilde, iyi ve çekici Warwick Kontesi'nin önünde diz çökmek üzere çıktığını hayal edin. Philip Sidney, o zarif ve asil ruhlu, Elizabeth dönemindeki en güzel ve hayranlık uyandıran şeylerin tam bir örneği ve örneğidir. Hem cesur, hem de zeki, asil ve cömert bir mizaca sahip, Spenser'ın ve sarayın gözdesi Elizabeth'in de sevgilisiydi; öğrenimi ve dehası onu İngiliz topraklarında doğmakta olan edebiyat dünyasının merkezi yaptı. Şair, filozof, şövalye ruhlu gezgin şövalye, ciddi danışman, tüm ülkenin idolü olmasında ne şaşılacak bir şey var? Ve hepimizin bildiği ama benim asla bıkmadığım ölüm hikayesi, Bayard'ın korkusuzca ve sitemsizce geçirdiği otuz iki yıla uygundu. Hayatını, Flanders'daki kraliçesinin ordusunu kurtarmak için feda etti. Ölmek üzereyken su istedi. Ama su getirildiğinde ve şişe dudaklarına götürüldüğünde yanında ölmekte olan zavallı bir asker gördü ve ona vermelerini söyledi. "Senin ihtiyacın," dedi, "benimkinden daha büyük." Ve böylece öldü. Bu, bebeğimizin vaftiz töreninde, vekil Lady Warwick'e alçakgönüllülükle hizmet eden adamdı.

Sonra iki leğen ve ibrik taşıyan diğer beyefendiler, Sussex Kontesi ve Leicester Kontu'na geldiler; ve yıkandıktan sonra, hemen yukarıda belirtilen St. Edward tapınağından, hipokras ve gofret dolu bardaklarla geldiler; bunu yaptıktan sonra, hepsi kiliseden, daha önceki gibi korodan geçerek ayrıldılar, Lady Bacon çocuğu taşıdı ve böylece söz konusu hanımlar ve vaftiz babası Lady Russell'ın odasına girdiler.

Sonra, şirket akşam yemeğine gitti, "görkemli ve pahalı, zarif bir ziyafet"; ve Lord Russell'ın papazı dua ettikten sonra, lordlar yıkandılar ve ayağa kalkıp Lady Russell'ın odalarına döndüler.

Günümüzdeki bebekler gibi, bebek Bess'in de vaftiz hediyeleri vardı: "Kraliçenin majesteleri büyük bir ayakta duran kupa; Sussex Kontesi ayakta duran
kupa; Leicester Kontu büyük bir kase."

Böylece güzel çocuğun hayatı başladı; o görkemli ve parlak saraya mümkün olan tüm ihtişam ve törenle kabul edildi. Vaftizinin kaydı sadece ilginç olmakla kalmıyor, bize o zamanki sarayın canlı bir resmini ve orada bulunan birçok ünlü erkek ve kadına dair bir bakış sağlıyor: ancak Westminster'da vaftizler çok az ve aralıklıydı. Uzun bir süre tamamen sona erdi; ve bu yüzyıl boyunca 1868'e kadar olan az sayıda vaftiz, Manastır topluluğunun üyelerinin çocuklarının vaftizleriydi. O tarihten bu yana, az çok Westminster ile bağlantılı çok az sayıda çocuk her yıl Yedinci Henry'nin şapelinde vaftiz edildi. Ve 1883'teki sicil kaydının son sayfasında, Alfred'in küçük torunu Lord Tennyson'ın adı var - Şair Ödülü - böyle bir onuru fazlasıyla hak eden bir bebek, çünkü büyükbabası
Kral Üçüncü Edward'dan geldiğini iddia ediyor; ve düğünü Manastır'da gerçekleşen annesinden Robert Bruce'un kanını miras alıyor.

Küçük Bess'imiz hakkında bir sonraki duyduğumuz şey, birkaç yıl sonra, kendisinin ve küçük kız kardeşi Anne'in kraliçenin nedimeleri olarak atandıklarını öğrendiğimiz zamandır. Latince ve Yunanca'da bilgili olmasının yanı sıra zeki ve canlı olan anneleri Lady Russell, Kraliçe Elizabeth üzerinde önemli bir etkiye sahipti ve sarayda barış ve iyi niyet hizmetinde "nazik büyülerini" kullanmış gibi görünüyor. Saltanatının sonuna doğru, büyük kraliçenin başına hüzünlü günler gelmişti. Yaşlanıyordu - gerçi bu gerçeği kabul etmeye dayanamıyordu. En çok güvendiği kişilerden bazıları ona karşı sahtekârlık yaptı - Essex gibi. Ülkedeki muhteşem ilerlemeleri, üç bin elbisesi,
erken dönem arkadaşlarının ve danışmanlarının çoğundan daha uzun yaşayan üzgün, yalnız yaşlı kadını artık neşelendiremiyordu. Babasından miras aldığı şiddetli Tudor mizacı giderek daha da kontrol edilemez hale geldi ve bazen talihsiz nedimelere karşı kendini gösterdi. "Kraliçe," diyor Sir Rowland Whyte, 1600'de Sir Robert Sidney'e:

son zamanlarda güzel Bayan Brydges'i (Lord Chandos'un kızı) öfke dolu sözlerle ve _dövmelerle_ kullandı; ve o ve Bayan Russell, sandık odasından kovuldular, alışılmış beklemelerine dönmeden önce
Leydi Stafford'da üç gece yattılar.

Peki suçları neydi? İzinsiz ilaç almaya cesaret etmişlerdi; ve "lordlar ve beyefendilerin _balon_ oynamasını izlemek için
özel galerilerden geçerek" saray görgü kurallarının bir kısmını ihlal etmişlerdi.

Bu 1600'ün başlarındaydı. Ancak kısa bir süre sonra kraliçe, kaprisli
huy değişikliklerinden biriyle, kız kardeşi Anne'in Edward'ın oğlu ve varisi olan Lord Herbert ile evlenmesi vesilesiyle zavallı Bess Russell'a sözleri ve öfke darbeleri için tam bir _amende_ yaptı. 9 Haziran 1600'de Lady Russell, kızı Anne'i götürmek için mahkemeye gitti, "kraliçenin halk içinde, daha önce hiç duyulmadığı kadar nazik konuşmalar yaptığı". Lordlarını ve hizmetçilerini, gelini ve annesini Blackfriars'daki evlerine kadar eşlik etmeleri için gönderdi. "Hepsi bir alay halinde gitti" - saray görevlileri on sekiz arabayı doldurdu.

Evlilik 16 Haziran'da Blackfriars'da gerçekleşti ve kraliçe töreni varlığıyla onurlandırdı. Gelin, kraliçeyle su kenarında buluştu. Burada, Majestelerine evini kullanmasını teklif eden Lord Cobham, "yarım sedye büyüklüğünde bir lectica hazırlatmıştı ve altı şövalye tarafından Lady Russell'ın evine taşınmıştı." Sadece Blackfriars ismi bile, dumanlı, kirli, çok sevilen Londra'nın en dumanlı ve en kirli bölgelerini çağrıştırıyor. Birbirine sıkışmış ve kat kat yığılmış, artık çok değerli olan alanın her santimini kullanmak için -uzun fabrika bacaları; Powell'ın cam işleri; hareketli rıhtımlar; devasa depolar; Thames Nehri'ni kaplayan büyük demir köprülerin üzerinden ıslık çalan ve gürleyen bağıran trenler; ucuz vapurlar; kıyılarına kadar uzanan büyük şehir tarafından kirletilen çamurlu nehirdeki ağır mavnalar. St. Paul'un kubbesi, Londra'nın görkemli eski Kulesi ve Sir Christopher Wren'in "elli yeni kilisesinin" kuleleri ve sivri kuleleri, dumanı ve pusu delip şehrin en yoğun kısmının çatılarının üzerine yükselir. Görülebilecek tek ağaçlar, gelinin kraliçeyle tanıştığı su kıyısındaki setin üzerindeki çınarlardır. Bu, parlak bir sarayın neşeli bir düğüne gelmesi için uygun bir yer midir?

[İllüstrasyon: BAYAN ELIZABETH RUSSELL'A ANITI.]

Neyse ki Blackfriars'ın Elizabeth döneminde nasıl olduğunu biliyoruz. Dorsetshire'daki Sherbourne Şatosu'nda Lord Digby, Isaac Oliver tarafından çizildiği varsayılan, su kıyısından geçen bu alayı gösteren çok ilginç bir resme sahiptir. Holborn tepesinin ormanlık yamaçlarında duran iki veya üç güzel evle birlikte tarlaların ve ağaçların hoş bir arka planı vardır. Kraliçe, mücevherlerle kaplı uzun belli bir elbise giymiş ve o zamanlar sadece genç bekar kadınların giydiği, boğazı açık büyük bir fırfır takmış, altı şövalyenin taşıdığı hafif bir gölgelik altında bir sandalyede oturuyor. Gelin Anne Russell, zengin işlenmiş ve mücevherlerle süslü bir korseyle beyaz, kocaman çemberli bir etekle sedyenin hemen arkasında yürüyor. Kraliçeninki gibi boynunu gösteren açık bir fırfır takıyor. Annesi ve Bedford Kontesi Lucy Harrington, onu destekleyenler, boyunlarını örten sık fırfırlar takıyor ve siyah ve gri, zengin mücevherlerle süslü giysiler giyiyorlar. Muhteşem giyimli soylular, ikişer ikişer önde gidiyor; ve aralarında güzel Bess Russell'ın da olduğunu varsayabileceğimiz hanımlar onları takip ediyor. Damat Lord Herbert, sedyeyi destekleyen direğin sağ ucunu taşır ve sol elini hemen arkasında bulunan güzel gelinine doğru uzatır. Yanında, Bay Scharf F. S. A.'ya göre ince ve zarif giyimli bir figür vardır ve Lord Cobham ile birlikte Flanders'daki bir görevden yeni dönmüş olan Sir Walter Raleigh'dir. Düğünden sonra kraliçe, "eğlencenin harika ve bol olduğu; ve ziyafetin hanımının bunun için çok övgü aldığı" Lady Russell'da düğün partisiyle birlikte akşam yemeği yedi. Geceleri -çünkü o günlerde akşam yemekleri erken yenirdi- akşam yemeğini yediği Lord Cobham'a gitti. Ve akşam yemeğinden sonra, her biri gümüş kumaştan bir etek, ipek, altın ve gümüşle işlenmiş zengin bir yelek, koltuk altına atılmış karanfil tafta bir manto ve omuzlarına kadar uzanan saçları merakla düğümlenmiş ve iç içe geçmiş sekiz hanımdan oluşan unutulmaz bir maskeli balo geldi. Maskeliler Lady Dorothy (Sidney), Miss Fitton, Miss Carey, Miss Onslow, Miss Southwell, Miss Bess Russell, Miss Darcy ve Apollo'nun getirdiği müzikle dans eden Lady Blanch Somerset'ti; ve _dokuzuncu_ ilham perisi, onun övgüsüne ve onuruna layık güzel bir konuşma yaptı. "Nazik," diyor anlatıcı, "sekiz hanımın bu kadar güzel ve zengin giyinmiş olduğunu görmek." Bayan Fitton önderlik etti; ve kendi törenlerini bitirdikten sonra, sekiz hanım maskeli kişi ölçüleri dans edecek sekiz hanım daha seçti. Bayan Fitton kraliçeye gitti ve onu dansa ikna etti. Kraliçe ne olduğunu sordu. "Sevgi," oldu cevap. "Sevgi!" dedi kraliçe, "sevgi sahtedir!" yine de ayağa kalktı ve Winchester Markizi gibi dans etti.

Zavallı, üzgün yaşlı kraliçe, bir çocuk gibi - talihsiz annesi Anne Boleyn'in gerçek kızı gibi - yorgun düşüncelerini yalnızlığından, devletin ağır yüklerinden uzaklaştırabilecek her türlü eğlenceye, heyecana, gösteriye yapışıyordu; sevginin sahteliğine dair acı alaylarıyla, yine de nedimeleriyle birlikte ayağa kalkıp bir ölçü dans ediyordu. Bakılabilecek en acıklı resimdi.

Böylece Blackfriars'daki eşcinsel düğünün kaydı sona eriyor. Ama ne yazık ki! iki hafta içinde evlilik sevinçleri yasa dönüştü. Sarayın çocuğu, Manastırın çocuğu olan güzel Bess Russell, veremliydi. Durumu hızla kötüleşti ve kız kardeşi Anne'in düğününden iki hafta sonra öldü. Aslında, sonunda hastalığı o kadar ani oldu ki, 150 yıl önce yaygın olarak inanılan saçma bir hikayeye yol açtı; yani parmağına iğne batması sonucu kangrene yakalandığı. Ancak bu sadece bir masal ve ölümünden yaklaşık yetmiş yıl sonra ortaya çıktı. Westminster Manastırı'na gömüldü; gölgesinde doğduğu, duvarları arasında vaftiz edildiği manastır. Dekan Stanley ona "Westminster'ın çocuğu" diyebilir. Güzel anıtı, babasının ve John of Eltham'ınkinin yanında, St. Edmund Şapeli'nde duruyor. "Garip bir şekilde işlenmiş bir hasır sandalyede" oturuyor, başını eline yaslamış ve sağ ayağının dayandığı kafatasını işaret ediyor, yüzünde büyük bir üzüntü ve tatlılık ifadesi var. Figürün yerleştirildiği zengin oymalı kaidede şu sözler kazınmış: "_Dormit, non mortua
est_" - o ölmedi, uyuyor - ve aşağıdaki bir parşömende, bu anıtın "Elizabeth Russell'ın kutsal ve mutlu anısına", acı çeken kız kardeşi Anne tarafından adandığını okuyoruz.

Tatlı Bess Russell'ın heykeli birden fazla açıdan dikkat çekici. Manastırda dik oturan ilk heykeldir. Şimdiye kadar krallar, prensler, savaşçılar, asil hanımlar, ellerini dua edercesine çaprazlayarak veya kavuşturarak derin bir dinginlikte yatmakla yetindiler. Lord Russell'ın muhteşem anıtındaki figürü, yakınlarda bulunan ilk huzursuzluk belirtisini gösteriyor. Yan yatmış, başını dirseğine dayamış. Ayaklarının dibinde, çok istediği oğlu, sadece birkaç ay yaşayan küçük Francis var; ve yas cübbesi içindeki iki kızının zarif figürleri, yukarıdaki armayı destekliyor. Birkaç yıl içinde, heykeller, Sir Francis Vere'nin asil mezarında olduğu gibi, diz çökmeye başlayacak; burada dört diz çökmüş şövalye, armalarını omuzlarında duran bir levhada taşıyor. Öyle yoğun bir şekilde canlı görünüyorlar ki, ünlü heykeltıraş Roubillac önlerinde sarılmış bir şekilde dururken bulundu ve sorulduğunda, gözleri dördüncü şövalyeye dikilmiş bir şekilde, yumuşak bir şekilde, "Şşş! Şşş! Birazdan konuşacak!" dedi. Biraz sonra oturacaklar - sonra Walpole'un güzel annesi gibi ayağa kalkacaklar. Sonra hatiplerle el kol hareketleri yapacaklar ve mezardan veya denizden yükselecekler ve geçen yüzyılın iğrenç zevkiyle bulutların arasında uçacaklar. Mermerdeki tüm bu yeni hareket ve yaşam, güzel Elizabeth Russell ve değerli babası tarafından başlatıldı; böylece
onların anıtları Manastır tarihinde çok belirgin bir dönemi işaret ediyor.
Ayrıca, kraliyet vaftiz annesinin saltanatı, "Manastırın bir Şöhret Tapınağı olarak tanınmasını" başlattı. Kraliçe Elizabeth Manastırı seviyordu ve şapeller, ona sadakatle ve sadakatle hizmet eden "değerlilerle" doluydu. Bundan sonra sadece krallar ve prensler Üçüncü Henry Kilisesi'ne gömülmeyecekti, aynı zamanda eylemde veya düşüncede büyük ve bilge olan herkes, devlet adamları, askerler, şairler İngiliz Ulusu'nun Pantheon'unun duvarları arasında dinlenecekti.

BÖLÜM VII.

PRENSESLER SOPHIA VE MARY.

1603'te İngiltere'nin kaderinde büyük bir değişiklik oldu. Tudor hanedanının sonuncusu olan Kraliçe Elizabeth öldü. Ve topraklarımıza iç savaş, yıkım ve
rezalet getirecek olan Stuart krallarının ilki olan İskoçyalı James tahta çıktı. Yüz yıl önce, zengin Tudor mimarisi Westminster'da Orta Çağ'ın mezar Gotik'inin yerini almıştı. Şimdi Tudorların güçlü yönetimi -genellikle
vicdansız, ancak genellikle yetenekli- aynı şekilde Stuartların
aşırı kötü yönetimiyle yer değiştirdi.

Ancak, Tudor kanları sayesinde - o en mutsuz kadın olan
Mary, İskoç Kraliçesi'nin büyük büyükbabası olan
Henry the Seventh'ten gelen soyları sayesinde - Stuartlar İngiliz tahtına geçtiler.
Bu nedenle, Tudor ırkı için bir mezar yeri olarak inşa edilmiş olan şapele yönelmeleri uygundu. Ve James the First'ün tahta çıkmasından dört yıl sonra, duvarlarının içine iki "kraliyet gül goncası" konuldu.

Bugün gidip anıtlarını görelim.

Ambulatorium'un en doğu ucundaki geniş basamaklara tırmanıyoruz,
Manastırı Henry the Seventh'in Şapeli'ne bağlayan
muazzam kemerin altında en koyu gölgenin bir tür giriş holü oluşturuyorlar. Siyah ve beyaz
mermer zemin soğuk bir şekilde parlıyor ve büyük bronz kapılardan içeri baktığımızda güneş Henry the Seventh'in mezarının pirinç kaplamasının üzerine güney pencerelerinden
doluyor. Ama içeri girmeyeceğiz. Sola döneceğiz, burada açık bir kapı bizi merdivenlerin başındaki karanlık girişten kuzey koridorunun sessiz ışığına çıkarıyor. Büyük merkezi şapelin her iki tarafında, sadece ince sütunlarla ve Bath Şövalyeleri'nin koyu meşe tezgahlarıyla ayrılmış bu iki koridor var. Bunlar ayrı şapellerdir, ana şapelden daha dar ve daha küçüktür, ancak eşit derecede güzeldir; aynı örümcek ağı benzeri taş çatıya sahiptir; aynı sütun kümeleri yelpaze kafeslerine yayılmıştır; ve kirli Londra havasıyla yumuşatılmış, yüzlerce elmas camla dolu derin, girintili pencereler yumuşak kehribar rengine dönüşmüştür.

[İllüstrasyon: KUZEY KORİDORDAKİ KRALIÇE ELIZABETH ANITI.]

Kuzey koridora girerken Addison adını taşıyan bir taşa basıyoruz. Ünlü adamlar, şairler, generaller, devlet adamları etrafımızda. Ancak
şapelin merkezinde duran büyük anıt tüm dikkatimizi çekiyor. Muhteşem bir mermer gölgeliğin altında, ölümde hareketsiz ve sert bir şekilde, Tudorların sonuncusu yatıyor; elli yıldan fazla bir süre İngiltere'yi yöneten ve tüm Avrupa'yı uzakta tutan; ve söz ve eylemleriyle büyük transatlantik İngiltere'nin temellerini atanları cesaretlendiren o muhteşem şahsiyet. Evet! Kraliçe Elizabeth orada uyuyor; yaşlı dişi aslan. Ve günümüzde pek de üzerinde durmadığımız kibir ve zayıflıklara rağmen, belki de İngiltere'nin gördüğü en muhteşem kadındı. James the First tarafından "Whitehall'daki kraliyet deposundan beyaz mermer ve mihenk taşından" yaptırılan mezarı, yalnızca onun için değerli bir anıt değil, aynı zamanda büyük Manastır'ın herkese bahsettiği barış ve iyi niyetin bir göstergesidir. Çünkü Elizabeth, kendi arzusuyla kız kardeşi Mary ile aynı mezara gömüldü, o kız kardeşin adı bile sadece nefret ve zulmü, kazığı ve odunu akla getiriyor. Şimdi o ve Elizabeth barış içinde. Ve anıtlarına James the First "doğal olarak ona atfetmemiz gerekenden çok daha derin bir duyguyla dolu iki satır" yazdı:[48]

_Krallıkta ve mezarda yoldaşlar. Burada uyuyoruz; Mary ve Elizabeth, Rahibeler; diriliş umuduyla._

Manastırda Kraliçe Elizabeth'in bir başka heykeli daha var; ve çok
tuhaf bir heykel. On üçüncü yüzyıldan on sekizinci yüzyılın başına kadar, kraliyet cenazelerinde tabutun önünde ölüleri giydikleri kıyafetlerle temsil eden gerçek boyutlu, balmumu bir heykel taşımak
gelenekti. Bu heykeller yaklaşık bir ay boyunca mezarda bırakıldı ve Manastır yetkililerinin bazıları geçimlerini bunları ziyaretçilere göstererek sağladı. Balmumu heykellerin çoğu toza dönüştü. Yazar, talihsiz Anne Boleyn'in heykeline bakan son kişinin kendisi olduğuna inanıyor. O kadar parçalanmıştı ki çok çirkin bir nesneydi ve o zamandan beri kilitlendi ve kimseye gösterilmedi. Ancak Islip şapelinin üzerindeki küçük, karanlık bir merdivenle ulaşılan üst odada, bu garip figürlerden on biri hala cam kapılı lambri dolaplarda görülebiliyor. Bunların arasında Kraliçe Elizabeth de var; orijinal
heykel değil--1708'de, _Londra ve Westminster'da Bir
Yürüyüş_ adlı kitabı yazan Tom Brown'ın kalıntılarını gördüğünü söylediğinde yıpranmıştı. Bu 1760'ta yapılmış bir kopyadır; ve zavallı yaşlı kraliçeyi, resimlerde çok iyi bildiğimiz
uzun belli korse ve çemberli etekle görüyoruz.
Ancak acıklı bir görüntü; çünkü yıpranmış ve çok
yıpranmış olan heykel, cam dolabın kenarına çok
haysiyetsiz bir tavırla yaslanmış. İnsan onu, güzel kuzey koridorunda hareketsiz ve görkemli bir şekilde yatarken düşünmeyi tercih eder.

Ancak Elizabeth'in heykeli veya mezarı hakkında daha fazla oyalanmamalıyız.
Şapelin doğu ucuna geçmeliyiz ve orada iki küçük kuzeninin
anıtlarını bulacağız.

Kuzey koridorunun sunak basamağı olan yerde bir bebek beşiği duruyor--gerçek sallanan sandalyeler üzerinde bir beşik. Zengin gipür danteliyle süslenmiş muhteşem bir örtü, beşiğin köşelerinden muhteşem, zengin kıvrımlarla düşüyor. İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın armaları arkaya oyulmuş. Ve beşiğin başının altına baktığınızda bir bebeğin
içinde uyuduğunu görüyorsunuz. Sevimli minik bir bebek bu--küçük yüzü, yastığın bir parçası olan dantel işlemeli bir başlığın altında, sıkı bir dantel başlık ve dantel fırfırla kaplı. Beşik sallanırsa bebeğin gözlerini açabileceğini neredeyse hayal edebilirsiniz. Ama "bebek ve beşik ve hepsi" mermerdir--mermer, neredeyse üç yüz yılın tozu ve aşınmasıyla sararmıştır.

Westminster'ın "Beşik Mezarı" olarak adlandırılan yer, benim herhangi bir kelimemden çok daha iyi tanımlanmıştır. Bir kart hemen yanında asılı duruyor,
Leydi Augusta Stanley'nin isteği üzerine oraya konulmuş, üzerinde "Amerikalı bir hanımın" bir şiiri var. O hanım, Amerikalı okuyucuların iyi bilinen favorisi; çünkü o "Susan Coolidge"den başkası değil. Ve güzel dizeler -bazılarını aktarmaya cesaret ettiğim- 1875 tarihli _Scribner's Monthly_ dergisinde yer alıyor:

Küçük, kaba bir şekilde oyulmuş bir yatak,
Mermer dantelinin gölgeli kıvrımlarıyla,
Ve mermerden bir yorgan, özenle yayılmış,
Ve bir bebek yüzünün etrafına sarılmış.

Taklit örtüsü,
Kraliyet armalarıyla,
Yumuşak bir şekilde,
Sahipli parmaklarla sarılmış gibi,
Asılı duruyor,
Ve son iyi geceler için düzeltilmiş.

Ve yastık taşına çizilmiş
Bir çukur, sanki,
O sessiz uykuyu, kederli birinin
Eğilmiş ve yumuşak bir iz bırakmış olmasını kutsamak için görülüyor. * * * * *

Ama beşiğin üstünde toz var,
Ve bebeği bu kadar değerli bulanlar,
Ve yatağını derin iç çekişlerle süsleyenler,
Uzun yıllar önce toza dönüştüler.

Beşiğindeki yazı bize bu sevgili bebeğin,

Sophia, kraliyet gül goncası, erken kader tarafından koparılmış ve
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı James ve Kraliçe Anne'den,
Mesih'in tespihinde tekrar
çiçek açabilsin diye koparılmış, buraya,
Kral James'in
saltanatının dördüncü yılında, 1606'da, 23 Haziran'da
yerleştirildi.

Küçük yaratık, 21 Haziran'da Greenwich'te doğdu - İngiliz hükümdarlarının en sevdiği saray.
Vaftiz töreni ve aynı zamanda büyükbabası Danimarka Kralı'nın ziyareti onuruna düzenlenecek turnuvalar için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Ancak bebek sadece iki gün yaşadı ve aceleyle Danimarka Kraliçesi'ne ithafen "Sophia" olarak vaftiz edildi. Birinci James, onun "mümkün olduğunca ucuza, herhangi bir ciddiyet veya cenaze töreni olmadan" gömülmesini emretti.[49] Yine de, kraliyet heykeltıraşı Nicholas Poutrain ile anıtı için bir sözleşme yaptı; maliyeti yüz kırk poundu
aşmayacaktı. Ve tabutunun, siyah kadifeyle kaplı, siyah kumaşla kaplı ve çok sayıda soylu, lord, hanım ve silah subayını taşıyan üç mavna eşliğinde, mavnayla nehirden yukarı, Westminster'daki Parlamento merdivenlerine
çok ciddi bir şekilde taşındığını görüyoruz. Oradan alay, Konsey'in büyük lordları, Müjdeciler ve mahkemenin baş memurları, Dekan ve Prebendler ile koro tarafından karşılandığı Manastır'ın güneydoğu kapısına gitti; ve böylece Kral Yedinci Henry'nin kilisesine geçtiler, orada org eşliğinde bir Antiphon söylendi; bu arada Ceset, Kraliçe Elizabeth için inşa edilen Mezarın sonundaki bir
Kubbeye
gömüldü.[50]

[İllüstrasyon: BEŞİK MEZARI.]

Baş yas tutan kişi, yıllar sonra Kule'de sıkıntılı hayatını sonlandıran ve küçük bebek Sophia gibi "karanlık nehrin" yanına getirilen ve akrabası olan İskoç Kraliçesi Mary ile aynı
mezarda yatan, Kral James'in kuzeni olan o mutsuz Leydi Arabella Stuart'tı.

Aynı sunak basamağında küçük bir prensese ait başka bir anıt daha var - Sophia'nın kız kardeşi Mary. O, Birinci James'in üçüncü kızıydı: ancak İngiltere'de doğan yeni hanedanın ilk prensesi ve Reform Kilisesi'nde vaftiz edilen ilk kraliyet çocuğuydu. "İngiltere Hükümdarı'nın bir çocuğunun doğmasının üzerinden üç çeyrek asır geçtiğinden", küçük Mary'nin 8 Nisan 1605'te
doğumunda büyük sevinçler yaşandı. Şenlik ateşleri yakıldı, kilise çanları
gün boyu çalındı ​​ve sokaklarda para için mücadeleler yaşandı.

Büyük Britanya'nın bu ilk prensesine verilen kıyafetlerle ilgili ilginç bir anlatı var, bu da bize kraliyet bebeklerinin o zamanlar nasıl giydirildiğini gösteriyor.

Gümüş püsküllü ve
karanfil saten astarlı karanfil kadife bir beşik; gece beşiğin üzerine koymak için
çift kırmızı bir bez; gümüşle kaplanmış ve
taftayla astarlanmış, kuyruklu karanfil kadife bir beşik bezi; aynı kadifeyle
astarlanmış, kırpılmamış kadifeden iki küçük pelerin; bir büyük yatak örtüsü
karanfil kadifeden, çocuk odadan çıkarıldığında
kullanılacak, tafta astarlı; beşik için iki en,
üç yarda uzunluğunda, her tarafı altın ve renkli ipeklerle işlenmiş ve altınla
püsküllenmiş büyük bir baş örtüsü; altı büyük mendil
ince kumaştan, birinin çocuğun yüzüne serilmek üzere güzel kesilmiş bir işçilikle
kenarları süslenmiş; altı adet çimen örtüsü, güzel kemik danteliyle
kenarları süslenmiş, şömine raflarıyla
iğnelenmiş; altı adet toplanmış önlük
ince çimen önlüğü, kemik danteliyle
kenarları fırfırlı; altına giyilmek üzere iki önlük, altın ve renkli ipeklerle
işlenmiş, vb. [51]

Bu süs eşyalarının ve bebeğin çeyizi için gereken tüm dantel ve
patiskaların toplam değeri üç yüz pound olarak tahmin edildi.

5 Mayıs'taki vaftiz töreni İngiltere'de şimdiye kadar görülen en muhteşem ölçekte gerçekleştirildi. Birçok asilzade daha yüksek rütbeye yükseltildi ve bu vesileyle çok sayıda şövalye baron olarak yaratıldı. Greenwich sarayındaki şapel yeşil kadife ve altın kumaşla
asıldı. "Çok zengin ve görkemli bir gümüş ve yaldızlı yazı tipi, hayvan, yılan ve
diğer antika eserlerin figürleriyle
çok ilginç bir şekilde işlenmişti,"[52] on iki fit karelik altın kumaştan bir kanopinin altında duruyordu. Çocuk, kraliçenin evinden Derby kontesi tarafından sekiz baronun taşıdığı bir kanopinin altında taşındı. Dükler ve piskoposlar, kontlar ve baronlar, altın bir leğen taşıyan Northumberland Kontu'nun önünden geçtiler; ve Worcester Kontesi, "üzerinde paha biçilmez değerde birçok mücevher bulunan, Lawne ile kaplı bir yastık taşıyarak" onun ardından geldi.[53] Lady Derby'nin eteği, ülkenin en büyük
kontesleri tarafından taşındı; ve bebeğin "altınla işlenmiş ve erminlerle kürklendirilmiş mor kadife manto eteği"[54] soylular tarafından taşındı. Canterbury Başpiskoposu, küçük prensesi vaftiz etti. Vaftiz anne ve babası, kraliçenin kardeşi Holstein Dükü, Lady Arabella Stuart ve Northumberland Kontesiydi.
Ve vaftiz töreni bittiğinde, "müjdeciler ceketlerini giydiler, trompetler
çınladı."

Silahlı Kral, "Kral Majestelerine alçakgönüllülükle saygı göstererek"[55], küçük kızın adını şapelde yüksek sesle ilan etti.

O günlerden bu yana zamanlar mutlu bir şekilde değişti. Tüm bu yaygara ve soğuk formaliteyi, sadece bir hafta önce İngiltere'de gerçekleşen
basit bir vaftiz töreniyle karşılaştırın. Damarlarında Stuart'ların kanı
hala akan küçük bir kraliyet dükü, Surrey'deki Esher'in sessiz köy kilisesinin
kuyusuna getirildi. Albany Dükü'nün vaftiz töreni çok huzurlu ve gösterişsizdi - zavallı küçük babasız çocuk. Ama orada bulunan hiç kimse, onu kollarında tutan dul büyükanneyi ve birkaç ay önce ölen yetenekli, çalışkan babasının yanında duran veya onun için yas tutan genç dul anneyi gerçekten sevmedi ve onurlandırmadı. Hangisinin daha mutlu bir çocukluğu olması muhtemeldir - Kraliçe Victoria'nın tüm çocuklarının ve torunlarının vaftiz edildiği saf beyaz Honiton dantelli cübbeye sarılı küçük Guelph mi; yoksa mor kadife eteğindeki küçük Stuart mı, altın kumaş, müjdeciler ve James the First'ün kalpsiz, lüks, abartılı sarayının ileri gelenleri arasında mı? O günlerde bebeklere farklı davranılıyordu. Şimdi, ister bir kraliçenin, ister en mütevazı sıradan birinin çocukları olsunlar, annelerinin gözü önünde, evlerinde, güzel, sıcak kreşlerinde güvende kalıyorlar. Ancak o tarihteki kraliyet çocukları "güvenilir, kaliteli kişiler" tarafından bakılmak üzere gönderiliyordu. Küçük Prenses Mary, Leydi Knyvett'in sorumluluğuna verildi. Ve 1 Haziran'da, henüz iki aylık bile değilken, Sir Thomas Knyvett'in yaşadığı Stanwell'e götürüldü. Prensesin ve altı sallanan sandalyeden ve birkaç alt düzey hizmetçiden oluşan maiyetinin beslenmesi için haftada yirmi pound almasına izin verildi; ancak kral, ücretlerinin ödenmesini, evden eve taşınmasının masraflarını, giysilerinin, arabasının ve atlarının masraflarını vb. üstlendi.[56]

[İllüstrasyon: PRENSES SOPHIA VE PRENSES MARY'NİN ANITLARI.]

Leydi Knyvett, küçük sorumluluğuna en büyük özeni gösterdi. Ancak çocuklar
o zamanlar pek iyi anlaşılmıyordu. Kötü emzirilen, beslenen ve giydirilen bebeklerin üçte ikisi İngiltere'de doğuyordu. Sadece çok güçlü olanlar yetiştirilmelerinden sağ çıkabiliyordu. Sadece o havasız "karanfil kadife" beşiği ve "kırpılmamış kadife mantoları" ve "altın ve renkli ipeklerle işlenmiş" önlükleri düşünün. Sıcak, rahatsız edici, sağlıksız şeyler--böyle giysilerin içinde minik, hassas bir bebek olduğunu düşünmek bile insanı ürpertiyor. Sonra o günlerin doktorlarının çoğunun tam bir cehaletini düşünün; ve havalandırma, banyo ve uygun beslenmeye karşı korkunç ilgisizliği. O zaman küçük Prenses Mary'nin uzun yaşamamasına şaşmamak gerek. Daha iki yaşından biraz daha büyükken şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve bu da ciğerlerine
yakıcı bir ateşle yerleşti. Kraliçe sürekli olarak küçük kızını görmeye geldi. Ama hiçbir şefkat veya beceri işe yaramadı; ve bir aylık hastalıktan sonra küçük yaratık 6 Eylül 1607'de battı. On dört saat boyunca

dudaklarından hiçbir kelime sesi duyulmadı;
ancak sıkıntılı bir hayata yakın zamanda barışçıl bir şekilde son vereceği belirginleştiğinde, şu sözleri söyledi: "Gidiyorum, gidiyorum!"[57]

Ve yine kendisine biraz uyarıcı verildiğinde başını kaldırıp, "Uzaklaş, gidiyorum." dedi. Ve yine de bir kez daha hafifçe "Gidiyorum" diye tekrarladı; ve böylece
eve gitti.

Böylece bir başka "kraliyet gül goncası" Kraliçe Elizabeth'in ayaklarının dibindeki bebek Sophia'nın yanına bırakıldı.

Anıtında Prenses Mary, yan yatmış,
işlemeli bir yastığın üzerinde duran bir dirseğinin üzerinde yarı kalkık,
bir tombul küçük eli yukarı kaldırılmış ve sıkılmış olarak tasvir edilmiştir. Zırh kadar sert görünen düz belli bir korse; belinin her yerini saran son derece kabarık bir etek; sıkı dantel bir şapka; ve büyük kare bir yaka giymiştir - hatırladığım kadarıyla Manastır'daki ilk kare yakalar, yakında güzel Elizabeth dönemi fırfırının yerini alacaktı. Mezarının köşelerinde dört şişman ağlayan melek oturmaktadır, bunlardan biri ellerini mükemmel bir kederle kaldırmıştır. Ve güzel, vahşi küçük bir aslan çocuğun ayaklarının dibinde yatmaktadır, çok tetikte ve genç metresini zarardan korumak için nöbet tutmaktadır.

Dinlenmek için güzel bir yer - bu sessiz şapel, duvarları tamamen oymalarla kaplı ve çatının mavi sisi içinde asılı duran büyük taş çıkıntılarla. Merkezi şapelin tezgahlarının üzerinde, üzerlerine altın harflerle ünlü isimlerin yazıldığı Bath Şövalyeleri'nin eski bayrakları asılı - savaşçıların, kaşiflerin, devlet adamlarının, avukatların, bilim adamlarının isimleri. Katlı pencerelerden koyu kırmızı, mavi ve kehribar parıltıları, loş havada

parıldar. Ve iki genç prensesin mezarlarının üzerinde, Edward the Fifth ve Richard Duke of York'un kemiklerinin bulunduğu bir küp var; bu şapeli, Dekan Stanley'nin yerinde bir şekilde söylediği gibi, "Masumların Köşesi" yapıyor.

DİPNOTLAR:

[48] Westminster Abbey Anıtları. s. 181.

[49] Fuller's Worthies.

[50] Sandford. İngiltere Kralları ve Kraliçeleri. Kitap VII. s. 577.

[51] "İngiltere Prensesleri." M. A. E. Green. Cilt VI. s. 91.

[52] Nichols. Cilt I. s. 572.

[53] Stow's Chronicle, s. 862.

[54] Green's Princesses, s. 92.

[55] Nichols. Cilt I. s. 573.

[56] Green's Princesses. s. 94.

[57] G. Leech'in Prs. Mary için Cenaze Vaazı, Henry the Seventh's Chapel'de 23 Eylül 1607'de vaaz edildi.

BÖLÜM VIII.

HENRY FREDERICK, WALES PRENSİ.

Hampshire bataklıkları arasında, mor funda yaprakları ve İskoç köknarlarının koyu ormanlarıyla kaplı, kırmızı tuğladan yapılmış, taş kaplamalı, görkemli, eski bir ev duruyor. Salonları ve kütüphaneleriyle; Noel'de büyük bir şöminenin
ocağında Noel kütüğünün yandığı büyük salonuyla; geniş meşe merdivenleri, gizli kapıları ve geçitleriyle; binanın tüm genişliği boyunca uzanan "Uzun Galerisiyle"; sıva işi desenler ve sarkıtlarla süslü muhteşem tavanlarıyla; meşe kaplamalı yatak odalarıyla; tüm bir alayı barındıracak kadar büyük çatı katlarıyla. Dışarıda, yaklaşık üç yüz yıl önce Troco ve bowling oynanan
en iyi çimlerden yapılmış teraslar ve çimenlikler;
ve karmaşık desenlere sahip güzel ferforje kapılarla birbirine açılan duvarlı bahçeleriyle asil bir malikane. Virginia sarmaşığı evin üzerinden
tırmanır ve derin girintili pencerelerin taş dikmelerini
gövde ve yaprakların narin bir şekilde birbirine dolanmış örgüsüyle örter. Uzun kırmızı
tuğla baca grupları çatının alınlıklarının üzerinde yükselir. Ve muhteşem batı cephesini taçlandıran -üçlü kemerli bir verandadan geçen büyük girişin üstünde, şapel odasının duvarlarından sarkan zarif cumbalı pencerenin üstünde- Galler Prensi'nin üç tüyü, Kara Prens Edward'ın Cressy'de kazandığı
rozet taşa oyulmuş.

Westminster Abbey'den Bramshill House'a kadar çok uzun bir mesafe varmış gibi görünüyor. Ancak bu ikisi, hikayemizin genç kahramanıyla birden fazla şekilde bağlantılı. Çünkü Kral Birinci James, oğlu Galler Prensi Henry Frederick için bir av kulübesi olarak o güzel eski evi inşa etmeye başladı.
Hartford Bridge Flats'ta ve Bramshill Park'ta nöbetçiler gibi duran o dev köknar ağaçlarını İskoçya'dan getirmişti; ve onları kuzeydeki evinin hatırası olarak buraya ve oraya gruplar halinde dikti, toprağa bu kadar nazik davranacaklarını ve milyonlarca kendi kendine ekilen çocuklarının kasvetli bataklıkları sık ve derin bir ormana dönüştüreceğini hiç hayal etmemişti. Son olarak, yazarın değerli atası, Canterbury Başpiskoposu, Galler Prensi Henry'nin yakın dostu ve danışmanı George Abbott, hayatını mahveden talihsizlikle Bramshill Park'ta karşılaştı. Lord Zouch tarafından satın alınan Bramshill'de veya yakınlardaki Elvetham'da kalan Kral James, başpiskoposun kendisiyle birlikte avlanmaya çıkmasında ısrar etti. Ve piskopos, isteğinin aksine, buna izin verdiğinde, atışı bir geyiğe nişan aldı, bir ağaçtan sekti ve bunun yerine bakıcılardan birini öldürdü. Başpiskopos bir yıl boyunca görevinden uzaklaştırıldı ve bir daha asla gülümsemediği söyleniyor, bu gelenek Van Dyck tarafından çizilen güzel, hüzünlü portresiyle doğrulanıyor.[58] Ancak, George Abbott ile değil, çok sevdiği genç prensle ilgilenmemiz gerekiyor.

[İllüstrasyon: BRAMSHILL HOUSE'A GİRİŞ.]

İngiltere'nin umutlarının merkezde olacağı çocuk, 1594'te Stirling Kalesi'nde doğdu. Altı ay sonra Edinburgh'da vaftiz edildi - şehrin gençlerinden oluşan bir muhafız, Kraliçe Elizabeth tarafından törene üç bin pound değerinde bir tabak hediyeyle gönderilen Lord Sussex'in bebeği şapele taşıdığı sırada, iki tarafta iyi giyimli olarak duruyordu. Çocuğa babası tarafından "Frederick Henry ve Henry Frederick" adı verildi; ve Piskopos bu isimleri üç kez tekrarladıktan sonra, trompet sesleri eşliğinde müjdeciler tarafından ilan edildi. Küçük adam beş yaşına kadar Leydi Mar'ın bakımına emanet edildi ve çok zor zamanlar geçirmiş olmalı. Çünkü "hem öfkesinin sertliği hem de görevinin görevi, prense karşı herhangi bir hoşgörü göstermesine izin vermiyordu."[59] Fakat daha bebekken bile, mizacının tatlılığına dair işaretler veriyordu; çünkü sadece saygı değil, aynı zamanda vahşi yaşlı hanıma ve valisi olan oğlu Lord Mar'a karşı da sevgi gösteriyordu. Prens, Leydi Mar'ın sert bakımından alındığında, kendisine çok bağlandığı bir öğretmen olan Bay Adam Newton'a verildi; Lord Mar, Sir David Murray ve birkaç lord, şövalye ve beyefendi onun hizmetkarlar grubunu oluşturdu. Kral James, bu küçük prense makamının görev ve sorumluluklarını öğretmede hiç vakit kaybetmedi. Çocuk, babasının "_sevgili oğlu Prens Henry'ye_ talimatları" kitabını yazmasından önce henüz altı yaşındaydı. Bacon'a göre, bu kitap tüm eserlerinin en iyisiydi. Bacon, kitabı "_mükemmel bir şekilde yazılmış_" olarak nitelemişti. Bu talimatlar üç kitaba bölünmüştür;

ilk kitap prense Tanrı'ya karşı görevini,
ikincisi kral olduğunda görevini ve
üçüncüsü ise ona ne doğru ne de yanlış olan, ancak doğru veya yanlış şekilde kullanıldıkları şekilde,
önemsiz şeylerde nasıl davranması gerektiğini bildirir. [60]

Yedi yaşına gelmeden önce çocuğun Hollanda Genel Valisi'ne Fransızca bir mektup yazdığını görüyoruz. Bu mektupta "Devletlere olan büyük saygısını ve kendisi hakkında çok erken bir dönemde edindikleri iyi görüş için minnettarlığını ifade ediyor ve birkaç kişiden bu konuda bilgi almıştı."[61] Ve dokuzuncu doğum gününde babasına Latince bir mektup yazıyor. Mektupta "_Rex serennissime et
amantissime pater_" ile başlıyor. Mektupta krala ne kadar ilerleme kaydettiğini ve "kralın gidişinden bu yana Terence'in _Hecyra_'sını, Phaedrus'un _Fables_'ının üçüncü kitabını ve Cicero'nun _Select Epistles_'ının iki kitabını okuduğunu ve artık kendisini övgü dolu
Epistles türünde bir şeyler başarabilecek kadar yetenekli gördüğünü" söylüyor.[62] Bu, sekiz yaşında küçük bir çocuk için oldukça iyi bir anlaşma. başarmak için yıllara ihtiyacı var. Günümüzün erkekleri bunu nasıl yapmak isterdi? Muhtemelen genç Prens Henry'nin eğitiminin diğer kısmını tercih ederlerdi. 1601'de, yedi yaşındayken, aktif ve erkeksi egzersizlere kendini vermeye ve bunlardan zevk almaya başladı, ata binmeyi, şarkı söylemeyi, dans etmeyi, sıçramayı, yay ve tüfekle ateş etmeyi, mızrak atmayı vb. öğrendi, hem zihin hem de beden açısından büyük başarılara sahip bir beyefendi olan Richard Preston tarafından silah kullanımı konusunda eğitildi,

daha sonra İrlanda'da Desmond Kontu yapıldı. Prens Henry, ileride göreceğimiz gibi, bu erkeksi uğraşlara kendini adamıştı; ve bunlara olan düşkünlüğü ve yorgunluğa veya açık havaya aldırmaması, bazılarının düşüncesine göre, zamansız ölümüne neden oldu.

1603'te, Kraliçe Elizabeth öldüğünde, prens dokuz yaşındaydı. Kral James, Büyük Britanya tahtına yükselmesini sağlayan bildiriyi alır almaz İskoçya'dan ayrılmadan önce, oğluna mantıklı bir mektup yazarak, onların talihlerindeki muazzam değişiklikten bahsetti, ancak bu haberin kendisini "gururlu veya küstah" yapmasına izin vermemesi konusunda uyardı; çünkü siz daha önce bir kralın oğlu ve varisiydiniz ve artık değilsiniz. Burada başınıza gelecek olan artış, ancak endişeler ve ağır yüklerden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle neşeli olun, ancak küstah olmayın: büyüklüğünüzü koruyun, ancak _sine fastu_: Kararlı olun, ancak inatçı olmayın: nezaketinizi koruyun, ancak onurlu bir şekilde."[63] Mükemmel özdeyişler; ve bunları yazanın, küçük oğlunun yaptığı gibi bunları kalbine
sımsıkı koyması iyi olurdu.

Prens ve annesi Danimarkalı Anne, yılın ilerleyen zamanlarında kralı Windsor'a kadar takip etti ve Edinburgh'dan yola çıkarak bir ay geçirdi. Bu, Sınırlı Posta ile on buçuk saatte aceleyle geçen, Edinburgh'da kahvaltı eden ve Londra'da rahatça yemek yiyen bizler için saçma bir zaman kaybı gibi görünüyor. Ancak bu Kraliyet ilerlemeleri çok yavaş ve görkemli işlerdi. Rota üzerinde bulunan tüm büyük lordlar ve beyefendiler ziyaretlerle onurlandırılıyordu. Görkemli eski kaleleri, Bramshill gibi güzel yeni Elizabeth evleri, Hatfield veya Hardwicke Hall misafirlerle doluydu. Şahin avcılığı ve avcılık partileri, maskeli balolar ve turnuvalar ve Kraliyet ziyaretçileri için her türlü eğlence vardı. Ve erken olgunlaşmış genç prensin bir gün yönetmeyi umduğu zengin krallıktaki bu yolculuğun yeniliğine ne kadar ilgi duyduğunu hayal edebiliriz. Kraliçe ve prens, ünlü Garter tarikatının koruyucu azizi olan St. George'un bayramı sırasında Windsor'a vardılar. Küçük çocuk
bu en seçkin düzenin şövalyesi yapıldı; ve
hazır bulunanları, bu kadar genç ve bu tür törenlerden bihaber biri için sıra dışı görünen "_hızlı nüktedan cevapları, prenslik tavrı ve sunaktaki saygılı itaatiyle_"[64] hayrete düşürdü.

Windsor'da veba artarken, Prens Henry, Weybridge yakınlarındaki Thames Nehri üzerindeki Oatlands kraliyet sarayına taşındı. Burada bir süre
kız kardeşi Prenses Elizabeth onunla birlikte yaşadı. Tarihin çok az sayfası, Henry ve Elizabeth'in birbirlerine olan sevgisinin hikayesinden
daha güzel veya daha ilginçtir. Kardeşinden iki yaş küçük, neşeli, canlı bir kızdı, çok sorunlu bir öbür dünyaya mahkûmdu, çünkü dünyada en çok "Bohemya'nın talihsiz Kraliçesi" olarak bilinir, İngiliz Kralımız Birinci George'un büyükannesi. On altı yaşında, Almanya'daki Protestan parti tarafından Bohemya kralı yapılan Elector Palatine ile evlendi ve böylece kendini, İspanya'nın desteğiyle Avusturya'nın Bohemya tahtına olan iddiasını destekleyen Roma Katolik partisine doğrudan karşıt olarak buldu. Zavallı Elizabeth, sıkıntıya, üzüntüye, yoksulluğa ve savaşın dehşetine rağmen, bir kaçak ve sürgün olmasına rağmen, hayatının sonuna kadar neşesini korudu; ve en çok ihtiyaç duyduğu günlerde bile bazı mektupları çok eğlenceli bir okumaydı. Ancak bizim için esas olarak ilginç olan mektuplar, Elizabeth hala neşeli, kaygısız bir kızken, genç kardeş ve kız kardeş arasında geçenlerdir. Daha önce bahsettiğimiz, kraliyet çocuklarını evden uzaklaştırıp büyük bir asilzade veya beyefendinin evinde "pansiyona" gönderme sistemi, bu kardeş ve kız kardeşe azımsanmayacak bir üzüntü verdi.
Tacın varisi olan Prens Henry'ye 1603'te ayrı bir kurum verildi ve bir süre Prenses Elizabeth'in bunu paylaşmasına izin verildi.
Oatlands'a gittiklerinde kral onlara yetmiş hizmetçi verdi;
Yirmi iki merdivenin üstünde ve kırk sekiz merdivenin altında. Bu sayı kısa sürede yüz dörde, yılın ilerleyen zamanlarında ise yüz kırk bire çıktı - elli altı merdivenin üstünde ve seksen beş merdivenin altında. Ancak bu mutlu düzenleme uzun sürmedi. Prenses, valisi Lord Harrington'ın gözetiminde Warwickshire'daki Coombe Manastırı'na gönderildi. Ve
prens, Wolsey'nin Hampton Court'taki meşhur sarayına gitti,

burada çoğunlukla ertesi yılın Mikail Günü'ne kadar ikamet etti,
sonra hizmetçileri bu arada pansiyon ücretine yatırılmıştı.

Şimdi çocuklar arasında sürekli bir mektup alışverişi başladı.
Toplantılar nadirdi. Bu yüzden kendilerini yazarak, birbirlerine eğlencelerini, mesleklerini, yolculuklarını, derslerini ve okumalarını anlatarak teselli ettiler. İşte Prens Henry'nin birkaç yıl sonra yazdığı güzel bir mektup:

Yalnız kalmaktan hoşnut olmadığınıza kesinlikle inanıyorum, çünkü siz genç kızlar ve kadınlar sosyal yaratıklarsınız;
ama birbirini en çok sevenlerin her zaman birbirine yapışık olamayacağını biliyorsunuz; ve eğer sizden
tavşanlarla savaşmak için ayrıldıysam, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, tavşanlarla savaşmanın
tavşanlarla savaşmaktan daha az onurlu olmadığını bilmenizi isterim, ve yine de, çağımızın deneyimiyle, bunun bir kraliyet oyunu olduğu iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Fakat bu kuzey rüzgarı, bizi olağan egzersizlerimizden alıkoyarak, bizi doğrudan Londra'ya
sürükleyecek, bu yüzden kısa bir süre içinde birlikte St. Mangiart ve St. Pensard bayramını kutlayabiliriz;[65] size bu gelecek
Paskalya
Salısını tavsiye eden,
ben vs. vs.[66]

[RESİM: BRAMSHILL HOUSE, KUZEYDEN.]

Artık çocuğun zevkleri hakkında bir şeyler öğrenmeye başlıyoruz. Daha 1604'te, henüz on yaşındayken, ona bir edebiyat hamisi olarak bakılıyor. Lord Spencer, sağlam okumayı sevdiğini bildiği için, Althorpe'dan ona Philippe de Comines'in Anıları'nı hediye olarak gönderir. Ve ezberlemesi için Pibrac'ın Fransızca Dörtlükleri verilir. Venedik Doge'u, Hesse Landgrave'i, Brunswick Dükü, Polonya Prensi ve büyükbabası Danimarka Kralı ile Latince yazışmalar yapmaktadır. Bir yıl kadar sonra, prens ile Fransa'nın ünlü Kralı Henri Quatre arasındaki büyüleyici bir dizi Fransızca mektuba rastlarız. Quatre, zeki, yüce gönüllü çocuğa karşı güçlü bir sevgi besliyordu ve eğer yaşarsa Avrupa'daki etkisinin ne kadar önemli olacağını önceden görmüştü. Prens Henry ve Fransa'nın küçük Veliaht'ı, daha sonra On Üçüncü Louis, hiç tanışmamış olsalar da, sıcak arkadaşlardı. Monsieur de la Boderie Fransa'dan İngiltere'ye elçi olarak geldiğinde,
Prens Henry'ye Henri Quatre ve Veliaht'tan özel mesajlar göndermekle görevlendirildi. Veliaht, elçiden, prense dostluğunu çok sevdiğini ve sık sık kendisinden ve Majestelerinin kendisine gönderdiği küçük köpek sürüsünden bahsettiğini,
ve Mürebbiyesi ve Hekiminin
kendisinin kullanmasına izin vermemesinden çok üzgün olduğunu söylemesini rica etti.[67]

Zavallı küçük Veliaht! Küçük köpek sürüsüne sahip olmak ve onları
kullanmasına izin verilmemesi gerçekten zor olmalı. Ama o zamanlar henüz altı yaşında bile değildi, bu yüzden belki de arazi sporları için biraz küçüktü.

Prens Henry ve kız kardeşi atlara düşkündüler ve cesur ve yetenekli binicilerdi. Prens henüz on yaşındayken "muazzam bir cesarete sahip bir ata binmek" istedi ve çok endişelenen ve onu bu girişimden caydırmaya çalışan hizmetçilerinin yardımını reddederek, bir yamaçtan kendisi kalktı ve yanında duranların itirazlarına rağmen hayvanı dörtnala koşturdu; ve sonunda atı iyice çalıştırdıktan sonra onu hafif bir tempoyla geri getirdi ve attan inerek onlara "Sizce ne kadar süre çocuk olmaya devam edeceğim?" dedi.[68]

Kral Henri Quatre, çocuğa bir Fransız binicilik eğitmeni, Monsieur St. Anthoine gönderdi çünkü o günlerde Fransa, her iyi beyefendinin eğitiminin bir parçası olan "_manege_" - ayrıntılı binicilik sanatı - konusunda mükemmeldi. Fransız elçisi İngiltere'ye geldiğinde, Prens Henry'nin Fransızca öğretiminden nasıl faydalandığını görmek için Binicilik Okulu'na gitti ve Fransız Dışişleri Bakanı'na şöyle yazdı:

Dauphin, Prens tarafından kendisine yakın zamanda gönderilen köpeklerin karşılığını verebilir; çünkü St. Anthoine bana, Prens'i, ona iyi yaldızlanmış ve emaye edilmiş bir zırh, tabancalar ve aynı türden bir kılıç göndermekten daha fazla memnun edemeyeceğini söyledi; ve bunlara, biri iyi giden bir çift at ve diğeri bir dikenli at eklerse, Prens'e yapılmış eşsiz bir iyilik olacaktır.[69]

Bu hediyeyi duyan İspanyol elçisi, hemen çocuğa, İspanya sarayından kendisine bir dizi at geldiğini söyleyerek onun gözüne girmeye çalıştı; genç olmasına rağmen, bu kurnaz devlet adamı, Prens'in Avrupa'nın kaderinde oynayabileceği önemli rolü görmüştü.

Fakat Henry Fransa'ya olan dostluğunda sadıktı ve Dauphin'in atlarını ve zırhını büyük bir hevesle bekledi, bunlar hızla geldi.
Monsieur de la Boderie, Prens hakkında Fransa'ya tekrar yazarken şöyle diyor:

Onun zevklerinden hiçbiri bir çocuğunkine hiç benzemiyor.
Özellikle atlara ve onlara ait olan şeylere düşkündür; fakat
avlanmayı sevmez; ve avlanmaya gittiğinde, köpeklerin ona verdiği zevkten ziyade
daha çok dörtnala koşma zevki için gider. Teniste yeterince istekli bir şekilde oynar... fakat bunu her zaman kendinden büyük kişilerle yapar, sanki kendi yaşındakileri hor görürmüş gibi. Günde iki saat ders çalışır ve kalan zamanını
mızrak atarak,
zıplayarak,
yayla atış yaparak,
çubuk atarak,
atlama yaparak veya bu tür başka bir egzersiz yaparak geçirir; ve asla boş durmaz. Kendisinin de bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı çok iyi huylu olduğunu gösterir ve onların çıkarlarını herhangi bir kişiye karşı destekler; ve onlar veya başkaları için üstlendiği şeyi, ona başarı kazandıracak bir şevkle zorlar. Çünkü arzuladığı şeyi gerçekleştirmek için tüm gücünü kullanmasının yanı sıra, işleri yönetenler, özellikle de Prens'in yükselişinden çok endişeli görünen Salisbury Kontu tarafından zaten korkulur; öte yandan Prens, Lordluğuna pek değer vermez.[70]

Burada, iyiyi nasıl seçeceğini ve kötüyü nasıl reddedeceğini daha önce görmüş olan bu on iki yaşındaki çocuğun güzel bir resmini görüyoruz. Ve büyüdükçe onun hakkında öğrendiğimiz her şey, Fransız elçisinin onun karakterine dair tahminini doğrulamaya yarar.

Acı ve tehlikeden uzak, iyi, cesur bir çocuktu; eski bir Galce kumaş takım elbiseyi kadife ve satenden daha çok severdi; anne babasına itaatkar ve görev bilincine sahipti, ancak sıklıkla onların görüşlerine katılmazdı. Ve bu onun için daha da itibarlıydı; çünkü annesi açıkça küçük kardeşi Charles'ı tercih ettiğini göstermişti; babası ise James'in yozlaşmış sarayının skandallarına ve kötülüklerine göz yummayan asil düşünceli, dürüst çocuktan kıskanıyor ve korkuyordu.

DİPNOTLAR:

[58] Şu anda Maurice Kingsley, Esq.'nin mülkiyetindedir.

[59] Galler Prensi Henry'nin Hayatı. Dr. Thomas Birch. s. 11.

[60] Birch. s. 16.

[61] Birch. s. 20. Mektup, British Museum'daki Harleian El Yazmaları'ndadır.

[62] Birch. s. 22.

[63] Harleian El Yazmaları.

[64] Edward Howe's Chronicle. s. 826.

[65] _manger_ ve _penser_, yemek ve düşünmek üzerine bir kelime oyunu.

[66] Green's Princesses. 5. Cilt. s. 172.

[67] Birch. s. 68.

[68] Birch. s. 385.

[69] Ambassades de la Boderie. Birch. s. 70.

[70] Birch. s. 75. Ambassades de la Boderie. 1. Cilt, s. 400.

BÖLÜM IX.

HENRY FREDERICK, WALES PRENSİ (_devamı_).

Tüm İngiliz ve Amerikan çocukları 5 Kasım'ı duymuştur.
Çocukluğumuzda karışık bir korku ve sevinç günüydü. Tam alacakaranlıkta bir grup erkek ve çocuk yoldan aşağı yürür ve
pencerelerin altında toplanırdı. Silahlarla silahlanmışlardı ve direklerde
üzerinde eski, yırtık bir ceket ve eski püskü uzun bir şapka giymiş, korkunç, gerçek boyutlarda bir adamın oturduğu bir sandalye taşıyorlardı. Sonra mezar sesleriyle şu kelimeleri çok hızlı, hiç durmadan ve geniş Hampshire lehçesiyle tekrarlamaya başladılar:

Hatırla, 5 Kasım'ı hatırla
Barut tepsileri ve komplo.
Barut tepsilerinin neden unutulması gerektiğini bilmiyorum.

Yaşlı Adam Fox ve arkadaşları,
Elli iki varil barutla
Eski İngiltere'yi havaya uçurmak için. Cebinize bakın, küçük bir çatlak var,
Lütfen çekin ve bize biraz içki verin;
Tek istediğimiz biraz daha fazla para
Eski Şenlik Ateşimizi yakmak için.
Eğer bize bir bavven[71] vermezseniz biz iki tane alırız,
Bizim için daha iyi ve korkak sizin için.

Bağırın çocuklar, bağırın çocuklar, Tanrı Kralı korusun!
Bağırın çocuklar, bağırın çocuklar, çocuklar, evi çınlatın.
Çıt! Çıt! Çıt! Yaşasın![72]

Ve "bağırdılar". Çocuklar, ne olacağını bilerek,
pencere perdelerinin içinde titreyerek büzülürken, ölümüne korkmuşlardı ve
yine de dehşetle büyülenmişlerdi, "Pat, pat,
pat" diye bakmak zorundaydılar, bütün silahlar havaya ateşlendi, yaşlı Guy'ın etrafında, muazzam haykırışlarla. Ama hepsi bu değildi. Akşam, Common'da yirmi fit yükseklikteki büyük şenlik ateşi yakıldı, bunun için bütün erkekler ve çocuklar günlerdir "bavins" veya furze kesiyordu. Ve etrafında
herkes toplandı.

Ah! Şenlik Ateşi Gecesi'nin zevkleri! Kibritin rüzgaraltı tarafındaki korunaklı bir çukurda iyi kurutulmuş çubuk ve saman yığınına
uygulanmasıyla oluşan heyecan. Furze'un sadece furze'un yapabileceği şekilde
çatırdayıp tutuşmasıyla ve alevlerin yığının yanlarından yukarı
çıkıp Guy Fawkes'u yakmasıyla gelen sevinç çığlıkları, cemaatin etrafından geçtikten sonra sonunda şenlik ateşinin tepesine konan kukla;
çatırdayan, çatırdayan yığından dışarı akan kıvılcım bulutu;
herkesin birbirine fırlattığı fişekler ve havai fişekler; ve sonra
doruk noktası, ateş yaşlı Guy'a ulaştığında ve yaşlı adam güçlü bir
kabartmayla
şenlik ateşinin ortasındaki ateşli mezarına gömüldü, şapkasındaki fişekler bir tüfek atışı gibi patladı ve
tüm yanan kütle çökerken iyi Hampshire boğazlarından bir kükreme yükseldi
alevler son bir çabayla sisli havaya doğru şiddetle yükselirken. Sonra iyi geceler, eve yürüyüş, saçlarımız ve giysilerimiz duman kokuyordu ve gözlerimiz öyle kamaşmıştı ki Common'da sendeleyip sendeledik, oğlanların büyük ateşin közleri etrafında dans ederken bağırışları giderek uzaklaştı.

Bütün bunların Prens Henry ile ne ilgisi olabilir diye sorabilirsiniz?

Çok ilgisi var, diye cevaplıyoruz. Çünkü İngiltere'nin her yerinde 5 Kasım'da yakılan bu şenlik ateşleri, James the First'ün saltanatında genç kahramanımızın zihninde büyük bir etki bırakan bir olayı anıyor.

İngiltere'de, Kral James'in Roma Katolik partisine sert muamelesinden
nefret eden bazı kişiler, yasayı kendi ellerine almaya karar verdiler. Kral, Prens Henry ve Parlamento tek bir darbede yok edilebilirse, Prens Charles ve Prenses Elizabeth'i ele geçirebileceklerini, bir devrim yapabileceklerini ve hükümeti İspanya'nın yardım edeceği Roma Katoliklerinin eline verebileceklerini
düşündüler. Robert Catesby komplocuların şefiydi; ve on sekiz ay boyunca o ve küçük bir umutsuz adam grubu
son derece gizlilik içinde korkunç planları üzerinde çalıştılar.
Başarılması için seçilen gün 5 Kasım 1605'ti, Parlamento'nun Westminster'da toplandığı gün. Her şey hazırdı. Otuz altı
fıçı barut (Hampshire tekerlemesinin dediği gibi elli iki değil) Parlamento Binası'nın altında saklanıyordu. Ve cesur bir
maceracı olan Guido Fawkes, onları aydınlatmak ve
Kral, Prens ve Parlamento'yu havaya uçurmak için bodrumda bekliyordu. Fakat son anda, tüm iyi hazırlanmış planlarına, tüm harika gizliliklerine rağmen,
plan sızdı. Roma Katolik Lordu olan Lord Monteagle, cesareti
yi kaybeden komploculardan biri olan Tresham'dan gizemli bir uyarı aldı. Monteagle hemen Salisbury Kontu'na ve krala haber verdi.
Beşinci günün arifesinde gece yarısı, Parlamento Binası'nın altındaki mahzenler
araştırıldı. Üzerinde tahta ve kibritlerle Guido Fawkes vardı, sadece birkaç saat içinde verilecek işareti bekliyordu.
Yakalandı, kralın önüne sürüklendi ve Kule'ye
gönderildi. Mahzende bulunan büyük odun ve kömür yığını yıkıldı ve
altında barut fıçıları bulundu. Komplocular kaçtı.
Bütün Protestan İngiltere, böylesine korkunç bir suçun
keşfedilmesiyle dehşet ve korku içinde uyandı. Suçlular ilçeden ilçeye kovalandı, ta ki sonunda hepsi ya savaşırken öldürülene
ya da yakalanıp gelecek yıl bloğa getirilene kadar. Ve böylece
Barut Komplosu sona erdi. Ancak bu anı İngiltere'de hala canlı tutuluyor
her yıl yapılan şenlik ateşleri, havai fişekler ve 5 Kasım'daki Guy Fawkes alayları.

Ani ve korkunç bir ölümden kaçış, Prens Henry'yi
derinden etkiledi. O, güçlü dini duygulara sahip bir çocuktu. Ve o zamandan
sonra hiçbir iş onu her Salı vaaz dinlemekten alıkoymadı, ki bu da Barut Komplosu'nun gerçekleştirileceği haftanın günüydü.
Ancak vaaz dinlemek Prens Henry'nin dindarlığının tek işareti değildi.
Kendi özel dualarında gayretliydi,
genellikle günde üç kez sessizce dua etmek için ayrılıyordu.
Ayrıca, ev halkının iyi davranışlarına da çok dikkat ediyordu. Ve her şeyden
önce küfürlü küfürlerden korkuyordu. Üç sarayında, Londra'daki St. James'de, Richmond'da ve Nonsuch'ta, kötü sözler kullananlardan aldığı cezalar için kutular saklanmasını emretti; ve
bu para fakirlere verildi.

Tarihçi Coke'un anlattığı bir hikayeye göre, prens bir
geyik avlıyordu. Geyik tükenmişti ve bir yolu geçerken
bir kasap ve köpeğiyle karşılaştılar. Köpek geyiği öldürdü; ve av partisi gelip oyunlarının bittiğini gördüklerinde öfkelendiler ve
prensi kasaba karşı kışkırtmaya çalıştılar. Fakat Henry sessizce cevap verdi: "Ya kasabın köpeği geyiği öldürürse? Kasap ona yardım edebilir miydi?" Geri kalanlar, krala böyle hizmet edilmiş olsaydı "hiçbir adamın buna dayanamayacağı şekilde yemin edeceğini" söylediler. "_Uzaklaşın_," diye karşılık verdi prens; "_dünyadaki tüm zevkler bir yemine değmez_."[73]

[İllüstrasyon: HENRY FREDERICK, WALES PRENSİ.]

Prens tüm yabancı ülkelerle yakından ilgileniyordu ve artık hem yurtiçinde hem de yurtdışında seçkin kişilerle sürdürdüğü geniş çaplı yazışmalarla bu ülkelerin politikaları ve gelenekleri hakkında bilgi sahibi oluyordu. Henüz on üç yaşındayken merakı Fransız Sarayı'nda azımsanmayacak bir eğlenceye neden oluyordu. Prens Henry uzun zamandır Calais'in tahkimatları hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı istiyordu. Ve İngiltere'yi ziyaret eden Prens de Joinville Paris'e döndüğünde, Henry Fransız prensinin maiyetinde kendi mühendisini gönderdi ve bu mühendis Calais'i ve Rix-bank'ı dikkatlice inceledi. Bu, Fransız elçisinin kulağına geldi ve o da Fontainebleau'daki Saray'a ve Calais Valisi'ne aceleyle yazdı.
Ancak Henri Quatre, genç kuzeninin çocukça merakına sadece
katıldı ve olayın Fransa krallığı için tehlikeli bir planın habercisi olduğunu düşünmediğini bildirdi.

Aynı yıl prense topçusu Bay Robert Tindal tarafından çok daha önemli bir rapor gönderildi. Bu topçu, 1606'da kurulan Virginia Şirketi tarafından Amerika'ya bir yolculuk yapmak üzere işe alınmıştı. 19 Aralık 1606'da Kaptan Christopher Newport ile birlikte üç gemiden oluşan bir filoyla yola çıktı ve Mayıs 1607'nin başlarında Chesapeake Körfezi'ne vardı. Varışında prense yazdığı bir mektup, yolculuğunun günlüğü ve James Nehri'nin bir haritasıyla birlikte Harleian el yazmaları koleksiyonundadır. Virginia'daki Jamestown'da, 22 Haziran 1607 tarihli mektubunda şöyle diyor:

Bu nehrin maceraperest arkadaşları tarafından keşfedildiğini ve daha önce hiçbir Hristiyan'ın oraya gitmediğini; ve
Kendilerinin, kendi başına en verimli olduğunu
gördükleri ve Majesteleri'nin babasının adına ve onun kullanımı için gerçek ve kamuya açık bir mülk edindikleri o ülkeye güvenli bir şekilde ulaşıp yerleştiklerini.[74]

Genç prensimizi Amerikan çocuklarına daha da yakınlaştırıyor gibi görünüyor, genç hayal gücünün keşfedilmemiş
harika Batı topraklarının anlatılarıyla ateşlendiğini bilmek - Richmond haritasına ve güzel James Nehri'ne daldığını düşünmek. Ne düşünürdü, o Transatlantik kıyılarında gerçekleşen harikaların onda birini - modern medeniyetin harikaları; Robert Tindal'ın sadece dış kısımlarını gördüğü vahşi doğaya uzanan demiryolları; Avrupa ve Amerika'yı birbirine bağlayan telgraf hatları; ve hepsinden önemlisi, prensin topçusuyla Virginia'ya giden ilk cesur maceracı gruplarından büyüyen büyük ulus veya birkaç yıl sonra Kral James'in katı yönetiminden kaçarak kasvetli Yeni İngiltere kıyılarına.

Bu uzak yolculukların anlatısı Prens Henry için özellikle ilginç olmuş olmalı; Ülkesinin refahıyla ilgili tüm konulardan en çok dikkatini çeken şey
İngiliz Donanmasıydı. Sir Walter Raleigh genç prensin yakın arkadaşıydı.
Çocukluğundan itibaren çocuk, Elizabeth kahramanlarının sonuncusuna bağlandı, onu Kule'deki hapishanesinde ziyaret etti ve büyüdükçe onunla birlikte savaş ve denizcilikle ilgili tüm konularda fikir alışverişinde bulundu.
Raleigh'in serbest bırakılması için birçok çaba sarf etti ve "_babası dışında hiçbir kral böyle bir kuşu bir kafeste tutmazdı_" dediği bildirildi. Ancak boşunaydı; ve prens, görkemli arkadaşının, Raleigh'in Elizabeth döneminde ülkesini kurtarmak için savaştığı ve çabaladığı güç olan İspanya'ya bir kurban olarak
darağasında ölmesini görmenin utancından mutlu bir şekilde kurtuldu. Henry on yaşındayken, Lord Amiral Howard, Prens'in eğitimi ve eğlencesi için Chatham'daki Kraliyet gemi yapımcılarından Phineas Pett tarafından küçük bir gemi inşa edilmesini emretti. Bu gemi yirmi sekiz fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğindeydi,
"hem içeriden hem dışarıdan resim ve oymalarla süslenmişti." On yaşında bir çocuk için bundan daha hoş bir şey hayal edebiliyor musunuz?
Bu güzel küçük gemi, bayraklar ve flamalar ile süslüydü?
O ve kralın konakladığı Kule'nin dışında demir attığında, onu "izlerken büyük bir keyif göstermesine" şaşmamak gerek. Ve birkaç gün sonra Lord Amiral, Lord Worcester ve diğer çeşitli soylularla birlikte Whitehall'da gemiye bindiğinde keyfi daha da artmış olmalı.

Hemen tartıldılar ve hem üst yelkenler hem de ön yelkenler altında Paul's Wharf'a kadar düştüler ve orada demir attıklarında, Majesteleri her zamanki gibi gemiyi büyük bir
kase şarapla vaftiz etti ve ona _Disdain_ adını verdi.[75]

İnşaatçı Bay Pett gemideydi; ve prens onu hemen hizmetine aldı ve onunla sıcak bir dostluk kurdu.

Bu zamandan itibaren çocuğun donanmaya olan ilgisi keskinleşti; ve
Bay Pett'in rehberliğinde prensin gemiler ve nakliye konularında kapsamlı bir şekilde eğitildiği
Woolwich'teki Kraliyet Tersanesi'ne yapılan ziyaretlerden sürekli olarak bahsedildiğini görüyoruz.
Kralın kendisine verdiği muhteşem bir geminin inşasını yakından izledi. 1610'da suya indirildi; ve o zamanlar İngiltere'de inşa edilen en büyük gemiydi. "Omurga 114 feet uzunluğundaydı ve çapraz kiriş 44 feet uzunluğundaydı. Altmış dört büyük mühimmat taşıyabiliyordu ve yük 1400 tondu."[76] 24 Eylül'de Kral, Kraliçe, York Dükü[77] Prenses Elizabeth ve büyük bir grup, Prens Henry ile birlikte büyük gemisinin suya indirilmesini görmeye gitti.
Ancak rıhtımın darlığı nedeniyle, suya indirme başarısız oldu. Bu yüzden prens ertesi sabah geri dönmek zorundaydı; ve müthiş bir
fırtınanın ortasında, gemi nehre doğru yüzerken güvertesinde durarak ona _Prens Kraliyet_ adını verdi. Gelecek yıl Henry donanmanın durumunu şahsen incelemeye karar verdi. Bu nedenle Chatham'a özel bir yolculuk yaptı ve üç gün boyunca oradaki tüm nakliye ve depoları ve Queenborough, Stroud ve Gravesend'i yakından inceleyerek, Bay Pett ve Sir Robert Mansel'in bilgilerinden kendi not defterine her geminin durumuyla ilgili dikkatli notlar aldı, "başka hiçbir kişinin yaklaşmasına izin verilmedi."

Ocak 1610'da Prens Henry, artık ayrı bir sarayı olan ve krallığın en umut vadeden genç adamlarını etrafında toplayan St. James Sarayı'nda babasına büyük bir ziyafet verdi. Ziyafetten önce Whitehall'da bir turnuva düzenlendi ve prens, kral ve kraliçenin, yabancı elçilerin ve krallığın en önemli şahsiyetlerinin huzurunda katıldı. Prenses Elizabeth, kardeşine
ziyafetin onurunu yaşatmasında yardım etti ve
eğimli maçta kazanılan ödülleri dağıttı, bunlar elmaslarla süslenmiş biblolardı, kral bunları ona
verdi. Ziyafet gece ona kadar bitmedi;
o zamana kadar, özellikle oğlunun yaptığı herhangi bir şeyden kolayca sıkılan
Kral James gitmişti. Fakat genç ev sahiplerinin
keyfini
çıkaran Henry ve Elizabeth, iki saat süren bir komediye gittiler
ve sonra taze bir akşam yemeğinin hazırlandığı galeriye geri döndüler.
Çok muhteşem bir olaydı. Kristal tabaklar
her şekilde tatlılarla doluydu--gül suyu çeşmeleri, yel değirmenleri, dryadlar,
at sırtındaki askerler, zevk bahçeleri, gezegen sistemi, vb.
Prens Henry, kız kardeşini tüm bu harikaları görmek için iki kez masanın etrafında dolaştırdı ve sonra ayrıldılar, şirketi kendi başlarına bıraktılar. Çok çılgın bir şirket olmalıydı. Çünkü, prens ve prenses gider gitmez, "misafirler ganimete koştular, masayı yıktılar ve sadece akşam yemeğini değil, içinde servis edilen her şeyi su şişelerine kadar götürdüler."[78]

Aynı yıl Henry, Galler Prensi ilan edildi. Bu, Kral James'in keyif aldığı daha fazla gösteri için fırsattı. Nehirde mavna alayları, ziyafetler, muhteşem elbiseler, Tiltyard'da kibritler ve "Westminster sarayındaki büyük beyaz odada" ciddi ve görkemli bir tören vardı, Parlamento'nun her iki Meclisi ve büyük bir topluluğun huzurunda, prens Büyük Britanya ve Galler Prensi ilan edildi. Mor kadifeye bürünmüş bir şekilde kralın önünde diz çöktü ve kral ona kendi elleriyle tacı, kılıcı, yüzüğü ve Llewellyn'in bir zamanlar yönettiği prensliğin altın asasını verdi. Prensimiz çok yiğit bir genç figür olmalı. On altı yaşındaydı; uzun boylu, yapılı bir çocuktu, biraz geniş omuzları ve ince bir beli vardı. Saçları kızıldı; yüzü uzundu, geniş bir alnı vardı; "delici bir göz; çok
nazik bir gülümseme, korkunç bir kaş çatmasıyla."

Henry birkaç yıl önce Cornwall Dükü olmuştu. Ve bu unvanlar ve onurlar on altı yaşında bir çocuk için çok görkemli ve etkileyici gelse de, babasının uyarısı onun durumunda yerine gelmişti. Kendisine düşen onur artışı "sadece endişeler ve ağır yüklerle" olmuştu. O sadece ismen bir hükümdar değildi. Mülklerini iyi ve akıllıca yönetiyordu. Kiracıları daha memnun ve mutlu olmakla ve daha önce hiç olmadıkları kadar iyi durumda olmakla kalmıyordu; aynı zamanda iyi yönetimiyle topraklarının değerini o kadar artırmıştı ki, ona muazzam bir
artmış gelir getirmişti.

Bahsettiğimiz üç sarayın yanı sıra, Prens Henry 1612'de kendi parasıyla Warwickshire'daki güzel Kenilworth Kalesi'ni ünlü Leicester Kontu'nun dul eşinden satın aldı. Ve aynı yıl
Kral James oğluna Leicester ve Amy Robsart'ın hikayesiyle yakından bağlantılı başka bir ev verdi - Oxfordshire'daki Woodstock Malikanesi. Ancak
prensin günleri sayılıydı ve bildiğimiz kadarıyla yeni satın aldığı Kenilworth'u hiç ziyaret etmedi. Sağlığı bu 1612 yılında tatmin edici bir durumda değildi ve bu konuda dikkatsizdi. Haziran ayında Richmond'daki sarayında kalırken, sıcak yaz akşamlarında akşam yemeğinden sonra Thames'te yüzmekten büyük keyif alıyordu; herkes için çok tehlikeli bir
uygulamaydı. Hizmetçileri ondan bundan vazgeçmesini rica ettiler. Ancak
o, Stuart'ların çoğu gibi kendi tarzını seviyordu. Tüm ricalara sağırdı ve yüzmeye devam etti. Ayrıca, akşam çiylerinin soğuk ve nemli bir şekilde nehir boyunca yükselmesine rağmen, ay ışığında Thames Nehri'nin yanında yürümekten, "trompetlerin sesini ve yankısını duymaktan" büyük keyif alıyordu. Sonra aşırı sıcak bir havada, iki günde doksan altı mil at sırtında, Richmond'dan Belvoir Kalesi'ne, büyük bir ilerleme kaydeden kralla buluşmak için umutsuz bir yolculuk yaptı. İlerleme, ilk gün dokuz saatte altmış mil yol kat eden prensin, yeni malikanesinde her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için birkaç aceleci ve yorucu yolculuktan sonra, babasını, annesini ve Prenses Elizabeth'i ağırladığı Woodstock'ta sona erdi. Daha sonra Richmond'a döndü ve genç Elector Palatine'in gelişi için hazırlıklarla meşgul oldu. Elector'un Prenses Elizabeth ile evlenmesi Henry'nin tüm umutlarını kesinleştirmişti.

[İllüstrasyon: KUZEYDEN WESTMINSTER MANASTIRI.]

Seçmen geldi. Fakat Prens Henry çoktan ciddi şekilde hastaydı. Ancak
şimdi söyleyebileceğimiz gibi, onun "cesareti" onu bir süre idare etti.
Maiyetiyle birlikte genç Seçmen'i kabul etmek için St. James'e gitti ve onunla büyük bir dostluk kurdu. Hatta 24 Ekim'de gelecekteki kayınbiraderi ile bir tenis maçı bile yaptı. Fakat ertesi gün
çok daha kötüydü ve kiliseye gitmeyi (Pazar günüydü) ve sonrasında kralla yemek yemeyi zorlukla başardı. Bu onun
dışarı çıktığı son seferdi; çünkü öğleden sonra aniden baygınlık
ve hastalık geçirdi ve izin almak zorunda kaldı. O gece yakıcı bir
ateş içindeydi. O günlerin cahil doktorları onu umutsuzca kötü idare ettiler.
Ateşi düşürmek için kullandıkları bazı ilaçlar neredeyse ciddiye alınmayacak kadar saçmaydı--yeni öldürülmüş, sırtı ikiye ayrılmış ve ayak tabanlarına
kokuşmuş bir sıcak uygulanmıştı. Hapishaneden Raleigh ona bir kordial gönderdi, tabii ki eski kahramanın düşmanları bunu zehir olarak ileri sürdüler. Ancak gerektiği gibi test edildikten sonra, prensin bunu almasına izin verildi ve bu ona geçici bir rahatlama sağladı. Ama hiçbir şey
işe yaramadı. Gittikçe kötüleşti. Sadık dostu Başpiskopos Abbot
yanına geldi ve onunla dua etti. Ateşi şiddetlendi. Ve
5 Kasım'da, Barut Komplosu'nun yıldönümünde, başpiskopos prense aşırı tehlikede olduğunu söyledi ve ona "Tanrı'nın iradesine boyun eğmek isteyip istemediğine bakılmaksızın" ölmesi gerekip gerekmediğini sordu. Prens buna "tüm kalbiyle" diye cevap verdi.

Birkaç saat sonra son yaklaşıyordu. Henry konuşamayacak hale gelmişti; ve başpiskopos onun üzerine eğilerek ona inanmasını, umut etmesini ve yalnızca Mesih'e güvenmesini söyledi. Sonra daha yüksek sesle konuştu:

Efendim, beni duyuyor musunuz? Beni duyuyor musunuz? Beni duyuyor musunuz? Eğer beni duyuyorsanız,
kutsanmış dirilişe olan inancınızın ve umudunuzun kesin bir işareti olarak, ellerinizi kaldırarak bize bir işaret verin. Prens bunu yaptı ve iki elini birlikte kaldırdı.

Ve başpiskopos, Majestelerinin yatağının yanından akan acı gözyaşlarıyla, en acıklı duayı etti. O akşam saat sekizden çeyrek önce
ülkenin umutları tükenmişti. Galler Prensi Henry ölmüştü,
yaşasaydı, on yedinci yüzyıldaki İngiliz tarihinin tüm gidişatını değiştirebilirdi. Ve tacın varisi, kırk yıl içinde darağacında ölmeye mahkûm olan York Dükü Charles'tı.

Cesur genç prensimiz ölürken, kral beklediğimiz kadar bencil ve kayıtsız davrandı. Bir keresinde oğlunu ziyarete geldi: ancak ateşin bulaşıcı olabileceğinden korkarak,
onu görmeden uzaklaştı ve Lord Salisbury'nin malikanesi Theobalds'a çekildi.
Prenses Elizabeth de aynı nedenle prensten uzak tutuldu.
Ancak onu görmek için elinden geleni yaptı, akşamları kılık değiştirmiş bir şekilde St. James'e geldi ve hastalığı sırasında sürekli onu soran çok sevdiği kardeşine ulaşmaya çalıştı, ancak boşunaydı.
-neredeyse son anlaşılır sözleri "Sevgili kız kardeşim nerede?" oldu.

Fakat babası hissizlik gösterirse, tüm İngiliz ulusu genç prensleri için yas tuttu. Westminster Abbey'de, mümkün olan en ihtişamla, 7 Aralık'ta gömüldü. Prens Charles ve Palatine Seçmeni, iki bin kişilik bir yas
tutucu kafilesinin eşlik ettiği baş yas tutanlardı. Sokaklarda, ağlayan insanlarla dolu, büyük alay, asiller tarafından taşınan pankartlarla, prensin farklı unvanlarının ve mülklerinin
armalarını taşıyan siyahlara bürünmüş atlarla, İngiltere ve İskoçya'nın tüm ileri gelenleri, din adamları ve soylular, özel danışmanlar ve elçiler eşliğinde ilerledi. Sonra tabutu taşıyan cenaze arabası geldi, üzerinde prensin resmi cübbesini giymiş güzel bir heykeli vardı; ve bu görüntü "insanlar arasında korkunç bir haykırışa neden oldu, sanki o kayıpta kendi yıkımlarını hissediyorlardı."[79]

Galler Prensi Henry, Yedinci Henry Şapeli'nin güney koridorunda, büyükannesi, talihsiz İskoç Kraliçesi Mary'yi kabul etmek için yapılmış olan tonozda toprağa verildi; Mary'nin cesedi bir ay önce oraya taşınmıştı. Kral James, Mary'nin mezarının üzerine, kuzey koridorunda Kraliçe Elizabeth'inkinden bile daha görkemli bir anıt dikti. Yine de bencil baba oğlunun mezarını hiç düşünmedi.

Ancak Prens Henry'nin anıtı "pirinç veya taş anıttan" daha az bozulabilir bir anıttır. "Arkasında gençliği güzel, erkekliği asil kılan her şeyle dolu bir anı bıraktı - saf ve iyi bir yaşamın kaydı, her iyi yaşamın anısının, taş ve mermer toza dönüştüğünde bile sürmesi gerektiği gibi sürecek.

NOT.--24 Ocak 1885'te Barut Komplosu'nda yukarıdaki sözleri yazarken, Westminster Hall, Avam Kamarası ve Londra Kulesi'ndeki Beyaz Kule, hepsi Westminster'ın bu çocuklarının tarihleriyle yakından bağlantılıydı, kısmen "güçler" tarafından yıkıldı - Avusturyalı bir yazarın sözleriyle - "Guy Fawkes'un zamanındakileri neredeyse çocuksu gösterecek şekilde."

DİPNOTLAR:

[71] "Bavin." Hampshire, ibne anlamına gelir.

[72] Bu eski tekerlemenin İngiltere'nin farklı bölgelerinde birçok farklı versiyonu vardır. Hampshire'ı tam olarak olduğu gibi veriyorum
kullanılır.

[73] Birch. Galler Prensi Henry'nin Hayatı. s. 379.

[74] Birch. s. 91.

[75] Birch, s. 39.

[76] Birch, s. 208.

[77] Sonrasında Charles the First.

[78] Green's Princesses. Cilt V. s. 170.

[79] Devlet Belgeleri. 19 Aralık 1612.

BÖLÜM X.

LORD FRANCIS VILLIERS.

Yedinci Henry Şapeli'nin kuzey tarafında, Kral Henry'nin mezarına yakın, oyulmuş taştan alçak bir duvarla bölünmüş ve neredeyse görkemli bir anıtla doldurulmuş küçük bir yan şapel vardır. Charles the First döneminin görkemli bir şahsiyeti, oldukça yakışıklı ve devlet cübbesi giymiş olarak, güzel karısının yanında mezarda yatmaktadır. Dört köşede alegorik figürler duruyor. Yatan heykeller pirinçten yapılmış ve zengin bir şekilde yaldızlanmış. Başlarının arkasında, mermerden güzelce oyulmuş bir erkek ve iki kız olmak üzere üç çocuk diz çöküyor; ve bu üçlünün üzerinde, kederden yorgun düşmüş ve yavaşça uykuya dalmış zarif bir çocuk dirseğine yaslanıyor.

Bu mezarın yanında duran Dekan Stanley şöyle diyor:

Muhteşem süslemelerine ("Ün bile patlıyor ve
trompetlerle aniden düşüşünün haberini duyuruyor") ve Avrupa'daki her Devleti ayrı ayrı çağıran gösterişli yazıtlarına baktığımızda Charles Sarayı'ndaymış gibi görünüyoruz.

"Dünyanın Bilmecesi"nin çeşitli erdemlerini tasdik etmek için.[80]

İngiltere krallarının mezarları arasında, birçok hükümdara verilenden çok daha fazla bir ihtişamla gömülü olan bu adam kimdir diye sorabiliriz?

James the First ve Charles the First'ün saltanatlarının tarihini okuyan herkes, İngiltere'yi yıkıma sürüklemeye yardımcı olan saray gözdelerinin en ünlüsü ve belki de en tehlikelisini hatırlayacaktır: George Villiers, Buckingham Dükü.

Hikayesi _Binbir Gece Masalları_'ndan bir bölüm gibi okunuyor:

Hiçbir çağda, hatta inanıyorum ki hiçbir ülkede veya ulusta, hiçbir adam, güzelliği ve zarafeti dışında hiçbir avantaj veya tavsiyeye dayanarak, bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir şeref, şöhret ve servete
kazanmamıştır.[81]

Genç ve son derece yakışıklı olan, Leicestershire'lı bir toprak sahibinin oğlu olan George Villiers, ilk gözdesi olan Rochester Kontu'nun rezil olması nedeniyle James the First tarafından beğenildi. İnanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, kraliyet efendilerinin ona verdiği isimle, soyluluk rütbelerinin her birinden bir düklüğe ve İngiliz politikasının gerçek yönüne yükseldi. Kibirli, pervasız, bencil, tek iyi
niteliği kişisel cesaretiydi.

Bu, kötü etkisinin İngiltere'nin her yerinde hissedildiği, ülkeyi felaketli savaşlara sürükleyen ve Kral Charles'ı sonunda onu darağacına
götüren o ölümcül tedbirlerde cesaretlendiren adamdı. Birinci Charles 1625'te tahta çıktığında, Buckingham
şan ve gücünün zirvesindeydi. Parlamento boşuna krala itiraz etti. Boşuna ona, her yıl ülke tarafından daha fazla nefret edilen ve korkulan bir gözdeden kurtulması için tekrar tekrar dilekçe verdiler. Boşuna Buckingham'ı görevden aldılar. Charles, kör şefkatiyle, dükün yaptıklarının tüm suçunu kendi üzerine aldı - Avam Kamarası'nın itirazını yaktı - ve aslında favorisini kurtarmak için Parlamento'yu dağıttı.

Ancak İngiltere Avam Kamarası'nın yapamadığı şey, hoşnutsuz bir adamın
eliyle gerçekleşti.

Buckingham Dükü, La Rochelle'deki Fransız Protestanlara yardım etmek için yaptığı felaketli bir seferde adam, para ve İngiliz itibarını
harcadıktan sonra, kuşatılmış kasabayı
kurtarmak için ikinci bir girişimde bulunmak üzere yola çıkmanın arifesindeydi. Portsmouth'daydı ve hemen ertesi gün gemiye binecekti, terfiden hayal kırıklığına uğramış bir donanma teğmeni olan John Felton tarafından bıçaklandı.

Tüm İngiltere ve saray, favorinin ölümüyle sevinçten havalara uçtu. Ancak
Kral Charles "haber kendisine ulaştığında gözyaşları içinde kendini yatağına attı."[82] Dul Buckingham Düşesi'ne ilk ziyaretinde oğullarına baba olacağına söz verdi. Dükün Yedinci Henry Şapeli'ne gömülmesini emretti -ki bu şapel bugüne kadar meshedilmiş krallar için ayrılmıştı. Ve baktığımız muhteşem mezarda bugün bile görkemli bir şekilde yatan kişi George Villiers'dir.

Dükün ölümünden kısa bir süre sonra, babasının anıtının üzerinde uyuyan sevimli çocuk doğdu.

Kral, vaftiz töreninde bebeğin vaftiz babası olarak, düşesin babası Rutland Kontu Francis ile birlikte durdu. "Birkaç iltifattan sonra," kral bebeğe Francis adını verdi ve büyükbaba ona yılda yedi bin poundluk çok hoş bir şekilde kutsama yaptı.

Kral Charles, düşese verdiği sözü sadakatle yerine getirdi. Ne yazık ki!
Diğer tüm sözlerini de aynı sadakatle yerine getirmiş olsaydı kendisi için iyi olurdu.
Gerçekten de genç Francis'in ve yakışıklı, dik başlı,
değersiz ağabeyi genç Buckingham Dükü'nün babasıydı.

Çocuklar aynı öğretmenler ve valiler altında kraliyet çocuklarıyla birlikte yetiştirildi.
Daha küçük yaşta Cambridge'deki Trinity College'a gönderildiler,
burada isimleri Prens Charles'ınkiyle aynı yıl kolej defterine yazıldı.
Ve burada diğer ünlü ve bilgili adamların arasında,
son zamanlarda kolej üyeleri tarafından sahnelenen pastoral komedisi "Love's Riddle"ı
yayımlayan şair Abraham Cowley ile tanıştılar.

[İllüstrasyon: BUCKINGHAM DÜKÜ GEORGE VILLIERS'İN MEZARI.]

İki kardeş Cambridge'den, kral tarafından öğretmenleri olarak atanan Bay William Aylesbury'nin himayesinde seyahate çıktılar. Ancak
yurt dışındaki ikametleri kısa sürdü.

Kamu işleri evde giderek daha da karanlık bir hal alıyordu. Ve sonunda,
1642'de, kral ile Parlamento arasında açık bir gedik açıldı.
25 Ağustos'ta Nottingham'da Kraliyet Sancağı çekildi ve İngiltere,
herhangi bir ülkenin başına gelebilecek en korkunç felaket olan
iç savaşa sürüklendi.

Francis Villiers on dört yaşındaydı ve kardeşi, genç dük, bir yaş büyüktü. Çocuk olmalarına rağmen, şimdi krala, kendilerine olan ilgisinden dolayı
minnettarlıklarını göstermeye çalışıyorlardı.
İç Savaş'ın
patlak vermesi üzerine aceleyle İngiltere'ye geri döndüler. Kralın karargahı
Oxford'daydı; ve yeğeni, ünlü Prens Rupert, ani baskınları ve
şiddetli çatışmalarıyla Oxford ile Londra arasındaki tüm ülkeyi sürekli olarak tedirgin ediyordu. Daha sonra iki genç kardeş Oxford'a geldi. Onlar
güzel bir çiftti, her iki ebeveyninden de "zihnin süsüne parlaklık veren zarif bir vücuda" sahiplerdi. İnatçı bir cesaretle dolu, "hayatlarını ve servetlerini kralın ayaklarına bıraktılar"
ve Prens Rupert ve Lord Gerard'ı savaş sanatında öğretmenleri olarak seçtiler. Kısa süre sonra ilk derslerini aldılar; çünkü 2 Mart 1643'te Lichfield'da Close'un basılmasında hazır bulundular. İlk kavgalarından sonra Oxford'a mutlu bir şekilde zarar görmeden döndüklerinde, anneleri, düşes, Lord Gerard'a "oğullarını böyle bir tehlikeye
çektiği için çok kızdı. "Ama ona bunun çocukların kendi isteğiyle olduğunu söyledi, "ve tehlike ne kadar büyükse onur da o kadar büyük."

Parlamento ilk başta bu kaçamağı ciddi bir suç olarak gördü, çünkü kardeşlerin mülklerine el koydular. Ama iki çocuğun aşırı gençliği göz önünde bulundurularak kısa süre sonra mülkleri iade edildi. Ancak, tarihçileri Bryan Fairfax'a göre, "genç adamlar servetlerini tekrar kaybedecek yaşa gelene kadar sakladılar."[83]

Bu genç ateş yiyenleri yeni onurlu tehlikelerden uzak tutmak için kral onları Northumberland Kontu'nun bakımına verdi ve tekrar yurtdışına gönderdi. Sonraki dört veya beş yılı Fransa ve İtalya'da geçirdiler, çoğunlukla Floransa ve Roma'da yaşadılar ve burada birçok egemen prens kadar büyük bir devlet kurdular. O günlerde genç asilzadeleri bir süreliğine yabancı ülkelere göndermek modaydı; ve birçok davada sonuç, Protestanlık ve İngiltere'ye geri döndüler
ya gizli ya da itiraf edilmiş Roma Katolikleri. Fakat Villiers
kardeşler "dinlerini geri getirdiler, burada en dindar ve en iyi kralların gözü önünde eğitilmişlerdi."[84]

Genç adamların geri döndüğü an kritik bir andı. Kraliyet davası kötüden daha kötüye gidiyordu. Ve 1648'in başında
İngiltere Cromwell ve Fairfax'ın elindeydi. Bir yıl önce İskoçlar tarafından Parlamentoculara teslim edilen kral, Wight Adası'ndaki
Carisbrooke Kalesi'nde tutukluydu. Kraliyetçi güçler
dağılmış ve parçalanmıştı; ve kral adına daha fazla
direnişte bulunmak neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Yine de, hala birkaç sadık takipçi vardı; ve eski İngiliz monarşi sevgisi
hâlâ burada ve orada Parlamento'ya ve ordusuna karşı şiddetli patlamalarla alevleniyordu. Ancak Parlamentocular tüm bu girişimleri küçümsedi, ta ki 1648 baharında Kent'te ciddi bir ayaklanma gerçekleşene kadar, Maidstone'daki ağır bir mücadeleden sonra bastırıldı. Tam da bu noktada, genç Buckingham Dükü ve kardeşi Francis İngiltere'ye döndü. Güçlü, aktif ve cesurlardı, ilk fırsatta büyük mülklerini taç için riske atmak için şevkle yanıyorlardı. Beklemeleri uzun sürmedi. Kent ayaklanması bastırılır bastırılmaz, Kraliyetçiler Thames'i geçip Essex'e girdiler ve Colchester'da büyük bir kuvvet toplayarak oradan Londra'ya yürümeyi planladılar. Fairfax şehri kuşattı ve 27 Ağustos'ta düşene kadar iki ay boyunca kuşattı. Bu arada, Hollanda Kontu, Paris'teki merhum metresi kraliçeye hizmetlerini sundu ve ona kral için her şeyi göze alma kararını bildirdi. Genç Villiers, Lord Holland ile birlikte kaderlerini belirlediler ve gerekirse kraliyet davası uğruna mülklerini ve hayatlarını feda etmeye hazır ve istekli olduklarını ilan ettiler. Fairfax komutasındaki ordunun ana gövdesini meşgul eden Colchester kuşatması, Londra'ya daha yakın bir ayaklanma için iyi bir fırsat sunuyor gibi görünüyordu. Genç Buckingham Dükü Atlı General yapıldı. Lord Francis Villiers ve diğer çeşitli genç soylulara başka görevler verildi. Ve bu ateşli çocuklar, harekete geçmek için sabırsızlanarak Lord Holland'ı daha fazla gecikmeden tehlikeli girişimine başlaması için teşvik ettiler. Ne yazık ki onlar için tüm iş berbat bir şekilde kötü yönetiliyordu. Böyle bir ayaklanma ancak en derin sır olarak saklanırsa başarılı olmayı umabilirdi. Ancak Clarendon'a göre bu bir sır olmaktan çok uzaktı ve "kasabanın ortak söylemiydi." Her sabah Lord Holland'ın evinde krala hizmet ettiği bilinen subaylar büyük bir kalabalık olurdu. komisyonu birçok elden görüldü; ve en sık sorulan soru şuydu: Lord Holland ne zaman dışarı çıkıyor?
ve cevap şuydu: Şu ve şu gün; ve evinden yüz atla birlikte geldiği
saat, iki veya üç gün önce kamuoyunda konuşuldu.[85]

Ancak bu dikkatsizlikler hepsi değildi. İlk buluşma
Kingston-on-Thames'te olacaktı--eski kırmızı tuğlalı evlerle dolu büyüleyici eski şehir ve
leylaklar, laburnumlar ve Lübnan sedirleriyle dolu güneşli duvarlı bahçeler, Londra'nın on mil güneybatısında. Lord Holland burada iki gece ve bir gün boyunca kaldı,
"sadece subaylardan değil, aynı zamanda kendilerini birkaç subayın altına
söz vermiş ve listelemiş sıradan insanlardan"[86] oluşan bir kalabalığın sancağına akın etmesini bekledi. Kaldığı süre boyunca, hem piyade hem de atlı bazı subaylar ve askerler geldi. Ancak Kingston'a başvuranların çoğunluğu, Londra'dan arabalarıyla günübirlik gelip küçük orduyu ziyaret eden ve tekrar şehre dönen, "hâlâ eksik olanı sağlamak ve yakında tekrar onunla birlikte olmaya karar veren" "birçok onurlu ve kaliteli kişi"ydi.

[İllüstrasyon: LORD FRANCIS VILLIERS.]

Acıklı bir hikaye değil mi? Plan, yönetim, öngörü, ciddiyet eksikliği. Her şey sahnede bir oyun gibi düzenlenmişti. Güzel hanımlar ve kıvırcık perukları ve derin Vandyke yakalarıyla yiğit süvariler, sıcak yaz gününde arkadaşlarını ziyaret etmek için araba kullanıyorlardı ve şüphesiz kazanacakları büyük zafer hakkında gülüyor ve konuşuyorlardı - kralı tahtına geri getirecek ve Parlamentocuları denize dökecek zafer. Ve genç ve güzel Francis Villiers, gençliğinin ve gücünün en parlak döneminde - borçlarının hepsini iki gün önce ödemişti [87] - kendisine babalık etmiş olan kral için bir darbe indirme şansını özlüyordu.

Kasvetli püriten askerlerin savaş sanatında böyle amatörlere nasıl gülmüş olmaları gerekir. Çok da uzakta değillerdi - o ciddi savaşçılar.

Lord Holland'ın çetesindeki baş subay, Hollandalı bir hoşnutsuz olan Dalbeer'di. Küçük ordunun geri kalanı kadar beceriksiz görünüyor; çünkü geceleri kampın etrafında nöbet tutmuyordu.

7 Temmuz sabahının erken saatlerinde, "dua etmekle ünlü ama dövüşmekle ünlenmemiş" Parlamento Albayı Rich, kasabayı bir atlı birliğiyle şaşırttı. Genel bir çatışma yaşandı. Kimse onları almaya hazır değildi. Lord Holland ve takipçilerinden birkaçı, düşmana saldırmayı asla teklif etmeden kasabadan çıkmanın en iyisini yaptı. Piyadelerin çoğu ve subayların bazıları "Londra'daki yakın malikanelerine çekilmenin bir yolunu bulana kadar kendilerini gizlemeye çalıştılar."[88]

Ancak Francis Villiers tek başına bir duruş sergilemiş gibi görünüyor. Birliğinin başında, atı altında öldürülmüş halde, Kingston'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki otoyoldaki bir meşe ağacına ulaştı, orada sırtını ona dayayarak kendini savundu, infaz istemeyi küçümsedi ve onlar da barbarca infaz etmeyi reddetti; ta ki güzel yüzünde ve vücudunda dokuz yarayla katledilene kadar.[89]

Böylece Francis Villiers, yirminci yaşında öldü - "Bu asil, yiğit ve güzel genç," diyor Fairfax. "Nadir güzellikte ve alımlılıkta bir genç," diyor Clarendon. Ve böylece Kingston'daki talihsiz mücadele sona erdi. Dalbeer öldürülene kadar kendini savundu. Lord Holland, yüz atla birlikte uzaklaştı ve Hertfordshire'daki St. Neot's'ta bir handa yakalandı ve oradan esir olarak Windsor'a gönderildi, ki yakın zamanda bu yerin polis memuru olmuştu. Buckingham Dükü Londra'ya ulaştı ve "prensin olduğu Hollanda'ya kaçana kadar saklandı; onu büyük bir nezaket ve nezaketle karşıladı."[90] Ve altı ay sonra genç Francis'in uğruna öldüğü kral Whitehall'da idam edilmek üzere dışarı çıkarıldı.

Lord Francis'in bedeni Kingston'dan suyla Thames Nehri'nden Strand'daki York House'a getirildi; sonra mumyalandı ve Yedinci Henry Şapeli'ndeki babasının mahzenine konuldu.

Merhum dükün görkemli anıtı ve yerleştirildiği konum o zamanlar çok fazla yoruma yol açtı. Kral James'e hiçbir anıt dikilmemişti. Ve Charles I, gözdesi Lord Weston için "mezar işini tasarlaması" için Lord Weston'ı çağırdığında, İngiltere'nin büyük bir kısmının görüşünü dile getirerek "Majestelerine, eğer dük için bir mezar yaparsa ve babası için yapmazsa, sadece bizim ulusumuzun değil, başkalarının da bundan bahsedeceğini söyledi."[91]

Ancak, mezar yapıldı. Yedinci Henry'nin Şapeli ilk kez kraliyet soyundan olmayan birine açıldı. Ve kaderin cilvesi olarak, bu kraliyet gözdesinin gömülmesi, sonraki otuz yıl içinde kraliyet kanından olmayan ve krallara ve onlarla ilgili her şeye, güç hariç, şiddetle karşı çıkan birçok kişinin daha gömülmesinin yolunu açtı.

Francis Villiers'in Kingston, Ireton'da öldürülmesinden iki yıl sonra, Cromwell'in damadı, Yedinci Henry Şapeli'nin en doğusundaki bir mahzene gömüldü. Sonra İngiltere'nin ilk deniz kahramanlarından Blake geldi - Cromwell Konseyi'nden Albay Mackworth - kral katillerinden Sir William Constable - Oliver'ın "büyük ve yükselen gözdesi" Worsley. Ve Yüksek Adalet Divanı'nın Lord Başkanı Bradshaw, "krallar arasında muhteşem bir mezara" gömüldü.

Francis Villiers'in ölümünden on yıl sonra, Cromwell'in en sevdiği kızı - tatlı Elizabeth Claypole - Villiers Şapeli'nin girişine yakın bir
mahzende gömüldü. Cromwell'in daha önceki mektuplarındaki "Betty" idi, "bulanlardan ziyade arayanların mezhebine aitti. Bulanlar mutludur - en mutlu olanlar arayanlardır."[92]

Büyük Koruyucu, bu sevimli kadının ölümünden sonra asla başını kaldırmadı; ve kızının cenazesinden bir ay sonra "en dingin ve ünlü Majesteleri, Lord Koruyucu Oliver, son zamanlarda çok zaman geçirdiğimiz aynı Şapel'de dinlenmeye çekildi"[93].

Eğer Westminster'daki büyük Manastır'ın bir uzlaşma işareti ve sembolü olduğuna dair yeni bir kanıta ihtiyacımız varsa, işte bir tanesi. Duvarları arasında Krallar ve Antlaşmacılar, Püriten kadınlar ve bu kadınların kocalarına ve babalarına karşı savaşan cesur genç Cavalier soyluları yan yana yatıyor. Kan davaları, nefretler, gönül yaraları, siyasi ve dini farklılıklar unutuldu; geriye sadece St. Peter Manastır Kilisesi'nin hâlâ huzurlu atmosferinde, erkek erkek kardeşliğinden başka bir şey kalmadı.

DİPNOTLAR:

[80] Stanley. "Westminster Anıtları." s. 237.

[81] Clarendon. Cilt. I. s. 16.

[82] "İngiliz Halkının Kısa Tarihi." Green, s. 488.

[83] "Buckingham Dükü George Villiers'in Hayatı." Bryan Fairfax.

[84] Fairfax.

[85] Clarendon. Cilt XI. s. 102.

[86] Aynı eser. Cilt XI. s. 102.

[87] Londra'dan ayrılırken, kâhyası Bay John May'e borçlarının bir listesini getirmesini emretti ve mülkünü bunlarla doldurdu, böylece mülke el koyan Parlamento borcu ödedi.--FAIRFAX.

[88] Clarendon. Cilt XI. s. 104.

[89] Fairfax.

[90] Clarendon. Cilt XI. s. 105.

[91] "Birinci Charles'ın Mahkemesi ve Zamanları." Cilt I. s. 391.

[92] Carlyle'nin Cromwell'i. Cilt I. s. 295.

[93] Commonwealth Mercury. 2-9 Eylül 1658.

BÖLÜM XI.

ANNE VE HENRY, GLOUCESTER DÜKÜ.

1637'de Kral Birinci Charles'ın St.
James Sarayı'nda küçük bir kızı oldu. Başpiskopos Laud, on iki gün sonra onu özel olarak vaftiz etti; ve teyzesi Avusturya'lı Anne, Fransa Kraliçesi'nin adını aldı.

Bebeğin doğumunda büyük sevinçler yaşandı.
Cambridge Üniversitesi tek başına, kendisi ve kız kardeşleri Mary ve Elizabeth'in Juno, Minerva,
Venüs, Kader, Zarafet, Yaşlı İlham Perileri ve diğer birçok klasik
ünlüyle karşılaştırıldığı yüz otuzdan fazla kaside üretti. Tüm bu sadık sevgi gösterileri karşısında
hiç kimse altı yıl içinde Prenses Anne'nin babasının
tahtı ve özgürlüğü için kendi tebaasıyla savaşacağını ve
iki çocuğunun düşmanlarının elinde olacağını tahmin edemezdi.

Fakat küçük Anne bu üzücü deneyimlerden kurtuldu. Doğumundan çok kısa bir süre sonra, Richmond'daki kraliyet kreşinde, düzenli hizmetçileri, on kişiyle birlikte, kendisine bir yer verildi. En erken
bebekliğinden itibaren son derece narindi. "Sürekli ateşli bir öksürük, akciğer hastalığına eğilim olduğunu gösteriyordu;" ve dört yaşına gelmeden önce veremden öldü. Ölümünün kısa öyküsü en dokunaklıdır:

Çevresindekiler, ölüm sancıları
üzerindeyken bile Tanrı'ya yalvarmayı akıllarına getiriyorlardı; "Uzun duamı
edemiyorum" (yani Rab'bin Duası) dedi,
"ama kısa duamı edeceğim: _Gözlerimi aydınlat, ey Rab,
yoksa ölüm uykusuna dalarım._" Bunu yapan küçük kuzu
hayatını kaybetti.[94]

Büyük büyükannesi, güzel İskoç Kraliçesi Mary'nin mezarına, Yedinci Henry Şapeli'nin Güney Koridoruna gömüldü.

[İllüstrasyon: 17 Mart 1636'da doğan ve aynı ayın 30'unda, Tanrımız'ın 1637 yılında gömülen Leydi Anna'nın Heykelleri]

Neyse ki yeniden üretebildiğimiz ilginç ve çok nadir gravür, ölümünden birkaç ay sonra yayınlandı. Başını örten ve çenesinin altına tutturulmuş dar bir takke takan küçük yaratık, küçük elinde bir gül tutarak, bebek yüzünde düşünceli bir ifadeyle duruyor. Küçük prensesin adının yazımına dayanarak şu ilginç dizeyi buluyoruz:

Anna bir dairenin sonsuz çerçevesi gibidir,
Çünkü ileri geri okuyun, aynıdır.
Sonsuzluk dairesel ve yuvarlaktır,
Ve Anna sonsuz ihtişamı bulmuştur.[95]

Aynı yıl, 1640'ta, küçük Anna "ebedi şan"ı buldu, kardeşi Henry Surrey'deki Oatlands Park'ta doğdu.

Bu genç prens ile çok iyi tanıdığımız amcası
Galler Prensi Henry arasında güçlü bir benzerlik var. İkisi de
yaşlarından daha ciddi ve çalışkandı. İkisi de
karşılarına çıkan her işte çalışkan ve aktifti. İkisi de güçlü Protestanlardı.
İkisi de kendi yaşlarındaki neşeli, neşeli genç saray mensuplarından ziyade, daha yaşlı ve daha bilge adamların topluluğunu ve arkadaşlığını önemsiyordu.
Yüz ve biçim olarak birbirlerine biraz benziyorlardı; ancak hayatlarının koşulları farklıydı.

Hiçbir şey dışarıdan bakıldığında, fakir bir İskoç kralının oğlu olan
Galler Prensi Henry'nin hayatından daha mutlu ve başarılı olamazdı, aniden
Avrupa'nın en müreffeh krallığının varisi konumuna
yükseldi. Gloucester Dükü Henry ise, tam tersine, ailesinin başına gelen felaketlerden en erken çocukluğundan itibaren payını almaya mahkûmdu. İki yaşına gelmeden sıkıntıları başladı. Eski bir kraliyetçi yazarın ifade ettiği gibi, babası "dağlarda bir keklik gibi bir yerden bir yere avlanırken" annesi Hollanda'daydı ve sattığı veya rehin bıraktığı taç mücevherlerinin geliriyle bir ordu topladı. 1643'te İngiltere'ye geldi, kendi hesabına birkaç savaşa katıldı ve 13 Temmuz'da Warwickshire'daki krala katıldı ve bir önceki geceyi Shakespeare'in Stratford-on-Avon'daki evinde geçirdi. Bu ev o zamanlar şairin kızı Bayan Hall'a aitti. Küçük Gloucester Dükü'nün doğum yerinden dolayı Oatlands olarak anıldığı Henry, bu arada ailesi tarafından kız kardeşi Elizabeth ile birlikte St. James Sarayı'nda bırakıldı. Parlamento, 1642'de İç Savaş'ın patlak vermesi üzerine Londra'nın tamamını ele geçirdi ve iki çocuk bir tür onurlu esaretle onların elinde kaldı. İkisi de o kadar hassas yaşlardaydı ki ne babalarının acılarının farkındaydılar ne de onları rahatlatabiliyorlardı; bu yüzden masum zararsızlıkları onları yalnızca düşmanlarının kötülüklerinden korumakla kalmadı, aynı zamanda kötü zihinleri üzerinde çalışmak için bir araç oldu ve onlara yalnızca onurlu bir geçim değil, aynı zamanda kraliyet hizmeti de sağladı. [96]

Küçük Henry sevimli bir çocuk olmalıydı; ve onu esir alan kişiler tarafından nazik bir şekilde karşılandığını ve sert püriten yönetimi altında yetiştirilen ve sarayların ve süvarilerin kötü etkilerinden bu kadar erken ayrılan bir kraliyet çocuğunun büyüdüğünde İngiltere için iyi bir yönetici olabileceği fikrini benimsemiş gibi göründüklerini rahatlıkla hayal edebiliriz. Çocuğun doğal mizacı bu olasılığı destekliyordu.

Küçük yaşının ciddiyeti, hizmetçilerinde hayranlık uyandırıyordu, çünkü o kadar tatlı bir yöntemle ilerliyordu ki, din konusunda, yıllarının daha emin ve daha kesin bir yargı ortaya koyması gereken birçok kişiden daha fazla hesap verebiliyordu.[97]

Küçük çocuk babasını görerek bile tanımıyordu; çünkü kralın 1642'de Londra'dan ayrılmasından bu yana hiç tanışmamışlardı. Ancak Henry altı yaşındayken, yok olan babası hakkında daha fazla şey öğrenmek için beklenmedik bir fırsat çıktı. Henry'nin ağabeyi York Dükü, daha sonra Kral
İkinci James, 1646'da Oxford'da esir alındı. Hizmetçilerinin hepsi
işten çıkarıldı; ve Gloucester Dükü ve Prenses Elizabeth ile birlikte yaşamak üzere Londra'ya getirildi.

Bu yeni topluluk, artık erkek gibi bir dikkatle kardeşinin konuşmalarını dinlemeye başlayan ve dudaklarından bilinmeyen ve sıkıntılı babasına karşı yeni, ama doğal bir sevgi
almaya başlayan genç masum için fazlasıyla hoştu.[98]

İki kardeş arasındaki bu hoş arkadaşlık yaklaşık
iki yıl sürdü. Sonra York Dükü St. James'ten kaçtı ve babasını kurtarmak için bir filo
donatmış olan kardeşi Galler Prensi Charles'a katılmak için Hollanda'ya gitti. Henry ve Elizabeth yine yalnız kaldılar. Ancak Prenses Elizabeth, küçük kardeşini sürekli olarak "hem kendilerinin hem de babalarının içinde bulunduğu saatlik tehlikeden" haberdar etti. Zavallı küçük çocuklar! Kalplerimiz kendi ve babalarının güvenliği için titreyen sekiz yaşındaki oğlan ve on üç yaşındaki kız için sızlıyor. Kral için duydukları korkular fazlasıyla haklıydı.

Parlamentodaki aşırı parti giderek güçleniyordu.
Ve 6 Aralık 1648'de Albay Pride, kralla görüşmeye ve onun sunduğu tavizleri kabul etmeye istekli olan Avam Kamarası'nı yüz kırk üç üyeden "temizledi". 18 Aralık'ta Kral Charles, yakın bir şekilde hapsedildiği Wight Adası'ndaki Hurst Kalesi'nden alındı ​​ve St. James'e getirildi; oradan da Windsor Kalesi'ne götürüldü.

20 Ocak 1649'da kral, Westminster Salonu'nda toplanan Yüksek Adalet Divanı'nın önüne çıktı. 27 Ocak'ta "İngiltere Kralı Charles Stuart" hakkında ölüm kararı verildi. İki gün sonra, 29 Ocak'ta, yani ölmeden önceki gün, çocuklarına son vedasını görmek ve yapmak istedi, ki bu biraz pişmanlıkla kabul edildi ve Leydi Elizabeth ile Gloucester Dükü ona getirdi. Kral, Dük'ü dizinin üzerine oturtarak, "Canım, şimdi babanın kafasını kesecekler, çocuk, söylediklerime dikkat et, benim kafamı kesecekler ve belki seni kral yapacaklar, ama kardeşlerin Charles ve James yaşadığı sürece sen kral olmayacaksın, çünkü kardeşlerinin kafalarını kesecekler (yakalayabildiklerinde) ve en sonunda senin kafanı da kesecekler ve bu yüzden sana onlar tarafından kral yapılmamanı emrediyorum." dedi. Bu sözler üzerine çocuk gülümseyerek, "Önce ben parçalanacağım," dedi, ki bu genç birinden beklenmedik bir şekilde düşen Kral'ı fazlasıyla sevindirdi... Ve o günden sonra babasının yüzünü hiç bu kadar görmedi.[99]

[İllüstrasyon: HENRY, GLOUCESTER DÜKÜ.]

Kral Charles'ın kusurları ne olursa olsun, ve bunlar çoktu, en azından
nasıl öleceğini biliyordu. Bu görüşmeden sonraki gün, St. James'ten Whitehall'daki ziyafet salonuna yürüyerek geldi ve başını
cesaretli ve Hıristiyan bir beyefendi gibi kütüğe koydu. Küçük Gloucester Dükü için bu buluşma ne kadar garip ve trajik bir anı olmalı. Sonunda tanımadığı babasını gördü; ve onu korkunç bir ölümle ölmek üzereyken üzgün, bitkin bir adam olarak buldu.

Ancak çocuğun sıkıntıları burada bitmeyecekti. Ertesi yıl o ve kız kardeşi, babalarının uzun süredir hapsedildiği Wight Adası'ndaki Carisbroke Kalesi'ne götürüldüler. Ve orada Elizabeth bir
tüberküloza yakalandı ve öldü.

"Küçük Dük artık tamamen yalnız bırakıldı, sadece yalnız meditasyonlarında teselli buluyor,"[100] diyor tarihçisi, Protektora'ya karşı oldukça
şiddetli ifadeler kullanıyor. Çünkü Parlamento'yu "Westminster'daki o canavarlar" olarak adlandırmaya devam ediyor. Sözde "canavarlar", genç dükün ele geçirilmesinden biraz utanmışlardı; ve sonunda onu belirli
şartlarla eğitimini tamamlaması için yurtdışına göndermeye karar verdiler.

Henry artık on bir yaşındaydı; ve karşılaştırmalı özgürlük olasılığı
onun için çok hoştu. "Babam bana" (kendisi hakkında konuşan birine şöyle dedi)
"Tanrı'nın bana bol bol yardım edeceğini söyledi, ki bunu fazlasıyla yaptı,
beni yiyip bitiren Lyon'un pençelerinden bir Kuzu gibi kurtardı."[101]

Prens için bir öğretmen seçildi; ve aşağıdaki koşulları yerine getirirse ona yılda üç bin pound ödenek verilecekti:

I. Protestan Okuluna gidecekti.

II. Parlamento ile mektuplaşacaktı ve öğretmeni
yeterliliği ve öğrenimi hakkında hesap verecekti.

III. Annesinin veya kardeşlerinin yanına gitmeyecek veya onlarla hiçbir şey yapmayacaktı, "ama her şeyde onları tamamen reddedecekti."

IV. Parlamento'dan bu amaçla kendisine verilen bildirim üzerine hemen geri dönmesi gerekiyordu.

Üçüncü koşul, çocuğun yerine getirmesinin imkansız olduğu bir koşuldu. Fransa'ya indiği anda annesini ve kardeşlerini görmeye gitti, "birinin duasını aldı ve diğerini selamladı ve öğrenimini gelecekte geliştirmek için kısa bir süre kaldıktan sonra Leyden'e gitti ve orada eğitim görmeye yerleşti."[102]

Üç yıl boyunca Henry Leyden'de kaldı ve Avrupa'nın her yerinden bu ünlü üniversiteye gelen bilge adamların öğretilerinden hevesle yararlandı. "Öğrenmeye ve sanatlara ulaşmaya olan istekliliği ve hevesi o kadar fazlaydı ki, dinlenme saatlerinden çalıp bunlara çalışma saatlerini eklerdi."[103] Onu tanıyan herkes tarafından sevildi ve onurlandırıldı ve kısa süre sonra "çok mükemmel bir beyefendi ve nadiren başarılı" olarak ilan edildi. Görünüş olarak babasına benziyordu; "üzgün veya koyu kahverengi saçları, orta boylu, güçlü yargısı, derin ve etkili bir
anlayışı ve çok hoş, cana yakın bir konuşması."[104]

Prensimiz sıradan bir bilgiç değildi. Genç olmasına rağmen, kitap öğreniminin yanı sıra başka değerli bilgiler olduğunu biliyordu - bu da çalışkan zihnine hoş gelse de. İnsanları yönetecek bir adam onları anlamalıdır. İnsanları incelemelidir, aksi takdirde yalnızca teorilerle yönetebilir, ki bunlar da pratik bilgiyle desteklenmediklerinde her zaman tehlikeli şeylerdir. Dük, dünya ve insan doğası hakkında bilgi edinmenin büyük önemine inanıyordu. Bu nedenle, on dört yaşındayken, Leyden'de sıkı çalışmayla öğreniminin temellerini attıktan sonra, bir süre kitaplar yerine insanları incelemek için Fransa Sarayı'na döndü, böylece eğer babasının tahtına tekrar gelirse kardeşi Charles'a daha fazla yardımcı olabilecekti.

Henry ile Parlamento arasındaki anlaşma tamamen sona ermişti.
Üç bin poundluk ödeneği alıp almadığı şüpheli görünüyor. Fuller, bunun asla ödenmediğini beyan ediyor. Bu nedenle çocuk
istediği yere gitmekte özgürdü. Çok seyahat etti. Ve Fransa'da her zaman en iyisini bilmeye ve taklit etmeye çalıştı, "yeniliklere kapılmadı,
geleneklerden etkilenmedi,
ya da yapmacıklığa kapılmadı."[105]

Paris'te çocuğun prensip gücünün acı bir sınavı onu bekliyordu. Kral II. Charles, krallığı olmayan bir kral olarak 1654'te York Dükü ile Paris'ten ayrıldı ve sürgününün çoğunu geçirdiği Flanders'a geri döndü ve Henry'yi çalışmalarına devam etmesi için annesi Kraliçe Henrietta Maria'ya bıraktı. Kraliçe güçlü bir Roma Katoliğiydi; ve Charles Fransız Sarayı'ndan ayrılır ayrılmaz, oğlu Henry'yi kendi kilisesine döndürmek için elinden gelen her yolu denedi. Önce ona kardeşlerinin talihinin neredeyse umutsuz olduğunu söyledi: ancak Roma İnancını benimserse Papa ve diğer Avrupa Prensleri hemen Kral Charles'ın davasına katılacaklardı. Sonra, dükün
kendi serveti olmadığı ve eğer inancından vazgeçerse ona hiçbir şey veremeyeceği için, Fransa Kraliçesi'nin ona zengin manastırlar ve
doğumuna uygun ihtişam içinde yaşamasını sağlayacak

yardımlar bahşedeceğini, kısa bir süre sonra papanın onu Kardinal yapacağını; böylece
kardeşi olan krala çok hizmet edebileceğini ve
iyileşmesine katkıda bulunabileceğini; ancak bu olmadan büyük bir ihtiyaç ve sefalete maruz kalacağını, çünkü artık ona geçimini sağlayamayacağını söyledi.[106]

Ancak kraliçenin kullandığı hiçbir argüman kararlı çocuğu sarsamadı. Ona, Anglikan Kilisesi inancında ölen babası olan kraldan aldığı emirleri hatırlattı. Ona, yakın zamanda en büyük kardeşine verdiği, dinini asla
değiştirmeyeceği sözünü hatırlattı. Ve kraliçeden, en azından kardeşi kralla iletişim kurabilene kadar, onu daha fazla zorlamamasını rica etti.

[İllüstrasyon: PRENSES ELIZABETH HAPİSTE.]

Kraliçe Henrietta, Charles'ın bu konudaki görüşlerinin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu yüzden iknalarının hiçbir işe yaramadığını görerek, öğretmeni
kovdu ve Prens Henry'yi, rahip yardımcısı Montague'nin başrahip olduğu Pontoise Manastırı'na gönderdi. Dük burada, Roma Katolikleri dışında herkesten tamamen
ayrılmıştı; ve çok kötü zamanlar geçiriyordu, çünkü her saat birileri onun kararını bozmaya çalışıyordu. Çocuk için ne mutlu ki, kral annesinin yaptıklarını duydu. Öfkeyle Ormonde Markisi'ni Paris'e gönderdi, o da tatsız müzakereleri o kadar iyi yönetti ki, kraliçe sonunda, yeterince kaba bir şekilde, "dükün istediği gibi davranabileceğini ve kendisinin daha fazla ilgilenmeyeceğini ve onu daha fazla görmeyeceğini" söyledi.[107]

Bunun üzerine Lord Ormonde aceleyle Pontoise'a gitti, dükü serbest bırakılmasına sevinerek götürdü ve kısa bir süre sonra onu Flanders'daki krala katılmaya götürdü.

Henry artık savaş eğitimi konusunda biraz deneyime sahipti; çünkü sonraki iki veya üç yıl boyunca o ve kardeşleri İspanyollara karşı Fransızlara katıldı. Ve Cromwell'in Fransız akrabalarıyla olan ittifakı, Fransız Sarayıyla daha fazla bağlantı kurmalarını imkansız hale getirdiğinde, genç adamlar bir süreliğine İspanyol kampında Conde'ye katıldı. Ancak Gloucester Dükü askerlikten kısa sürede yoruldu; ve Leyden'deki kitaplarına ve bilge arkadaşlarına geri döndü, burada emekli, çalışkan hayatıyla büyük ün kazandı, ta ki ailesinin kaderinde başka bir değişiklik olana kadar.

1660 yılında Cromwell öldü. İngiltere savaştan ve devrimden yorgundu - ordu yönetiminden yorgundu - ve İkinci Charles 4 Nisan'da Breda Bildirgesi'ni imzaladığında, İngiliz ulusu Kral ve Parlamento tarafından doğal yönetimine
döndüğü için sevindi. Gloucester Dükü o meşhur Bildirge imzalandığında Breda'daydı.
Kardeşlerine İngiltere'ye eşlik etti ve 29 Mayıs'ta Londra'ya zaferle girişinde kralın sol tarafındaydı.

Henry şimdi refahta olduğu gibi sıkıntıda da, çalışma sevgisinin, neredeyse bir genç çocuğun sahip olabileceği en iyi hediyenin, her zamanki kadar güçlü olduğunu
kanıtladı. "Aktifti, işi severdi, özel arkadaşlıklar kurmaya yatkındı; ve genelde çok kabul edilebilir olan, kurnaz bir mizacı vardı. "[108] Kral ona çok bağlıydı ve bu gözde kardeş için hiçbir görev kalmadığını gördüğünde sinirlendi; çünkü Monk
General'di ve York Dükü Filo'nun komutanıydı. Ancak,
Lord Clarendon görevin kendi onuruna uygun olmadığını düşünse de,
Henry Lord Hazinedar yapılması için yalvardı, "çünkü boş bir hayata dayanamazdı."

Ne yazık ki, servetindeki bu müreffeh değişimin tadını sadece dört ay çıkardı. Restorasyonun "neşesi ve eğlenceleri", "kanını o kadar yükseltti ki, çiçek hastalığına yakalandı." Cahil doktorlar onu üç kez kanattılar, böylece iyileşme şansını da etkili bir şekilde elinden aldılar. Ve 13 Eylül 1660'ta, bu gelecek vaat eden genç prens, on bir yıl önce üzgün, kırık babasının idam edildiği saray olan Whitehall'da öldü.

Bütün ulus, dükün kaybı için yas tuttu, çünkü sevilen herkes ve
ona hayrandı.

Adını aldığı Prens Henry ile yirmi yılını tamamlamadı ve ayak bileği için söylenenler yeğeni için de geçerliydi.

Bir süre önce British Museum'da bu prensle ilgili belgeleri ararken, "Bazı Gözyaşları" kataloğunda adının altında bir söze rastladık. Bunların ne olduğunu merak ederek, bunları içeren kitabın her gün yüzlerce işçinin yoğun bir sessizlik içinde toplandığı büyük okuma odasına getirilemeyecek kadar değerli olduğu söylendi. Bu yüzden kilitli kapılardan geçirilip bir iç kutsal alana götürüldük; ve orada değerli belge bize emanet edildi. Geniş siyah kenarları olan büyük bir sert kağıt parçasıydı ve üzerinde uzun bir şiir (sadece birkaç satırını verebiliyorum) basılmıştı, başlığı şuydu:

BENZERSİZ PRENS'İN HERSE'İNE BİRKAÇ GÖZYAŞI DAMLIYOR

GLOUCESTER DÜKÜ HENRY.

Ölümcül _Eylül_, Kraliyet soyuna
Umutlu _Üçlümüzün_ bir Kahramanını Dünya'dan kopardı; cennetin ilan etmemesi garip
Bir _Parlayan Yıldız_ yüzünden bu kadar acı bir kayıp,
Duyularımız aşırı sevinebilir, endişelenebilir,
Ve böylesine büyük bir zarara hazırlanmak için zaman verebilir.

* * * * *

O, Kraliyet Tomurcuğundan çıkan Güzel Bir Meyveydi,
Ve Kan kadar güzel bir Şöhretle büyümüştü;
Çok erken olgunlaşmıştı; çünkü bu kadar yeşil bir Gençlikte
Gri saçlı Bilgeliğin Hasadı görüldü.

_Minerva'nın_ Gözdesi, Cüppenin Koruyucusu,
Öğrenmenin Aşığı ve _Apollo'nun_ Tacı
O; beslemeye başladığı İlham Perileri,
Kanatları altında bilgili adamlar ve sanatlar gelişti.
Ama Putperestlik yapmayalım diye,
Cennet onu gözümüzden aldı, Hafızadan değil.

_Londra:_ _W. Godbid_ tarafından _Henry Brome_ için _Ivy Lane_'deki _Gun_ ve _Henry Marsh_ için _Fleet-street_ yakınlarındaki _Chancery-lane_'deki _Princes Arms_ için basılmıştır.

Siyah kenarlıklı sert eski sayfayı tuttuğumuzda ve 20 Eylül'ü, solgun mürekkeple tarihten önce yazılmış olarak gördüğümüzde, yakışıklı, nazik, çalışkan prensin, babasının ölümünün trajedisinin henüz genç kralın yeniden canlanmasına sevinenlerin zihninde taze olduğu saraydan çıkarıldığını gördük. Westminster Manastırı'na kadar olan hüzünlü alayı takip ettik ve onu küçük kız kardeşi Anna'nın yanında büyük büyükannesinin mezarına yatırılırken izledik. Ve
yalnız çocukluğundan, fırtınalı çocukluğundan sonra talih ona gülümsediğinde, o yiğit genç oğlanın yok edildiğini düşünmek bizi üzdü.
Ama sonra tekrar kurtulduğu her şeyi düşündük - kardeşi Charles'ın iğrenç sarayının yozlaşması ve kötülükleri - James II'nin saltanatının sıkıntıları ve utançları. Ve yattığı küçük şapel, ölümden çok daha kötü kötülüklerden
korunmak için güvenli bir limana dönüştürüldü.

Anısına hiçbir anıt dikilmedi. Ama mezarının üstünde, İskoçların Kraliçesi Mary, gururlu güzel yüzüyle alaycı bir şekilde dinlenirken, muhteşem gölgeliğinin altında, ayaklarının dibinde taçlandırılmış vahşi bir İskoç aslanı yatıyordu. Ve
pencerelerin minik elmas camlarından içeri giren loş ve gizemli ışıkta, mezarında onun büyük torunu Henry, Gloucester Dükü için gerçekten doğru olan sözcükleri okuruz; ve onu burada huzur içinde bırakırken biz de şunu söyleriz:

Bonae Memoriae
Et spei AEternae.

DİPNOTLAR:

[94] "Fuller's Worthies." Cilt II. s. 108.

[95] "İngiliz Prensesleri." M. A. Greene, s. 395.

[96] Gloucester Dükü Henry'nin Hayatı'na kısa bir bakış, 1661, s. 16.

[97] Gloucester Dükü Henry'nin Hayatı. s. 17.

[98] "Gloucester Dükü Henry'nin Hayatı." s. 19.

[99] "Gloucester Dükü Henry'nin Hayatı."

[100] "Gloucester Dükü Henry'nin Hayatı."

[101] "Gloucester Dükü Henry'nin Hayatı."

[102] "Gloucester Dükü Henry'nin Hayatı." s. 26.

[103] Aynı eser.

[104] Aynı eser.

[105] "Gloucester Dükü Henry'nin Hayatı." s. 39.

[106] "Somers' Civil Tract." s. 316.

[107] "Somer's Civil Notes."

[108] "Bishop Burnet's History of his own Time." Cilt I. s. 248.

BÖLÜM XII.

GLOUCESTER DÜKÜ WILLIAM HENRY.

Çocukluğumuzdan beri hepimiz "İyi Kraliçe Anne"yi duymuşuzdur. Çocuk
odasında küçükken,
Kraliçe Anne, Kraliçe Anne, güneşte oturuyordu hakkında küçük tekerlemeler söylerdik.
Sana üç mektup gönderiyorum, birini bile okumuyorsun.

Sonra büyüdükçe, son birkaç yıldır İngilizlerin ve Amerikalıların büyük bir bölümünü etkisi altına alan
onsekizinci yüzyıla duyulan öfkeye az çok yenik düştük. Ve Kraliçe
Anne'in adını mevsiminde ve mevsiminde değil kullanmaya başladık--Kraliçe
Anne mimarisinden, Kraliçe
Anne mobilyalarından ve Kraliçe
Anne tabaklarından gevezelikle bahsetmek için. Konu
şüphesiz ilginç. Ve ben Kraliçe
Anne'e--ya da daha doğrusu saltanatının mimarlarına minnettarım. Zamanının o görkemli kırmızı tuğlalı evleri, Elizabeth malikanelerinden çok daha az zarif ve aynı dönemin yüksek çatılı ve yangın söndürücü başlıklı büyüleyici Fransız şatolarından daha az romantik olsalar da, İngiltere'de
bulabileceğimiz en konforlu, ev gibi, sevimli konutlar arasındadır.

Kraliçe Anne'nin saltanatının tabağı da haklı olarak bulunabilecek en güzel
ve en zengin tabak olarak değerlendirilir. Bunu yazarken, gerçek bir Kraliçe Anne tabağının bir kısmı yanımda masanın üzerinde duruyor - beş inç yüksekliğinde, sade, katı gümüşten zarif küçük bir şamdan. Damgasına bakmaya veya tarihini kafanızda çözmeye gerek yok; çünkü ayağındaki tek süs, kabaca kesilmiş harflerden oluşan açık bir desendir, "Kraliçe Anne. 1702"; ve
üstteki çerçeveye "Ekselansları Prens George. S.^{L}S. Anno
Dom. 1702" kazınmıştır.

Şamdan, Kraliçe Anne'in taç giyme töreninde, Kraliçe'nin küçük oğlu Gloucester Dükü William Henry'nin yanında bulunan hanımlardan biri olan, bizim belirli bir eski atamıza bir hediyeydi. Bu, çok sayıda çocuğundan bebekliğinden sonra yaşayan tek kişiydi. Westminster Abbey'deki çocuklarımızın sonuncusu olan bu küçük oğlan, 24 Temmuz 1689'da doğdu. İngiltere tarihinde unutulmaz bir yıldı çünkü İkinci James'in Büyük Britanya'dan kovulduğu ve Üçüncü William'ın tahta geçtiği büyük ve kansız devrime tanık olmuştu. James'in kötü yönetimi dayanılmaz hale gelmişti ve kralın en büyük kızı Mary ile evlenen Orange Prensi William, "ulusun medeni ve dini özgürlüklerini korumaya yardımcı olmak için ateşli Whiglerden oluşan küçük bir grup" tarafından davet edilmişti. William ve Mary Haklar Bildirgesi'ni kabul ettiler ve 11 Nisan 1689'da ortak hükümdarlar olarak taç giydiler. Çocukları yoktu. Bu yüzden Kraliçe'nin kız kardeşi ve Danimarka Prensi George'un karısı olan Prenses Anne, ertesi Temmuz ayında küçük
oğlunu doğurduğunda, çocuk İngiltere'nin gelecekteki
Kralı olarak karşılandı.
Kral William ve Danimarka Kralı bebeğin vaftiz babalarıydı.
Halifax markizi onun vaftiz annesiydi. Kraliçe Mary onu varisi olarak evlat edindi; ve kral ona Gloucester Dükü unvanını verdi:
ama Dük olarak yaratılmadı "çünkü annesi bu unvanı
çok uğursuz buluyordu. "

Ancak ilk başta zavallı çocuğun uzun yaşaması çok düşük bir ihtimal gibi görünüyordu. Doğduğundan beri narindi -çok küçüktü- ve iki ay boyunca sürekli ölümü bekleniyordu. Doktorlar sürekli olarak bakıcı değişikliği yapılmasını önerdiler; ve zavallı bebek, beklendiği gibi, giderek zayıfladı. Ancak sonunda, kucağında bir aylık bir bebekle, yakışıklı genç bir Quakeres olan Bayan Pack, Kingston'dan gelip Prenses Anne'e çocuklarına iyi gelen bir ilacı anlattı. Danimarka Prensi, acı çeken küçük prensin sütannesi olmasını rica etti; ve o andan itibaren talihsiz çocuk gelişmeye başladı.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER ABBEY, SUNAĞA DOĞRU BAKIŞ. _H. Toussaint'in
gravüründen_]

Ardından, çok şeyin bağlı olduğu bebek için en sağlıklı ikametgahın ne olduğu sorusu geldi. Ve Prenses Anne sonunda Lord Craven'ın Kensington Gravelpits'teki güzel evini seçti ve küçük prensin kreşi için ona ödünç vermeyi teklif etti. Her gün, hava ne kadar soğuk olursa olsun, Ormonde Düşesi'nin ona hediye ettiği minik bir arabayla dışarı çıktı. Atlar arabanın boyutuna uygundu; çünkü "iyi büyüklükteki mastifflerden zar zor daha büyük" bir çift Shetland midillisiydiler ve Danimarka Prensi'nin arabacısı Dick Drury tarafından yönlendiriliyorlardı. Küçük Gloucester Dükü'nün hayatının ilk iki veya üç yılı Lord Craven'ın Kensington'daki evi ile Londra arasında geçti. Çünkü o günlerde Kensington, ormanların ve tarlaların arasında bir köydü. Mayfair'in batısında, Kensington'a Camden Tepesi'nin esintili yamaçlarından ulaşılana kadar ev yoktu. Güney Kensington, o geniş, güzel evlerin bulunduğu mahalle, ancak son elli yılda var oldu. Yazarın büyükbabası, kendisi ve eski dostu Lord Essex, 1830 civarında Belgrave Meydanı'nda kendilerine ilk evlerden ikisini inşa ettiklerinde "şehir dışına" çıktığı için alay konusu olmuştu. Ve yüzyılın başlarında Westminster Okulu'nda bir çocukken, damatlarından biri, Chelsea'yi Londra'dan ayıran bataklıklarda keskin nişancı atışını hatırlıyor. Prenses Anne ve kraliçe aşırı derecede kötü geçiniyordu, anlaşmazlıklarının başlıca nedeni Anne'in, daha da ünlü Marlborough Dükü'nün karısı olan ünlü Sarah Jennings'e olan tutkulu bağlılığıydı. Marlborough'lar, zeki, yetenekli, hırslı, vicdansız bir çift, kız kardeşler arasındaki kıskançlığı kendi çıkarlarını güvence altına almak için teşvik ettiler
ve sonunda Üçüncü William'a hükümdarlığı sırasında önemli
bir sorun çıkaran bir "Prensesler partisi" kurdular. Kraliçe, o zamanlar Leydi Marlborough olan Leydi'nin Prenses'in hizmetinden çıkarılması konusunda ısrar etti. Anne de sevgili arkadaşını her ne pahasına olursa olsun yanında tutmaya kararlıydı. Bu, kraliyet hanımları arasında bitmek bilmeyen anlaşmazlıklara ve kavgalara yol açtı; ve küçük Gloucester Dükü yeni bir çekişme konusu oldu. Şehirdeyken, şefkatli bir anne olan Prenses, zamanının çoğunu
varisinin kreşinde geçirirdi... Kraliçe kız kardeşinin orada olduğunu duyduğunda odaya girmekten kaçınırdı, ancak
o günün deyimiyle "bir iltifat" olan kraliyet yeğenine bir soru veya mesaj gönderirdi. Konuşma kraliçenin resmi görevlisi tarafından, dadısının dizinde otururken, baygın bebeğe resmi terimlerle yapılırdı; sonra saray habercisi, Prenses Anne'nin
çocuğuyla birlikte odada olmasına rağmen, ona en ufak bir ilgi göstermeden
ayrılırdı. Bazen Kraliçe Mary, yeğenine çıngıraklar veya toplar veya diğer oyuncaklar gönderirdi; bunların hepsi _Gazette_'de büyük bir ciddiyetle kayıt altına alınırdı;
ama küçük Gloucester'a gösterilen her ilgi, annesine karşı belirgin bir küstahlıkla karşılanırdı.[109]

Küçük çocuk, Kensington'ın güzel havasında iki yıl boyunca iyi gelişti,
hiçbir hastalığı yoktu. Fakat üçüncü yılda ateşli bir hastalığa yakalandı.
Elli yıl önce muhtemelen kanamış ve her yönden küçülmüş olurdu ve
hızla ölürdü. Ancak tıp bilimi gelişiyordu;
ve uzak Peru'da harika bir keşif yapılmıştı. Ateş, "Dük'ün 1694 baharının başlarında büyük miktarlarda aldığı Cizvit Tozunu" reçete eden Doktor Radcliffe ve Sir Charles Scarborough tarafından, aynı şikayet için en cesurca tedavi edildi.[110]

Bu Cizvit Tozunun, hepimizin bildiği gibi, Linnaeus'un, Peru Valisi'nin karısı olan Chincon Kontesi'nden esinlenerek Chinchona ağaçlarının kabuğundan yapılan ünlü Peru Kabuğu'ndan başkası değildi. Bu hanımın 1638'de umutsuz bir ateşten kurtulması, kininin -Hintçede "kabuk kabuğu" anlamına gelen- farkına varılmasını sağladı ve dünyaya hastalıklara karşı sahip olduğumuz en değerli ilaçlardan birini kazandırdı.

Bu ateş, zavallı küçük oğlumuzun katlanmak zorunda kaldığı ilk hastalıktı, ancak kesinlikle son hastalık değildi; Kısa yaşamı boyunca
nazikti.

Sadık hizmetçisi, ona şefkatle bağlı genç bir adam olan Jenkin Lewis, bize genç prens hakkında çok ilginç bir anı bıraktı. Ve bundan günlük hayatının, birçok
hastalığının ve karakterinin büyüleyici ayrıntılarını elde ediyoruz.

İlk yürümeye ve sade bir şekilde konuşmaya başladığında, her işi yapabileceğini düşündü; bir gün marangoz,
bir gün demirci, vb.; kraliçe bunu fark edince ona yirmi beş pound değerinde olduğu söylenen bir kutu fildişi alet gönderdi, o da bunları isimlerini ve ayrıca bu mekanik sanatların terimlerini öğrenene kadar kullandı.[111]

[İllüstrasyon: WESTMINSTER OKULU'NDAKİ ESKİ YURT.]

Ancak küçük dük, çocukluğundan itibaren atlara, davullara ve askerlerle ilgili her şeye olan tutkusunu göstermeye başladı. 1693'te, henüz dört yaşındayken, çocuk oyuncaklarını attı ve kendisinin bir erkek ve asker olduğunu söyledi. Ve Kensington köyünden, kağıt şapkalar takan ve tahta kılıçlarla silahlanmış yirmi iki çocuktan oluşan küçük bir bölük geldi ve kendilerini muhafız olarak kaydettiler. Dük büyülenmişti ve çok güzel bir çocuğu, Sir Thomas Lawrence'ın oğlunu teğmen olarak atadı. Bu küçük ordu onun sürekli zevkiydi. Çocuk kısa bir süre içinde askeri konularda gerçek bir bilgi edindi ve çok geçmeden korumasını bir amaç için kullanmaya başladı. 1694'te, ne kadar aktif olduğunu ve "sert gövdeli ceketlerinin askeri eğlencelerinde ona çok sıkıntı verdiğini" gören Prens ve Prenses, Paskalya Günü'nde ona pantolon giydirdiler. Takım elbisesi, gümüş halkalar ve gümüş iplikten düğmeler olan beyaz bir kambletti. Yeleğinin altına, canını acıtan sert korseler takıyordu; Bunun üzerine terzisi Bay Hughes çağrıldı; dük geldiğinde, çocuklarına (At Muhafızlarını dizginlediği) terziyi, sıkıyönetimde olağan olduğu gibi, suçluların cezalandırılması için
hazırlık odasında duran tahta ata bindirmelerini emretti: eğer güçleri yetseydi, hemen onu yukarı
çekeceklerdi.[112]

Bu saçma bir sahne olmalıydı. Beş yaşında bile olmayan küçük dük,
ilk pantolonunu, beyaz ve gümüşten uzun yeleği ve geniş etekli, güzel, derin paçalı kollu ceketi içindeydi - küçük haydutların koruması kurbanlarına
saldırıyordu - ve bu şiddet dolu olaylardan o kadar gerçekten endişelenen talihsiz terzi ki, iyi huylu Jenkin onu
yalvarmak zorunda kaldı.

Bir veya iki yıl sonra dükün Kensington Sarayı'na indiğini görüyoruz,
burada oğullarına -şimdi toplamda doksan kişiden oluşan iki bölük, tahta kılıçlar ve tüfeklerle silahlanmış ve kırmızı el bombacısı şapkaları takmış-
bahçede kral ve kraliçenin önünde egzersiz yapmalarını emretti. Kral
çok memnun oldu; ve genç askerlere yirmi gine verdi, ayrıca iki altın sikkeyi de bunlardan birine, davulu "en yetenekli davulcuyla eşit" çalan William Gardner'a sundu. Ertesi gün, Pazar günü, kral yeğenini ziyarete geleceğini haber verdi. Bu harika bir olaydı, çünkü
kral onu görmeye çok nadir gelirdi. Dük bir mukavva tahkimatı hazırladı ve dört küçük pirinç topunu hazırladı; ve kral geldiğinde çocuk ona bir asker gibi selam verebileceğini ve ardından ona "iltifat edebileceğini" göstermeye o kadar dalmıştı ki, Majestelerine geldiği için önce teşekkür etmeye ikna edilemedi. Topunu ateşledi ve sonra kralla atlar ve silahlar hakkında konuştu ve onu görmeye gelerek ona yaptığı onur için kendi isteğiyle teşekkür etti. Krala toplarından birinin kırıldığını söyledi; kral ona birkaç top göndermeye söz verdi ama göndermedi; dük ona teşekkür etti ve şu sözlerle iltifat etti: "Sevgili kralım, iki bölüğüm de seninle birlikte Flanders'a gidecek," kral da kısa bir süre sonra oraya gidecekti.[113]

Konuşmalarının tamamı savaşlar, askerler ve tahkimatlar hakkındaydı.

Daha yedi yaşındayken tahkimat ve seyrüsefer terimlerini anlamıştı, güçlü bir yerin tüm farklı bölümlerini ve bir savaş gemisini biliyordu ve gönüllü olarak kendisine eşlik etmek üzere
kendilerini
listeleyen bir grup çocuğu yönetebiliyordu. Dansa ve tüm kadınsı egzersizlere karşı özel bir tiksintisi vardı, tüm zevki
savaş sporları ve avcılıktı.[114]

Yatakta hasta olsa bile topunun görüş alanına çekilmesinde ısrar ediyordu ve hizmetçisini bir kaledeymiş gibi kapısında nöbet tutuyordu. Sadık Jenkin ona İskender ve Sezar hikayeleri anlatıyordu
ve gizlice tahkimat sanatını inceliyor, böylece genç düke daha fazla şey öğretebiliyordu. Ancak bu, Prenses Anne'in evinde kraliçenin casusu olan Leydi Fitz Hardinge tarafından keşfedildi. Jenkin Lewis, çocuğu hiç ilgi duymadığı konularda tekrar eğitmeye kalkışırsa anında kovulmakla tehdit edildi; ve
ne yazık ki tahkimat kitaplarını kaldırmak zorunda kaldı. Fakat genç dükün emir sözlerinden bazılarını şiire dökmek
için daha kabul edilebilir bir eğlence buldu ve bunları "Westminster Abbey'nin beyefendilerinden biri olan ve Bay Henry Purcel'in eserlerini incelemiş
ve onun tarzını taklit etmiş" olan Bay John Church'e bestelettirdi. Çok görkemli bir şiir değildi ama küçük asker çok memnundu. Şöyle başlıyordu--

Dinleyin! Dinleyin! düşmanca davul alarmları;
Şimdi bizimki çalsın ve silaha çağırsın!

1696'da, Rye House Plot'un keşfinden sonra, her iki Parlamento Meclisi tarafından krala sadık konuşmalar yapıldı ve Kral William'ı korumak veya ölümünün intikamını almak için bir dernek kuruldu ve bu dernek krallık genelinde çok genel olarak imzalandı. Gloucester Dükü ve oğulları halkın örneğini takip etmeye istekliydi. Dük, çocuklarından birinin yazdığı bir
konuşma yazdı:

Majestelerinin en görev bilincine sahip tebaası olarak, Majestelerinin davasında başka birinin davasından daha çok hayatımı kaybetmeyi tercih ederim; ve umarım Fransa'yı fethetmeniz uzun sürmez.

(_İmza_) GLOSTER.

Ayrıca, oğullarına ve ev halkına imzalamaları için bir tane daha yazdırdı, bu da çok yerindeydi ve şöyleydi:

Majestelerinin görev bilincine sahip tebaası olarak, bir damla kanımız olduğu sürece yanınızda olacağız.

Prens ve oğulları, tüm uğraşlarında ve ilgi alanlarında yakın bir şekilde bir aradaydılar. Sadece savaş sanatını öğrenmekle kalmadılar, aynı zamanda dükün ilk öğretmeni olan Bay Prat tarafından birlikte din eğitimi aldılar. Çocuk, bebekliğinden itibaren din konusunda dikkatlice eğitilmişti. "Annesinin dindarlığını erken yaşta benimsemişti," diyor bir yazar, "ve her zaman dualara dikkat ediyordu." Bir gün, din eğitimi sırasında Bay Prat ona, çocuklarının önünde, "Bir prens olarak doğmuşken, kendini bu dünyanın gösteriş ve kibirlerinden nasıl uzak tutabilirsin?" diye sordu. Ve küçük adam basit ve açık bir cevap verdi, "Tanrı'nın emirlerini tutacağım ve onun yollarında yürümek için elimden geleni yapacağım." 

[Resim: YEMEKHANE, WESTMINSTER OKULU.] 

Çok güzel bir çocuktu. Gençliğindeki kraliyet annesine benzer bir şey; çünkü kızken "peri benzeri bir yaratık" olarak tanımlanıyor,
ancak daha sonra portrelerinin çoğunda bildiğimiz şişman dağa dönüştü.
Yüzünün oval olduğunu ve çoğunlukla güzel bir renkle parladığını söyledi. Şekli güzel, vücudu rahat ve kolları zarif bir şekilde sarkıyordu.[115]

Doğal olarak tatlı bir mizacı vardı; ve arkadaşlarına ve hizmetkarlarına hayranlık uyandıracak kadar sadıktı, her zaman başkasının azarlanmasına izin vermektense kendini suçlamaya istekliydi. Ancak zayıf sağlığı, güçlü iradesi ve asabi mizacı onu tüm kontrolünü kaybettiği tutku krizlerine yatkın hale getiriyordu. Jenkin Lewis bu öfke patlamalarından bazılarını ve özellikle prensin gazabının hedefi olduğu zamankini anlatıyor. Jenkin onu sessizce aynaya çevirdi, böylece çocuk kendisinin ne kadar şok edici bir gösteri yaptığını görebilecekti. Bunun üzerine tutkusu yükseldiği kadar çabuk düştü. Kendini görünce sakinleşti ve üzüntüsünü dile getirdi.

Dokuz yaşındayken, kral Piskopos Burnet'i öğretmeni, Marlborough Dükü'nü de valisi olarak atadı.

Piskopos iki yıl sonra "inanılmaz bir ilerleme" kaydettiğini yazıyor.
Mezmurlar, Atasözleri ve İnciller'i birlikte okumuşlardı ve piskopos yoluna çıkan şeyleri "çok bol miktarda" açıklamıştı ve bana sorduğu sorulara ve yaptığı düşüncelere sık sık şaşırıyordu.
Dinle ilgili şeyleri hayal gücünün ötesinde anlamaya başladı.[116] İyi piskopos, dinin yanı sıra öğrencisinin kafasını bir bilgi yığınıyla doldurmuş gibi görünüyor: coğrafya, her ülkedeki yönetim biçimleri, her milletin çıkarları ve ticaretleri, "dünyada gerçekleşen tüm büyük devrimlerin tarihi"; ve "Gotik anayasayı ve yararlanıcıyı ve feodal yasaları" açıkladı.

Bir tarihçinin söylediği gibi, "hassas anayasası erkeksi ruhunun ağırlığı altında eğildi ve dehasının canlılığı tarafından çok fazla taciz edildi, uzun süre devam edemeyecek kadar... Kısacası, olgunluğa ulaşmak için çok ileriydi."[117]

24 Temmuz 1700'de Gloucester Dükü on bir yaşındaydı. Ertesi gün Piskopos Burnet biraz şikayet ettiğini söyler: ancak herkes doğum günü kutlamalarından yorulduğunu düşünüyordu. Ertesi gün durumu hızla kötüleşti. Kötü huylu bir ateş kendini gösterdi ve "hastalığının dördüncü gününde, onunla ilgilenen herkesin büyük üzüntüsüne" öldü. Oldukça sessiz bir şekilde, büyük amcası Gloucester Dükü Henry ile aynı mezara, ortak ataları İskoç Kraliçesi Mary'nin yanına gömüldü.

Bu küçük çocuğun ölümü İngiltere için muazzam bir öneme sahip bir olaydı. Stuart soyu sona ermişti ve İngiltere'nin gözleri artık Hanover Seçmeni George Lewis'e, Bohemya'nın talihsiz Kraliçesi'nin torununa, en çok Prenses Elizabeth olarak bildiğimiz, Galler Prensi Henry Frederick'in en sevdiği kız kardeşi ve oyun arkadaşına çevrilmişti. Ve "ırkın son umudunun ölümüyle -böylece, Tanrı'nın
kıyametiyle solmuş gibi görünmüş olmalı"[118]- Westminster çocuklarının tarihi sona eriyor. Hayatlarını ve hikayelerini birlikte incelediğimiz kişilerin yanı sıra, birkaç tanesi hakkında çok az şey biliniyor, sadece ölümleri ve görkemli Manastırımızda gömülmeleri. Küçük William, Gloucester Dükü doğmadan bir yıl önce, iki "kutsal masum" Westminster'da toprağa verildi; biri, Nicholas Bagnall, "iki aylık bir bebek, dadısının talihsiz bir şekilde üstünü örttüğü", St. Nicholas Şapeli'nde, Percy'ler ve Cecil'ler arasında beyaz bir mermer vazoyla anılıyor. Ve Manastır'da, Dekan Stanley'nin herkese göstermekten mutluluk duyduğu, şu sözcükleri taşıyan dokunaklı derecede basit bir tablet var:

"Jane Lister, sevgili çocuğum, 7 Ekim 1688'de öldü."

[Resim: BİR WESTMINSTER ÇOCUĞU. ]

1711'de, Kraliçe Anne'in ölümünden üç yıl önce, on dokuz yaşında genç bir Westminster
Alimi, Carteret, Koro'nun Kuzey Koridoruna "evindeki şeflerle birlikte" gömüldü. Sanırım bu, bir Westminster çocuğunun Manastır'a gömüldüğü tek örnek. Ve genç
Westminster Alimi Carteret, beni Westminster'daki uzun zamandır ihmal ettiğim bir kuruma götürüyor. Yani Westminster Okulu.

Manastırın en eski günlerinden, Edith ve Edward the Confessor'un zamanından itibaren, acemilerin eğitimi için bir okul, diğer büyük manastırlar gibi Westminster'a da bağlıydı. Manastırın anayasası, 1539-40'ta manastırların feshedilmesiyle değiştiğinde,
Sekizinci Henry, yeniden düzenlenen Manastır ile bağlantılı olarak bir okul kurdu. Ancak okul, Kraliçe Elizabeth tarafından Armada yılında yeniden kurulmuş ve genişletilmiştir ve refahını ve ününü ona borçluyuz. Siyah kirişli Kolej Yemekhanesi'ndeki kestane ağacından yapılmış büyük masaların,
geleneksel olarak
İspanyol Armadası'nın enkazından kraliçe tarafından verildiği söylenir. Bu zamandan itibaren Westminster Okulu, İngiltere'deki en ünlü
kamu okulları arasında yerini aldı.
İngiltere'nin en büyük ileri gelenlerinin çoğunun isimleri eski okul odasının
duvarlarına yazılmıştır. Elizabeth döneminde ünlü Camden okulun başöğretmeniydi. Ve birkaç yıl sonra genç George Herbert'in Westminster Okulu Dekanı'na tavsiye edildiğini görüyoruz, burada "güzel davranışlarının ve zekasının güzellikleri parladı ve bu hassas çağında o kadar seçkin ve sevimli oldu ki, dindarlık ve cennetin bakımı ve onu koruyacak ve yönlendirecek özel bir iyi melek için işaretlenmiş gibi görünüyordu."[119]

Westminster Okulu her zaman sadıktı ve Protektora sırasında çocuklar kralın ateşli taraftarlarıydı, kralın öğrencileri olduklarını ve her zaman öyle kalacaklarını söylediler. "Westminster Okulu kapatılana kadar ülke asla iyi olmayacak," dedi Püriten Christ Church Dekanı John Owen.

Ancak, "Kral Okulu" Manastır'daki Presbiteryen ve Bağımsız vaizlerin tüm çabalarına rağmen hararetle sadık kaldı; ve kapatılmadı.

Kraliçe Anne'nin saltanatında Okul binaları şimdiki şeklini aldı. Orta Çağ'da Manastırın Ambarı olan eski Yurt, Dekanlık Bahçesi'nin batı tarafında bulunuyordu.

"Dört asırlık yıpranma ve aşınma, birçok nesil okul çocuğunun
kaba kullanımı da dahil olmak üzere, bu saygıdeğer binayı amaçlarına uygunsuz hale getirmişti. Yağmur ve karı, rüzgarı ve güneşi serbestçe içeri
alabilen açık çatı ve kırık pencereler; çatlamış ve örümcek ağlarıyla
sarılmış kirişler; genç Dükler ve Kontlar tarafından çocukken
yaratılan birçok yarık bulunan mağaramsı duvarlar; birçok yangında kavrulmuş ve
üzerine birçok ünlü isim kazınmış sandalyeler--Westminster öğrencilerinin dönüşümlü olarak sevgisini ve
alaylarını uyandırıyordu."[120]

Böylece Yurt mahvolmaya mahkûm edildi ve Lord Burlington tarafından, Sir Christopher Wren'in tasarımlarına göre, College Garden'da yeniden inşa edildi--Küçük Manastır'ın ötesindeki serin yeşil bir alan--bugün hala orada duruyor.

Westminster okulu, başrahip rahipleriyle Büyük Manastır'ın bir tarafında, acemilerin hocası da müritleriyle diğer tarafında oturduğu günlerden beri, her zaman Manastır Kilisesi ile yakın bir bağa sahip olmuştur. Ve ilginç gelenekler, Bölüm ve Bilginlerin az çok katıldığı
erken günlerden beri hala varlığını sürdürmektedir.

Büyük Okul'un karşısında, kolej aşçısının görevinin, çocukların çırpıp Dekan'a sunmak üzere, Shrove Salı günü bir krep fırlatmak olduğu ünlü Bar bulunmaktadır. "Yılda bir kez Dekan ve Bölüm "Salonda eski Westminster Bilginlerini kabul eder ve her geçen neslin olayları hakkında uzun yıllardır canlı yorumlarına katkıda bulunan Epigramların okunmasını dinler"[121], Dekan ve Prebendaries'in tüm Okul ile birlikte Kolej Salonu'nda -eski Yemekhane- yemek yediği eski geleneğin bir kalıntısıdır. Her Pazar ve okul yılı boyunca Azizler Günü'nde, Westminster Bilginleri beyaz cübbeleriyle Manastır topluluğunun önünde Koro'ya katılır ve James II'nin taç giyme töreninden beri kendilerine ait olan koltuklara otururlar. Ve modern günlerde bu koltuklardan attıkları haykırışlar, İngiltere halkının hükümdarın Taç Giyme Töreni'nde seçilmesine onay verdiğini kanıtlamıştır.

Ve şimdi Westminster'ın genç, güçlü, aktif çocuklarının haykırışlarından bir kez daha Manastır'a dönelim. Hala loş koridorlarında, tonozlu, sisli çatının altında, çocuklarına - "önceden gitmiş" olan Kutsal Masumlara - şefkatli ve sevgi dolu bir veda edelim; tatlı anıları insanların zihinlerinde yaşar; ruhları Tanrı'nın iyiliğiyle güvendedir; ve külleri İngiltere'nin Pantheon'unda dinlenir.

DİPNOTLAR:

[109] Strickland. "İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları." Cilt VII. s. 237.

[110] "Gloucester Dükü Prens William Henry'nin Anıları." Jenkin
Lewis tarafından. s. 7.

[111] "Gloucester Dükü Prens William Henry'nin Anıları." Jenkin
Lewis tarafından. s. 8.

[112] Anılar. Jenkin Lewis. s. 8.

[113] Anı. Jenkin Lewis. s. 16.

[114] "Kraliçe Anne'nin Saltanatının Tarafsız Tarihi." Piskopos White Kennett.
s. 39.

[115] Jenkin Lewis.

[116] Anı. Jenkin Lewis. s. 100.

[117] Piskopos White Kennet. "Kraliçe Anne'nin Saltanatının Tarafsız Tarihi." s.
39.

[118] "Westminster Manastırı Anıtları." Dekan Stanley, s. 196.

[119] Walton'ın Hayatı. Cilt II. s. 24.

[120] "Westminster Manastırı Anıtları. Dekan Stanley." s. 536

[121] "Westminster Manastırı Anıtları." Dekan Stanley, s. 481.

SÖZLÜK.

=Aisle=, bir kilisenin nefin her iki tarafındaki yanal bölümleri.
Aile'den--bir kanat. s. 99.

=Almonry=, sadakaların dağıtıldığı bir oda. Manastırlarda genellikle kilisenin yakınındaki
taş bir bina. s. 99.

=Ambulatory=, içinde yürünebilecek bir yer. Westminster'da St. Edward Şapeli'nin
dışındaki geçit. s. 26.

=Arcade=, sütunlarla desteklenen, açık veya
duvar işçiliğiyle kapalı bir dizi kemer. Kiliselerin dış ve iç duvarlarının dekorasyonunda sıklıkla kullanılır. s. 13.

=Baptistery=, bir kilisenin vaftiz havuzunu içeren kısmı. s. 33.

=Boss=, tonozlu çatılarda kaburgaların kesiştiği yere yerleştirilen bir süs. s. 106.

=Breviary=, Roma Katolik Kilisesi'nin günlük ibadetlerini içeren kitap. s. 128.

=Butter=, ekstra güç ve destek sağlamak için bir duvardan çıkıntı.
_Uçan payanda_ veya _Arc-boutant_ bir kemerle bir duvardan diğerine taşınır. s. 13.

=Chalice=, Eucharist kutlamasında kullanılan kadeh. s. 28.

=Chantry=, ölüler için ayinlerin yapıldığı bir mezar şapeli. s. 24.

=Choir=, kolej veya katedral kiliselerinin korosu. s. 32.

=Clerestory=, (eski yazımıyla clear-story) bir Gotik Kilise'deki üst kat veya pencere sırası. s. 15.

=Cloisters=, bir manastır binasının veya kolejinin farklı bölümleri arasındaki iletişimin kapalı galerileri. Genellikle
oluklu taştan çatıları vardır. Westminster'da Büyük ve Küçük Manastır'ın iki dörtgeninin etrafından geçerler ve uzun taş geçitlerle bunları birbirine bağlarlar. s. 33.

=Çatal=, sivri uçların, sivri kulelerin ve alınlıkların köşelerini süslemek için kullanılan ayrı çiçekler veya yaprak demetleri. s. 115.

=Çatal=, bir çatının ucundaki dik üçgen duvar veya ahşap işçiliği parçası.

=Gargoyle=, bir canavar şeklinde çıkıntılı taş su fışkırtan bir su borusu veya
suyun ağzından aktığı bir adam figürü. s. 13.

=Gotik= Mimarlık başlıca _sivri kemer_ ile ayırt edilir. Üç döneme ayrılır. On üçüncü yüzyılda yaygın olan Erken İngilizce. On dördüncü yüzyılda yaygın olan Dekore edilmiş stil. Ve on beşinci yüzyılın Dik veya stili. Fransa'da en son Gotik stile Flamboyant denir. s. 115.

=Mullions=, bir pencerenin ışıklarının arasındaki dik taş çubuklar.

=Nave=, bir Gotik Kilisenin ana veya merkezi bölümü, batı ucundan Koronun girişine kadar uzanır. s. 64.

=Oriel=, duvarın yüzünden dışarı doğru çıkıntı yapan, sıklıkla braketlere dayanan bir pencere.

=Pendant=, Gotik bir çatıdan sarkan heykelsi bir süs. En son veya Dik stilde, sarkıtlar en hassas şekilde
yontulur ve çıkıntıların yerini alarak çatının Kilit Taşlarını oluşturur. s. 106.

=Pier-Arches=, merkez ve yan koridorlar arasındaki iskeleler (veya sütunlar) üzerinde desteklenen kemerler.
s. 110.

=Pyx=, Reformasyondan önce hastaları nakletmek için Eucharistic gofretinin saklandığı altın veya gümüş dairesel kap. Terim bazen, kutsal emanetlerin saklandığı bir tabut veya
işlerin saklandığı kutular için de kullanılır.
s. 22.

=Reredos=, Sunağın arkasındaki paravan.
s. 15.

=Rood=, Kutsal Rood veya Haç. Üzerinde Kurtarıcımızın figürünün bulunduğu bir haç.
s. 52.

=Gül Penceresi=, Catherine-wheel veya Kadife Çiçeği penceresi olarak da adlandırılan dairesel bir pencere.
s. 13.

=Sacrarium=, kutsal şeylerin
bir tapınağın içine konulduğu bölüm. Westminster'da, Altar korkuluklarının içindeki geniş alan. s. 15.

=String-course=, bir binanın yüzü boyunca yatay olarak uzanan, sıklıkla pencerelerin altından geçen çıkıntılı bir kalıplama çizgisi. s. 115.

=Transept=, bir kilisenin kuzey ve güney yönünde uzanan ve bir haçın kollarını oluşturan bölümü. s. 32.

=Triforium=, iskele kemerlerinin üstü ile klerestory pencerelerinin altı arasındaki küçük kemer veya panellerden oluşan bir dizi, genellikle yan koridorların üzerindeki bir geçide açılır. s. 15.

=Troco=, çimlere yerleştirilmiş bir halkanın içinden, ucunda küçük bir demir kap bulunan direklerle itilen büyük tahta toplarla oynanan eski bir oyun.

=Tudor= veya Dikey stil. Pencerelerde dikmeler pencerenin başından devam eder.

=Kule=, çapına oranla büyük bir yüksekliğe sahip küçük bir kule.
s. 115.

=Tonoz= veya Kemerli Çatı. Taşları veya malzemeleri birbirini destekleyecek şekilde yerleştirilmiş kemerli bir çatı. s. 106.

Berwick & Smith, Boston'un
Basımevi.

_D. LOTHROP & CO.'NUN YENİ KİTAPLARI._

=Wide Awake S.= (Popüler baskı). Hikayeler, biyografi, tarih
ve şiir içerir, bolca resimlendirilmiş ve özellikle zeki ve meraklı gençlerin zevkine uyarlanmıştır. Şık litografi kapak, 1,50$.

=Little Folks' Art Book.= Bodfish, Sweeney, Barnes ve
Francis gibi sanatçılar, küçükleri kopyalama girişimlerine teşvik etmek ve böylece onları sanata ilgi duymaya yöneltmek için tasarlanmış taslak çizimler sunmuşlardır.

=Gri Maske ve Diğer Şiirler.= Mary Barker Dodge'dan. Londra Edebiyat Dünyası'nın deyimiyle "nazik ve güzel şiirler"den oluşan bu küçük cilt, zengin bir kardinal, kırmızı ve yaldızlı
kıyafetle görünen ikinci baskıya geçti. 12 ay, 1,25 $.

=Sanatçılar Galerisi Serisi.= Altı cilt. İlk olarak _Millais_, ikinci _Alma
Tadema_, üçüncü _Rosa Bonheur_, dördüncü _Bouguereau_, beşinci _Fortuny_,
altıncı _Munkacsy_. Bu ciltlerin her biri, tek bir modern sanatçıya adanmış minyatür bir galeridir ve sanatçının en ünlü temsili resimlerinin dokuz muhteşem faks-benzeri
fotogravürü, portreler ve biyografi içerir. En iyi levha kağıda üç tonda basılmıştır. Mükemmel cilt, yeni stil, tam yaldızlı, cilt başına, 1,50 dolar, saten, 2,00 dolar

=Helps by the Way.= S. W. W. ve M. S. H. tarafından derlenmiştir ve
Rev. Phillips Brooks, D. D. tarafından bir giriş yapılmıştır, yılın her günü için üçlü alıntı içerir. Zarif bez, 16 ay, 1,00 dolar, yaldızlı kenarlar, 1,25 dolar.

=Boys' Heroes.= Edward Everett Hale tarafından. Reading Union Library. 16 ay,
resimli, bez, 1,00 dolar. Dr. Hale'in karakteristik üslubuyla anlatılan hikayeyi, tarihte kahraman unvanını taşımaya layık
bir düzine karakterin hikayesini ve eylemleri ve yaşamlarının hikayesini içeren on iki bölüm.

=Bilimin Ölçülülük Öğretileri.= Prof. A. B. Palmer, M. D. LL.
D. Ev ve okul kullanımı için bir kitap, en yüksek bilimsel otoritenin bakış açısından ölçülülüğün lehine en güçlü argümanları sunuyor, Bayan Mary A. Livermore'un giriş yazısıyla. 16 ay, ciltli, 60$.

=Ama Yarım Kalp.= Ünlü V. I. F. Serisinin yedinci cildi. Marie Oliver tarafından. 12 ay, 1,25$. Canlılığı ve özgünlüğü ona romantik romanların seçkin yazarı olarak yüksek bir yer kazandıran büyüleyici bir yazarın yeni cildi.

_D. LOTHROP & CO.'NUN YENİ KİTAPLARI._

=Bilimin Harika Hikayeleri.= Çeşitli yazarlar tarafından yazılmış,
ilköğretim biliminde popüler çalışmalar, tamamen resimli. 16 ay, bez, 1,50 $.

=Çam Kozalakları.= Willis Boyd Allen tarafından. 12 ay, bez, resimli, 1,00 $. Gençler için bir yazar olarak
başarının sırrına sahip bir yazarın kız ve erkek çocukları için bir macera hikayesi.

=Benimki Benim.= "Sessiz Bir Mahallenin Yıllıkları"nın yazarı Geo. MacDonald tarafından. 12 ay, bez, resimli, 1,50 $. İngiltere'de yayınlanmasından önce orijinal el yazmasından yayınlanmıştır.
Büyüleyici bir
masal.

=Birçok Sesin Yankıları.= Elizabeth A. Thurston tarafından derlenen çeşitli kaynaklardan kısa sözlerden oluşan bir koleksiyon. Spare Minute Serisi. 12 ay,
ekstra bez, 1,00 dolar. Zekâ ve bilgeliğin, duygu ve hissin en öz ve çekici ifadeleriyle bir derlemesi olarak bu cilt
eşsizdir.

=Tom Tits and Other Bits.= Amelia M. Starkweather'ın diğer dizeleriyle.
Quarto, ekstra bez, güzelce resimlendirilmiş, 1,00 dolar. Sıra dışı değerde resimli resimlerle birlikte şiirsel hoş hikayeler ve taslaklar.

=General U. S. Grant'in Hayatı= E. E. Brown'ın. 12 ay. 1,50 dolar. Portre ve çizimlerle
siyasi hizmetlerinin bir taslağını içerir. Uzun süredir hazırlanıyor ve popüler bir yazarın dikkatli ve başarılı çalışmasıdır.

=Up Hill and Down Dale.= Laura D. Nichols'ın eseri. Değerli ve büyüleyici doğa tarihi ciltlerinden biri veya "doğa kitapları"ndan biri, "Overhead" ve "Underfoot"a benzer, ev çevrelerinde ve okuma birliklerinde çok popüler
olmuşlardır. 12 ay, bez, 1,75 $. Mukavva, 1,25 $.

=Çok Renkli İplikler.= Goethe'nin yazılarından seçmeler, editörlüğünü Carrie Adelaide Cook yapmıştır. Büyük Alman yazarın yazılarını bilenler ve onlar hakkında çok az şey bilenler, bu "en iyi düşünceler" koleksiyonuyla aynı şekilde ilgilenecektir. Belagat, acıma, romantizm, felsefe - Goethe'nin hayatının karakteristik özelliği olan geniş bir duygu ve his yelpazesi - bu seçmelerde ortaya çıkar.
Kitap, yaygın olarak dağıtılan "Spare Minute Series"in önceki altı cildine layık bir eşlikçidir - "Thoughts that Breathe", Dean
Stanley; "Neşeli Sözler" George MacDonald; "Haklılığın Gücü",
Gladstone; "Gerçek Erkeklik", Thos. Hughes; "Yaşayan Gerçekler", Charles
Kingsley; "Konuya Doğru", Doktor Cuyler. Ekstra bez, 1,00 dolar.

Yazıcının notları

Özel isimlerin yazımındaki tutarsızlıklar korundu.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

The Children of Westminster Abbey'nin Project Gutenberg E-Kitabının sonu,
Rose G. Kingsley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF WESTMINSTER ABBEY ***

***** This file should be named 32955.txt or 32955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/5/32955/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland, Christine D.
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
