*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revolution and Counter-Revolution (Devrim ve karşı devrim)
Yazar: Karl Marx
Yayın Tarihi: June 24, 2010  [eBook #32966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Revolution and Counter-Revolution, by Karl
Marx, Edited by Eleanor Marx Aveling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Revolution and Counter-Revolution
       or, Germany in 1848


Author: Karl Marx

Editor: Eleanor Marx Aveling

Release Date: June 24, 2010  [eBook #32966]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTION AND

*** START OF TURKISH PART ***
Karşı-Devrim ***


Odessa Paige Turner ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Taranmış görüntülerden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Google Books tarafından cömertçe sağlanan kamu malı materyali
Kütüphane Projesi (http://books.google.com/)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?vid=nokuaaaayaaj&id





Devrim ve karşı devrim

Veya

1848'de Almanya

ile

Karl Marx

Eleanor Marx Aveling tarafından düzenlendi







Chicago
Charles H. Kerr & Company
1912




Editör tarafından not


Aşağıdaki makaleler, ilk için kırk beş yıl sonra
Kitap formunda toplanan ve basılan zaman. Onlar paha biçilmez
Napolyon III'ün _coup d'Etat_ üzerindeki çalışmalarına kolye. ("Der
Achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte. ") Her iki eser de
Aynı dönem ve her ikisi de Engels'in "mükemmel örnekleri
Bu muhteşem hediye ... Marx ...
Karakter, önemi ve büyükün gerekli sonuçları
Bu olayların gerçekte olduğu bir zamanda tarihsel olaylar
veya sadece tamamlanmış. "

Bu makaleler 1851-1852'de Marx'ın
İngiltere'de on sekiz ay. Karısı ile yaşıyordu, üç genç
Çocuklar ve yaşam boyu arkadaşları Helene Demuth, iki odada
Dean Street, Soho, neredeyse telif tiyatrosunun karşısında. Yaklaşık on kişi için
Yıllar sütundan gönderildiler. 1843'te ne zaman
Prusya hükümeti, Marx'ın sahip olduğu _rhenish gazetini bastırdı
Düzenlendi, yeni evli karısı Jenny von Westphalen ile birlikte gitti.
Paris. Çok geçmeden, sınır dışı edilmesi Prusya tarafından talep edildi
Hükümet-Alexander von Humboldt'un ajan olarak hareket ettiği söyleniyor
Prusya'nın bu vesileyle-ve M. Guizot elbette çok kibardı
isteği reddetmek. Marx sınır dışı edildi ve kendini
Brüksel. Yine Prusya hükümeti sınır dışı edilmesini istedi ve
Fransız hükümetinin uyduğu yer, Belçika'nın
reddedecekti. Marx yürüyüş emri aldı.

Ama aynı zamanda Marx'ı kovan Fransız hükümeti
Fransız hükümetlerinin ve yeni geçici hükümetin yoluna gitti
Ferdinand Flocon, "Brave et sadık Marx'ı" döndürmeye davet etti
"Zulüm onu ​​yasakladı ve nerede olduğu gibi ülkeye
tüm kutsal neden, hepsinin kardeşliğinin nedeni
Halklar, "hoş karşılanır. Davet kabul edildi ve bazıları için
Aylar Paris'te yaşıyordu. Sonra Almanya'ya döndü
Köln'de _new Rhenish Gazette_'i başlatın. Ve _rhenish Gazette_
Yazarların çok canlı zamanları vardı. Marx iki kez yargılandı, ancak
Jüriler mahkum olmazdı, Prusya hükümeti daha da yaklaştı
ve kağıdı bastırdı.

Yine Marx ve ailesi "kapıları" olan ülkeye döndü
Sadece birkaç ay önce ona "açıldı". Gökyüzü vardı
ve hükümet değişti. "Paris'te kaldık," diyor annem
Bulduğum bazı biyografik notlar, "Bir ay. Burada da
Bizim için dinlenme yeri olmayın. İyi bir sabah tanıdık figürü
Polis Çavuşu, Karl 'et sa'nın
Dame 'yirmi dört saat içinde Paris'ten ayrılmalıdır. Nezaketsizdik
Morbihan'daki Vannes'de staj yapabileceğimiz söylendi. Tabii ki biz
Böyle bir sürgünü kabul edemedim ve yine bir araya geldim
Londra'da güvenli bir sığınak aramak için küçük eşyalarım. Karl acele etmişti
bizden önce. "" Biz "annem Helene Demuth ve
Üç küçük çocuk, Jenny (Madam Longuet), Laura (Madam
Lafargue) ve sekiz yaşında ölen Edgar.

Haven gerçekten güveniyordu. Ama fırtına attı. Yüzlerce
Mülteciler-her şey yukarı ya da çok yoksul-şimdi Londra'da. Orada
yıllarca süren korkunç yoksulluk, acı acı çekti-
Acı sadece tuhaf bir şekilde parasız yabancı tarafından bilinebileceği gibi
kara. Sefalet dayanılmaz olurdu ama inanç için
bu erkek ve kadınlarda, ama yenilmez "mizahları" içindi. BEN
Almanca kelimesini kullanın çünkü oldukça ifade eden İngilizce kimse bilmiyorum
Aynı şey-mizah ve iyi bir mizah kombinasyonu
Hafif yürekli cesaret ve yüksek ruhlar.

Bu makalelerin okuyucularının koşullar hakkında bir fikri olabilir
Marx'ın altında çalıştığı, altında onları yazdığı ve
"Achtzehnte Brumaire" ve ilk büyük ekonomisini hazırlıyordu
İş, "Zur Kritik Der Politischen Oeconomie" (1859'da yayınlandı), i
Yine annemin notlarından alıntı. Gelişinden kısa bir süre sonra
Aile İkinci bir oğul doğdu. Yaklaşık iki yaşındayken öldü. O zaman bir
Beşinci çocuk, küçük bir kız doğdu. Yaklaşık bir yaşındayken o da
hastalandı ve öldü. "Üç gün," diye yazıyor annem, "Zavallı çocuk
ölümle güreşti. O öylesine acı çekti .... küçük ölü vücudu yatıyordu
küçük arka oda; Hepimiz "(yani ailem, Helene Demuth,
ve üç yaşlı çocuk) "ön odaya girdi ve ne zaman
Gece geldi bizi yerde yatak yaptık, üç yaşayan çocuk
bizim tarafımızdan yalan söylüyor. Ve yanımızda dinlenen küçük melek için ağladık, soğuk
ve ölü. Sevgili çocuğun ölümü zamanında geldi
En acı yoksulluk. Alman arkadaşlarımız bize yardım edemedi; Engelden sonra
Boşuna Londra'da edebi çalışma almaya çalışmak, gitmek zorunda kaldı,
çok dezavantajlı koşullar altında, babasının firmasına,
Manchester'da katip; Bizi sık sık görmeye gelen Ernest Jones
zaman ve yardım sözü vermişti, hiçbir şey yapamazdı ....
Kalp, yakınlarda yaşayan ve bazen olan bir Fransız mülteciye gittim
bizi ziyaret etti. Ona ağrılı ihtiyacımızı söyledim. Bir kerede en dostça
Nezaket bana L2 verdi. Bununla küçük tabut için para ödedik
Hangi fakir çocuk şimdi huzur içinde uyuyor. Onun için hiçbir beşikim yoktu
Doğduğunda ve son küçük dinlenme yeri bile uzundu
onu reddetti. "..." Korkunç bir zamandı, "
(Editör), "Ama yine de büyüktü."

Dean Caddesi'ndeki "ön odada", onun hakkında oynayan çocuklar,
Marx çalıştı. Çocukların nasıl sandalyeleri yığacağını söylediğini duydum
Arkasında at olarak kullanıldığı bir koçu temsil etmek için,
ve masa yazısına otururken bile "onu kırbaçladı".

Marx, [1] Genel Müdür Bay C. A. Dana'ya tavsiye edildi
Ferdinand Freiligrath tarafından _new York Tribune_
Onun tarafından Amerika'ya gönderilen katkılar,
Almanya burada yeniden basıldı. Böyle bir his yaratmış gibi görünüyorlar
Dizi tamamlanmadan önce Marx düzenli olarak nişanlandı
Londra muhabiri. 12 Mart 1852'de Bay Dana şöyle yazdı: "Bu
Belki de size "(yani" Almanya "
harfler) "önemli sayıda memnuniyetle okunur
Kişiler ve yaygın olarak çoğaltılmıştır. "Bu zamandan itibaren kısaca
Aralıklar, Marx sadece New York gazetesine düzenli olarak mektup göndermekle kalmadı;
Bunun için çok sayıda önde gelen makale yazdı. "Bay Marx," diyor
1853'te bir editoryal not, "gerçekten kendi görüşlerine sahiptir, bazılarıyla
kabul etmekten çok uzaktayız; Ama onu okumayanlar
Mektuplar, en öğretici bilgi kaynaklarından birini ihmal ediyor
Avrupa siyasetinin harika soruları. "

Bu katkılar arasında en az dikkat çekici değil,
Lord Palmerston ve Rus hükümeti ile. "Urquhart'ın Yazıları
Rusya'da, "diyor Marx," ilgiliydi ama beni ikna etmedi. Sırayla
Kesin bir görüşe varmak için, Hansard'ın bir dakikasını bir dakika analiz ettim
Parlamento tartışmaları ve 1807'den diplomatik mavi kitapların
1850. Bu çalışmaların ilk meyveleri
Palmerston'un ilişkilerini kanıtladığım _new York Tribune_
Rus hükümeti .... Kısa bir süre sonra, bu çalışmalar yeniden basıldı
Ernest Jones tarafından düzenlenen Chartist Organında, _The Halk Makalesi _....
Bu arada Glasgow _Sentinel_ bu makalelerden birini yeniden üretti,
ve bir kısmı Londra, Bay Tucker tarafından broşür biçiminde yayınlandı. "[2]
Ve Sheffield Dışişleri Komitesi Marx'a teşekkür etti.
"takdire şayan _expose_ tarafından verilen büyük kamu hizmeti"
Makaleler, "hem _new York Tribune_ hem de _People's
Kağıt_. Konuyla ilgili çok sayıda makale de basıldı
Marx'ın eski arkadaşı C.D. Collett tarafından _free press_. Umarım
Bunları ve diğer makaleleri yeniden yayınlayın.

_New York Tribune_ ile ilgili olarak, şu anda takdire şayan bir düzenlenmişti
kağıt, seçkin katkıda bulunanların muazzam bir personeli olan [3]
Amerikan ve Avrupa. Tutkulu bir kölelik karşıtı bir organdı ve
ayrıca "gerçek bir organizasyona ihtiyaç olduğunu kabul etti
toplum "ve" kötülüklerimiz "" sosyal değil, sosyal "idi.
kağıt ve özellikle Marx'ın makaleleri sıklıkla
Avam Kamarası, özellikle John Bright tarafından.

Ayrıca, Marx'ın ne ödendiğini bilmek okurları da çıkarabilir.
Makaleler-birçoğu buradalardan bile çok daha uzun
toplanmış. Her katkı için L1 aldı-tam olarak parlak değil
ücret.

Yirminci bölümün,
On dokuzuncu, görünmüyor. Yazılmış olabilir, ama
Kesinlikle basılmadı. Muhtemelen kalabalıktı. "Bilmiyorum,"
Bay Dana, "Dizi ne kadar sürdürmeyi düşünüyorsunuz ve
Sıradan koşullar,
olası. Ama elinde bir başkanlık seçimimiz var,
sütunlarımızı büyük ölçüde işgal edin ....
Anketinizi yoğunlaştırmak mümkün ... yarım düzine daha fazla bilgi
Makaleler "(onbir sonra Bay Dana tarafından alınmıştı)." Yapma,
Ancak, şu anda kalan güçlerin açıklanması olmadan kapatın.
Orada çalışın (Almanya) ve geleceğin hazırlanmasında aktif. "
Bu "sergi" eklediğim makalede bulunacak.
"Köln Komünist Yargılama" üzerine "Almanya" dizisi. Bu duruşma
gerçekten Almanya'nın koşullarının tam bir resmini veriyor.
Muzaffer karşı-devrim.

Marx'ın kendisi hiçbir yerde harf dizisinin eksik olduğunu söylüyor,
Her ne kadar zaman zaman onlara atıfta bulunuyor. Böylece mektupta
Köln denemesi makalelerden bahsediyor ve 1853'te şöyle yazıyor: "
Alman Devrimi'ndeki mektuplarımı okuyan okuyucularınız ve
İki yıl önce _tribune_ için yazılan karşı-devrim,
Hemen sezgisine sahip olma arzusu, denetlemek için iyi olur
Bay Hasenclever'ın resmi ... New York'ta sergileniyor ...
bir çalışanın dilekçesinin sunumunu temsil etmek
1848'de Duesseldorf'un Sulh Hakimi. Yazarın sadece analiz edebileceği,
Seçkin ressam dramatik canlılığında yeniden üretti. "

Son olarak, İngiliz okuyuculara bu makalelerin
Marx İngiltere'de sadece on sekiz ay olduğunda yazılmış ve
kanıtları okuma fırsatı olmadı. Yine de,
Bana bir şeyin düzeltilmesi gerektiği gibi görünmüyordu. Bende
Bu nedenle sadece birkaç belirgin yazıcının hatasını kaldırdı.

Her bölümün başındaki tarih,
_Tribune_ Makalenin ortaya çıktığı zamanın sonunda
yazma. Mektupların başlıklarından yalnızım
Bu ciltte yayınlandı.

                                     Eleanor Marx Aveling.
      _Sydenham, Nisan 1896._

Dipnotlar:

[1] Bay C. A. Dana şu anda hala sosyalizme sempati duyuyordu.
Brook Farm'ın etkileri henüz yıpranmamıştı.

[2] "Herr Vogt," s. 59 ve 185. Londra, 1860.

[3] Bruno Bauer, Bayard Taylor, Ripley ve
Brook Çiftçileri. Editör Horace Greeley'di. İçerik


                                                 Sayfa

           Düzenleyicinin notu 3

        I. Almanya salgını
           Devrim 13

       İi. Prusya Devleti 28

      III. Diğer Alman eyaletleri 44

       IV. Avusturya 52

        V. Viyana ayaklanması 62

       VI. Berlin Ayaklanması 68

      Vii. Frankfort Ulusal Meclisi 76

     VIII. Polonyalılar, Tschechs ve Almanlar 84

       İx. Panslavizm; Schleswig Savaşı 91

        X. Paris yükselen; Frankfort
           Meclis 98

       Xi. Viyana ayaklanması 105

      Xii. Viyana'nın fırtınası:
           Viyana 114 ihaneti

     Xiii. Prusya Meclisi: Ulusal
           Meclis 128

      Xiv. Siparişin restorasyonu: diyet
           Ve Oda 136

       Xv. Prusya'nın zaferi 144

      Xvi. Meclis ve Hükümetler 151

     Xvii. Ayaklanma 158

    Xviii. Küçük Tüccarlar 166

      Xix. Ayaklanmanın kapanması 174

       Xx. Köln 183'teki geç duruşma




Devrim ve karşı devrim




BEN.

Almanya devrimin patlak vermesinde.


                                          25 Ekim 1851.

Avrupa kıtasında devrimci dramın ilk eylemi
kapandı. 1848 kasırgasından önce "olan güçler"
Yine "olan güçler" ve bir
Gün, geçici valiler, triumvirler, diktatörler, kuyruğu ile
Temsilciler, Sivil Komisyon Üyeleri, Askeri Komiserler,
Valilikler, yargıçlar, generaller, memurlar ve askerler atılır
yabancı kıyılar ve "denizlerin ötesinde taşındı" İngiltere'ye veya
Amerika, orada yeni hükümetler oluşturmak için _in partibus infidelium_,
Avrupa komiteleri, merkezi komiteler, ulusal komiteler ve
Adventlerini bildirilerle duyurun
Daha az hayali potansiyel.

Kıta tarafından geçirilenden daha fazla sinyal yenilgisi
Devrimci Parti-veya daha doğrusu partiler-çizginin tüm noktaları
Savaş, hayal edilemez. Ama ne var? Mücadelesi yok
Sosyal ve politik üstünlükleri için İngiliz orta sınıfları
kırk sekiz olarak kucakladı, Fransız orta sınıflarının kırk yılı
Örneklenmemiş mücadeleler? Ve zaferlerinden daha yakın mıydı
Geri yüklenen monarşinin kendisini daha sıkı yerleştiğini düşündüğü an
Her zamankinden daha mı? Devrimleri atfeten o batıl inanç zamanları
Birkaç ajitatörün kötü niyetine uzun zamandır öldü. Herkes
Bugünlerde devrimci bir konvülsiyonun olduğu her yerde,
Arka planda önlenen bazı sosyal istekler olmalı,
Yoktu kurumlar tarafından, kendisini tatmin etmekten. İstek henüz olmayabilir
derhal başarı sağlayabileceği kadar güçlü, genel olarak hissedilir;
Ancak zorla baskı için her girişim sadece onu ortaya çıkaracak
Daha güçlü ve daha güçlü, prangalarını patlatana kadar. O zaman bizde
Dövüldü, yapacak başka bir şeyimiz yok
Başlangıç. Ve neyse ki, muhtemelen çok kısa dinlenme aralığı
ilk ve başlangıç ​​arasında bize izin verilen
Hareketin ikinci eyleminden bize çok gerekli bir zaman için zaman veriyor
İş parçası: her iki geç gerektiren nedenlerin incelenmesi
salgın ve yenilgisi; aranmayacak nedenler
Bazı bazı
liderler, ancak genel sosyal devlet ve koşullarında
Konvulsed ulusların her birinin varlığı. Ani hareketler
Şubat ve Mart 1848, bekar bireylerin işi değildi,
Ancak ulusal isteklerin kendiliğinden, karşı konulmaz tezahürleri ve
İhtiyaçlar, az ya da çok açık bir şekilde anlaşıldı, ancak çok belirgin bir şekilde hissedildi
Her ülkede çok sayıda sınıf tarafından, her yerde tanınan bir gerçektir;
Ancak karşı-devrimcinin nedenlerini sorduğunuzda
Başarılar, burada her elinde hazır cevapla karşılandınız.
Halka "ihanet eden" Bay Bu veya Vatandaştı. Hangi Cevap
Koşullara göre çok doğru olabilir veya olmayabilir, ancak
Koşullar herhangi bir şeyi açıklıyor-nasıl geldiğini bile göstermiyor
"Halkın" kendilerine ihanete uğramasına izin verdiklerini geçin. Ve
Ne kadar kötü bir şans, tüm
Ticari stok, yalnız gerçeğin bilgisinden oluşur.
Vatandaş böyle ve bu kadar güvenilmemelidir.

Her ikisinin de nedenleri ile ilgili soruşturma ve açıklanması
devrimci konvülsiyon ve baskılanması, ayrıca
Tarihsel bir bakış açısından çok önem. Bütün bu küçük,
Kişisel kavgalar ve suçlamalar-hepsi bu çelişkili
Marrast, Ledru Rollin veya Louis Blanc olduğu iddiaları veya
Geçici hükümetin başka herhangi bir üyesi veya bunların tamamı,
bu devrimi üzerinde olduğu kayaların ortasında yönlendiren
Bulunan-ne gibi ilgi olabilirler, hangi ışığı karşılayabilirler,
Tüm bu çeşitli hareketleri gözlemleyen Amerikan veya İngilizlere
Herhangi birini ayırt etmesine izin veremeyecek kadar büyük bir mesafeden
Operasyonların detayları? Duygularındaki hiçbir insan buna inanmayacak
on bir adam, [4] çoğunlukla iyi veya
Kötülük, üç ay içinde otuz altı kişilik bir ülkeyi mahvedebildi
Milyonlarca, bu otuz altı milyonlarca yolun az olduğu sürece
onbir gibi onlardan önce. Ama o otuz altıdan nasıl geçti
Milyonlarca kişi aynı anda kendileri için hangi yöne karar vermeye çağırıldı
gitmek için, kısmen loş alacakaranlıkta ve o zaman nasıl var
kayıp ve eski liderleri bir an için geri dönmelerine izin verildi
Onların liderliği, sadece soru bu.

Eğer o zaman, _the tribune_ okurlarının önünde uzanmaya çalışırsak
1848 Alman Devrimi'ni gerektirirken,
1849 ve 1850'deki anlık baskısına kaçınılmaz olarak, biz
olayların tam bir geçmişini vermesi beklenmeyecek
o ülkede geçti. Daha sonraki olaylar ve gelmenin yargısı
nesiller, bu karışık kütlenin hangi kısmının
görünüşte kazara, tutarsız ve tutarsız gerçekler bir
dünya tarihinin bir parçası. Böyle bir görevin zamanı henüz
ulaşmış; Kendimizi olası sınırlarla sınırlamalıyız ve
Memnun olun, eğer yadsınamazlığa dayanarak rasyonel nedenler bulabilirsek
Gerçekler, başlıca olayları, bunun temel zaferlerini açıklamak için
hareket ve bize bir sonraki yön hakkında bir ipucu vermek için,
Ve belki de çok uzak değil, salgın Almanlara verecek
insanlar.

Ve öncelikle, Almanya'nın salgını neydi?
Devrim?

Oluşturan insanların farklı sınıflarının bileşimi
Her siyasi örgütün zemini, Almanya'da daha fazla
diğer ülkelerden daha karmaşık. İngiltere ve Fransa'dayken
Feodalizm tamamen yok edildi veya en azından azaltıldı,
eski bir ülke, güçlü ve güçlü ve
Zengin orta sınıf, büyük kasabalarda ve özellikle
başkent, Almanya'daki feodal asalet büyük bir
Eski ayrıcalıklarının bir kısmı. Feodal görev süresi sistemi
neredeyse her yerde yaygın. Toprağın Lordları bile korumuştu
kiracıları üzerindeki yargı yetkisi. Siyasetlerinden mahrum bırakıldı
Prensleri kontrol etme hakkının ayrıcalıkları, korumuşlardı
Neredeyse tüm ortaçağ üstünlükleri,
Demesnes ve vergilerden muafiyetleri. Feodalizm daha fazlaydı
bazı bölgelerde diğerlerinden daha gelişmekte, ancak hiçbir yerde hiçbir yer
Ren'in sol bankası tamamen yok edildi. Bu feodal
asalet, o zaman çok sayıda ve kısmen çok zengin,
Resmi olarak, ülkedeki ilk "emir" olarak kabul edildi. Mobilyalı
yüksek hükümet yetkilileri, neredeyse sadece
ordu.

Almanya burjuvazisi açık ara çok zengin ve konsantre değildi
Fransa veya İngiltere gibi. Almanya'nın eski üreticileri vardı
buhar tanıtımı ve hızla uzanan
İngilizce üreticilerinin üstünlüğü; Daha modern üreticiler,
Napolyon kıtasal sistemi altında, diğerlerinde kurulan
Ülkenin bölümleri, eskilerinin kaybını telafi etmedi,
ne de zorlayacak kadar güçlü bir üretim ilgisi yaratmak yeterli
Her uzatmayı kıskanan hükümetlerin bildirimi üzerine istekleri
Bozulmamış servet ve güç. Fransa ipek imalatçılarını taşıdıysa
Elli yıllık devrimler ve savaşlar boyunca muzaffer, Almanya,
Aynı zamanda, eski keten ticaretini kaybetti. .
Üretim bölgeleri, ayrıca, az ve çok arasındaydı; yerleşmiş
uzak iç ve çoğunlukla yabancı, Hollandaca veya Belçika limanlarını kullanmak
İthalatları ve ihracatları, ortaklara çok az ilgi duymadıkları veya hiç ilgisi yoktu
Kuzey Denizi ve Baltık'taki büyük liman kasabaları ile; Onlar
her şeyden önce, büyük üretim ve ticaret yaratamıyorlardı
Paris ve Lyons, Londra ve Manchester gibi merkezler. Nedenleri
Alman üreticilerinin bu geri kalmışlığı manifolddu, ancak iki irade
Bunu hesaba katmak yeterli: olumsuz coğrafi durumu
Ülke, Atlantik'ten uzakta,
dünya ticareti için büyük otoyol ve sürekli savaşlar
Almanya dahil oldu ve topraklarında savaştı,
Bugüne kadar on altıncı yüzyıl. Bu sayı isteğiydi ve
özellikle konsantre sayılar gibi,
Alman orta sınıfları bu siyasi üstünlüğe ulaşmaktan
İngiliz burjuvazisi 1688'den beri ve hangisi
Fransızlar 1789'da fethedildi. Ve yine de, 1815'ten beri servet,
ve servetle orta sınıfın politik önemi
Almanya, sürekli büyüyordu. Hükümetler, ancak
isteksizce, en azından daha acil malzemesine yaymaya zorlandı
ilgi alanları. Hatta 1815'ten 1830'a kadar ve
1832-1840, her siyasi etki parçacığı,
küçük olanların anayasalarında orta sınıfa izin verildi
Devletler, yukarıdaki iki dönemde tekrar onlardan güreşti.
bu tür her parçacığın telafi edildiği siyasi tepki
Onlara daha pratik bir avantaj sağladı. Her siyasi yenilgi
Orta sınıfın, reklam alanında bir zaferden sonra çizildi
mevzuat. Ve kesinlikle, 1818 Prusya koruyucu tarifesi,
ve Zollvelein'in oluşumu, [5] daha çok değerliydi.
Almanya'nın tüccarları ve üreticileri
bazı küçültücü dukedom odalarında ifade etmek istemek
oylarına gülen bakanlara olan güven. Böylece
Artan servet ve ticareti genişleten burjuvazi yakında geldi
en önemli çıkarlarının gelişimini bulduğu aşama
Ülkenin siyasi anayasası tarafından kontrol edildi; rastgele
çelişkili eğilimlerle otuz altı prens arasında bölünme ve
kaprisler; Feodal Fetters tarafından tarım ve ticaret
onunla bağlantılı; Cahil olduğu meraklı bir müfettiş tarafından
ve küstah bürokrasi tüm işlemlerine maruz kaldı. -Den
aynı zamanda Zollvelein'in uzatılması ve konsolidasyonu,
Buhar iletişiminin genel tanıtımı, büyüyen rekabet
Ev ticaretinde, farklı olanların ticari sınıflarını getirdi
Devletler ve iller birbirine yakın, çıkarlarını eşitledi ve
güçlerini merkezileştirdi. Doğal sonuç geçti
tüm kitlesi liberal muhalefet kampına giriyor ve
Alman orta sınıfının ilk ciddi mücadelesinin kazanılması
siyasi güç için. Bu değişiklik 1840'tan itibaren tarihli olabilir.
Prusya burjuvazisinin ortanın liderliğini üstlendiği an
Almanya'nın sınıf hareketi. Bundan sonra bu liberale geri döneceğiz
1840-1847 Muhalefet Hareketi.

Ne de asalete ait olmayan ulusun büyük kitlesi
Ne de burjuvaziye, küçük ticaretin kasabalarından oluşuyordu
ve dükkan sınıfı ve çalışan insanlar ve ülkede
köylülük.

Küçük ticaret ve dükkan sınıfı son derece sayıdadır
Almanya, büyük gelişin sonucu olarak
Bir sınıf olarak kapitalistler ve üreticiler o ülkede vardı. İçinde
Daha büyük kasabalar, sakinlerin neredeyse çoğunluğunu oluşturur; içinde
tamamen baskın olduğu küçük olanlar,
daha zengin rakipler veya etki. Bu sınıf, en önemli sınıf
Her modern beden politikasında ve tüm modern devrimlerde hala
Almanya'da daha önemli olan, son mücadeleler sırasında
Genellikle belirleyici kısım oynadı. Arasındaki ara konumu
daha büyük kapitalistler, tüccarlar ve üreticilerin sınıfı,
Burjuvazi düzgün bir şekilde sözde ve proleter veya endüstriyel
sınıf, karakterini belirler. Konumuna arzu etmek
İlk olarak, servetin en az olumsuz dönüşü,
Sınıf ikinci sırada. Monarşik ve feodal
Ülkeler Mahkeme ve aristokrasinin geleneği için gerekli hale gelir
varlığı; Bu geleneğin kaybı büyük bir kısmını mahvedebilir.
Daha küçük kasabalarda askeri bir garnizon, bir ilçe hükümeti, bir mahkeme
takipçileriyle hukuk, sık sık refahının tabanını oluşturur;
Bunları geri çekin ve dükkan sahiplerine, terzilere,
kunduracılar, birleştiriciler. Böylece umut arasında sonsuza dek atıldı
daha zengin sınıfın saflarına ve varlık korkusuna girmenin
proleterlerin ve hatta Paupers'ın durumuna indirgenmiş; Umut arasında
bir payı fetheterek çıkarlarını tanıtmak
Halkla ilişkiler ve kötü zamanlı muhalefetle,
varlıklarını atan bir hükümetin öfkesi, çünkü
En iyi müşterilerini kaldırma gücüne sahiptir; küçük
Tersin içinde olan mülkiyetin güvensizliği
Miktar oranı,-Bu sınıf,
görüntüler. Güçlü bir feodal veya
monarşik hükümet,
Orta sınıf yükselişte; Şiddetle ele geçirilir
Demokratik, orta sınıf kendi başına
üstünlük, ancak en kısa sürede korkunun aşağılamasına geri döner
Altının altındaki sınıf olarak, proleterler bağımsız bir
hareket. Bu sınıfa, Almanya'da, geçiş yapacağız
Alternatif olarak bu aşamalardan birinden diğerine.

Almanya'daki işçi sınıfı, sosyal ve politik.
İngiltere ve Fransa'nın gerisinde kalkınma, Almanca
Burjuvazi bu ülkelerin burjuvazisinin arkasında. Üstat gibi,
adam gibi. Çok sayıda varoluş koşullarının evrimi,
Güçlü, konsantre ve akıllı proleter sınıfı
Bir için varoluş koşullarının geliştirilmesi ile el
Çok sayıda, zengin, konsantre ve güçlü orta sınıf. .
İşçi sınıfı hareketinin kendisi asla bağımsız değildir, asla
tüm farklı gruplara kadar sadece proleter karakter
orta sınıf ve özellikle en ilerici fraksiyonu,
büyük üreticiler, siyasi gücü fethettiler ve yeniden şekillendirildi
devlet isteklerine göre. O zaman kaçınılmaz
İşveren ve istihdam edilen arasındaki çatışma yakınlaşır ve
Artık ertelenemez; işçi sınıfının artık yapamayacağını
Asla gerçekleştirilmeme vaatleri ve vaatleri ile ertelenecek; O
On dokuzuncu yüzyılın büyük sorunu, kaldırılması
proletarya, sonunda adil ve uygun şekilde öne çıkıyor
ışık. Şimdi Almanya'da işçi sınıfının kitlesi kullanıldı,
Büyük Britanya'nın modern üretim lordları tarafından değil
bu tür muhteşem örnekleri verir, ancak küçük esnaflar tarafından
Tüm üretim sistemi Orta Çağ'ın sadece bir kalıntısıdır. Ve
Büyük Pamuk Lord ve
küçük ayakkabıcı veya usta terzi, bu nedenle karşılık gelen bir mesafe var
Modern imalat babillerinin geniş alan fabrikasından
küçük bir ülkenin Bashful Yolculuk Terzi veya Kabin üreticisine
Koşullarda yaşayan ve çok az bir plandan sonra çalışan kasaba
Beş yüz yıl gibi benzer erkeklerden farklı
evvel. Modern yaşam koşullarının bu genel yokluğu, modern
Endüstriyel üretim modlarına elbette bir
Modern fikirlerin oldukça genel yokluğu ve bu nedenle,
Devrimin patlak vermesiyle büyük bir
İşçi sınıflarının bir kısmı hemen için ağlamalı
Loncaların yeniden kurulması ve ortaçağ imtiyazlı esnaf şirketleri.
Yine de modern sistemin olduğu imalat bölgelerinden
Üretim baskın ve sonuç olarak
Göçmen tarafından sağlanan iletişimler arası ve zihinsel gelişim
çok sayıda çalışan adamın hayatı, güçlü bir çekirdek oluştu
kendisi, sınıflarının özgürleşmesi hakkındaki fikirleri çok uzak
mevcut gerçeklere ve tarihsel olarak daha net ve daha fazlası
ihtiyaçlar; Ama onlar sadece bir azınlıktı. Aktif hareketi
Orta sınıf, işçi sınıfının 1840 tarihinden itibaren tarihlendirilebilir.
Silezya ve Bohemya'nın ayaklanmasıyla ortaya çıkmasına başlar
1844'te fabrika operatörleri ve yakında geçecek fırsatımız olacak
Bu hareketin geçtiği farklı aşamaları gözden geçirin.

Son olarak, küçük çiftçilerin, köylülüğün büyük bir sınıfı vardı.
çiftlik işçilerinin eki ile önemli bir
tüm ulusun çoğunluğu. Ama bu sınıf yine kendini alt böldü
farklı kesirlere. Öncelikle daha zengin oldu
Çiftçiler, Almanya'da ne denir _gross_ ve _mittel-bauern_,
az ya da çok kapsamlı çiftlik sahipleri ve her biri
çeşitli tarım işçilerinin hizmetlerine komuta etmek. Bu sınıf,
büyük vergilendirilmemiş feodal toprak sahipleri arasına yerleştirilir ve daha küçük
Bir ittifakta bulunan bariz nedenlerle köylülük ve çiftlik işçileri
kasabaların anti-feodal orta sınıfı ile en doğal
Siyasi kurs. Sonra ikincisi, küçük serbest sahipler vardı,
Feodalizmin yenildiği Ren ülkesinde baskın
Büyük Fransız Devrimi'nin güçlü vuruşlarından önce. Benzer
burada ve orada başka bir yerde bağımsız küçük serbest sahipler vardı
Feodal suçlamaları satın almayı başardıkları iller
eski topraklarından dolayı. Ancak bu sınıf bir sınıftı
Free sahipleri sadece ismiyle, mülkleri genellikle ipotek
Böyle bir ölçüde ve bu kadar zahmetli koşullar altında,
köylü, ama parayı ilerleten tefecter gerçekti
toprak sahibi. Üçüncüsü, kolayca döndürülemeyen feodal kiracılar
varlıklarından, ancak sürekli bir kira ödemek zorunda veya
Rab'bin lehine belirli bir emeği kalıcı olarak gerçekleştirin
malikanenin. Son olarak, durumu olan tarım işçileri
Birçok büyük çiftçilik endişesi, tam olarak aynı sınıfın
İngiltere ve her durumda yaşayan ve ölen fakir, kötü beslenen ve
işverenlerinin köleleri. Bu üç son sınıf
Tarımsal nüfus, küçük serbest sahipler, feodal kiracılar,
ve tarım işçileri, başlarını asla rahatsız etmedi
Devrim öncesi siyaset, ancak bu olayın olması gerektiği açıktır.
onlara parlak umutlarla dolu yeni bir kariyer açtı. İle
Her biri devrim avantajları ve hareket sundu
Oldukça nişanlandıktan sonra, her birinin içinde
Dön, katılacaktı. Ama aynı zamanda oldukça belirgin ve
tüm modern ülkelerin tarihi tarafından eşit derecede doğar
tarımsal nüfus, büyük bir dispersiyonun sonucu olarak
uzay ve herhangi bir anlaşma getirmenin zorluğu
Önemli bir kısmı, asla başarılı bir
bağımsız hareket; daha fazlasının başlatıcı dürtüsünü gerektirirler
Konsantre, daha aydınlanmış, kasabalardan daha kolay hareket eden insanlar.

Sınıfların en önemlilerinin önceki kısa taslağı
Toplamlarında Alman Milletini kurdu
Son hareketler, büyük bir kısmı açıklamak için zaten yeterli olacak
tutarsızlık, uyumsuzluk ve görünür çelişkinin
o harekette galip geldi. Çıkarlar bu kadar çeşitli olduğunda, çok çelişkili,
Bu yüzden garip bir şekilde birbirlerini geçmek, şiddetli çarpışmaya getirilir;
Her bölgede, her eyalette bu muhalif çıkarlar
farklı oranlarda karışık; Her şeyden önce büyük bir şey yok
Ülkede merkez, Londra yok, Paris yok, kararları,
kiloları, aynı şekilde savaşmanın gerekliliğinin yerini alabilir
Her bölgede tekrar tekrar kavga; Başka ne var
beklenen ancak yarışma kendini bir kitleye dönüştürecek
muazzam miktarda kan, enerjinin olduğu bağlantısız mücadeleler,
ve sermaye harcanır, ancak herkes için kalır
Kararlı sonuçlar?

Almanya'nın siyasi parçalanması üç düzine daha fazla veya
Daha az önemli beylikler bu karışıklıkla eşit olarak açıklanmaktadır
ve ulusu oluşturan ve
Yine her bölgede değişir. Ortak çıkarların olmadığı yerde
Amaç birliği, çok daha az eylem olamaz. Alman
Konfederasyon, doğrudur, sonsuza dek çözünmez ilan edildi;
Yine de konfederasyon ve organı, diyet, asla temsil edilmedi
Alman Birliği. Merkezileşmenin şimdiye kadar olduğu en yüksek adım
Almanya'da Zollverein'in kurulması; bununla
Kuzey Denizi'ndeki eyaletler de bir gümrük birliğine zorlandı.
kendi Avusturya, ayrı yasaklayıcı olarak sarıldı
tarife. Almanya'nın tüm pratik amaçlar için memnuniyeti vardı
aralarında yerine sadece üç bağımsız güç arasında bölünmüş
Otuz altı. Tabii ki Rus Çar'ın en büyük üstünlüğü
1814 yılında kurulan, bu hesapta hiçbir değişiklik yapılmadı.

Bu ön sonuçları tesislerimizden çıkardıktan sonra,
Bir sonraki bizim olarak, Almanca'nın çeşitli sınıflarına nasıl bakalım
İnsanlar birbiri ardına harekete geçti ve hangi karakter
Hareket, 1848 Fransız Devrimi'nin patlak vermesine varsayıldı.

Londra, Eylül 1851.

Dipnotlar:

[4] "On bir adam" şunlardı: DuPont de L'Eure, Lamartine, Cremieux,
Aarago, Ledru Rollin, Garnier sayfaları, Marrast, Clocon, Louis Blanc ve
Albert.

[5] "Zollverein" Alman Gümrük Birliği idi. Başlangıçta
1827 yılında kuruldu ve 1866 Savaşı'ndan sonra büyük ölçüde uzatıldı. Çünkü
Almanya'nın 1871'de bir "imparatorluk" olarak birleşmesi, devletler
Zollverein Alman İmparatorluğu'na dahil edildi. Nesnesi
Zollverein, her yerde tek tip bir gümrük görevi elde etmekti
Almanya.




İi.

Prusya Devleti.


                                          28 Ekim 1851.

Almanya'da orta sınıf veya burjuvazinin siyasi hareketi,
1840'tan itibaren tarihlendirilebilir.
o ülkenin para ve endüstriyel sınıfı bir
artık ilgisiz ve pasif devam etmesine izin vermeyecek olan devlet
Yarı feodal, yarı bükülücü bir monarşizm baskısı altında. .
Almanya'nın daha küçük prensleri, kısmen kendilerine daha büyük bir
Avusturya ve Prusya'nın üstünlüğüne karşı bağımsızlık veya
kısmen kendi devletlerinin asaletinin etkisi
Birliğin altında bir araya gelerek bir araya gelin.
Viyana Kongresi tarafından kural, birbiri ardına kabul edildi
az çok liberal bir karakterin anayasaları. Bunu yapabilirler
kendileri için herhangi bir tehlike olmadan; Çünkü eğer diyet
Bu sadece Avusturya ve Prusya'nın bu kuklası olan Konfederasyon,
egemen olarak bağımsızlıkları üzerine tecavüz ederek, bunu
Diktelerine direnmek, kamuoyu tarafından desteklenecekler ve
Odalar; Ve aksine, bu odalar çok güçlenirse,
Diyetin gücünü kolayca parçalamak için kolayca komuta edebilirler
muhalefet. Bavyera, Wuertemberg, Baden veya Hanoverian
Anayasal kurumlar, bu koşullar altında,
Siyasi güç için herhangi bir ciddi mücadeleye yükselir ve bu nedenle
Alman orta sınıfının büyük büyük kısmı çok genel olarak uzakta kaldı
Küçük Devletlerin Yasama Meclisi'nde yetiştirilen küçük kavgalar,
Politikada temel bir değişiklik olmadan bunu bilmek ve
Almanya'nın iki büyük gücünün anayasası, ikincil çaba yok
Ve zaferler herhangi bir boşuna olurdu. Ancak, aynı zamanda bir yarış
Liberal avukatlar, profesyonel muhalefetçiler, bu küçüklere yayıldı
Meclisler: Rottecks, Welckers, Rakipler, Jordans,
Stueves, Eisenmanns, bu büyük "popüler erkekler" (_volksmaenner_)
Az ya da çok gürültülü, ama her zaman başarısız olan bir muhalefetten sonra
Yirmi yıl, devrimci tarafından iktidar zirvesine taşındı
1848'in Springtide ve orada, orada olduğunu gösterdikten sonra
İktidarsızlık ve önemsizlik, bir anda tekrar fırlatıldı.
Siyasette tüccarın Alman toprakları üzerindeki bu ilk örnek ve
muhalefet, konuşmaları ve yazılarıyla Almanlara aşina oldu
Anayasallığın dili ve varoluşları ile
orta sınıfın ele geçireceği bir zamanın yaklaşımını ön plana çıkardı
bunların uygun anlamı politik ifadeleri üzerine ve geri yükleme
Konuşkan avukatlar ve profesörler,
başlangıçta onlara bağlı duyu hakkında çok şey bilmek.

Alman edebiyatı da siyasi etkisi altında çalıştı
tüm Avrupa'nın olayları tarafından atıldığı heyecan
1830. Ham bir anayasacılık ya da hala daha kaba bir Cumhuriyetçilik
Zamanın neredeyse tüm yazarları tarafından vaaz edildi. Gittikçe daha fazla oldu
özellikle aşağı literati türlerinin alışkanlığı, telafi etmek
yapımlarında zeka isteği için,
Dikkat çekeceğinden emin olan imalar. Şiir, romanlar,
incelemeler, drama, her edebi prodüksiyon
"eğilim" olarak adlandırılır, yani az ya da çok çekingen sergiler
hükümet karşıtı ruh. Fikirlerin karışıklığını tamamlamak için
1830'dan sonra Almanya'da hüküm sürüyor, bu politik unsurlarla
Muhalefet Karışık kötü sindirilmiş üniversite yeniden ilanları
Alman felsefesinin ve Fransızca'dan yanlış anlaşılan parıltılar
Sosyalizm, özellikle aziz-simonizm; ve yazarların klibi
Bu heterojen fikir konglomerası üzerine izledi,
Küstahça kendilerine "genç Almanya" ya da "modern
Okul. "O zamandan beri genç günahlarını tövbe ettiler, ama
yazma tarzlarını geliştirdi.

Son olarak, en karmaşık ama aynı zamanda Alman felsefesi
Alman zihninin gelişiminin en emin termometresi vardı
"Hukuk Felsefesi" nde Hegel'de orta sınıf için ilan edildi.
Anayasal monarşinin son ve en mükemmel olduğu belirgin
hükümet biçimi. Başka bir deyişle, yaklaşmayı ilan etti
Ülkenin orta sınıflarının siyasi güce gelişi. Onun
Okul, ölümünden sonra burada durmadı. Daha gelişmişken
takipçilerinin bölümü bir yandan her dini tabi tuttu
titiz bir eleştirinin çilesine inan ve salladı
Hıristiyanlığın antik dokusunun temelini oluştururlar, aynı zamanda
şimdiye kadar daha cesur siyasi ilkeler getirdi
Alman kulaklarının kaderi, açıkları duyacak ve geri yüklemeye çalıştı
İlk Fransız Devrimi'nin kahramanlarının anısı. .
eğer bu fikirlerin giyinmiş olduğu soyut felsefi dil
Hem yazarın hem de okuyucunun zihnini aynı şekilde gizledi
sansürün gözlerini kör etti ve böylece "
Hegelli "yazarlar, her yerde bilinmeyen basının özgürlüğünden keyif aldılar
diğer edebiyat dalı.

Böylece kamuoyunun büyük bir değişiklik geçirdiği açıktı
Almanya'da. Derecelere göre, bu sınıfların büyük çoğunluğu
hayattaki eğitim veya konum, mutlak bir
Monarşi, bazı siyasi bilgiler kazanmak ve bir şey oluşturmak
Bağımsız bir siyasi görüş gibi, bir güçlü falanks halinde birleşti
mevcut sisteme karşı muhalefet. Ve yargılamada
Almanya'daki siyasi gelişimin yavaşlığı üzerine kimse
Doğru elde etmenin zorluğunu dikkate alarak atlayın
Tüm kaynakların tüm kaynakları olan bir ülkedeki herhangi bir konu hakkında bilgi
bilgi, hükümetin kontrolü altındaydı, burada
Gazete ve Üniversiteye düzensiz okul ve Pazar Okulu
Hiçbir şey söylenmedi, öğretilmedi, basılmadı veya yayınlanmadı ama ne vardı
daha önce onayını aldı. Örneğin Viyana'ya bakın. .
Viyana insanları, endüstride ve üretir, belki de hiçbiri
Almanya'da; Ruh, cesaret ve devrimci enerjide, kanıtlar
herkesten çok daha üstün olan
gerçek çıkarlar ve devrim sırasında
diğerleri ve bu neredeyse çok büyük bir önlemden kaynaklanıyordu
en yaygın siyasi ile ilgili mutlak cehalet
Metternich hükümetinin tutulmasında başarılı olduğu konular
onlara.

Böyle bir sistem altında neden daha fazla açıklamaya gerek yok
Bilgi, bu tür sınıfların neredeyse özel bir tekeli idi.
Toplum, kaçırılması için ödeyebileceği gibi
ülke ve özellikle çıkarları en çok olanlardan
Mevcut durumun ciddi şekilde saldırıya uğradığı, yani
İmalat ve Ticari Sınıflar. Bu nedenle, ilk kişilerdi
az ya da çok gizlenmiş bir sürekliliğe karşı bir kitleye birleşmek
Mutlakiyetçilik ve muhalefetin saflarına geçtiklerinden
gerçek devrimci hareketin başlangıcında tarihlendirilmelidir
Almanya.

Alman burjuvazisinin muhalefet ilan edilmesi
1840'tan itibaren, son Prusya Kralı'nın ölümünden, sonuncusu
1815 Kutsal İttifak'ın hayatta kalan kurucusu. Yeni Kral biliniyordu
ağırlıklı olarak bürokratik ve askeri destekçisi olmak
Babasının monarşisi. Fransız orta sınıfının beklediği şey
Louis XVI.
Tedbir, Frederick William IV. Prusya. Herkes üzerinde kabul edildi
eski sistemin patladığı, yıpranmış olduğu ve verilmesi gereken eller
yukarı; Ve şimdi yaşlı kralın altında sessizce doğmuş olan şey
Yüksek sesle dayanılmaz ilan edildi.

Ama eğer Louis XVI., "Louis le Desire"
Simpleton, kendi hükümsüzlüğünün yarı bilincinde, herhangi bir sabit olmadan
Görüşler, esas olarak onun sırasında sözleşme yapılan alışkanlıklar tarafından yönetilen
Eğitim, "Frederick William Le Desire"
farklı. Fransız orijinalini kesinlikle aşarken
karakterin zayıflığı, ne iddiasız ne de yoktu
görüşler. Kendisini amatör bir şekilde tanımıştı,
Çoğu bilimin ilkeleri ile ve kendini düşündüm, bu nedenle,
Her konudaki kararını nihai olarak değerlendirecek kadar öğrendi. O
Birinci sınıf bir hatip olduğundan emin oldu ve kesinlikle yoktu
Berlin'de onu prolixity'de yenebilecek ticari gezgin
zekâyak ya da elocution akıcılığında. Ve her şeyden önce vardı
onun görüşleri. Bürokratik unsurundan nefret etti ve hor gördü.
Prusya monarşisi, ama sadece tüm sempatileri
feodal eleman. Kendisi kurucularından biri ve baş katılımcılar
_berlin siyasi haftalık kağıt_, tarihsel olarak adlandırılan
Okul (Bonald, De Maistre ve
Birinci Nesil Fransız Meşruiyetçilerin diğer yazarları),
baskın olanın olabildiğince tam bir restorasyonunu hedefleyen
asaletin sosyal konumu. Kral, ilk asilzade
Diyar, ilk olarak Mighty'nin muhteşem bir mahkemesi tarafından çevrelenmiş
vassal, prensler, dükler ve sayımlar; İkinci örnekte,
çok sayıda ve zengin daha düşük asalet; ona göre karar
sadık Burgesses ve köylüleri üzerindeki takdir ve dolayısıyla
kendisi tam bir sosyal rütbe veya kast hiyerarşisinin şefi,
her biri özel ayrıcalıklarının tadını çıkarmak ve
neredeyse aşılmaz bariyeri ile diğerlerinden ayrılmış
doğum veya sabit, devredilemez bir sosyal konum; bunların tamamı
Kastlar veya "alemin mülkleri" birbirini aynı şekilde dengelemek
O kadar güzel zaman iktidar ve etkisi
Eylem kralda kalmalıdır-örneğin _Beau ideal_
Frederick William IV. fark etmeyi üstlendi ve
Şu anda fark etmeye çalışıyorum.

Prusya burjuvazisinin biraz zaman aldı, pek iyi değil
teorik sorularda usta, gerçek tasvirini buldu
Kralın eğilimi. Ama çok yakında öğrendikleri şey
İstediklerinin tam tersi olan şeylere bükülmüştü. Zorlu
Yeni Kral "Gab'in Hediyesi" ni buldu mu?
Konuşmalarda niyetlerini ilan etmeye karar verdiğinden daha ölüm
sayı; Ve her konuşma, onun her eylemi,
O orta sınıfın sempatileri. Çok umursamıyordu
Bunun için, bazı sert ve şaşırtıcı gerçekler için olmasaydı
şiirsel hayallerini kesintiye uğrattı. Ne yazık ki, bu romantizm değil
Don Kişottan beri hesaplarda çok hızlı ve bu feodalizm,
Ev sahibi olmadan hesaba katıyor! Frederick William IV. çok fazla
en asil olan hazır nakit saygısı
Haçlıların Oğullarının Mirası. Katılımında bir
parsimonony düzenlenmiş hükümet sistemi olmasına rağmen ve
Orta derecede doldurulmuş devlet hazinesi. İki yıl içinde her iz
Fazlalık mahkeme festivallerinde, kraliyet ilerlemeleri, büyüklüklerde harcandı,
muhtaç, keyifsiz ve açgözlü asiller vb.
Her ikisinin de olumsuzlukları için düzenli vergiler artık yeterli değildi
Mahkeme veya hükümet. Ve böylece Majesteleri kendini çok yakında buldu
bir tarafta göze çarpan bir açık ve 1820 yasası arasına yerleştirilmiş
herhangi bir yeni kredi veya o zamanki herhangi bir artış
Vergilendirme, "Gelecek" saygısı olmadan yasadışı hale getirildi
Halkın temsili. "Bu temsil yoktu;
Yeni Kral onu yaratmak için babasından bile daha az eğimli idi; ve eğer
Olmuştu, kamuoyunun o zamandan beri harika bir şekilde değiştiğini biliyordu.
onun katılımı.

Gerçekten de, kısmen yeni kralın
bir anayasa verir, basının özgürlüğünü ilan eder,
Jüri vb.
Siyasi elde etmek için istedikleri barışçıl devrim
Üstünlük-Orta sınıflar hatalarını bulmuş ve
Krala karşı vahşi bir şekilde döndü. Ren illerinde ve daha fazlası
veya genel olarak Prusya'nın her yerinde daha az bıkmışlardı.
Onlar, kendilerini temsil edebilen erkeklerden daha kısa olmaları
Basın, aşırı bir ittifakın uzunluğuna gitti
Yukarıda konuştuğumuz felsefi parti. Bunun meyvesi
İttifak, Köln'ün _rhenish Gazette_, [6]
on beş aylık varlıktan sonra bastırıldı, ancak
Almanya'daki gazete basının varlığıyla çıktı. Bu vardı
1842.

Ticari zorlukları en keskin hiciv olan zavallı kral
Ortaçağ eğilimleri üzerine, çok yakında yapamayacağını öğrendi
Popüler olana hafif bir imtiyaz yapmadan hüküm sürmeye devam edin
Son olarak
1813 ve 1815 uzun zamandır unutulmuş vaatlerin kalıntısı
1820 Yasasında somutlaştı. En az sakıncalı modunu buldu
Bu istenmeyen yasayı, ayakta durmayı bir araya getirmek için tatmin etmek
İl Diyetleri Komiteleri. İl diyetleri
1823'te kuruldu.
Krallığın Eyaletleri:-(1) Yüksek asaletin, eski
başkanları olan Alman imparatorluğunun egemen aileleri
Doğuştan diyet üyeleri. (2) temsilcilerinin
Şövalyeler veya daha düşük asalet. (3) Kasaba temsilcilerinin. (4)
köylü milletvekilleri veya küçük tarım sınıfı. Bütündü
her ilde iki bölümün
Asalet her zaman diyetin çoğunluğuna sahipti. Bunların her biri
Sekiz eyalet diyeti bir komite seçti ve bu sekiz komite
temsili bir meclis oluşturmak için şimdi Berlin'e çağrıldı
çok istenen krediyi oylamak amacıyla. Belirtildi
Hazine doluydu ve kredinin gerekli olduğunu, mevcut için değil
istiyor, ama bir devlet demiryolu inşası için. Ama Birleşik
Komiteler Krala, kendilerini ilan ederek sabit bir ret verdi
Halkın temsilcileri olarak hareket etmek için yetersiz ve aradı
Majesteleri üzerine bir temsilcinin vaadini yerine getirmek için
Babasının verdiği anayasa, yardımını istediği zaman
Napolyon'a karşı insanlar.

Birleşik komitelerin oturumu,
Muhalefet artık burjuvaziyle sınırlı değildi. Bir kısmı
Köylülük onlara katıldı ve birçok soylu, kendileri büyük
Kendi mülklerinde çiftçiler ve mısır, yün, ruhlar, bayiler,
ve mutlakiyetçiliğe karşı aynı garantileri gerektiren keten,
bürokrasi ve feodal restorasyon,
Hükümet ve temsili bir anayasa için. Kralın Planı
sinyal olarak başarısız olmuştu; Param yoktu ve gücü artırmıştı
muhalefetin. İl diyetlerinin sonraki oturumu
Kral için kendileri hala daha talihsizdi. Hepsi sordu
reformlar için, 1813 ve 1815 vaatlerinin yerine getirilmesi için
bir anayasa ve özgür basın; Bu etkinin kararları
Bazıları oldukça saygısız bir şekilde ifade edildi ve
Bıkkın kralın cevapları kötülüğü hala daha büyük hale getirdi. Bu arada, hükümetin mali zorlukları devam etti
artan. Bir süre için, tahsis edilen paralar üzerinde yapılan azaltımlar
Farklı kamu hizmetleri için,
"Seehehandlung", spekülasyon ve ticaret yapan ticari bir kuruluş
devletin hesabı ve riski ve uzun zamandır hareket etmek
Money-Broker, görünüşe devam etmek için yeterli; artan sorunlar
Devlet kağıt parası bazı kaynaklar sağlamıştı; Ve sır, üzerine
Bütün, oldukça iyi tutulmuştu. Ama tüm bu çelişkiler
yakında bitkin. Denenen başka bir plan vardı:
başkenti kısmen devlet tarafından sağlanacak olan banka ve
kısmen özel hissedarlar tarafından; Başa ait olan baş yön
Devletin hükümetin yararlanmasını sağlayacak şekilde
Bu bankanın fonları büyük miktarda ve böylece aynı şeyi tekrarlamak
artık olmayacak hileli işlemler
"Seehehandlung." Ancak, elbette, kapitalist yoktu
bu tür koşullarda paralarını kimin teslim edeceğini bulmak; .
Bankanın tüzüğünün değiştirilmesi gerekiyordu ve
Hazine'nin tecavüzlerinden garantili hissedarlar daha önce
Herhangi bir hisse abone edildi. Böylece, bu plan başarısız oldu, orada
Kredi denemekten başka bir şey kalmadı, eğer kapitalistler bulunabilirse
izin ve garanti gerektirmeden nakit ödünç verir
Bu gizemli "halkın gelecekteki temsili". Rothschild
uygulandı ve kredinin garanti edileceğini açıkladı
Bu "insanların temsili" ile,
Bir an önce-hayırsa, onun ile hiçbir ilgisi olamazdı
işlem.

Böylece para edinme umudu yok olmuştu ve
"İnsanların Ölümcül Temsilinden" kaçma olasılığı.
Rothschild'in reddi, 1846 sonbaharında ve Şubat ayında biliniyordu.
Gelecek yıl Kral, sekiz il diyetini de bir araya getirdi.
Berlin, onları bir "Birleşik Diyet" olarak oluşturuyor. Bu diyet yapmaktı
İhtiyaç durumunda, 1820 Yasası tarafından gerekli; Oy verecekti
Krediler ve artan vergiler, ancak bunun ötesinde hiçbir hakkı olmamıştır.
Genel mevzuat üzerindeki sesi sadece danışmanlık yapmaktı; BT
bir araya gelmek, sabit dönemlerde değil, ne zaman memnuniyet duyuyordu
Kral; Hükümetin ne memnun olduğundan başka bir şey tartışmak değildi
ondan önce yat. Tabii ki, üyeler çok az memnun kaldılar
Yapmaları beklenen kısım. Dilekleri tekrarladılar
İl toplantılarında buluştuklarında kabul etmişlerdi; ilişkiler
Aralarında ve hükümet kısa sürede acımasızlaştı ve
Demiryolu inşaatları için yine gerekli olduğu belirtilen kredi,
Onlardan talep edildi, tekrar vermeyi reddettiler.

Bu oy çok yakında oturmalarını sona erdirdi. Kral, daha
Ve daha çok bıkkın, onları kınamayla reddetti, ama yine de
parasız kaldı. Ve gerçekten de endişelenmek için her nedeni vardı
Onun pozisyonunda, ortada başkanlık ettiği Liberal Lig'in
alt asaletin büyük bir kısmını içeren sınıflar ve tüm
alt emirlerin farklı bölümleri-bu liberal lig
istediği şeye sahip olmaya kararlı. Boşuna kral ilan etmişti
açılış konuşması, asla bir anayasa vermeyeceği
kelimenin modern duygusu; Liberal Lig böyle bir
Modern, anti-feodal, temsili anayasa, tüm
devam filmleri, Basın Özgürlüğü, Jüri'nin Yargılaması, vb.; Ve onlardan önce
Anladım, para vereceklerdi. Bir şey vardı
Açıkça: Bu işler bu şekilde uzun süremezdi ve
Ya partilerden biri yol vermeli ya da bir kopma-kanlı
Mücadele-Damış. Ve orta sınıflar üzerinde olduklarını biliyordu
bir devrimin arifesi ve kendilerini buna hazırladılar. Onlar
mümkün olan her şeyden elde etmek isteyen çalışmanın desteği anlamına gelir
kasabaların sınıfı ve tarımdaki köylülüğün
ilçeler ve ikinci ucunda olduğu iyi bilinmektedir.
1847, neredeyse tek önemli bir siyasi karakter arasında
Kendini "sosyalist" ilan etmeyen burjuvazi
Proleter sınıfının sempatisini kendisine sigortalayın. Göreceğiz
Bu "sosyalistler" iş başında.

En azından önde gelen burjuvazinin bu hevesi, en azından
Sosyalizmin dışsal gösterisi, gelmiş olan büyük bir değişiklikten kaynaklandı
Almanya'nın işçi sınıfları üzerinde. 1840'tan beri bir
Fransa ve İsviçre'de seyahat eden Alman işçilerinin bir kısmı,
o zaman ham sosyalist veya komünist kavramları az çok emmişti
Fransız işçileri arasında akım. Artan ilgi ödenen dikkat
Fransa'da benzer fikirler 1840'tan beri sosyalizm ve komünizm yaptı
Almanya'da da moda ve 1843'e kadar, tüm gazeteler
Sosyal soruların tartışılmasıyla doludur. Bir Sosyalist Okulu
çok yakında kendini Almanya'da kurdu,
fikirlerinin yeniliklerinden daha belirsiz; Başlıca çabaları
Fransız Fourierist, Saint-Simonian ve
Alman felsefesinin soyut diline diğer doktrinler. .
Bu mezhepten tamamen farklı olan Alman komünist okulu kuruldu
yaklaşık aynı zaman.

1844'te Silesian Dokumacıların İsyanları ve ardından
Prag Palis yazıcılarının ayaklanması. Bu isyanlar, acımasızca
Hükümete karşı değil, çalışan adamların bastırılmış, isyanları, ama
işverenlerine karşı, derin bir his yarattı ve yeni bir
Çalışma arasında sosyalist ve komünist propagandaya teşvik
insanlar. Kıtlık yılı boyunca ekmek isyanları da öyle, 1847.
Kısa, anayasal muhalefetle aynı şekilde yürürken
Banner, mülk edilen sınıfların büyük büyük kısmı (
büyük feodal arazi sahipleri hariç), bu nedenle işçi sınıfları
Daha büyük kasabalar, sosyalistlere özgürleşmelerini aradı ve
Komünist doktrinler, ancak o zamanki basın yasaları uyarınca,
Onlar hakkında çok az şey bilmek için yapılabilirler. Yapamadılar
ne istedikleri konusunda çok kesin bir fikir sahibi olmaları bekleniyor;
Sadece anayasal burjuvazinin programının olduğunu biliyorlardı
istedikleri her şeyi içermediler ve istekleri bilge değildi
Anayasal fikir çevresinde yer almaktadır.

O zaman Almanya'da ayrı bir Cumhuriyetçi parti yoktu. İnsanlar
Anayasal monarşistler veya daha az veya daha az açık tanımlanmış
Sosyalistler veya Komünistler.

Bu tür unsurlarla en ufak bir çarpışma bir
Büyük devrim. Daha yüksek asalet ve yaşlı sivil ve
Mevcut sistemin tek güvenli destekleri askeri memurlardı;
düşük asalet, ticaret orta sınıfları,
üniversiteler, her derece okul ustası ve hatta bir kısmı
Bürokrasinin alt safları ve askeri subaylar
hükümete karşı lig; Bunların arkasında dururken
Köylülüğün memnun olmayan kitleleri ve proleterlerin
Büyük kasabalar, şimdilik, liberal muhalefet, destekleme,
Ama zaten bir şeyleri kendi başlarına almakla ilgili garip sözler mırıldanıyor
eller; Burjuvazi hükümeti yıkmaya hazırken,
ve proleterler burjuvaziyi yıkmaya hazırlanıyorlardı.
sırası; Bu hükümet, bir kursta inatçı bir şekilde devam etti.
bir çarpışma getirin. Almanya, 1848 başında,
bir devrim arifesi ve bu devrimin geleceğinden emindi, hatta
Şubat ayındaki Fransız Devrimi onu hızlandırmadı.

Bu Paris Devrimi'nin etkileri ne Almanya üzerineydi
bir sonraki bizde görecek.

Londra, Eylül 1851.

Dipnotlar:

[6] "Rhenish Gazetesi." Bu makale Köln'de yayınlandı,
Liberal liderlerin organı Hansemann ve Camphausen. Marx
LandTag hakkında çok büyük bir yaratan bazı makalelere katkıda bulundu
1842'de teklif edildiği hissi-ancak 24 yıl olsa da
Yaş-Makalenin Editörlüğü. Teklifi kabul etti ve sonra
Prusya hükümeti ile uzun mücadelesine başladı. Tabii ki kağıt
bir sansür denetimi altında yayınlandı, ama o iyi, kolay
Adam, genç itfaiyeciler tarafından umutsuzca güçlendi. Yani
Hükümet Berlin'den ikinci bir "özel" sansür gönderdi, ancak çift
Sansür görev için eşit olmadığını kanıtladı ve 1843'te makale
bastırılmış.




III.

Diğer Alman eyaletleri.


                                          6 Kasım 1851.

Sonumuzda kendimizi neredeyse tamamen bu durumla sınırladık
1840-1848 yıllarında, en önemlisi
Alman hareketi, yani Prusya'ya. Ancak geçme zamanı
aynı sırada Almanya'nın diğer eyaletlerine hızlı bir bakış
dönem.

Küçük devletlere gelince, devrimciden beri vardı
1830 hareketleri, tamamen diktatörlüğün altına geçti
Diyet, yani Avusturya ve Prusya. Birkaç anayasalı,
Diktiklerine karşı bir savunma aracı kadar kurulmuş
daha büyük devletler, prens yazarlarına popülerliği sağlamak için ve
Kongre tarafından oluşturulan heterojen iller meclislerine birlik
Viyana, herhangi bir önde gelen ilke olmadan-bunlar
Mutabaklar, aldatıcı olduğu gibi, henüz tehlikeli olmuştu.
heyecan verici zamanlarda küçük prenslerin otoritesi
1830 ve 1831. Hepsi yok edildi; onlar ne olursa olsun
Kalmasına izin verilen bir gölgeden daha azdı ve
Bir Welcker, Rotteck, Dahlmann'ın
Herhangi bir sonucun mütevazi olandan akabileceğini düşünün
muhalefet, izin verilen aşağılayıcı övgü ile karıştı
Bu küçük devletlerin iktidar odalarında göstermek.

Bu daha küçük olan orta sınıfın daha enerjik kısmı
Devletler, 1840'dan çok kısa bir süre sonra, sahip oldukları tüm umutları terk ettiler
eskiden parlamento hükümetinin geliştirilmesine dayanarak
Avusturya ve Prusya'nın bu bağımlılıkları. Prusyalı en kısa sürede
burjuvacı ve ona müttefik olan sınıflar,
Prusya'daki parlamento hükümeti için mücadele,
anayasal hareketin başını çekmesine izin verilen
Avukatsız Almanya. Artık artık olmayacak bir gerçek
Merkezin bu anayasacıların çekirdeğinin
Daha sonra Frankfort Ulusal Meclisi'nden ayrılan Almanya,
ve ayrı toplantılarının yerine kime,
Gotha Partisi, 1848'den çok önce bir plan düşündü,
değişiklik, 1849'da herkesin temsilcilerine önerdiler
Almanya. Avusturya'nın Almanlardan tam olarak hariç tutulmasını amaçladılar
Konfederasyon, yeni bir konfederasyonun kurulması, yeni bir
temel yasa ve federal bir parlamento ile daha fazlası
önemsiz durumlar daha büyük olanlara. Bütün bunlar taşınacaktı
Prusya anayasal saflara girdiği an
Basın özgürlüğünü kuran monarşi bir politika aldı
Rusya ve Avusturya'dan bağımsız ve böylece
Daha küçük devletlerin anayasalcıları üzerinde gerçek bir kontrol elde etmek için
kendi hükümetleri. Bu planın mucidi
Heidelberg'den (Baden) Profesör Gervinus. Böylece kurtuluşu
Prusya burjuvazisi ortanın sinyali olacaktı
genel olarak Almanya sınıfları ve bir ittifak, saldırgan ve
hem Rusya hem de Avusturya'ya karşı savunma, Avusturya için
şu anda görecek, tamamen barbar bir ülke olarak kabul edilecek
hangi çok az şey biliniyordu ve kredisine çok az değil
nüfus; Bu nedenle Avusturya, önemli olarak kabul edilmedi
Almanya'nın bir parçası. Toplumun diğer sınıflarına gelince, daha küçük eyaletlerde
Eşitlerinin ardından, az çok hızlı bir şekilde,
Prusya. Dükkan sınıfı gittikçe daha fazla memnun kalmadı
vergilendirmenin artmasıyla ilgili hükümetler
eskiden olduğu siyasi sahte privileslerin kısıtlamaları
kendilerini "despotizm köleleri" ile karşılaştırırken övün
Avusturya ve Prusya; ama henüz kesin bir şeyleri yoktu
Onları bağımsız bir parti olarak damgalayabilecek muhalefet, farklı
Yüksek burjuvazinin anayasallığından. .
Köylülük arasındaki memnuniyetsizlik eşit derecede büyüyordu, ancak
Halkın bu bölümünün sessiz ve huzurlu olduğu iyi biliniyor
zaman, asla çıkarlarını iddia etmeyecek ve
evrensel oy hakkı olduğu ülkeler hariç, bağımsız sınıf
kurulmuş. Esnaf ve üreticilerdeki işçi sınıfları
Kasabalar, sosyalizmin "zehiri" ile enfekte olmaya başladı ve
Komünizm, ama Prusya'dan herhangi bir önem taşıyan az sayıda kasaba var,
Ve yine de daha az üretim bölgesi, bu sınıfın hareketi,
Eylem ve propaganda merkezlerinin isteği nedeniyle son derece
daha küçük eyaletlerde yavaş.

Hem Prusya'da hem de daha küçük eyaletlerde havalandırma zorluğu
siyasi muhalefete bir tür dini muhalefet yarattı
Alman Katolikliğinin ve özgür cemaatçiliğin paralel hareketleri.
Tarih bize, hoşuna giden ülkelerde çok sayıda örnek sunar
bir devlet kilisesinin nimetleri ve siyasi tartışmanın olduğu yerde
Fetted, dünyevi karşı küfür ve tehlikeli muhalefet
Güç daha kutsallaştırılmış ve görünüşe göre daha fazla saklanır
manevi despotizme karşı ilgisiz mücadele. Bir çok hükümet
Bu, tartışılmasının hiçbirine izin vermeyecek, tereddüt edecek
Şehit oluşturmadan ve dini fanatizmini heyecanlandırmadan önce
kitleler. Böylece Almanya'da, 1845'te, her eyalette, ya Roma
Katolik veya Protestan dini veya her ikisi de bir parçası olarak kabul edildi ve
Arazi Yasası Parseli. Her eyalette de din adamları
Bu mezheplerden herhangi biri veya her ikisi de önemli bir bölümünü oluşturdu
Hükümetin bürokratik kuruluşu. Protestan'a saldırmak için
veya Priestcraft'a saldırmak için Katolik ortodoksluk, o zaman bir
Hükümetin kendisine yapılan saldırı. Almanca olarak
Katolikler, onların varlığı Katolik'e bir saldırıydı
Almanya hükümetleri, özellikle Avusturya ve Bavyera; Ve bu yüzden
Bu hükümetler tarafından alındı. Özgür Cemaatçiler,
Protestan muhalifler, İngiliz ve Amerikan'a benzeyen
Unitarians, bürolara muhalefetlerini açıkça iddia ettiler ve
Prusya Kralı ve En Sevdiği Sert Ortodoks eğilimi
Eğitim ve Büro Bakanlığı Bakanı, Bay Eickhorn.
Bir an için hızla uzanan iki yeni mezhep, birincisi
Protestan ülkelerde ikincisi olan Katolik'in başka bir ayrımı yoktu
ama farklı kökenleri; ilkelerine gelince, mükemmel bir şekilde kabul ettiler
Bu en önemli noktada-tüm kesin dogmaların
nugatory. Herhangi bir tanımın bu isteği onların özüydü; Onlar
Çatının altında o büyük tapınağı inşa ediyormuş gibi davrandı
Almanlar birleşebilir; Böylece dini bir şekilde temsil ettiler,
Günün başka bir siyasi fikri-Alman birliğinden ve yine de onlar
asla kendi aralarında hemfikir olamazdı.

Yukarıda belirtilen mezheplerin aradığı Alman birliği fikri
en azından dini zeminde, ortak bir icat ederek
tüm Almanlar için din, kullanımları için açıkça üretilen,
Alışkanlıklar ve tat-bu fikir gerçekten çok yaygındı,
özellikle daha küçük eyaletlerde. Dağınıklığından beri
Napolyon tarafından Alman İmparatorluğu, Tüm _Disjecta Birliği için Ağlama
Alman bedeninin membra_
yerleşik şeylerin düzeniyle hoşnutsuzluk ve çoğu
daha küçük devletler, bir mahkemenin maliyetliliği, bir idarenin, bir
Ordu, kısacası, vergilendirmenin ölü ağırlığı, doğrudan bir
Devletin küçüklüğü ve iktidarsızlık ile oran. Ama bu ne
Alman birliği, gerçekleştirildiğinde,
Partiler aynı fikirde değil. Ciddi olmayan burjuvazisi
devrimci konvülsiyon, gördüklerimizden memnun kaldı
"Uygulanabilir" olarak kabul edilir, yani tüm Almanya'nın bir Birliği,
Avusturya, anayasal bir hükümetin üstünlüğü altında
Prusya; Ve elbette, tehlikeli fırtınalar kurmadan, başka bir şey yok
O zaman yapılabilir. Dükkan sınıfı ve köylülük,
Bu ikincisi bu tür şeyler hakkında kendilerini rahatsız etti, asla
o Alman birliğinin herhangi bir tanımına geldi.
sonra istila etti; Birkaç hayalperest, çoğunlukla feodalist reaksiyoncılar
Alman İmparatorluğu'nun yeniden kurulması için; birkaç cahil,
_SOI-Disant_ Radikaller, İsviçre kurumlarına hayran kaldıkları
daha sonra en çok bu pratik deneyimi henüz yapmadı
Federasyonlu bir cumhuriyet için telaffuz edilen onları gülünç bir şekilde kabul etti; Ve
O zamanlar sadece en aşırı partidi
Bir ve bölünmez bir Alman Cumhuriyeti için telaffuz edin. Böylece Almanca
Birlik kendi başına, uyumsuzluk, uyumsuzluk ve
Bazı olasılıklar, hatta iç savaş vakası.

Devam etmek için; Bu Prusya eyaletiydi ve daha küçük devletler
Almanya'nın, 1847'nin sonunda. Orta sınıf,
güç ve daha uzun süre dayanmamaya karar verdi
Feodal ve bürokratik bir despotizm reklamlarını kabul etti
işlemler, endüstriyel üretkenlikleri, ortak eylemleri
sınıf; Şimdiye kadar toprak asaletinin bir kısmı üreticilere dönüştü
aynı çıkarlara sahip olmak ve
Orta sınıfla ortak bir neden yapın; daha küçük ticaret sınıfı,
memnun olmayan, vergilerde homurdanmak,
işlerinin yolu, ancak bu tür reformlar için kesin bir plan olmadan
Sosyal ve politik bedendeki konumlarını güvence altına almaları gerektiği gibi; .
Köylülük, burada feodal ihraçlarla ezilen, orada para ödünçleri tarafından,
gaspçılar ve avukatlar; ile enfekte olan kasabaların çalışan insanlar
Genel hoşnutsuzluk, hükümete eşit derecede nefret ediyor ve
endüstriyel kapitalistler ve sosyalist ve
Komünist fikirler; Kısacası, heterojen bir muhalefet kütlesi,
Çeşitli çıkarlardan yayılmak, ancak az ya da çok
Bourgeoisie, ilk sıralarda tekrar burjuvaziye yürüyen
Prusya ve özellikle Ren eyaleti. Diğer taraftan,
Birbirlerine güvensiz olan birçok noktaya katılmayan hükümetler,
ve özellikle Prusya'nınki, yine de güvenmek zorunda kaldılar
koruma için; Prusya'da kamuoyu tarafından öngörülen bir hükümet,
bir ordunun bir kısmı ve bir ordunun bir kısmı ve bir
her gün fikirlere daha fazla enfekte olan bürokrasi ve
muhalif burjuvazinin etkisine maruz kaldı-
Hükümet, tüm bunların yanı sıra, en gerçek anlamında parasız
kelime ve onu kapsayacak tek bir kuruş temin edemeyen
artan açığı, ancak takdir yetkisine teslim ederek
Burjuvazinin muhalefeti. Daha görkemli bir pozisyon var mıydı
Herhangi bir ülkenin orta sınıfı için, iktidar için mücadele ederken
yerleşik hükümete karşı mı?

Londra, Eylül 1851.




IV.

AVUSTURYA.


                                          7 Kasım 1851.

Şimdi Avusturya'yı düşünmeliyiz; Mart ayına kadar o ülke
1848, yabancı ulusların gözlerine kadar mühürlendi
İngiltere ile savaşın sonundan önce Çin. Tabii ki, burada hiçbir şey dikkate alabiliriz.
Alman Avusturya. Polonya, Macar veya İtalyanların işleri
Avusturyalılar konumuza ait değiller ve onlar kadar.
1848, Alman Avusturyalıların kaderini etkiledi, sahip olacaklar
bundan sonra dikkate alınmak.

Prens Metternich hükümeti iki menteşeye döndü; İlk önce,
farklı ulusların her birini Avusturya'ya maruz kalmak
kontrol altında, benzer şekilde koşullandırılmış diğer tüm ülkeler tarafından kural; İkincisi,
Ve bu her zaman mutlakın temel ilkesi olmuştur
Monarşiler, iki sınıfa desteğe güvenmek için, feodal ev sahipleri
ve büyük stok işleyen kapitalistler; Ve dengelenmek, aynı
bu sınıflardan herhangi birinin etkisi ve gücü
diğeri, eylemin tam bağımsızlığını bırakacak şekilde
Devlet. Tüm geliri oluşan toprak asaleti
Her türlü feodal gelirler, bir hükümeti destekleyemedi
Bu trodden SERF sınıflarına karşı tek korumalarını kanıtladı
Kimin ganimetleri yaşıyorlardı; Ve ne zaman daha az zengin kısmı
Onları, Galiçya'da olduğu gibi, 1846'da muhalefette yükseldi
Hükümet, Metternich bir anda bunları kaybetmesine izin verdi
Herhangi bir oranda korkunç bir şey yaratma vesilesiyle kazandıran serfler
daha acil zulümleri üzerinde intikam. Öte yandan,
Borsa'nın büyük kapitalistleri Metternich'in
Hükümet, kamu fonlarında sahip oldukları büyük payla
ülke. Avusturya, 1815'te tam gücüne restore edildi ve
1820'den beri İtalya'nın mutlak monarşisinde bakım,
1810 iflasıyla yükümlülüklerinin bir kısmı,
Barış, çok yakında büyük Avrupa parasında kredisini yeniden kurdu
pazarlar; ve kredisi büyüdükçe orantılı olarak,
BT. Böylece tüm büyük Avrupalı ​​para satıcıları
Avusturya fonlarında sermayelerinin bölümleri; Hepsi
o ülkenin kredisini korumak ve Avusturya olarak
Kamu kredisi, desteklenebilmek için yeni krediler gerektiriyor,
zaman zaman yeni sermayeyi ilerletmek için mecbur kaldı
zaten sahip oldukları için menkul kıymetlerin kredisi
gelişmiş. 1815'ten sonra uzun barış ve görünen imkansızlığı
Bin yıllık bir imparatorluk, Avusturya gibi üzülüyor,
Metternich hükümetinin kredisi harika bir oranda ve bunu yaptı
Viyana bankacılarının iyi iradesinden bağımsız olarak ve
stok jobbers; Metternich bol miktarda para alabildiği sürece
Frankfort ve Amsterdam'da elbette,
Avusturyalı kapitalistleri ayaklarında görmek. Ayrıca,
merhametine her saygı; Bankacıların büyük karları,
Hisse senedi işçileri ve devlet yüklenicileri her zaman çizilmeye katlanır
mutlak bir monarşinin, neredeyse sınırsız tarafından telafi edildi
hükümetin kişileri ve servetleri üzerinde sahip olduğu güç;
Ve bir muhalefetin en küçük gölgesi değil, bu nedenle
Bu çeyrekten bekleniyor. Böylece Metternich desteğinden emindi
İmparatorluğun en güçlü ve etkili iki sınıfı ve o
bir ordu ve bürokrasinin yanı sıra, tüm amaçlar için
mutlakiyetçilik daha iyi oluşturulamazdı. Sivil ve askeri
Avusturya hizmetindeki memurlar kendi başına bir yarış oluşturur; onların
Babalar Kaiser'in hizmetindeydi ve oğulları da öyle olacak
olmak; toplanan çok yönlü milletlerin hiçbirine aitler
çift ​​başlı kartalın kanadının altında; Onlar ve hiç var
İmparatorluğun bir ucundan diğerine, Polonya'dan
İtalya, Almanya'dan Transilvanya'ya; Macar, kutup, Almanca,
Roumanian, İtalyan, Hırvat, "İmparatorluk ile damgalanmayan her birey
ve kraliyet otoritesi "vb. , ayrı bir ulusal karakter taşıyan,
onlar tarafından eşit derecede hor görüldü; uyrukları yok ya da daha doğrusu
Yalnız gerçekten Avusturya ulusunu oluşturur. Açıktır ki
esnek ve aynı zamanda güçlü bir enstrüman,
Zeki ve enerjik şef, böyle bir sivil ve askeri hiyerarşi
olmalıdır.

Nüfusun diğer sınıflarına gelince, Metternich, gerçek
_ancien rejiminin bir devlet adamının ruhu, onların için çok az önemsedi
Destek. Onlara göre vardı, ama bir politika: o kadar çok çizmek
vergilendirme şeklinde mümkün olduğunca ve aynı
Zaman, onları sessiz tutmak için. Ticaret ve Üretim Orta Sınıf
Avusturya'da yavaş büyüme vardı. Tuna'nın ticareti
nispeten önemsiz; Ülke sahipti ama bir liman,
Trieste ve limanın ticareti çok sınırlıydı. Olarak
üreticiler, hatta hatta hatta önemli ölçüde korunmuşlardır.
tüm dış rekabetin tamamen dışlanması için çoğu durum; Ancak
Bu avantaj, esas olarak onlara verilmişti.
Vergi ödeme yeteneklerini artırdı ve yüksek derecede idi
Üreticiler üzerindeki iç kısıtlamalarla karşılaşılan, ayrıcalıklar
Guilds ve titizlikle onaylanan diğer feodal şirketler
amaçlarını ve görüşlerini engellemedikleri sürece
Devlet. Küçük esnaflar dar sınırlara kaplanmıştır.
farklı işlemleri sürekli tutan bu ortaçağ loncaları
Ayrıcalık savaşı birbirlerine ve aynı zamanda herkesin dışında
işçi sınıfının bireylerini olasılıktan hariç tutmak
kendilerini sosyal ölçekte yetiştirmek, bir tür kalıtsal verdi
Bu istemsiz derneklerin üyelerine istikrar. Son olarak,
Köylü ve çalışan adam sadece vergilendirilebilir madde olarak muamele gördü,
ve onlardan alınan tek bakım onları kadar tutmaktı
daha sonra var oldukları yaşam koşullarında mümkün,
ve babalarının onlardan önce var olduğu. Bu amaçla
Her eski, yerleşik, kalıtsal otorite aynı şekilde onaylandı
devletinki gibi; ev sahibinin yetkisi
Petty kiracı çiftçi, üreticinin operatörü üzerindeki
Babanın Yolcu ve Çırak Üzerindeki Küçük Üstat
Oğul üzerinde, her yerde hükümet tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu ve
İtaatsizliğin her dalı
Yasa, Avusturya adaletinin bu evrensel aracı-sopa.

Son olarak, tüm bu denemeleri bir kapsamlı sisteme sarmak için
Yapay bir istikrar yaratırken, entelektüel yiyecekler
Millet en dikkatli ile seçildi ve
olabildiğince az. Eğitim elinde her yerde
Şefleri olan Katolik Rahiplik, büyük
Feodal toprak sahipleri,
Mevcut sistem. Üniversiteler bir şekilde örgütlendi
özel erkeklerden başka bir şey üretmemelerine izin verebilir, bu olabilir veya olabilir
Muhteşem belirli dallarında büyük yeterlilik elde etmeyin
bilgi, ancak tüm olaylarda bu evrensel liberal hariç
diğer üniversitelerin vermesi beklenen eğitim. Oradaydı
Macaristan ve Macar dışında kesinlikle gazete basını yok
Monarşinin diğer tüm bölgelerinde makaleler yasaklanmıştır. Olarak
Genel literatür, menzili bir yüzyıl boyunca genişlememişti; vardı
II. Yusuf'un ölümünden sonra tekrar daraldı. Ve her yerde
Sınır, Avusturya devletleri bir medeni üzerinde dokundu
Ülke, bir edebi sansür kordonu bağlantılı olarak kuruldu
Customhouse yetkililerinin kordonu ile herhangi bir yabancı kitabı önler
veya içeriği olmadan önce Avusturya'ya geçmeden gazete
iki veya üç kez iyice elenmiş ve hatta saf buldu
Çağın malign ruhunun en hafif kirlenmesi.

1815'ten yaklaşık otuz yıl boyunca bu sistem harika bir şekilde çalıştı
başarı. Avusturya Avrupa tarafından neredeyse bilinmiyordu ve Avrupa
Avusturya'da oldukça az bilinen. Her sınıfın sosyal durumu
nüfus ve bir bütün olarak nüfusun
en ufak bir değişiklik geçirdi. Orada ne olursa olsun var olabilir
sınıftan sınıfa-ve bu rancorun varlığı
Metternich, Hatta Hatta Getirdiği Başlıca Bir Hükümet Durumu
yüksek sınıfları yaparak tüm hükümetin araçları
ve böylece Odiyum'u üzerlerine atıyor-
İnsanlar devletin alt yetkililerine dayanabilir, orada
genel olarak, merkezden çok az veya hiç memnuniyetsizlik yoktu
Devlet. İmparator hayran kaldı ve eski Francis I gibi görünüyordu
Bu sistemin dayanıklılığından şüphe duyduğunda gerçeklere göre ortaya çıkıyor, o
Şikayetle ekledi: "Ve ben yaşarken devam edecek ve
Metternich. "

Ama hepsini şaşırtan yavaş bir yeraltı hareketi oldu
Metternich'in çabaları. İmalatın zenginliği ve etkisi
ve ticaret orta sınıfı arttı. Makinelerin tanıtımı
ve Avusturya'da üzgün olan buhar gücü, yaptığı gibi
başka her yerde, eski ilişkiler ve bütünün hayati koşulları
toplum sınıfları; SERF'leri özgür erkeklere değiştirdi, küçük çiftçiler
üretim operatörlerine; Eski feodal'ı zayıflattı
esas şirketler ve çoğunun varoluş araçlarını yok etti
onlara. Yeni ticari ve imalat nüfusu her yere geldi
eski feodal kurumlarla çarpışmaya. Orta sınıflar,
Yurtdışına seyahat etmek için işleri tarafından giderek daha fazla teşvik edildi, tanıtıldı
Uygun ülkelerin ötesinde yer alan bazı efsanevi bilgiler
İmparatorluk Gümrük Hattı; Demiryollarının tanıtımı sonunda
hem endüstriyel hem de entelektüel hareketi hızlandırdı. Oradaydı,
Ayrıca, Avusturya devlet kuruluşunda tehlikeli bir rol, _viz._,
Parlamento Bildirileri ile Macar Feodal Anayasası ve
fakir ve muhalif kitle mücadeleleri
Hükümete ve müttefiklerine karşı asalet, büyücüler.
Diyetin koltuğu Presburg, Viyana'nın kapılarındaydı. Tüm
Orta sınıflar arasında yaratmaya katkıda bulunan unsurlar
kasabalar tam olarak muhalefet değil, muhalefet henüz
imkansız, ama hoşnutsuzluk; Reformlar için genel bir dilek, daha çok
anayasal nitelikten daha idari. Ve aynı şekilde
Prusya'da olduğu gibi, bürokrasinin bir kısmı burjuvaziye katıldı.
Bu kalıtsal yetkililer arasında II. Yusuf gelenekleri.
unutulmadı; Hükümetin daha eğitimli görevlileri,
kim bazen hayali olası reformlarla karıştı,
bunun ilerici ve entelektüel despotizmini tercih etti
Metternich'in "baba" despotizmine imparator. Bir kısmı
daha fakir asalet, orta sınıfa eşit olarak ve
her zaman bol miktarda bulan nüfusun daha düşük sınıfları
Hükümet olmasa da, üstlerinden şikayet etme gerekçeleri
Çoğu durumda,
burjuvazisi.

Bu sefer, örneğin 1843 veya 1844, belirli bir şube
Almanya'da bu değişime uygun literatür kuruldu. A
Birkaç Avusturyalı yazar, romancı, edebiyat eleştirmenleri, kötü şairler,
çok kayıtsız bir yeteneğe sahip ama bununla yetenekli
Yahudi ırkına uygun tuhaf sanayileşme, kuruldu
kendileri Avusturya'dan Leipsic ve diğer Alman kasabalarında ve
Orada, Metternich'in ulaşamayacağı, bir dizi kitap yayınladı ve
Avusturya işlerinde broşürler. Onlar ve yayıncılarının "a
kükreyen ticaret ". Bütün Almanya
Avrupa Çin Politikasının Sırları; Ve Avusturyalılar
kendileri, bu yayınları toptan satarak alan
Bohem sınırında sürdürülen kaçakçılık hala daha fazlaydı
meraklı. Tabii ki, bu yayınlarda verilen sırlar
büyük önem ve onların planladığı reform planları
İyi beslenen yazarlar neredeyse zararsız bir damgayı taşıyordu
Siyasi bekaret için. Bir anayasa ve ücretsiz bir basın
Avusturya ulaşılamaz kabul edilen şeylerdi; idari reformlar,
İl Diyetlerinin Haklarının Uzatılması, Yabancı Kabul
kitaplar ve gazeteler ve daha az şiddetli bir sansür-sadık ve
Bu iyi Avusturyalıların mütevazi arzuları neredeyse hiç gitmedi.

Her olayda edebi önlemenin artan imkansızlığı
Almanya'nın geri kalanı ve Almanya ile Avusturya'nın ilişkisi
Dünyanın geri kalanıyla birlikte,
hükümet karşıtı bir kamuoyu ve en azından biraz küçük
Avusturyalı'nın bir kısmının erişebileceği siyasi bilgi
nüfus. Böylece, 1847'nin sonunda Avusturya ele geçirildi, ancak
Bu siyasi ve siyasi-dini ajitasyon tarafından daha düşük bir derece
daha sonra tüm Almanya'da hüküm sürdü; Ve eğer Avusturya'daki ilerlemesi
daha sessizdi, yine de devrimci unsurları buldu
üzerinde çalışmak için yeterli. Köylü, serf veya feodal kiracı vardı,
Lordly veya hükümetin çıkışları tarafından toza topraklayın; o zaman
Fabrika operatörü, polisin çubuğu tarafından üzerinde çalışmaya zorlandı
üreticinin vermeyi seçtiği herhangi bir şart; Sonra yolculuk,
Herhangi bir şansı olan şirket yasaları tarafından bir
ticaretinde bağımsızlık; Sonra her adımda tökezleyen tüccar
saçma düzenlemeler üzerinde işlerde; Sonra üretici, içinde
Ticaretler ile kesintisiz çatışma, ayrıcalıklarını kıskanıyor,
veya açgözlü ve karışık yetkililerle; Sonra okul ustası,
_savant_, daha iyi eğitimli bir görevli, boşuna mücadele ediyor
cahil ve küstah bir din adamları veya aptal ve dikte eden
üst. Kısacası, tek bir sınıf memnun değildi, çünkü
küçük imtiyazlar hükümet ara sıra zorundaydı.
kendi pahasına yapıldı, çünkü Hazine bunu karşılayamadı, ancak
yüksek aristokrasi ve din adamları pahasına; Ve büyüklere gelince
Bankacılar ve fon sahipleri, İtalya'daki geç etkinlikler, artan
Macar diyetinin muhalefeti ve
hoşnutsuzluk ve reform için ağ, kendilerini her yerde tezahür ettirerek
İmparatorluk, sağlamlığa olan inançlarını güçlendirmek için bir doğa değildi
ve Avusturya İmparatorluğu'nun ödeme gücü.

Böylece Avusturya da yavaş ama emin bir şekilde yürüyordu.
Fransa'da aniden, bir olay ortaya çıktığında, bir kerede
yaklaşmakta olan fırtınayı indirdi ve eski Francis'in yalanını verdi
binanın hem onun hem de
Metternich'in ömrü.

Londra, Eylül 1851.




V.

Viyana ayaklanması.


                                          12 Kasım 1851.

24 Şubat 1848'de Louis Philippe Paris'ten sürüldü,
Ve Fransız Cumhuriyeti ilan edildi. 13 Mart'ta
Ardından, Viyana halkı Prens Metternich'in gücünü kırdı,
ve onu utançla ülke dışına çıkardı. 18 Mart'ta
Berlin halkı kollarında yükseldi ve inatçı bir mücadeleden sonra
On sekiz saat, kralın teslim olmasını görmek memnuniyeti vardı
kendisi ellerine. Az çok eşzamanlı salgınlar
Şiddet içeren doğa, ancak hepsi aynı başarıya sahip,
Almanya'nın küçük eyaletlerinin başkentleri. Alman halkı, eğer onlar
ilk devrimlerini başaramamıştı, en azından adil
Devrimci kariyere başladı.

Bu çeşitli ayaklanmaların olaylarına gelince, giremeyiz
Burada onların detaylarına: açıklamamız gereken şey onların
karakter ve farklı sınıfların
Nüfus onlarla ilgili oldu.

Viyana devriminin neredeyse bir
oybirliğiyle nüfus. Burjuvazi (
bankacılar ve stok işleri), küçük ticaret sınıfı, çalışma
insanlar, biri ve hepsi bir kerede terk edilen bir hükümete karşı ortaya çıktı
Hepsi, bir hükümet o kadar evrensel olarak nefret ediyordu ki, küçük azınlık
Destekleyen soylular ve para lordları kendini görünmez hale getirdi
İlk saldırı. Orta sınıflar böyle bir
Metternich tarafından siyasi cehalet derecesi onlara
Paris, anarşi, sosyalizm ve terörün hükümdarlığı hakkında ve
kapitalist sınıfı ve sınıfı arasında yaklaşan mücadeleler
İşçiler, oldukça anlaşılmaz. Onlar, siyasetlerinde
masumiyet, ya bu haberlere hiçbir anlam katamaz ya da onlar
Metternich'in şeytani icatları olduğuna inanıyordu, korkutmak
onları itaat ediyor. Ayrıca, çalışan erkeklerin oyunculuk yaptığını hiç görmemişlerdi
bir sınıf olarak veya kendi farklı sınıf çıkarları için öne çıkın. Onlar
geçmiş deneyimlerinden, herhangi bir olasılık hakkında hiçbir fikri yoktu
Şimdi çok yürekten olan sınıflar arasında ortaya çıkan farklılıklar
Birleşik herkes tarafından nefret ettiği bir hükümeti üzmek için birleşti. Çalışmayı gördüler
İnsanlar tüm noktalarda kendileriyle aynı fikirde: Bir anayasa, yargılama
Jüri, Basın Özgürlüğü, vb. Böylece Mart 1848'de
En azından, hareket ve hareketle kalp ve ruh
Diğer yandan, bir kerede onları oluşturdu (en azından teoride)
Devletin baskın sınıfı.

Ama bu farklı birliğin tüm devrimlerin kaderi
bir dereceye kadar her zaman gerekli durumu olan sınıflar
Herhangi bir devrim, uzun süredir devam edemez. Kazanılan zafer en kısa sürede
ortak düşmana karşı, galiplerin bölünmesi
kendileri farklı kamplara dönüştürür ve silahlarını her birine çevirir
diğer. Sınıf antagonizminin bu hızlı ve tutkulu gelişimi
eski ve karmaşık sosyal organizmalarda bir devrim yapar
sosyal ve politik ilerlemenin böylesine güçlü bir ajanı; Bu
Birbirlerini başaran yeni partilerin sürekli hızlı bir şekilde ortaya çıkması
Bu şiddetli iletişimler sırasında bir ulusun geçmesini sağlayan güç
bir yüzyılda yapacağından daha fazla zeminde beş yıl
sıradan koşullar.

Viyana'daki devrim orta sınıfı teorik olarak yaptı
baskın sınıf; Yani, imtiyazlar
Hükümet, bir zamanlar pratik olarak gerçekleştirildi ve
Bir süre için, kaçınılmaz olarak ortanın üstünlüğünü güvence altına alacaktı
sınıf. Ama pratikte bu sınıfın üstünlüğü olmaktan çok uzaktı
kurulmuş. Bir Ulusal Muhafız kurulmasıyla,
Bu sınıfa ve küçük esnaflara silah verdi, o sınıf
hem kuvvet hem de önem elde edildi; doğru
Bir "Güvenlik Komitesi" nin kurulumu, bir tür devrimci,
burjuvazinin baskın olduğu sorumsuz hükümet
iktidarın başına yerleştirildi. Ama aynı zamanda çalışan
Sınıflar da kısmen silahlıydı; onlar ve öğrenciler doğmuştu
Dövüşün brunt'u, kavga kadar vardı; Ve öğrenciler,
Yaklaşık 4.000 güçlü, iyi silahlı ve çok daha iyi disiplinli
Ulusal Muhafız, çekirdeği oluşturdu, gerçek gücü
devrimci güç ve sadece bir şekilde hareket etmeye istekli bir yol yoktu
Güvenlik Komitesi'nin elindeki enstrüman. Onlar
tanıdı ve hatta en hevesli destekçileriydi, onlar
yine de bir tür bağımsız ve oldukça çalkantılı bir vücut oluşturdu,
"Aula" da kendilerini müzakere etmek, bir ara maddeyi korumak
burjuvazi ve işçi sınıfları arasındaki konum,
sürekli ajitasyon ile her gün eskiye kadar yerleşim
sakinlik ve çoğu zaman kararlarını zorlamak
Güvenlik Komitesi. Öte yandan, çalışan adamlar neredeyse
Tamamen istihdamdan atılan, kamu işlerinde istihdam edilmesi gerekiyordu
Devletin pahasına ve bu amaç için para vardı
Elbette, vergi mükelleflerinin çantasından veya
Viyana şehri sandığı. Bütün bunlar yapamadı ama çok oldu
Viyana esnafları için tatsız. Şehrin imalatçıları,
zengin ve aristokrat mahkemelerinin tüketimi için hesaplanmıştır
Büyük bir ülke, elbette tamamen durduruldu
Devrim, aristokrasi ve mahkemenin uçuşu ile; Ticaret bir
durma ve sürekli ajitasyon ve heyecan tarafından
Öğrenciler ve çalışan insanlar kesinlikle "geri yükleme
güven, "ifade geçtikçe. Böylece çok yakında belirli bir serinlik
bir taraftaki orta sınıflar arasında yayılır ve
çalkantılı öğrenciler ve diğer tarafta çalışan insanlar; Ve uzun süre
Bu serinliğin açık düşmanlığa olgunlaşmadığı zaman, çünkü
Bakanlık ve özellikle mahkeme,
Eski şeylerin düzenini geri yükleyin, şüpheleri sürekli haklı çıkarın
ve daha devrimci partilerin çalkantılı faaliyeti ve
Orta sınıfların gözlerinden önce bile, sürekli olarak ortaya çıktı,
Eski Metternichian Despotizm hayaleti. Böylece 15 Mayıs'ta ve
Yine 16'da, Viyana'daki tüm sınıfların yeni yükselmeleri vardı,
Hükümetin saldırmaya veya zayıflatmaya çalıştığı için
yeni fethedilen özgürlüklerden bazıları ve her vesileyle
Ulusal Muhafız veya Silahlı Orta Sınıf Arasında İttifak,
Öğrenciler ve çalışanlar bir süre tekrar çimentolandı.

Nüfusun diğer sınıflarına gelince, aristokrasi ve
Para Lordları ortadan kaybolmuştu ve köylülük yoğun bir şekilde nişanlandı
Çıkarmanın her yerinde, feodalizmin son kalıntılarına kadar.
İtalya'daki savaş ve Viyana ve işgal sayesinde
Macaristan mahkemeye verdi, tam özgürlükte kaldılar ve
Kurtuluş çalışmalarında, Avusturya'da, herhangi birinden daha iyi
Almanya'nın diğer kısmı. Avusturya diyeti sadece kısa bir süre sonra vardı
Köylülük tarafından zaten pratik olarak atılan adımları doğrulamak için ve
Prens Schwartzenberg hükümeti başka ne mümkün olabilir
Geri yüklemek için asla feodal'ı yeniden kurma gücüne sahip olmayacak
köylülüğün kölesi. Ve şu anda Avusturya ise
Yine nispeten sakin ve hatta güçlü, esasen
Çünkü insanların büyük çoğunluğu, köylüler gerçek
Devrim tarafından kazananlar ve başka ne saldırıya uğradığı için
Geri yüklenen hükümet tarafından, bu elle tutulur, önemli avantajlar,
Köylülük tarafından fethedilen, henüz el değmemiş.

Londra, Ekim 1851.



VI.

Berlin ayaklanması.


                                          28 Kasım 1851.

Devrimci eylemin ikinci merkezi Berlin ve
Yukarıdaki makalelerde belirtilmiş, orada olduğu tahmin edilebilir
Bu eylem, neredeyse hepsinin oybirliğiyle desteğine sahip olmaktan çok uzaktı
Viyana'da eşlik ettiği sınıflar. Prusya'da
Burjuvacı zaten gerçek mücadelelere dahil olmuştu.
Devlet; "Birleşik diyet" nin dosya sonucu bir kopuş olmuştu; A
Burjuva devrimi yaklaşıyordu ve bu devrimin
ilk salgında, Viyana'nınki kadar oybirliği ile
Şubat ayının Paris Devrimi için değildi. O olay
her şeyi çöktürürken, aynı zamanda gerçekleştirildi
Prusya'nın altında olandan tamamen farklı bir afiş altında
Bourgeoisie hükümetine meydan okumaya hazırlanıyordu. Devrimi
Şubat üzgün, Fransa'da, aynı tür hükümet
Prusya burjuvazisi kendi ülkelerinde kurulacaklardı. .
Şubat Devrimi, kendisini bir devrim olarak duyurdu.
orta sınıflara karşı işçi sınıfları; çöküşü ilan etti
orta sınıf hükümet ve işçinin kurtuluşu. Şimdi
Prusya burjuvazisi geç saatlerde yeterince
kendi ülkelerinde işçi sınıfı ajitasyonu. İlk terörden sonra
Silesian ayaklanmalarının vefat etmişlerdi, hatta vermeye çalıştılar
Bu ajitasyon kendi lehine bir dönüş; Ama her zaman korumuşlardı
devrimci sosyalizmin ve komünizmin selamlı bir dehşeti; Ve,
Bu nedenle, Paris'teki hükümetin başında erkekleri gördüklerinde
Mülkiyet, siparişin en tehlikeli düşmanları olarak kabul ettikleri,
Modern burjuvanın dini, aile ve diğer _penates_,
Bir keresinde kendi başına önemli bir soğutma yaşadılar
Devrimci Ardor. Anın ele geçirilmesi gerektiğini biliyorlardı ve
çalışma kitlelerinin yardımı olmadan yenileceklerdi;
Ve yine de cesaretleri onları başarısızlığa uğrattı. Böylece hükümete taraflardı
İlk kısmi ve il salgınlarında,
Beş gün boyunca daha önce kalabalıklarla karşılaşan Berlin'de sessiz insanlar
Kraliyet Sarayı, haberleri tartışmak ve
Devlet; Ve sonunda, çöküşün haberlerinden sonra
Metternich, kral hafif tavizler yaptı, burjuvazisi
Devrimi tamamlanmış olarak kabul etti ve Majesteleri'ne teşekkür etmeye gitti
halkının tüm isteklerini yerine getirdiği için. Ama sonra takip etti
Ordunun kalabalığa saldırısı, barikatlar, mücadele,
ve kraliyet ailesinin yenilgisi. Sonra her şey değişti; çok
burjuvazinin eğilimi olan işçi sınıfları
Arka planda tut, ileri itilmiş, savaşmıştı ve
fethedildi ve bir kerede güçlerinin bilincindeydi.
Oy hakkı kısıtlamaları, basının özgürlüğünün, hakların
jürilere, toplantı hakkına oturun-
burjuvaziye çok hoşluydu çünkü dokunacaklardı
sadece onların altında olduğu gibi-şimdi
olası. Paris sahnelerinin tekrarlama tehlikesi
"Anarşi" yakındı. Bu tehlikeden önce tüm eski farklılıklar
ortadan kayboldu. Muzaffer çalışanlara karşı, olmasa da
Yine de kendisi, arkadaşlar ve düşmanlar için herhangi bir özel talep dile getirdi
uzun yıllar United ve burjuvazi ve
Aşırı dönen sistemin destekçileri,
Berlin Barikatları. Gerekli tavizler, ancak daha fazlası değil
Kaçınılmaz, muhalefet liderlerinin bir bakanlığı yapılacak
Birleşik diyet oluşacaktı ve karşılığında hizmetleri karşılığında
Taç kurtarmak, tüm sahne desteğine sahip olmaktı.
Eski hükümet, feodal aristokrasi, bürokrasi, ordu.
Bunlar Messrs. Camphausen ve Hansemann'ın
bir dolap oluşumunu üstlendi.

Uyandırılan kitlelerin yeni bakanları tarafından tahliye edilen dehşet buydu,
sadece gözlerinde her yolun iyiydi
Yetkilendirmenin sarsılan temellerini güçlendirin. Onlar, zavallı kandırılmış
sefiller, eski sistemin restorasyonunun her tehlikesinin
vefat etti; Ve böylece eski devletin tamamını kullandılar
"Siparişi" restore etmek amacıyla makineler. Tek değil
Bürokrat veya askeri subay görevden alındı; En ufak bir değişiklik değil
eski bürokratik uygulama sisteminde yapıldı. Bunlar
değerli anayasal ve sorumlu bakanlar
Onların ilk sıcağında insanların
Devrimci Ardor, eski eylemleri nedeniyle uzaklaşmıştı
bürokratik zorbalık. Prusya'da değiştirilen hiçbir şey yoktu ama
Bakanların kişileri; Bakanlık personeli bile
Farklı departmanlara değinilmedi ve tüm
anayasal yer avcıları, korosunu oluşturan
yeni elevenli yöneticiler ve güç paylarını bekleyen ve
ofis, restore edilmiş istikrar değişikliklere izin verene kadar beklemeleri söylendi
şimdi olmayan bürokratik personelde ameliyat edilmek
tehlike.

Kral, ayaklanmadan sonra en yüksek derecede fallan
18 Mart, çok yakında onun oldukça gerekli olduğunu öğrendi
Bu "liberal" bakanlara onun için olduğu gibi. Taht olmuştu
ayaklanma tarafından korundu; Taht mevcut son engeldi
"anarşi" e; Liberal orta sınıf ve liderleri, şimdi
bakanlık, bu nedenle mükemmel şartlarda tutulacak her ilgiye sahipti.
taç. Kral ve çevreleyen gerici kamerilya
O, bunu keşfetmekte yavaş değildi ve
Bakanlığın yürüyüşünü daha da sıkıştırmak için durum
Zaman zaman amaçlanan bu küçük reformlar.

Bakanlığın ilk bakımı bir tür yasal görünüm vermekti
son şiddetli değişikliklere. Birleşik diyete rağmen ikna edildi
yasal olarak oy vermek için tüm popüler muhalefetin
Halkın anayasal organı için yeni bir seçim yasası
bir meclisin seçilmesi, taç ile yeni bir
Anayasa. Seçimler dolaylı olacaktı, seçmen kitlesi
o zaman seçecek bir dizi seçmen seçmek
temsilci. Tüm muhalefetlere rağmen bu çifte sistem
Seçimler geçti. Birleşik diyetten daha sonra bir kredi istendi
Popüler partinin karşısında yirmi beş milyon dolar, ama
eşit derecede kabul etti.

Bakanlığın bu eylemleri,
Popüler ya da şimdi kendisi olarak adlandırdığı gibi Demokrat Parti. Bu parti,
Küçük Ticaret ve Dükkan Sınıfı başkanlığında ve Under Under
Banner, devrimin başlangıcında, büyük çoğunluğu
çalışan insanlar, doğrudan ve evrensel oy hakkı istedi, aynı
Fransa'da kurulduğu gibi, tek bir yasama meclisi ve dolu ve
18 Mart devriminin temel olarak tanınması
yeni hükümet sisteminin. Daha ılımlı hizip olurdu
Bu şekilde "demokratikleştirilmiş" bir monarşiden memnun, daha ileri
Cumhuriyetin nihai kurulmasını talep etti. Her iki fraksiyon
Frankfort'taki Alman Ulusal Meclisi'ni tanımayı kabul etti
Anayasalcılar ve
Reaksiyoncılar, bu bedenin egemenliğinden büyük bir dehşet etkiledi,
tamamen devrimci olarak düşündüklerini iddia ettiler.

İşçi sınıflarının bağımsız hareketi,
Devrim, bir süredir parçalandı. Acil istekler ve
Hareketin koşulları, hiçbirine izin vermemek
Proleter Partinin ön plana çıkarılması için özel talepler. Aslında, bağımsız için zemin temizlenmediği sürece
Doğrudan ve evrensel oy hakkı olduğu sürece çalışan erkeklerin eylemi
otuz altı daha büyük ve daha küçük olduğu sürece henüz kurulmamış
Devletler Almanya'yı sayısız morsel olarak kesmeye devam etti,
proleter partisi de yapabilir mi?
Her şeyden önemli-Paris'in taşınması ve ortak mücadele
bu haklara ulaşmak için küçük esnaf,
Daha sonra kendi savaşlarıyla savaşmalarına izin verin?

O zaman sadece üç puan vardı, proleter partisi
Siyasi eylemi esasen kendini küçük olandan ayırt etti
Ticaret sınıfı veya Demokrat Parti; İlk olarak,
Fransız hareketini farklı şekilde yargılamak,
Demokratlar saldırdı ve proleter devrimciler savundu,
Paris'te Extreme Party; İkincisi, gerekliliğini ilan ederken
Bir ve bölünmez bir Alman cumhuriyeti kurmak,
Demokratlar arasında en aşırı ultras sadece iç çekmeye cesaret etti
Federatif Cumhuriyet; ve üçüncüsü, her durumda gösterildiğinde,
Devrimci cesurluk ve eylem için hazırlık, herhangi bir parti
Başkanlıklı ve esas olarak küçük esnafların bestelenmesi her zaman
eksik.

Proleter veya gerçekten devrimci parti sadece çok başarılı oldu
Yavaş yavaş çalışan insanların kütlesini geri çekerken
Kuyruğu başında oluşturdukları Demokratların etkisi
Devrim. Ancak zamanında kararsızlık, zayıflık ve
Demokratik liderlerin korkaklığı gerisini yaptı ve şimdi olabilir
Son yılların temel sonuçlarından biri olduğu söyleniyor '
işçi sınıfının konsantre edildiği her yerde konvülsiyonlar
Önemli kitleler gibi bir şey, onlar tamamen bundan kurtulurlar
Onları sonsuz bir dizi blunders'a götüren demokratik etki
ve 1848 ve 1849 yıllarında talihsizlikler. Ama daha iyi olmasamız daha iyi
beklemek; Bu iki yılın olayları bize bol miktarda
Demokratik beyleri iş yerinde gösterme fırsatları.

Prusya'daki köylülük, Avusturya'da olduğu gibi, ancak daha az
Enerji, feodalizm baskı, genel olarak, o kadar da zor değil
onları burada, devrim tarafından bir kerede kendilerini kurtarmak için kazanmıştı
Tüm feodal prangalardan. Ama burada, daha önce belirtilen nedenlerden,
Orta sınıflar bir kerede onlara karşı döndü, en eskileri,
En vazgeçilmez müttefikler; Demokratlar, eşit derecede korkmuş
Özel mülkiyete saldırılar olarak adlandırılan burjuvazi başarısız oldu
eşit olarak onları desteklemek için; Ve böylece, üç aylık kurtuluştan sonra,
Kanlı mücadelelerden ve askeri infazlardan sonra, özellikle
Silezya, feodalizm düne kadar elleri tarafından restore edildi.
Anti-feodal burjuvazi. Olmak için daha zararlı bir gerçek yok
onlardan daha fazla getirildi. En iyisine karşı benzer ihanet
Müttefikler, kendisine karşı, tarihte hiçbir parti tarafından asla işlenmedi,
Ve bunun için aşağılama ve iffet ne olursa olsun
orta sınıf partisi, bu eylem tarafından her lokma
BT.

Ekim 1851.




Vii.

Frankfort Ulusal Meclisi.


                                          27 Şubat 1852.

Belki de altıda okuyucularımızın hatırlanması
Önceki makaleler Almanya'nın devrimci hareketini takip ettik
13 Mart'ta Viyana'daki iki büyük popüler zafere ve Mart
Berlin'de 18.. Hem Avusturya hem de Prusya'da kuruluşu gördük
Anayasal hükümetlerin ve önde gelen kurallar olarak bildiri
gelecekteki tüm politika, liberal veya orta sınıf ilkeleri için; ve
İki büyük eylem merkezi arasında gözlemlenebilir tek farktı
Bu, Prusya'da liberal burjuvazi, iki kişilerde
Zengin tüccarlar, Messrs. Camphausen ve Hansemann, doğrudan ele geçirdi
iktidar dizginleri üzerine; Burjuvazinin bulunduğu Avusturya'da iken
Politik olarak, çok daha az eğitimli, liberal bürokrasi içine girdi
ve onlar için güvene sahip iktidara sahip olmayı iddia etti. Daha fazla var
görüldüğünde, toplumun partileri ve sınıfları, şimdiye kadar hepsi
eski hükümete karşı birleşmiş, aralarında bölündü
Zaferden sonra, hatta mücadele sırasında kendileri; Ve nasıl
Zaferden tek başına kazanılan aynı liberal burjuvazi
Dün müttefiklerine hemen döndü,
Daha gelişmiş bir sınıf veya partiye karşı düşmanca bir tutum
karakter ve fethedilen feodal ve
bürokratik çıkarlar. Aslında, açıktı, hatta
Devrimci dramın başlangıcı, liberal burjuvazinin
yok olanlara karşı zemini tutamadı, ancak yok edilmedi,
Yardıma güvenmek dışında feodal ve bürokratik partiler
popüler ve daha gelişmiş partilerin; Ve aynı şekilde
gerekli, bu daha gelişmiş kitlelerin torrentine karşı,
feodal asalet ve bürokrasinin yardımı. Böylece
Avusturya ve Prusya'daki burjuvazinin
güçlerini korumak ve uyarlamak için yeterli güce sahip olmak
Ülkenin kendi isteklerine ve fikirlerine ilişkin kurumları. Liberal
Burjuva bakanlığı sadece bir durdurma yeriydi.
Dönüş koşulları alabilir, ülkenin ya gitmesi gerekecek
Unitarian Cumhuriyetçiliğin daha ileri aşamasına veya
Eski Clerio-feudal ve bürokratik _regime_ içine nüksetme. Hiç
Olaylar, gerçek, belirleyici mücadele henüz gelmedi; olayları
Mart sadece savaşa girmişti.

Avusturya ve Prusya, Almanya'nın iki iktidar devleti, her biri
Viyana veya Berlin'deki belirleyici devrimci zafer
Tüm Almanya için kararlı. Ve gittikçe, olayları
Mart 1848, bu iki şehirde Alman işlerinin dönüşüne karar verdi.
Öyleyse, meydana gelen hareketleri tekrarlamak gereksiz olurdu
küçük eyaletlerde; Ve gerçekten de kendimizi sınırlayabiliriz
eğer sadece Avusturya ve Prusya işlerinin dikkate alınması
Bu küçük devletlerin varlığı bir bedene yol açmamıştı
varoluşuyla, anormal olan en çarpıcı kanıttı
Almanya'nın durumu ve geç devrimin eksikliği;
Çok anormal, çok gülünç bir vücut, çok dolu ve yine de dolu
kendi önemi, bu tarih, büyük olasılıkla, asla bir
kolye. Bu beden sözde _German National Assembly_
Frankfort-on-Main'de.

Viyana ve Berlin'in popüler zaferlerinden sonra, bu bir meseleydi
Tüm Almanya için bir temsili meclis olması gerekir.
Bu ceset sonuç olarak seçildi ve Frankfort'ta bir araya geldi.
eski federatif diyetin. Alman Ulusal Meclisi bekleniyordu,
insanlar tarafından, anlaşmazlıkta her konuyu çözmek ve
Almanların tamamı için en yüksek yasama otoritesi
Konfederasyon. Ancak, aynı zamanda onu ikna eden diyet
Hiçbir şekilde atıflarını düzeltmemişti. Kimse kararnamelerinin olup olmadığını bilmiyordu
hukuk gücüne sahip olacaklardı veya bunlara tabi olup olmayacaklardı
diyetin veya bireysel hükümetlerin yaptırımı. Bunda
şaşkınlık, montaj en az enerjiye sahip olsaydı,
derhal çözülür ve diyete gönderirdi-
Almanya'da hiçbir kurumsal organ daha popüler değildi-ve yerine
Federal hükümet, kendi üyeleri arasından seçildi. Olurdu
kendisini egemen iradesinin tek yasal ifadesi ilan etti
Alman halkı ve böylece her birine yasal geçerlilik ekledi
kararnameleri. Her şeyden önce, kendi kendine organize bir güvence altına alacaktı
ve ülkede herhangi bir muhalefeti azaltmak için yeterli silahlı güç
Hükümetlerin bölümlerinde. Ve tüm bunlar kolay, çok kolaydı
Devrimin o erken dönemi. Ama bu olurdu
bir meclisden çok fazla şey beklemek
Liberal avukatların çoğunluğu ve _doctrinaire_ profesörleri,
Meclis, özünü somutlaştırıyormuş gibi davranırken
Alman akıl ve bilim, gerçekte bir aşamadan başka bir şey değildi
Eski ve yıpranmış siyasi karakterler istemsizlerini sergiledi
gülünçlük ve onların düşüncenin yanı sıra eylemin iktidarsızlıkları,
Tüm Almanya'nın gözlerinden önce. Bu yaşlı kadınlar meclisi
Varlığının ilk günü, en az popüler olandan daha korkmuş
tüm Almanların tüm gerici arazilerinden daha fazla hareket
Hükümetler bir araya geldi. Diyetin gözünün altında görüştü,
Hayır, neredeyse diyetin kararnamelerine yaptırımını istedi, çünkü
İlk kararlar o tuhaf beden tarafından ilan edilmelidir. Yerine
Kendi egemenliğini iddia etmek, tartışmadan kaçındı
bu tür tehlikeli bir sorunun. Kendini çevrelemek yerine
Popüler güç, tüm şiddet içeren günün sırasına geçti
hükümetlerin tecavüzleri; Mayence, gözlerinin altında
Bir kuşatma durumuna yerleştirildi ve oradaki insanlar silahsızlandırıldı ve
Ulusal Meclis karışmadı. Daha sonra Seçildi Archduke John
Almanya'nın Avusturya Regent'i ve tüm kararlarının
hukuk gücüne sahip olmak; Ama sonra Archduke John sadece kuruldu
Tüm hükümetlerin rızası sonrasında yeni haysiyetinde
elde edildi ve montaj tarafından değil, diyet tarafından kuruldu;
and as to the legal force of the decrees of the Assembly, that point
asla daha büyük hükümetler tarafından tanınmadı veya
Montajın kendisi; Bu nedenle askıya alındı. Böylece vardı
Tek yasal gibi davranan bir meclisin garip gösterisi
Büyük ve egemen bir ulusun temsilcisi ve ama asla
İddialarını tanıyan iradeye ya da gücüne sahip olmak.
Bu bedenin tartışmaları, pratik bir sonuç olmadan,
herhangi bir teorik değerden, ürettikleri gibi, hiçbir şeyden başka bir şey
Hackneyed sıradan bir felsefi temaları ve
hukuki okullar; söylenen veya daha çok kekenli her cümle
o mecliste bin kez basılmış ve
Bin kat daha iyi, çok daha önce.

Böylece Almanya'nın taklit yeni merkezi otoritesi her şeyi
onu bulmuştu. Uzun süredir güvenilir birliğin farkına varmaktan çok
Almanya, prenslerin en önemsizliğini yok etmedi
onu yönetti; onun arasındaki sendika bağlarını daha yakından çizmedi
ayrı iller; Asla tek bir adım hareket etmedi
Hanover'ı Prusya ve Prusya'dan ayıran Customhouse engelleri
Avusturya'dan; Hatta kaldırmak için en ufak bir girişimde bulunmadı
Her yerde Prusya'da nehir navigasyonunu engelleyen iğrenç aidatlar.
Ancak bu meclis ne kadar az olursa o kadar zorlandı. Yarattı
Alman Filosu Kağıt; Polonya ve Schleswig'i ilhak etti; İzin verdi
Alman-Avusturya İtalya'ya karşı savaşa devam etmek ve yine de
İtalyanlar Avusturyalıları güvenli bir şekilde geri çekilmelerini takip etmekten
Almanya; Fransızlar için üç tezahürat ve bir tezahürat daha verdi
Cumhuriyet ve kesinlikle gitti Macar elçilikleri aldı
Almanya hakkında geldiklerinden çok daha karışık fikirlerle ev
ile.

Bu meclis, devrimin başlangıcında,
Tüm Alman hükümetlerinin böcekleri. Çok güvenmişlerdi
kendi tarafına-diktatör ve devrimci eylem-
için gerekli olduğu çok kesinlik istemek
Yetkinliğini bırakın. Bu hükümetler, bu nedenle en çok kalktı
etkisini zayıflatmak için kapsamlı entrika sistemi
Bu korkunç beden; Ama fikirlerden daha fazla şansa sahip olduklarını kanıtladılar, çünkü
Bu meclis hükümetlerin çalışmalarını onlardan daha iyi yaptı
kendileri yapabilirdi. Bu entrikalar arasında başlıca özellik
yerel yasama meclislerinin toplantısı mıydı ve
Sonuç, sadece küçük devletler yasama organlarını ikna etmedi,
Ancak Prusya ve Avusturya da kurucu meclis çağırdı. Bunlarda,
Frankfort Temsilciler Meclisi'nde olduğu gibi, Liberal Orta
sınıf veya müttefikleri, liberal avukatlar ve bürokratlar
çoğunluk ve her birine alınan dönüşler neredeyse
Aynı. Tek fark, Alman Ulusal Meclisi
hayali bir ülkenin parlamentosu muydu, çünkü
yine de kendi ilk durumu olan şey oluşturma görevi
varoluş, yani. Birleşik bir Almanya; hayali tartıştığını ve
Kendi başına hayali bir hükümetin asla bakılmaması
yaratılış ve kimsenin kimsenin
önemsedi; Avusturya ve Prusya'dayken kurucu bedenler
en az gerçek parlamentolar, gerçek bakanlıkları üzüyor ve yaratıyor ve
en azından bir süre için, prensler üzerindeki kararlarını zorlamak
kimi mücadele etmek zorunda kaldılar. Onlar da korkaktı ve eksikti
devrimci kararların genişlemiş görüşleri; Onlar da ihanet ettiler
insanlar ve gücü feodal, bürokratik ve ellerine geri yükledi
Askeri Despotizm. Ama sonra en azından tartışmak zorunda kaldılar
derhal ilgi ve yeryüzünde yaşamak
diğer insanlar, Frankfort humbugs asla daha mutlu değildi
"Rüyanın Airy Realms" ında dolaşabilirler, _im luftreich des
Traums_. Böylece Berlin ve Viyana Bileşenleri Bildirileri
Alman devrimci tarihinin önemli bir bölümünü oluştururken
Frankfort Kolektif Tomfoolery'nin Lucubrations sadece ilgi
Edebi ve antikacı meraklarının koleksiyoncusu.

Almanya halkı, ortadan kaldırmanın gerekliliğini derinden hissediyor
dağınık ve imha eden iğrenç bölgesel bölünme
ulusun kolektif gücü, bir süredir bulması bekleniyor,
Frankfort Ulusal Meclisi en azından yeni bir dönemin başlangıcı. Ancak
Bu bilginin kümesinin çocukça davranışı kısa süre sonra hayal kırıklığına uğrattı
ulusal coşku. İzin verilen utanç verici işlemler
Malmoe Mütareke (Eylül 1848) popüler öfkeyi yaptı
umulduğu bir vücuda karşı patlama,
Nation Action için adil bir alan ve bunun yerine,
Eşsiz korkaklık, sadece eski sağlamlıklarına restore edildi
Mevcut karşı-devrimsel sistemin temelleri
inşa edildi.

Londra, Ocak 1852.




VIII.

Polonyalılar, Tschechs ve Almanlar.


                                          5 Mart 1852.

Yukarıdaki makalelerde belirtilenlerden, zaten
Yeni bir devrimin Mart ayını takip etmediği sürece,
1848, işler kaçınılmaz olarak Almanya'da olduklarına geri dönecekti
Bu olaydan önce. Ama bu kadar karmaşık doğası
biraz ışık atmaya çalıştığımız tarihsel tema
sonraki olaylar,
Almanların dış ilişkileri olarak adlandırılabilecek hesap
Devrim. Ve bu dış ilişkiler aynı karmaşıktı
İçişleri olarak doğa.

Elbe, Saale kadar Almanya'nın doğu yarısının tamamı
ve bohem ormanı, iyi biliniyor, sırasında fethedildi
Son bin yıl, Slav kökenli işgalcilerden. Büyük
Bu bölgelerin bir kısmı Almanize edildi, mükemmel
Birkaç kişi için tüm Slav uyruğunun ve dilinin yok olması
yüzyıllar geçmiş; Ve eğer tamamen yalıtılmış birkaç kalıntı hariç olursak,
Toplamda yüz binden az ruha sahip olmak
(Pomerania'daki Kassubyalılar, Lusatia'daki Wends veya Sorbians) [7],
Sakinler, tüm niyet ve amaçlara göre Almanlardır. Ama dava
Eski Polonya sınırının tamamı boyunca farklı ve
Bohemya ve Moravia'daki Tschechian Dili ülkeleri. Burada
Her bölgede iki millet karışık, kasabalar
Genellikle az ya da çok Almanca, Slavik unsur hakim olur
Ancak, aynı zamanda yavaş yavaş parçalandığı kırsal köyler
ve Alman etkisinin istikrarlı ilerlemesiyle geri döndü.

Bu durumun nedeni şudur:
Charlemagne, Almanlar en sabitini ve
Fetih, kolonizasyon veya en azından, en azından
Avrupa'nın doğusunun medeniyeti. Feodal'ın fethi
Elbe ve oder arasındaki asalet ve feodal koloniler
Prusya ve Livonia'daki şövalyelerin askeri emirleri, sadece
çok daha kapsamlı ve etkili bir Almanlaşma sistemi için zemin
Almanya'da olan ticaret ve üretim orta sınıfları ile
Batı Avrupa'nın geri kalanında sosyal ve politik haline geldi
On beşinci yüzyıldan beri önem. Slavonyalılar ve
özellikle Batı Slavonyalılar (Polonyalılar ve Tschechs)
esasen tarımsal bir ırk; ticaret ve üreticiler hiç içeri girmedi
Onlarla büyük bir iyilik. Sonuç olarak, artışla
nüfus ve bu bölgelerdeki şehirlerin kökeni, üretim
Tüm imalat makalelerinden Almanların eline geçti
göçmenler ve bu emtiaların tarımsal değişim
Ürün, aitlerse, Yahudilerin özel tekeli oldu.
herhangi bir milliyete göre, bu ülkelerde kesinlikle Almanlar
Slavonyalılardan daha. Bu, daha az derecede olsa da,
Avrupa'nın tüm doğusu. El sanatçısı, küçük esnaf,
Petty üreticisi, bugüne kadar Petersburg, Pesth,
Jassy ve hatta Konstantinopolis; para ödünç veren, kamuoyu,
Hawker-bu ince nüfuslu çok önemli bir adam
Ülkeler-çok genel olarak bir Yahudi, anadili korkunç bir şekilde
Bozuk Alman. Alman unsurunun Slav'ta önemi
sınır yerleri, böylece kasaba, ticaret ve
üreticiler, gerekli bulunduğunda hala artmıştır
Almanya'dan neredeyse her zihinsel kültür unsurunu ithal edin; sonra
Alman tüccarı ve el sanatçısı, Alman din adamları, Alman
okul ustası, Alman _savant_ kendini kurmaya geldi
Slav toprak. Ve son olarak, orduları fethetmenin demir ipliği veya
Sadece takip etmekle kalmadı, diplomasinin temkinli, iyi temkinli kavrayışı
Ama çoğu zaman yavaş ama kesin ilerlemenin önüne geçti
Sosyal kalkınma ile dengeleme. Böylece, Batı'nın harika kısımları
Prusya ve Posen, ilk bölümünden bu yana Almanize edildi
Polonya, Alman sömürgecilere kamusal alanların satışları ve hibeleri,
Alman kapitalistlere kurulması için verilen teşvikler
Bu mahallelerde ve çok sık, çoğu zaman üreticiler vb.
Polonya sakinlerine karşı aşırı despotik önlemler
ülke.

Bu şekilde son yetmiş yıl,
Alman ve Polonya milliyetleri arasındaki sınır. .
1848 Devrimi Bir kerede çağırıyor, tüm ezilenlerin iddiasını
bağımsız bir varoluşa ve yerleşme hakkına uluslar
Kendi işleri kendileri için, kutupların oldukça doğaldı
bir kerede ülkelerinin restorasyonunu talep etmelidir
1772'den önce eski Polonya Cumhuriyeti'nin sınırları. Bu doğru, bu
Sınır, o zamanlar bile,
Alman ve Polonya milliyetinin sınırlandırılması; daha fazla olmuştu
Almanlaşmanın ilerlemesinden bu yana her yıl; Ama sonra,
Almanlar, restorasyon için böyle bir coşku ilan etmişlerdi.
Polonya, sorulmayı beklemeleri gerektiğini, ilk kanıtı olarak
Yağma payı pesten vazgeçmek için sempatilerinin gerçekliği. Öte yandan, esas olarak içinde yaşayan tüm toprak yolları olmalıdır
Almanlar, büyük kasabalar, tamamen Almanca, bir insana verilmelidir
bu kadarıyla hiçbir zaman kanıtı vermemişti
tarımsal bir feodalizm durumunun ötesinde ilerlemek
Serfdom? Soru yeterince karmaşıktı. Tek olası çözüm
Rusya ile savaştaydı. Arasındaki sınırlama sorunu
Farklı devrimlenen uluslar ikincil bir ülkeye sahip olurdu
ilk olarak ortak olana karşı güvenli bir sınır kurmak
düşman. Doğuda genişletilmiş bölgeler alarak kutuplar
Batı'da daha izlenebilir ve makul hale geldi; ve riga ve
Milan, sonuçta, onlar için oldukça önemli olarak kabul edilirdi
Danzig ve Elbing. Böylece Almanya'daki gelişmiş parti, bir savaş olarak
Kıta hareketini sürdürmek için gerekli Rusya ile ve
bir kısmının bile ulusal yeniden kurulmasının
Polonya kaçınılmaz olarak böyle bir savaşa yol açacak, kutupları destekleyecekti; sırasında
hüküm süren orta sınıf kısmen herhangi birden düşüşünü öngörüyor
Rusya'ya karşı daha aktif ve
Enerjik adamlar dümen için ve bu nedenle sahte bir coşku ile
Alman vatandaşlığının uzatılması için Prusya ilan ettiler
Polonya devrimci ajitasyonunun baş koltuğu Polonya
ve Alman İmparatorluğu Parsel. Verilen sözler
Heyecanın ilk günlerindeki kutuplar utanç verici bir şekilde kırıldı.
Polonyalı silahlar hükümetin yaptırımıyla kalktı
Prusya topçuları tarafından dağılmış ve katledilmiş; Ve en kısa sürede
Nisan 1848 ayı, Berlin Devrimi'nden sonraki altı hafta içinde,
Polonya hareketi ezildi ve eski ulusal düşmanlık yeniden canlandı
Polonyalılar ve Almanlar arasında. Bu muazzam ve hesaplanamaz hizmet
Rus otokrat liberal tüccarlar tarafından gerçekleştirildi,
Camphausen ve Hansemann. Bu Polonya kampanyasının
aynı Prusya'yı yeniden düzenlemenin ve güvence altına almanın ilk yolu
daha sonra liberal partiyi ortaya çıkaran ve
Messrs. Camphausen ve Hansemann'ın böyle acı çektiği hareket
getirmek için. "Böylece günah işledikleri, böylece cezalandırıldılar." Çok
Ledru'dan 1848 ve 1849'daki tüm yukarı çıkışların kaderi oldu
Changarnier'e ve Camphausen'den Haynau'ya kadar.

Milliyet sorunu Bohemya'da başka bir mücadeleye yol açtı.
İki milyon Alman ve üç milyon tarafından yaşanan bu ülke
Tschechian dilinin Slavonyalılarının büyük bir tarihi vardı
Hatırlamalar, neredeyse hepsi eski üstünlüğü ile bağlantılı
Tschechs. Ama sonra Slav ailesinin bu kolunun gücü vardı
Onbeşinci sırada Hussitlerin Savaşları'ndan beri kırıldı
yüzyıl. Tschechian dilini konuşan il böldü, bir
Bohemya Krallığı'nı oluşturan bir parça, başka bir prensliği
Moravia, üçte biri Slovakların Karpat tepe ülkesi, varlık
Macaristan'ın bir parçası. Moravyalılar ve slovaklar uzun zamandır kaybetmişlerdi
çoğunlukla korunmasına rağmen, ulusal duygu ve canlılık vasisi
onların dili. Bohemya, tamamen Alman ülkeleri tarafından çevriliydi
Dört kişiden üç tarafında. Alman unsuru büyük ilerleme kaydetmişti
kendi topraklarında; Başkentte bile, Prag'da, ikisi
Milliyetler oldukça eşit derecede eşleşti; Ve her yerde sermaye,
Ticaret, sanayi ve zihinsel kültür Almanların elindeydi.
Tschechian uyruğunun baş şampiyonu Profesör Palacky,
Kendisi, şimdi bile yapamayan öğrenilmiş bir Alman koşusundan başka bir şey değil
Tschechian dilini doğru ve yabancı aksan olmadan konuşun. Ama sık sık olduğu gibi, Tschechian uyruğunu ölmek, ölmek
Son dört yüz yıldır tarihte bilinen her gerçeğe göre
1848'de eski canlılığını yeniden kazanmak için son bir çaba-
Tüm devrimci düşüncelerden bağımsız olarak başarısızlık,
Bohemya'nın ancak bundan böyle var olabileceğini kanıtlayın
Almanya, sakinlerinin bir parçası olmasına rağmen, bazıları için
yüzyıllar, Alman olmayan bir dil konuşmaya devam edin.

Londra, Şubat 1852.

Dipnotlar:

[7] Bohemya'nın kuzeyindeki eski bir Almanya bölgesi olan Lusiana
ki bu başlangıçta aitti. Daha sonra aitti
Saksonya ve daha sonra 1815'te Saksonya arasında bölünmüştü (
kuzey kısmı) ve Prusya (güney).




İx.

Panslavism-Schleswig-Holstein Savaşı.


                                          15 Mart 1852.

Bohemia ve Hırvatistan (Slav ailesinin bir başka engelli üyesi,
Macar tarafından yönetilen, Almanca tarafından Bohemya) evlerdi
Avrupa kıtasına "Panslavism" denilen şey. Hiç biri
Bohemya ne de Hırvatistan kendi başına bir ulus olarak var olacak kadar güçlüydü.
Kendi milliyetleri, yavaş yavaş eylemi ile zayıflatılmış
kaçınılmaz olarak daha enerjik bir stoka emen tarihsel nedenler,
sadece bağımsızlık gibi herhangi bir şeye geri yüklenmeyi umabilir
Diğer Slav uluslarla ittifak. Yirmi iki milyon vardı
Polonyalılar, kırk beş milyon Rus, sekiz milyonlarca Sırpça
ve Bulgarlar; Neden bütünün güçlü bir konfederasyonu oluşturmuyorsunuz?
Seksen milyonlarca Slavonlu ve geri dönün veya yok etmek
Kutsal Slav Toprak, Türk, Macar ve
Her şeyden önce nefret edilen ama vazgeçilmez _niemetz_, Alman? Böylece
Birkaç Slavonian _Dilettanti_ tarihi bilimin çalışmaları
Bu gülünç, bu anti-tarihsel hareket kalktı,
medeni batıya boyun eğdirmekten daha az bir şey yoktu.
Barbar Doğu, Ülke altındaki kasaba, ticaret, üretiyor,
İstihbarat, Slaver Serfs'in ilkel tarımı altında. Ancak
Bu gülünç teorinin arkasında,
_Rusya Empire_; Her hareketle ilan eden bu imparatorluk
Tüm Avrupa'yı Slavın Alanı olarak görmenin iddia edilmesi
ırk ve özellikle bu yarışın tek enerjik kısmı,
Ruslar; St. Petersburg gibi iki başkentle bu imparatorluk
ve Moskova, henüz ağırlık merkezini bulamadı, sürece
"Çar Şehri" (Konstantinopolis, Rus Tzarigrad'da
Czar'ın şehri), her Rus köylü tarafından gerçek olarak kabul edilir
Dininin ve ulusunun metropolü aslında
İmparatorunun ikametgahı; o imparatorluk, son yüz için
ve elli yıl, hiç kaybetmedi, ancak her zaman her zaman bölge kazandı
Savaş başladı. Ve Orta Avrupa'da iyi bilinen
Rus politikasının yeni kanlı sistemini desteklediği entrikalar
Panslavism, daha iyi olmayan bir sistem, uygun olacak şekilde icat edilemez
amaçları. Böylece, Bohem ve Hırvat Panslavistleri, bazıları
Kasıtlı olarak, bazıları bilmeden, doğrudan ilgi içinde çalıştı
Rusya; Bir gölgenin devrimci nedenine ihanet ettiler.
en iyi durumlarda, kaderini paylaşacak olan milliyet
Rusların altındaki Polonya uyruğu. Ancak söylenmelidir
Polonyalıların onuruna asla ciddiye almayacaklar
Bu Panslavist tuzaklarına karışmış ve birkaç aristokrasinin
Öfkeli Panslavistlere döndü, Rus boyun eğdirme ile onlar
Kaybedilecek kendi köylü serflerinin isyanından daha azdı.

Bohemliler ve Hırvatlılar, genel bir Slav Kongresi adlı aradı
Prag'da, evrensel Slavonya İttifakı'nın hazırlanması için.
Bu kongre,
Avusturya ordusunun müdahalesi. Birkaç Slav dil
İngiliz, Almanca ve İsveç ve
Bildiriler açıldığında,
Konuşmacıların kendilerini anlayabileceği. Fransızca yargılandı,
ancak çoğunluk ve fakir Slav için eşit derecede anlaşılmazdı
Tek ortak duygusu, ortak bir nefret olan meraklılar
Almanlar, sonunda nefret edilenlerde kendilerini ifade etmek zorunda kaldılar
Alman dili, genel olarak anlaşılan tek şey! Ancak
Tam o sırada Prag'da başka bir Slav Kongresi toplanıyordu.
Galiçyaca Lancers, Hırvat ve Slovak Grenadiers ve
Bohem Topçular ve Cuirassiers; Ve bu gerçek, silahlı Slav
Kongre, Windischgraetz komutası altında, yirmi dörtten daha az
Saatler, hayali bir Slav üstünlüğünün kurucularını
kasaba ve onları rüzgarlara dağıttı.

Bohem, Moravian, Dalmaçya ve Polonya milletvekillerinin bir parçası
(aristokrasi) Avusturyalı kurucu diyete,
Alman unsuruna sistematik bir savaş. Almanlar ve
Kutupların bir kısmı (fakir asalet) bu mecliste
devrimci ilerlemenin baş destekçileri; Kütlesi
Slav Milletvekilleri, onlara karşı çıkarken,
tüm hareketlerinin gerici eğilimlerini açıkça gösteriyor,
Ama kurcalayacak ve komplo kuracak kadar bozuldular.
Prag'daki toplantılarını dağıtan aynı Avusturya hükümeti.
Onlar da bu rezil davranış için ödendi; Destekledikten sonra
Ekim 1848'in ayaklanması sırasında hükümet,
Sonunda onlara diyette çoğunluğu güvence altına aldı, bu şimdi neredeyse
Sadece Slavik diyet Avusturyalı askerler tarafından dağıtıldı, aynı
Prag Kongresi ve Panslavistler ile tehdit etti
tekrar karıştırmaları gerekirse hapis cezası. Ve sadece elde ettiler
Bu, Slav uyruğunun artık her yerde zayıf olduğu
Avusturya merkezileştirilmesi, bir sonuç, kendilerine teşekkür edebilecekleri
fanatizm ve körlük.

Macaristan ve Almanya'nın sınırları herhangi bir şüphe duymuş olsaydı,
Orada kesinlikle başka bir kavga olurdu. Ancak,
Neyse ki, her iki ülkenin de bir bahane ve çıkarları yoktu
Sıkı bir şekilde ilişkili olarak, aynı düşmanlara karşı mücadele ettiler,
_viz._, Avusturya Hükümeti ve Panslavistic Fanatizm. .
İyi bir anlayış bir an için rahatsız değildi. Ama İtalyan
Devrim, en azından Almanya'nın bir kısmını bir internecine'de dolaştı
savaş ve burada belirtilmeli, Metternichian ne kadar uzakta
Sistem, halkın gelişimini korumayı başarmıştı
zihin, 1848'in ilk altı ayında,
Viyana'da barikatları monte etti, coşku dolu, katılmak için
İtalyan Vatanseverlere karşı savaşan ordu. Bu acınacak
Ancak fikirlerin karışıklığı uzun sürmedi.

Son olarak, Danimarka ile Schleswig ve Holstein hakkında savaş vardı.
Bu ülkeler, tartışmasız Almanca milliyet, dil ve
Öngörme, aynı zamanda askeri, deniz ve ticari alanlardan
Almanya için gerekli. Sakinleri, son üçü için
Yıllar, Danimarka saldırısına karşı sert mücadele etti. Antlaşmalar hakkı,
Ayrıca, onlar içindi. Mart devrimi onları açık hale getirdi
Danimarkalılarla çarpışma ve Almanya onları destekledi. Ama içeride
Polonya, İtalya'da, Bohemya'da ve daha sonra Macaristan'da askeri
Operasyonlar en üst düzey güçle itildi, bu da tek
popüler, en azından kısmen devrimci savaş, bir sistemi
Sonuçsız yürüyüşler ve karşı kaslar kabul edildi ve
Yabancı diplomasinin müdahalesi gönderildi, bu da
Birçoğu kahramanca bir nişan, en sefil bir sona. Alman
Hükümet, savaş sırasında Schleswig-Holstein'a ihanete uğradı
devrimci ordu her vesileyle ve bilerek olmasına izin verdi
Danimarkalılar tarafından dağıldığında veya bölündüğünde kesin. Alman Kolordusu
Gönüllülere aynı muamele gördü.

Ama bu yüzden Alman adı her bir nefretten başka bir şey kazanmadı
taraf, Alman anayasal ve liberal hükümetler
sevinç için eller. Polonyayı ezmeyi başardılar ve
Bohem hareketleri. Her yerde eski ulusal canlandırmışlardı
Herhangi bir ortak anlayışı engelleyen düşmanlıklar
ve Alman, direk, İtalyanlar arasındaki eylem. Vardı
insanları iç savaş ve baskı sahnelerine alıştı
askeri. Prusya ordusu Polonya'ya olan güvenini geri kazanmıştı,
Prag'da Avusturya Ordusu; Ve aşırı vatanseverlik yaparken ("_die
Patriotische ueberkraft_, "Heine'nin sahip olduğu gibi) devrimci ama
Şart Gören Gençlik Schleswig ve Lombardiya'da ezildi.
Düşmanın üzüm atışı, normal ordunun, gerçek enstrüman
Hem Prusya hem de Avusturya'nın eylemi,
Yabancıya karşı zaferlerle kamuoyunu yeniden kazanın. Ama tekrarlıyoruz:
Bir eylem aracı olarak liberaller tarafından güçlendirilen bu ordular
Daha gelişmiş partiye karşı,
özgüven ve disiplinleri bir dereceye kadar, döndüklerinden
kendileri liberallere karşı ve erkeklere güç vermek için restore edildi
eski sistem. Radetzky, Adige'nin ötesindeki kampında,
Viyana'daki "Sorumlu Bakanlar" dan ilk emirler şunları söyledi:
"Bu bakanlar kimler? Avusturya hükümeti değiller!
Avusturya şimdi hiçbir yerde değil, kampımda; Ben ve ordum, biz Avusturya'ız;
ve İtalyanları dövdüğümüzde,
İmparator için İmparatorluk! "Ve Old Radetzky haklıydı-ama imbecile
"Sorumlu" Viyana'daki bakanlar ona dikkat etmedi.

Londra, Şubat 1852.




X.

Paris Yükseliyor-Frankfort Meclisi.


                                          18 Mart 1852.

Nisan 1848'in başlarında, devrimci torrent
kendisini Avrupa kıtasının her yerinde görmüştü.
Birincisi tarafından kazanılan bu toplum sınıflarının
Zafer hemen yok olanlarla kuruldu. Fransa'da küçük
Ticaret Sınıfı ve Burjuvazinin Cumhuriyetçi Hizası
Proleterlere karşı monarşist burjuvaziyle birleştiğinde; içinde
Almanya ve İtalya, muzaffer burjuvazi hevesle
feodal asalet, resmi bürokrasinin ve
Ordu, halkın ve küçük tüccarların kitlesine karşı. Çok yakında
Birleşik muhafazakar ve karşı-devrimci partiler tekrar
Yükselen yeniden kazandı. In England, an untimely and ill-prepared
Popüler gösteri (10 Nisan) tam ve belirleyici bir
Popüler partinin yenilgisi. Fransa'da iki benzer hareket (16.
Nisan ve 15 Mayıs) eşit derecede yenildi. İtalya'da Kral Bomba
15 Mayıs'ta otoritesini tek bir vuruşla geri kazandı. Almanya'da,
farklı yeni burjuva hükümetleri ve bunların
Kurucu meclisler kendilerini birleştirdi ve eğer olay
15 Mayıs ayında, Viyana'da popüler bir zafere yükseldi, bu bir
sadece ikincil önemi olan ve son olarak düşünülebilir
Başarılı popüler enerji parıltısı. Macaristan'da hareket ortaya çıktı
Mükemmel yasallık ve cilanın sessiz kanalına dönüşmek için
Hareket, sonumuzda gördüğümüz gibi, tomurcukla boğuldu
Prusya süngü. Ama henüz hiçbir şey karar verilmedi
hangi şeylerin alacağı ve her santimden kaybedilen her santim
Farklı ülkelerdeki devrimci partiler sadece kapanma eğilimindeydi
Belirleyici eylem için gittikçe daha fazla sıralar.

Belirleyici eylem yaklaştı. Sadece Fransa'da yapılabilir; için
Fransa, İngiltere devrimci çekişmeye yer vermediği sürece,
Ya da Almanya bölünmüş kaldıkça, ulusal bağımsızlığı ile,
medeniyet ve merkezileştirme, tek ülke
çevredeki ülkelere güçlü bir konvülsiyon dürtüsü. Buna göre, 23 Haziran 1848'de kanlı mücadele
Paris'te, sonraki her bir telgraf veya postayla daha net bir şekilde başladı
bu mücadelenin taşındığı gerçeği Avrupa'nın gözlerine maruz bıraktı
bir yandan çalışan insanların kütlesi ve tüm
Ordu tarafından desteklenen Paris nüfusunun diğer sınıfları
diğeri; Dövüş birkaç gün boyunca devam ettiğinde
Modern iç savaş tarihinde eşsiz bir öfke, ancak
Her iki taraf için belirgin bir avantaj olmadan-o zaman belirginleşti
bunun büyük belirleyici savaş olduğu herkese
Ayaklanma muzaffer idi, tüm kıtayı tufiye etti
yenilenen devrimler veya bastırılırsa, en azından bir
Karşı-devrimsel kuralın anlık restorasyonu.

Paris'in proleterleri yenildi, yok edildi, böyle
Şimdi bile darbeden iyileşmedikleri bir etki. Ve
Hemen, tüm Avrupa, yeni ve eski muhafazakarlar ve
Karşı-devrimciler başlarını bir effronter ile kaldırdı
olayın önemini ne kadar iyi anladıklarını gösterdi. Basın
her yerde saldırıya uğradı, toplantı ve dernek hakları
müdahale etti, her küçük eyalet kasabasındaki her küçük olay
Bir kuşatma durumu beyan etmek için insanları silahsızlandırmak için kar aldı
Cavaignac'ın yeni manevraları ve yapılarında birlikleri delin
onlara öğretmişti. Ayrıca, Şubat ayından bu yana ilk kez,
büyük bir kasabada popüler bir ayaklanmanın yenilmezliği
bir yanılsama olduğunu kanıtladı; Orduların onuru restore edilmişti;
Şimdiye kadar her zaman önemli olan sokak savaşlarında yenildi birlikler
bu tür mücadelelerde bile verimliliklerine olan güvene geri döndü.

Paris _Ouvriers_ 'nun bu yenilgisinden ilk
Eski feodal bürokratik partinin olumlu adımları ve kesin planları
Almanya'da, anlık müttefiklerinden bile kurtulmak için, ortada
sınıflar ve Almanya'yı daha önce bulunduğu eyalete geri yüklemek
Mart. Ordu yine eyaletteki belirleyici güçtü,
Ve ordu orta sınıflara değil, kendilerine aitti.
Prusya'da bile, 1848'den önce bir kısmının önemli bir eğilmesi
Anayasal bir hükümete yönelik daha düşük memurların
gözlemlendi, bozukluk devrim tarafından orduya getirildi
bu akıl yürütme genç adamları bağlılıklarına geri getirmişti; gibi
Özel Asker,
Memurlar, disiplin ve pasif itaat gerekliliği
Bir zamanlar onlara çarpıcı bir şekilde belirgin. Yağlanmış soylular ve bürokratlar
Şimdi onlardan önce yollarını görmeye başladı; ordu, daha birleşik
Her zaman, küçük ayaklanmalarda ve yabancı olarak zaferle kızarmış
savaş, Fransız askerlerinin sadece büyük başarısını kıskanıyor
elde edildi-bu ordunun sadece sürekli küçük çatışmalarda tutulması gerekiyordu
insanlarla ve bir kez kesin anı ile,
Büyük bir darbe Devrimcileri eziyor ve
Orta sınıf Parlamenterlerin varsayımları. Ve uygun
Böyle belirleyici bir darbe anı yakında geldi.

Bazen meraklı ama çoğunlukla sıkıcı parlamentoları geçiyoruz
Almanya'da işgal eden davalar ve yerel mücadeleler
Yaz aylarında farklı partiler. Olduğunu söylemek yeterli
orta sınıf ilginin destekçileri çok sayıda olmasına rağmen
Parlamento zaferleri, bunlardan biri pratik sonuca yol açan değil,
çok genel olarak aşırı partiler arasındaki konumlarının
günlük daha savunulamaz hale geldi ve bu nedenle onlar mecbur kaldılar
Şimdi reaksiyoncıların ittifakını aramak için ve ertesi gün
Mahkeme daha popüler grupların lehine. Bu sabit
Boşaltma, kamuoyunda karakterlerine son vuruş verdi
görüş ve dönüş olaylarına göre, aşağılama
içinde batmışlardı, esas olarak hareket için kâr etti
bürokratlar ve feodalistler. Sonbaharın başlangıcında farklı olanın göreceli pozisyonu
Partiler bıkkın ve kararlı bir şekilde kritik hale gelmişti
Kaçınılmaz savaş. Bu savaştaki ilk angajmanlar
Demokratik ve devrimci kitleler ve ordu
Frankfort. Sadece ikincil bir katılım olmasına rağmen, ilk
Birliklerin ayaklanma üzerinden edindiği herhangi bir notun avantajı ve
büyük bir ahlaki etkiye sahipti. Tarafından kurulan süslü hükümet
Frankfort National Meclisine Prusya tarafından çok fazla izin verilmişti.
Açık nedenler, Danimarka ile bir ateşkes sonuçlandırmak, sadece değil
Schleswig'in Almanlarına Danimarka intikamına teslim oldu, ancak
ayrıca az ya da çok devrimci ilkeleri tamamen reddedildi
genellikle Danimarka savaşında varsayıldı. Bu ateşkes oldu,
Frankfort Meclisi'nde reddedilen iki veya üçün çoğunluğu ile. A
Sham bakanlık krizi bu oylamayı izledi, ancak üç gün sonra
Meclis oylarını yeniden değerlendirdi ve aslında iptal etmeye teşvik edildi
BT ve Mütareke'yi kabul ediyor. Bu utanç verici yargılama
Halkın öfkesi. Barikatlar dikildi, ama zaten
Frankfort'a ve altı saat sonra yeterli birlik çekilmişti '
Dövüş, ayaklanma bastırıldı. Benzer, ama daha az
önemli, bu olayla bağlantılı hareketler diğerinde gerçekleşti
Almanya'nın (Baden, Köln) bölümleri, ancak eşit derecede yenildi.

Bu ön katılım, karşı-devrim partisine verdi
tek büyük avantaj, şimdi sahip olan tek hükümet
Tamamen-en azından semblanda-popüler seçimlerle ilgili olarak,
Frankfort'un İmparatorluk Hükümeti ve Ulusal Meclis,
insanların gözünde harap oldu. Bu hükümet ve bu
Meclis, birliklerin süngülerine hitap etmek zorunda kaldı
Popüler iradenin tezahürüne karşı. Tehlikeye atıldılar,
Ve şimdiye kadar ne kadar az saygı duyulmuş olabilirler,
kökenlerinin bu reddedilmesi, popüler anti-popüler olan bağımlılık
Hükümetler ve birlikleri, İmparatorluğun Teğmenini de yaptı,
Bakanları ve milletvekilleri, bundan böyle tam bir ihtişamdır.
Yakında ilk Avusturya'nın, sonra Prusya'nın ve daha sonra
Daha küçük devletler de, her sipariş, her istek, her bir talebe hor görülür,
Bu iktidarsız hayalperestler bedeninden aldıkları her bir deprem.

Şimdi Almanya'da, Fransızların büyük sayaç inmesine geliyoruz
Haziran Savaşı, Almanya için belirleyici olan etkinliğe
Paris'in proleter mücadelesi Fransa içindi; Demek istiyoruz
Viyana'nın devrimi ve sonraki fırtınası, Ekim 1848. Ama
Bu savaşın önemi böyle ve
sorununa daha fazla katkıda bulunan farklı koşullar
_The Tribune's_ sütunlarının böyle bir bölümünü alacak,
Ayrı bir mektupta ele alınmasını gerektirir.

Londra, Şubat 1852.




Xi.

Viyana ayaklanması.


                                          19 Mart 1852.

Şimdi oluşturan belirleyici etkinliğe geliyoruz
Almanya'da paris ayaklanmasına karşı karşı devrimci kısmı
Haziran ve tek bir darbe ile ölçeği lehine çeviren
Karşı-Devrim Parti,-Ekim 1848'in ayaklanması,
Viyana.

Farklı sınıfların pozisyonunun ne olduğunu gördük
Viyana, 12 Mart zaferinden sonra. Ayrıca nasıl
Alman-Avusturya'nın hareketi,
Avusturya'nın Alman olmayan eyaletlerinde etkinlikler. Sadece bizim için kalıyor
Daha sonra, bu son ve en çok yol açan nedenleri kısaca incelemek
Alman-Avusturya'nın müthiş yükselişi. Yüksek aristokrasi ve stok işleyen burjuvazisi
Metternichian'ın ana resmi olmayan desteklerini oluşturdu
Hükümet, Mart olaylarından sonra bile,
Sadece mahkeme tarafından değil, hükümetle baskın bir etki
Ordu ve bürokrasi, ama yine de daha fazlası korkusu
Orta sınıflar arasında hızla yayılan "anarşi". Onlar çok
Yakında bir basın yasası şeklinde birkaç his verdi,
Aristokrat anayasa ve eskiye dayanan bir seçim yasası
"Estates" bölümü. Anayasa bakanlığı,
14.
Mayıs ayında, devrimciye doğrudan bir saldırı yaptı
Merkez komitesini çözerek kitlelerin örgütleri
Ulusal Muhafız ve Akademik Lejyon delegeleri; için oluşan bir vücut
hükümeti kontrol etmenin ve çağırmanın amacı
Buna karşı, ihtiyaç durumunda, popüler güçler. Ama sadece bu eylem
Hükümetin bulunduğu 15 Mayıs'ın ayaklanmasını kışkırttı.
Komiteyi kabul etmeye, Anayasayı yürürlükten kaldırmaya zorlandı ve
seçim yasası ve yeni bir temel çerçeveleme gücünü vermek
Evrensel oy hakkı ile seçilen anayasal bir diyet için. Bütün bunlar
Ertesi gün emperyal bir bildiri ile doğrulandı. Ancak
Temsilcileri de
Bakanlık, kısa süre sonra "liberal" meslektaşlarını yeni bir
Popüler fetihlere saldırı. Akademik lejyon, kale
Hareket partisinin, sürekli ajitasyonun merkezi vardı,
Bu çok hesap,
Viyana; 26'da bir bakanlık kararnamesi onu çözdü. Belki de bu
Eğer bir kısmı tarafından gerçekleştirilmiş olsaydı, darbe başarılı olabilirdi
Sadece Ulusal Muhafız, ama hükümet, onlara güvenmiyor,
orduyu öne çıkardı ve bir kerede Ulusal Muhafız döndü
Tur, akademik lejyonla birleşti ve böylece
Bakanlar Projesi.

Ancak bu arada, İmparator ve mahkemesi 16.
Mayıs ayında Viyana'dan ayrıldı ve Innspruck'a kaçtı. Burada çevrili
Sadakati bir tehlike ile tekrar yönlendirilen bağnaz tiroles
Sardo-Lombardian Ordusu tarafından ülkelerinin istilası,
Radetzky'nin birliklerinin çevresi,
Innspruck Lay, burada karşı-devrimci parti bir sığınma buldu,
O zamandan beri, kontrolsüz, gözlemlenmemiş ve güvenli, onu toplayabilir
dağınık güçler, onarın ve ülkenin her yerinde tekrar yayıldı
parsellerinin ağı. İletişim Radetzky ile yeniden açıldı.
Jellachich ve Windischgraetz ile ve güvenilir erkeklerle
farklı illerin idari hiyerarşisinde; entrikalar
Slav Şefleri ile yürüyerek yerleştirildi ve böylece gerçek bir güç
Karşı-devrimci Camarilla'nın bertarafı kurulurken
Viyana'daki iktidarsız bakanların kısalarını giymelerine izin verildi.
Devrimci ile sürekli çekişmelerde zayıf popülerlik
kitleler ve yaklaşan kurucu meclisin tartışmalarında.
Böylece sermayenin hareketini bir
zaman; Hareketin her şeye gücü yeteneğine yol açması gereken bir politika
Fransa gibi merkezi ve homojen bir ülkede parti, burada
Avusturya, heterojen bir siyasi holdingde
Reaksiyoncıların gücünü yeniden düzenlemek için en güvenli araçlar.

Orta sınıf Viyana'da, birbirini izleyen üç sonra ikna etti
yenilgiler ve bir kurucu meclis karşısında
Evrensel oy hakkı, mahkeme artık korkulacak bir rakip değildi,
Bu yorgunluğa ve ilgisizliğe gittikçe daha fazla düştü ve o ebedi
Her yerde bunu ele geçiren sipariş ve huzur için çığlık
şiddetli iletişimlerden sonra sınıf ve sonuç olarak ticaretin dengelenmesi. Avusturya başkentinin üreticileri neredeyse sadece
devrim ve
Mahkemenin uçuşu, zorunlu olarak çok az talep olmuştu. .
Düzenli bir hükümet sistemine dönüş ve geri dönüş için
her ikisinin de canlanması beklenen mahkemenin
Ticari refah-bu bağırış şimdi ortada genel hale geldi
sınıflar. Kurucu Meclis'in Temmuz ayında toplantısı selamlandı
devrimci dönemin sonu gibi zevkle; Dönüşü de öyle
İtalya'daki Radetzky'nin zaferinden sonra ve sonra
Gerici Doblhoff Bakanlığı'nın gelişi,
popüler torrentleri cesur edecek kadar güçlü ve aynı şekilde
zaman, entrikalarını tamamlamak için Viyana'da arandı.
Diyetin Slav çoğunluğu. Kurucu diyet tartışılırken
Feodal esaretten köylülüğün kurtuluşu ile ilgili yasalar ve
Asalet için zorla çalıştırılan mahkeme, bir ana vuruş tamamladı. Açık
19 Ağustos İmparator Ulusal Muhafızları gözden geçirmek için yapıldı;
İmparatorluk ailesi, mahkemeler, genel memurlar her birini aştı
Zaten
Gururla sarhoş, böylece kendilerini kamuoyuna kabul etti
devletin önemli bedenlerinden biri olarak; ve hemen
daha sonra herr Schwarzer tarafından imzalanan bir kararname, tek popüler
Hükümeti geri çeken Bakan Kabine'de yayınlandı
Yardım, şimdiye kadar istihdam dışında işçilere verildi. Hile başarılı oldu;
İşçi sınıfları bir gösteri yaptı; orta sınıf ulusal
Muhafızlar bakanlarının kararnamesini ilan etti; fırlatıldılar
"Anarşistler" üzerine silahsız ve dayanılmaz kaplanlar gibi düştü
işyeri ve 23.
Ağustos. Böylece devrimci gücün birliği ve gücü
kırık; Burjuva ve proleter arasındaki sınıf mücadelesi gelmişti
Viyana'da da kanlı bir salgına ve karşı-devrimci
Camarilla, güne yaklaştığını gördü.
üflemek.

Macarlık işleri çok yakında ilan etme fırsatı sundu
Açıkça hareket etmeyi amaçladığı ilkeler. 5.
Ekim ayında _vienna gazetinde bir emperyal kararname _-- A
sorumlu bakanların hiçbiri tarafından imzalanmayan kararname
Macaristan-Macar diyetini çözdü ve yasağı seçti
Hırvatistan'dan Jellachich, bunun sivil ve askeri valisi
Ülke-Jellachich, Güney Slavonya tepkisinin lideri, bir adam
Aslında Macaristan'ın yasal yetkilileriyle savaştılar. -Den
Aynı zamanda Viyana'daki birliklere yürümek ve
Jellachich'in otoritesini zorlayacak ordunun bir parçasını oluşturun.
Ancak bu, Cloven ayağını çok açık bir şekilde gösteriyordu; İçinde her adam
Viyana, Macaristan'a karşı savaşın ilkesi üzerinde savaş olduğunu hissetti.
Anayasal Hükümet, hangi ilkenin kararnamesi vardı
İmparatorun yasal olarak kararnameler yapma girişimi ile çiğnenmiş
sorumlu bir bakanın saygısı olmadan güç. İnsanlar,
6.
Ekim kitlesel olarak yükseldi ve birliklerin ayrılmasına direndi; bazı
Grenadiers insanlara geçti; Kısa bir mücadele gerçekleşti
popüler güçler ve birlikler arasında; Savaş Bakanı,
Latour, insanlar tarafından katledildi ve akşam ikincisi
galiplerdi. Bu arada, Ban Jellachich, dövüldü
Perczel tarafından Stuhlweissenburg, Viyana yakınlarında sığınmıştı.
Alman-Avusturya Bölgesi; Yürüyen Viyana birlikleri
Desteği şimdi görünüşte düşmanca ve savunmacı bir pozisyon aldı
ona karşı; ve İmparator ve Mahkeme yine Olmuetz'e kaçmıştı.
Yarı Slavonik Bölge.

Ancak Olmuetz'de mahkeme kendini çok farklı koşullarda buldu
Innspruck'ta olduğu şeyden. Şimdi açılacak bir konumdaydı
Derhal devrime karşı kampanya. Çevriliydi
Kitlelerle akın eden kurucuların Slavonian milletvekilleri
Olmuetz ve Slavonyalı meraklıları tarafından
monarşi. Kampanya, gözlerinde, Slavonian'ın savaşı olacaktı
restorasyon ve imha, iki davetsiz misafire karşı,
Alman ve Magyar'a karşı Slavon toprakları olarak kabul edildi.
Windischgraetz, Prag Fatihi, şimdi ordunun komutanı
Viyana'nın etrafında yoğunlaştı, aynı anda Slavonian'ın kahramanı oldu
milliyet. Ve ordusu her taraftan hızla yoğunlaştı. İtibaren
Bohemia, Moravia, Styria, Yukarı Avusturya ve İtalya, yürüyen alay
Birliklere katılmak için Viyana'da birleşen yollarda alaydan sonra
Jellachich ve başkentin eski garnizonu. Altmış binin üzerinde
Erkekler böylece Ekim ayının sonuna doğru birleşti ve yakında
İmparatorluk şehirde her tarafta,
30 Ekim'de,
kararlı saldırı.

Viyana'da, bu arada karışıklık ve çaresizlik yaygındı.
Orta sınıf, zafer kazanılır kazanmaz tekrar
"anarşik" çalışmaya karşı eski güvensizliklerine sahip
sınıflar; çalışan adamlar, aldıkları tedaviye dikkat ederek,
Altı hafta önce, silahlı esnafların elinde ve
genel olarak orta sınıfın kararsız, tereddüt politikası
Onlara şehrin savunmasına güvenin ve silah ve askeri istedi
kendileri için organizasyon. Akademik Lejyon, gayretle dolu
İmparatorluk despotizmine karşı mücadele, tamamen acizti
iki sınıfın yabancılaşmasının doğasını anlamak veya
aksi takdirde durumun gereksinimlerini anlamak. Oradaydı
Kamu zihninde karışıklık, iktidar konseylerinde karışıklık. .
Alman diyet milletvekillerinin kalıntısı ve birkaç Slavon,
Olmuetz'deki arkadaşları için casusların bir parçası, daha fazlası
Devrimci Polonya milletvekilleri, kalıcılıkta oturdu; ama yerine
Kararlı bir şekilde yer alarak, tüm zamanlarını boş tartışmalarda kaybettiler
İmparatorluk ordusuna aşırı çıkmadan direnme olasılığı
Anayasal gelenekselliklerin sınırları. Komitesi
güvenlik, neredeyse tüm popüler organlardan milletvekillerinden oluşan
Viyana, direnmeye karar vermesine rağmen, henüz çoğunluk hakim oldu
hiçbir zaman takip etmesine izin veren burgers ve küçük esnafların
kararlı, enerjik eylem çizgisi. Akademik Konseyi
Lejyon kahramanca kararları geçti, ancak hiçbir şekilde alamadı
yol göstermek. İş dersleri, güvensiz, silahsızlandırılmış, düzensiz, neredeyse hiç
Eski _regime_'in entelektüel esaretinden ortaya çıkan, neredeyse hiç
uyanık, bir bilgiye değil, sadece sosyallerinin içgüdüsüne
pozisyon ve uygun siyasi eylem çizgisi, ancak
kendileri yüksek sesler tarafından duyuldu ve beklenemezdi
o anın zorluklarına uygun olun. Ama hazırdılar-onlar
Devrim sırasında Almanya'da-sonuna kadar savaşmak için
Silah elde eder ettikleri anda.

Viyana'daki şeylerin durumu buydu. Dışarıda, yeniden düzenlenmiş
Avusturya Ordusu İtalya'daki Radetzky'nin zaferleriyle kızardı; altmış
veya yetmiş bin adam iyi silahlı, iyi organize edilmiş ve iyi değilse
en azından komutanlara sahip olmak. İçeride, karışıklık, sınıf
bölünme, düzensizlik; bir kısmı çözüldü ulusal bir muhafız
hiç savaşmamak, kısmen mantıksız ve sadece en küçük kısım hazır
hareket etmek; Bir proleter kitle, sayılarla güçlü ama lidersiz,
Herhangi bir siyasi eğitim olmadan, paniğe tabi ve uyuyor
Neredeyse sebepsiz öfkenin, her sahte söylenti yayılmasının bir avı
Hakkında, savaşmaya oldukça hazır, ama silahsız, en azından başlangıçta,
ve tamamen silahlı ve sonunda olduğu zaman zar zor organize edildi
savaşa yol açtı; Teorik tartışmaları tartışan çaresiz bir diyet
Başlarının üzerindeki çatı neredeyse yanıyordu; önde gelen bir komite
dürtü veya enerji olmadan. Her şey günlerden itibaren değişti
Mart ve Mayıs, karşı-devrimci kampta, hepsi
karışıklık ve tek organize güç ne zaman
devrim. Böyle bir konuyla ilgili bir şüphe olamazdı
Mücadele ve şüphesiz ne olursa olsun, olaylar tarafından çözüldü
30 ve 31 Ekim ve 1 Kasım.

Londra, Mart 1852.




Xii.

Viyana'nın fırtınası-Viyana'nın ihaneti.


                                          9 Nisan 1852.

Sonunda konsantre Windischgraetz ordusu başladığında
Viyana'ya saldırı, öne çıkabilecek güçler
Savunma amaç için son derece yetersizdi. Ulusal
Koruma sadece bir kısmı yerleşimlere getirilecekti. A
Proleter Muhafız, bu doğru, sonunda aceleyle oluşmuştu, ama
Bu şekilde en fazla kullanılabilir hale getirme girişiminin gecikmesi nedeniyle
nüfusun çok sayıda, en cesur ve en enerjik kısmı,
silah kullanımına ve ilkine çok az rahatsız edici
Başarılı bir direniş sunmak için disiplinin ilkeleri. Böylece
Akademik Lejyon, üç ila dört bin güçlü, iyi egzersiz ve
Belli bir dereceye kadar disiplinli, cesur ve hevesli,
askeri olarak konuşursak, bir eyalette olan tek güç,
başarıyla çalışın. Ama birkaç güvenilir olanlarla birlikte onlar neydi
Ulusal gardiyanlar ve silahlı proleterlerin karışık kütlesi ile,
Windischgraetz'in çok daha fazla normaline karşı değil, değil
Jellachich'in tugand ordularını bile saymak, ordular,
evden bir savaşta çok yararlı olan alışkanlıklarının doğası
ev, şeritten şerite mi? Ve ne dışında, birkaç eski, daha fazla,
Kötü monte edilmiş ve kötü hizmet edilmiş bir Ordnance parçaları isyancılara sahipti.
o sayısız ve iyi döşenmiş topçulara karşı
Windischgraetz böyle vicdansız bir kullanım mı yaptı?

Tehlike ne kadar yakın çekilirse, Viyana'daki karışıklık o kadar büyüdü. .
Son ana kadar diyet,
Macar Perczel Ordusu'na yardım için arayın, birkaç lig aldı
başkentin altında. Komite çelişkili kararlar aldı,
Kendileri, popüler silahlı kitleler gibi, yüzdü ve
Söylentilerin dönüşümlü olarak yükselen ve geri çekilmesiyle aşağı ve
Karşı Koruyucular. Üzerinde anlaşılan tek bir şey vardı-
mülke saygı; Ve bu neredeyse gülünç derecede yapıldı
böyle zamanlar. Bir savunma planının son düzenlemesine gelince, çok
Çok az şey bitti. Bem, kurtarabilecek tek kişi
Viyana, eğer varsa Viyana'da olabilirse, neredeyse bilinmeyen bir yabancı,
Slavonian doğumla, görevden vazgeçti, olduğu gibi bunalmış
evrensel güvensizlik. Kıpatmış olsaydı, bir
hain. İsyancı güçlerin komutanı Messenhauser, daha fazlası
Bir subaltern subayıdan bile yeni bir yazar, tamamen
göreve yetersiz; Ve yine de, sekiz aylık devrimciden sonra
Mücadeleler, Popüler Parti bir ordu üretmemiş veya almamıştır
ondan daha fazla yetenekli adam. Böylece yarışma başladı. Viyana
Tamamen yetersiz savunma araçlarını göz önünde bulundurarak
Sıralarda askeri beceri ve organizasyonun eksikliği,
en kahramanca direniş sundu. Birçok yerde verilen sipariş
Bem, komutasındayken, "bu gönderiyi son adama savunmak"
mektuba yapıldı. Ama kuvvet hüküm sürdü. Sonra barikat
Barricat, uzun süredir imparatorluk topçuları tarafından süpürüldü ve
banliyölerin ana caddelerini oluşturan geniş caddeler; Ve
İkinci günün dövüşünün akşamı Hırvatlar
Eski şehrin glacilerine bakan evler. Zayıf ve düzensiz
Macar ordusunun saldırısı tamamen yenilmişti; Ve sırasında
Mütareke, eski kasabadaki bazı partiler teslim olurken
Diğerleri tereddüt etti ve karışıklığı yayarken
Akademik lejyon hazırlıklı tenler hazırlar, bir giriş tarafından yapıldı
emperyalistler ve genel bozukluğun ortasında eski
Kasaba taşındı.

Bu zaferin, acımasızlıkların ve
Sıkıyönetim, duyulmamış zulüm ve infamies tarafından infazlar
Slavonya orduları tarafından taahhüt edilen Viyana'da gevşemeye izin veriyor, çok iyi
Burada ayrıntılı olduğu biliniyor. Ön sonuçlar, tamamen yeni
Devrimin yenilgisiyle Alman işlerine dönüş
Viyana, bundan sonra fark etmek için bir nedenimiz olacak. İki kaldı
Viyana'nın fırtınasıyla bağlantılı olarak dikkate alınması gereken noktalar.
Bu başkent halkının iki müttefiki vardı-Macarlar ve
Alman insanları. Yargılama saatinde neredeydiler?

Viyana'nın yeni bir cömertliğiyle gördük
özgür insanlar, sonuçta onların
Kendi, ilk olarak ve her şeyden önce Macarlarınki idi.
Avusturya birliklerine Macaristan'a yürümek yerine, onlar
ilk ve en müthiş saldırılarını kendilerine çekerdi.
Ve böylece onların desteği için asil bir şekilde öne çıktılar
Müttefikler, Macarlar, Jellachich'e karşı başarılı, onu sürdü
Viyana ve zaferleriyle saldıracak gücü güçlendirdi
O kasaba. Bu koşullar altında Macaristan'ın açık göreviydi
gecikmeden ve tüm tek kullanımlık kuvvetlerle desteklemek için değil
Viyana diyeti, güvenlik komitesi veya başka bir resmi beden değil
Viyana'da, ancak _viennese_ devrimi. Ve eğer Macaristan bile olmalı
Viyana'nın Macaristan'ın ilk savaşıyla savaştığını unuttu, o
Viyana'nın tek olduğunu unutmamak için kendi güvenliğine borçluydu
Macar bağımsızlığının karakolu ve Viyana'nın düşüşünden sonra
Hiçbir şey İmparatorluk birliklerinin kendisine karşı ilerlemesini karşılayamazdı.
Şimdi, tüm Macarların söyleyebileceğini ve söyleyebileceğini çok iyi biliyoruz
Abluka ve fırtınası sırasında hareketsizliklerinin savunulması
Viyana: Kendi güçlerinin yetersiz durumu, reddedilmesi
Diyet veya Viyana'daki herhangi bir resmi beden onları arayacaktır.
anayasal zemine devam etme ve kaçınma zorunluluğu
Alman merkezi gücü ile komplikasyonlar. Ama gerçek şu ki,
Macar ordusunun yetersiz durumu, ilk günlerde
Viyana devrimi ve Jellachich'in gelişinden sonra hiçbir şey
Avusturya düzenli olarak normal birlikler şeklinde arandı
konsantre olmaktan çok uzaktı; Ve bu cesur,
Jellachich'e göre ilk avantajı takip etmek, hatta
Stuhlweissenburg'da savaşan _land sturm_ dışında hiçbir şey olmadan,
Viyana ile bir kavşak gerçekleştirmek için yeterli olurdu ve
Bir Avusturyalı'nın her konsantrasyonu altı aya erteleme
ordu. Savaşta ve özellikle devrimci savaşta,
karar verilen bazı avantaj elde edilene kadar eylem ilk kural ve
Bunu _merely askeri zeminler üzerinde söylemekte tereddüt etmiyoruz.
Perczel, Viyana ile kavşağına kadar durmamalı
etkilendi. Kesinlikle biraz risk vardı, ama kim savaş kazandı
Bir şey risk almadan? Ve Viyana halkı hiçbir şey riske atmadı mı
Kendilerini çizdiklerinde-onlar, dört yüz nüfus
Bin-Oniki Fetih
Milyonlarca Macar mı? Askeri hata, bekleyerek işlendi
Avusturyalılar birleşmişti ve zayıf bir gösteri yaparak
Schwechat, yapmayı hak ettiği gibi sona erdiren,
yenilgi-bu askeri hata kesinlikle bir
Viyana'ya Karşı Yürüyüş Yürüyüşü
Jellachich yapardı. Ancak, yetkili olmadıkça, Macarların böyle bir ilerlemesi söyleniyor
bazı resmi organlar tarafından, Almanların ihlali olurdu
Bölge, merkezi güç ile komplikasyonlar getirirdi
Frankfort'ta ve her şeyden önce,
gücünü oluşturan yasal ve anayasal politika
Macar davası. Neden, Viyana'daki resmi organlar varlıklardı!
Diyet miydi, bu, yükselen popüler komiteler miydi
Macaristan, ya da Viyana halkı mıydı ve yalnızlar,
Macaristan için ilk savaşın bruntuna dayanmak için tüfek
Bağımsızlık? Viyana'daki bu ya da resmi beden değildi
Takip etmek önemliydi; Bütün bu bedenler olabilir ve olabilir
devrimcinin ilerlemesinde çok yakında üzüldü
gelişim; Ama devrimci hareketin yükselişiydi,
tek başına olan popüler eylemin kesintisiz ilerlemesi
soru ve hangisinin Macaristan'ı istiladan kurtarabileceği. Ne formlar
Sonraki bu devrimci hareket, işti,
Viyana ve Almanca olduğu sürece Viyana, Macarlardan değil
Avusturya genel olarak müttefiklerini ortak düşmana karşı sürdürdü. Ancak
Soru şu ki, Macar hükümetinin bu yapışmasında
Bazı yarı-yasal yetkiler için, ilk net olanı görmeyeceğiz
Bu iddianın belirtisi, oldukça şüpheli bir dava, yargılama,
Hangi, Macaristan'ı kurtarmadıysa, en azından çok iyi söylendi, daha sonra
Dönem, İngiliz orta sınıf izleyicilerinden önce.

Merkezi gücü ile olası çatışmalar bahanesi ile ilgili olarak
Frankfort'ta Almanya, oldukça nafile. Frankfort yetkilileri
karşı-devrimin zaferinden dolayı üzüntüydü
Viyana; Orada devrim olsaydı eşit derecede üzülürlerdi
düşmanlarını yenmek için gerekli desteği buldu. Ve son olarak,
Macaristan'ın yasal ve anayasal bırakamayacağına dair büyük argüman
toprak, İngiliz serbest tüccarlar için çok iyi yapabilir, ama asla
tarihin gözünde yeterli sayılabilir. Diyelim ki insan
Viyana, 13.
Mart ve 6 Ekim'de, o zaman "yasal ve
anayasal "hareket ve tüm görkemli savaşların
İlk kez Macaristan'ı uygar dünyanın dikkatine mi getirdi?
Üzerinde iddia edildiği çok yasal ve anayasal zemin
Macarlar 1848'de taşındı ve 1849 onlar için onlar için fethedildi
İnsanların aşırı derecede yasadışı ve anayasaya aykırı yükselişi
13 Mart'ta Viyana. Burada amacımıza değil
Macaristan'ın devrimci tarihi, ancak biz
sadece yasal kullanmanın tamamen işe yaramaz olduğunu gözlemleyin
bu tür uğraşları küçümseyen bir düşmana karşı direniş araçları; ve eğer
Bu ebedi yasallık iddiası olmasaydı,
hangi goergey ele geçirdi ve hükümete karşı döndü,
Goergey'in ordusunun generaline ve utanç verici
Villagos'un felaketi imkansız olurdu. Ve ne zaman
Son olarak, onurlarını kurtarmak için Macarlar Leitha'ya rastladı,
Ekim 1848'in son sonu, bu kadar yasadışı değildi.
Acil ve kararlı saldırı olurdu?

Macaristan'a karşı düşmanca bir his vermediğimiz biliniyor. Biz durduk
Mücadeleler sırasında onun tarafından; Makalemizin olduğunu söylememize izin verilebilir,
_neue rheinische zeitung _, [8] diğerlerinden daha fazlasını yaptı.
Macar davasını Almanya'da popüler hale getirerek,
Magyar ve Slavon ırkları arasındaki mücadelenin doğası ve
Macar savaşını bir dizi makalede takip etmek
Onlara neredeyse her durumda intihal edilme iltifatını ödedi
Konuyla ilgili müteakip kitap, Yerli Macarların eserleri ve
"Görgü tanıkları" istisna değil. Şimdi bile, gelecekteki herhangi bir kıta
konvülsiyon, Macaristan'ı gerekli ve doğal müttefik olarak düşünün
Almanya. Ama kendi vatandaşlarımıza yeterince şiddetliyiz.
komşularımız üzerinde konuşma hakkına sahip olmak; Ve sonra burada var
Gerçekleri tarihsel tarafsızlıklarla kaydedin ve bunu
Bu özel örnek, Viyana halkının cömert cesareti
sadece çok daha asil değil, aynı zamanda
Macar Hükümeti'nin temkinli bir sünnet. Ve bir Alman olarak,
Ayrıca, tüm gösterişli zaferler için değil,
ve Macar kampanyasının görkemli savaşları, bunu değiştirir miyiz
İnsanların kendiliğinden, tek elle yükselen ve kahramanca direnci
Macaristan'a organize etmek için zaman veren Viyana, vatandaşlarımız
Böyle harika şeyler yapabilecek ordu.

Viyana'nın ikinci müttefiki Alman halkıydı. Ama onlar
Her yerde Viyana ile aynı mücadeleyle uğraştı. Frankfort,
Baden, Köln, yenilmiş ve silahsızlandırılmıştı. Berlin'de ve
Breslau Halk Ordu ile Daggers'taydı ve her gün
darbelere gelmesi bekleniyor. Böylece her yerel merkezdeydi
aksiyon. Her yerde sadece çözülebilecek sorular beklemiyordu
Silahların gücü ile; Ve şimdi ilk kez
devam etmesinin felaket sonuçlarını ciddi şekilde hissettim
Almanya'nın eski parçalanması ve ademi merkeziyetçiliği. Farklı
Her eyalette, her eyalette, her kasaba
temelde aynı; Ama her yere öne çıktılar
farklı şekiller ve bahaneler ve her yerde farklı ulaşmıştı
olgunluk dereceleri. Böylece her bölgede iken
Viyana'daki olayların belirleyici ağırlığı hissedildi, ancak hiçbir yerde
Herhangi bir umutla önemli bir darbe vurulabilir mi?
Viyana Sakin veya lehine bir saptırma yapmak; Ve orada
onlara yardım edecek hiçbir şey kalmadı, parlamento ve merkezi gücü
Frankfort; Tüm ellere hitap ettiler; Ama ne yaptılar?

Frankfort Parlamentosu ve gün ışığına çıkardığı piç çocuğu
eski Alman diyeti ile ensest ilişki ile sözde
Merkezi güç, Viyana hareketinden yararlanan
mutlak nullity. Bu aşağılayıcı montaj, gördüğümüz gibi,
Bekaretini feda ettiğinden ve genç olduğu gibi, zaten
Grey başlığını döndürmek ve resmin tüm yapılarında deneyimli
ve sahte diplomatik fuhuş. Hayallerin ve yanılsamaların
başlangıçta Alman yenilenmesi ve birliğinin gücü
Yoksa, bir dizi Cermen alkışından başka bir şey kalmadı
her durumda tekrarlanan ve
her bir üye kendi önemi ve aynı zamanda
Halkın güvenilirliği. Orijinal naiflik atıldı; .
Alman halkının temsilcileri pratik erkekleri çevirmişti, yani
Söylemek gerekirse, ne kadar az yaptıklarını ve ne kadar çok
Değerlendirilmiş, daha güvenli olan kaderin hakları olarak konumları olurdu
Almanya. Yargılamalarını gereksiz düşündükleri için değil;
tam tersi. Ama bunu gerçekten harika bulmuşlardı
Sorular, onlara yasak zemin olmak, bir yalnız kalsa iyi olur,
Ve orada, Aşağı İmparatorluğun bir dizi Bizans doktoru gibi,
kadere layık bir önem ve güvenlikle tartışıldı
En son onları aştı, teorik dogmalar uzun zaman önce her parçaya yerleşti
medeni dünyanın veya mikroskobik pratik soruların
Asla pratik bir sonuca yol açmadı. Böylece, montaj bir tür
Üyelerin karşılıklı öğretimi için Lancastrian Okulu, varlık,
Bu nedenle, kendileri için çok önemli olan,
Alman halkından daha fazlasını yapmanın bekleme hakkı vardı ve
Herkese hain olan ülkeye hain olarak baktı
Onlardan herhangi bir sonuca gelmelerini isteyin.

Viyana ayaklanması patlak verdiğinde,
Üzerinde iç içe geçmişler, tartışmalar, hareketler ve değişiklikler
Kurs, hiçbir şeye yol açmadı. Merkezi güç müdahale etmekti. Gönderdi
İki komisyon üyesi, Welcker, eski liberal ve Mosle, Viyana'ya. .
Don Quixote ve Sancho Panza formunun seyahatleri bir odyssey için önemli
Bu ikisinin kahramanca özellikleri ve harika maceralarıyla karşılaştırma
Alman birliğinin şövalyesi. Viyana'ya gitmeye cesaret edemiyorlar,
Windischgraetz tarafından zorbalık, salak imparator tarafından merak etti ve
Bakan Stadyonu tarafından küstahça aldatıldı. Sevkiyatları ve
Raporlar belki de Frankfort işlemlerinin tek kısmıdır
Bu Alman edebiyatında bir yer tutacak; Onlar mükemmel
hicivli romantizm, hazır kesim ve kurutulmuş ve ebedi bir anıt
Frankfort Meclisi ve hükümeti için utanç.

Meclisin sol tarafı da iki komisyon üyesi göndermişti.
Viyana, orada yetkisini korumak için-Froebel ve Robert
Blum. Blum, tehlike yaklaştığında, haklı olarak burada büyük
Alman Devrimi Savaşı yapılacaktı ve istenmeyen bir şekilde
Konuyla başını paylaşmaya karar verdi. Aksine Froebel
Kendini önemli olanlar için korumanın görev olduğu görüşündeki
Frankfort'taki görevinin görevleri. Blum en çok
Frankfort Meclisi'nin etkili adamları; Kesinlikle en çok
popüler. Dönemi herhangi bir testin testi olmazdı
Deneyimli Parlamento Meclisi; O sığlara çok düşkündü
Alman muhalif bir vaiz ve argümanlarının ilanları
hem felsefi zeka hem de pratik meselelerle tanıdık
hakikat. Siyasette "ılımlı demokrasiye" aitti,
bu isteği nedeniyle değerlenen belirsiz bir şey
ilkelerinde kesinlik. Ama tüm bu Robert Blum ile
Doğa, biraz cilalı olsa da, plebean ve belirleyici
Anlar Plebean içgüdüsü ve plebe enerjisi daha iyi oldu
onun belirsizliği ve dolayısıyla kararsız siyasi ikna
ve bilgi. Böyle anlarda kendini olağanın çok üstünde büyüttü
kapasitelerinin standardı.

Böylece, Viyana'da, burada bir bakışta, burada değil,
Frankfort'un zarif tartışmaları olurdu, ülkesinin kaderi
karar verilmeli. Bir keresinde kararını verdi, tüm fikrinden vazgeçti
geri çekilme, devrimci güçte bir komuta aldı ve
olağanüstü serinlik ve karar. Bir
Çok zaman kasabanın alınması ve yanlarından birini kapladığı zaman
Tuna üzerinde Tabor Köprüsü yakarak saldırıdan. Herkes
Fırtınadan sonra tutuklandığını, yargıladığını biliyor
Mahkeme ve vuruş. Kahraman gibi öldü. Ve Frankfort
Montaj, olduğu gibi korkular, ancak kanlı hakaret aldı
İyi bir lütuf gibi görünüyor. Yumuşaklık ile bir çözünürlük gerçekleştirildi
ve dilinin diplomatik ahlakı,
Avusturya'ya zarar veren bir lekeden daha öldürülen şehitin mezarı. Ama o
Bu hor görülebilir meclisin kızması beklenmiyordu
Üyelerinden birinin, özellikle de liderinin suikastı
sol.

Londra, Mart 1852.

Dipnotlar:

[8] "Die Neue Rheinische Zeitung" (Yeni Rhenish Gazetesi). Sonra
Mart Devrimi, 1848'de Marx Paris'ten Almanya'ya döndü ve
Köln'de yer almak-zaman için-bu makaleyi kurdu.
"Neue Rheinische Zeitung" asla önermek için içeri girmese de
"Komünist planlar", örneğin Bay Dawson'ın yaptığı gibi,
Hükümete çok kabus. Gericiler ve liberaller
özellikle Marx'ın parlak savunmasından sonra "Gazete" i kınadı
Haziran Paris Ayaklanması. Kuşatma durumu ilan ediliyor
Köln, "Gazete" altı hafta boyunca askıya alındı-sadece ortaya çıktı
daha büyük bir itibar ve eskisinden daha büyük dolaşım ile. Sonra
Prusya "darbesi d'Etat" Kasım ayında, "Gazete"
Her sorunun başı, halkın vergi ödemeyi reddetmesi için bir itiraz,
ve zorla güçle karşılaşmak. Bunun ve diğer bazı makaleler için
Kağıt iki kez kovuşturuldu. İlk vesileyle sanık
Marx, Engels ve Korff; İkinci ve daha önemli denemede
Marx, Schapper ve Schneider idi. Sanık suçlandı
"İnsanları hükümete karşı silahlı direnişe teşvik etmek ve
yetkilileri. "Marx esas olarak savunmayı yaptı ve bir
parlak konuşma. "Marx REFINES" (bu konuşmada) "
hatipçe güzelleşir; Doğrudan noktaya gidiyor ve
Perorasyon, siyasi durumun bir özeti ile sona erer. Herhangi biri
Marx'ın kendi kişiliğinin bir siyasi sunmak olduğunu düşünürdü
Jüriye ders. Ve aslında, duruşmanın sonunda,
Jüri üyeleri, meslektaşları adına ona teşekkür etmek için Marx'a gitti.
onlara verdiği öğretici ders. "(Bkz. Bernstein'ın çalışması,
"Ferdinand Lassalle.") Sanık oybirliğiyle beraat etti
jüri. "Yeni Rhenish'in katkıda bulunanları daha iyi bilinenler arasında
Gazete, "Marx tarafından düzenlendi, Engels, W. Wolff, Werth, Lassalle;
Freiligrath bunun için muhteşem devrimci şiirlerini yazdı.
Belki de bunların en büyüklerinden biri ünlü "veda
'Rhenish Gazetesi', "19 Mayıs 1849'da son sayı
Hükümet tarafından baskılanan kağıdın ortaya çıktığı, kırmızı renkte basılmış
tip.

    "Cam gibi son kronlar kırıldığında,
      Sahnede üzüntülerimiz perili,
    Ve son dehşet 'suçlu' konuşacak insanlar
      Senin tarafın beni undaunted bulacaksın.
    Ren'de veya Tuna'da, kelime ve tapuda,
      O'nun yemine sadık tanık olacaksın,
    Tahtların enkazlarında, serbest bırakılanların ortasında
      Şimdi seni selamlayan asi. "

                    (Çeviri Ernest Jones.)





Xiii.

Prusya Meclisi-Ulusal Meclis.


                                          17 Nisan 1852.

1 Kasım'da Viyana düştü ve aynı ayın 9'unda
Kurucu Meclis'in Berlin'de çözülmesi ne kadar
Bu olay bir keresinde ruhunu ve gücünü artırmıştı.
Almanya'nın her yerinde karşı-devrimci parti.

Prusya'da 1848 yazının olayları yakında anlatılıyor. .
Kurucu Meclis veya daha doğrusu "Meclis amacıyla seçildi
Taç ile bir anayasa üzerinde anlaşma "ve bunun çoğunluğu
Orta sınıf ilgisinin temsilcileri, uzun zamandır kaybedilmişti
Mahkemenin tüm entrikalarına borç vererek tüm kamuoyu saygısı,
nüfusun daha enerjik unsurlarından korkmaktan. Vardı
feodalizmin iğrenç ayrıcalıklarını onayladı veya daha çok restore etti.
ve böylece köylülüğün özgürlüğüne ve çıkarlarına ihanet etti. Onlar
ne bir anayasa hazırlayamamıştı, ne de herhangi bir
genel mevzuatın yolu. Neredeyse kendilerini işgal etmişlerdi
Sadece güzel teorik ayrımlar, sadece formaliteler ve
Anayasal görgü kuralları. Aslında meclis daha fazlaydı
üyeleri için bir parlamento _savoir vivre_, bir bedenden daha
insanların herhangi bir ilgisini çekebileceği. Çoğunluklar,
Ayrıca, çok güzel dengeli ve neredeyse her zaman karar verdi
sağdan sola salınımları ve _vice olan tereddüt merkezleri
Versa_, üzgün, önce Camphausen Bakanlığı, sonra
Auerswald ve Hansemann. Ama böylece liberaller, burada
Başka her yerde, vesileyle ellerinden, mahkemeden çıksın
asalet arasında güç unsurlarını yeniden düzenledi ve en çok
Kırsal nüfusun ekilmemiş kısmı ve orduda
ve bürokrasi. Hansemann'ın çöküşünden sonra
Bürokratlar ve askeri subaylar, tüm sadık reaksiyoncılar,
Ancak, görünüşe göre, görünüşte taleplerine yol açtı
Parlamento; ve meclis,
"Erkekler değil, önlemler" aslında bunu alkışlamak için kandırıldı
Bakanlık, elbette, konsantrasyon için hiçbir gözü yoktu ve
Aynı bakanlığın karşı-devrimci güçlerin organizasyonu
oldukça açık bir şekilde devam etti. Sonunda, sonbaharda verilen sinyal
Viyana'dan kral bakanlarını reddetti ve onları "erkekler
Eylem, "Mevcut Premier liderliğinde Manteuffel.
Sonra rüya meclisi bir kerede tehlikeye uyandı; Geçti
bir kerede cevap verilen kabine hiçbir güven yok
Meclis, Berlin'den kaldırılan bir kararname,
kitlelerin desteğine güvenen bir çatışma, Brandenburg ile
Tamamen hükümete bağlı küçük eyalet kasabası. .
Ancak Meclis, ertelenemeyeceğini, kaldırılamayacağını veya
kendi rızası dışında çözünmüş. Bu arada, genel
Wrangle, kırk bin askerin başında Berlin'e girdi. Bir
Belediye Sulh Hakimi ve Ulusal Görevlilerin Toplantısı
Guard, herhangi bir direniş sunmamaya karar verildi. Ve şimdi, sonra
Meclis ve kurucuları, liberal burjuvaziye izin vermişti
her önemli pozisyonu işgal etmek için birleşik gerici parti ve
neredeyse her savunma aracı elinden gürlemek için,
"pasif ve yasal direniş" in büyük komedisi
Hampden örneğinin görkemli bir taklidi olun ve ilk
Bağımsızlık Savaşı'nda Amerikalıların çabaları. Berlin
Kuşatma durumunda ilan edildi ve Berlin sakin kaldı; .
Ulusal Muhafız hükümet tarafından feshedildi ve kolları
en büyük dakiklik ile teslim edildi. Meclis avlandı
İki hafta boyunca, toplantı bir yerden diğerine ve
Ordu ve Meclis Üyeleri tarafından dağıtılan her yerde
vatandaşlara sakin kalmaları için yalvardı. Sonunda hükümet
Meclisin çözüldüğünü ilan ettikten sonra
Vergilerin alındığını yasadışı olarak beyan et ve sonra üyeleri dağıldı
Vergilerin reddedilmesini organize etmek için ülke üzerinden kendileri. Ancak
Onların seçiminde kederli bir şekilde yanlış olduklarını buldular.
araç. Birkaç ajite haftadan sonra, ardından
Muhalefete karşı hükümet, herkes fikrinden vazgeçti
vergileri reddetmek
Kendini savunma cesareti bile vardı.

Kasım 1848'in başında olsun, zaten çok geç olsun
Silahlı direnişi veya ordunun bir kısmını bulup bulmadığını deneyin
ciddi muhalefet,
Meclis ve böylece konuyu lehine kararlaştırdı, bir soru
Asla çözülemeyebilir. Ama devrimde savaşta olduğu gibi, her zaman
Güçlü bir cepheyi göstermek için gerekli ve saldıran kişi
avantaj; ve devrimde savaşta olduğu gibi, en yüksek zorunluluktur
Her şeyi belirleyici anda paylaşmak, ihtimaller ne olursa olsun.
Tarihte tek bir başarılı devrim yok
Bu aksiyomların gerçeğini kanıtlayın. Şimdi Prusya Devrimi için
Belirleyici an Kasım 1848'de gelmişti; Meclis, kafada,
Resmi olarak, tüm devrimci ilginin, ikisi de
Güçlü cephe, çünkü düşmanın her ilerlemesinde geri çekildi; çok daha az
Saldırdı mı, çünkü kendini savunmamayı bile seçti; Ve ne zaman
Kırk bin adamın başında, kararlı an geldi, kırk bin adamın
O ve tüm onun gibi bulmak yerine Berlin'in kapılarını vurdu
Memurlar tam olarak bekleniyor, barikatlarla çivili her sokak, her
Pencere bir boşluk haline geldi, kapıları açık buldu ve
Sadece huzurlu berliner burgerler tarafından engellenen sokaklar
Kendilerini, ellerini ve
Ayaklar bağlı, şaşırmış askerlere. Bu doğru, montaj ve
Eğer direnmiş olsaydı insanlar dövülmüş olabilirler; Berlin yapabilir
bombalandı ve yüzlerce kişi öldürülmüş olabilir
Kraliyetçi Partinin nihai zaferini önlemek. Ama bu hayır
Kollarını aynı anda teslim etmelerinin nedeni. İyi Tutulmuş Bir
Yenilgi, kolay kazanılan kadar devrim niteliğinde bir önemidir
zafer. Haziran 1848'de Paris'in yenilgileri ve Ekim ayında Viyana,
Kesinlikle daha fazlasını yaptı.
Şubat ve Mart aylarında zaferlerden bu iki şehir. .
Meclis ve Berlin halkı muhtemelen,
yukarıda adlandırılan iki kasabanın kaderi; Ama düşeceklerdi
şanlı bir şekilde ve kendilerini geride bırakacaktı,
Hayatta kalanlar, devrimci zamanlarda biri olan bir intikam dileği
Enerjik ve tutkulu eylemlere en yüksek teşvikler. Bu bir
Tabii ki, her mücadelede, eldiveni ele geçiren
dövülme riskleri; Ama bu kendini itiraf etmesinin bir nedeni mi
Dövüldü ve kılıcını çizmeden boyunduruğa mı gönderdi?

Bir devrimde belirleyici bir pozisyona komuta eden ve teslim eden,
Düşmanı bir saldırıda ellerini denemeye zorlamak yerine,
Her zaman hain olarak muamele görmeyi hak eder.

Prusya Kralı'nın kurucuyu çözen aynı kararnamesi
Meclis ayrıca taslak üzerine kurulan yeni bir anayasa ilan etti
o meclisin bir komitesi tarafından yapılmış, ancak büyütme
Bazı noktalar tacın güçlerini ve diğerlerinde şüpheli hale getirme
Parlamento. Bu Anayasa iki bölme kurdu,
bu da yakında onu onaylamak ve gözden geçirmek amacıyla buluşacaktı.

Alman Ulusal Meclisi'nin nerede olduğunu sormamız gerekiyor.
Prusya anayasalcılarının "yasal ve barışçıl" mücadelesi. BT
her zamanki gibi Frankfort'ta, çok uysal olmakla meşguldü
Prusya hükümetinin davalarına karşı kararlar ve
"pasif, yasal ve oybirliğinin heybetli gösterisine hayran
Bütün bir insanın acımasız güce karşı direnci. "Merkez
Hükümet, komisyon üyelerini Berlin'e göndermek için gönderdi.
Bakanlık ve Meclis; Ama aynı kaderi ile tanıştılar
Olmuetz'deki öncüller ve kibarca gösterildi. Sol
Ulusal Meclis, _i.e._, sözde radikal parti de gönderildi
Komiserleri; ama kendilerini usulüne uygun olarak ikna ettikten sonra
Berlin Meclisi'nin tamamen çaresizliği ve kendi itirafı
Eşit çaresizlik, ilerlemeyi bildirmek için Frankfort'a döndüler ve
nüfusun takdire şayan barışçıl davranışlarına tanıklık etmek
Berlin. Hayır, daha fazlası; Merkezden biri olan Herr Bassermann
Hükümetin komisyon üyeleri, geç sıkı tedbirlerin
Prusya bakanlarının temelleri yoktu,
Berlin sokaklarında geç kalmıştı
Her zamanki gibi göründüğü gibi muhtelif, vahşi görünümlü karakterler
anarşik hareketler (ve o zamandan beri adlandırıldı
"Basermannic karakterler"), sol ve bu değerli milletvekilleri
Devrimci ilginin enerjik temsilcileri aslında ortaya çıktı
yemin etmek ve böyle olmadığını ifade etmek! Böylece iki içinde
Aylar Frankfort Meclisi'nin toplam iktidarsızlık
kanıtladı. Bu bedenin
görevine tamamen yetersiz; Hayır, en uzak bile olmadı
Görevinin gerçekte ne olduğu fikri. Hem Viyana'da hem de
Berlin Devrimin kaderi yerleşti, her ikisinde de
Başkentler En önemli ve hayati sorular atıldı,
Frankfort Meclisi'nin varlığı olmadan
En ufak bir bildirim-bu gerçek tek başına bunu belirlemek için yeterlidir.
Söz konusu beden, bir dizi bir diziden oluşan sadece bir tartışma kulübüydü.
Hükümetlerin onları parlamento olarak kullanmasına izin veren dupes
Kukla, esnaf ve küçük esnafları eğlendirmek için gösterilen
Devletler ve küçük kasabalar, uygun olduğu sürece
Bu partilerin dikkatini yönlendirin. Bu ne kadar sürdü
Yakında göreceğiz. Ama bu dikkate değer bir gerçek
Bu meclisin tüm "seçkin" adamları arasında bir tane yoktu
Yaptıkları kısım hakkında en ufak bir endişeye sahip olan
performans ve günümüzün eski üyelerine kadar
Frankfort Club'ın her zaman tarihsel algının organlarına sahip
kendilerine özgü.

Londra, Mart 1852.




Xiv.

Düzenin restorasyonu-Diet ve Oda


                                          24 Nisan 1852.

1849 yılının ilk ayları Avusturya tarafından istihdam edildi ve
Prusya hükümetleri,
Ekim ve Kasım 1848.
Viyana'nın küçük bir
Moravian Country Town, Kremsir olarak adlandırıldı. Burada Slavonian milletvekilleri,
kurucularıyla birlikte, esas olarak yetiştirmede etkili olmuştu
Avusturya Hükümeti secdeinden itibaren tek başına cezalandırıldı
Avrupa Devrimi'ne karşı ihanetleri için. En kısa sürede
Hükümet gücünü geri kazanmıştı, diyeti ve
Slavonian çoğunluğu en üst düzey hor görme ile ve ilk
İmparatorluk kollarının başarıları,
Macar savaşı, diyet, 4 Mart'ta feshedildi ve
askeri güç tarafından dağılmış milletvekilleri. Sonra sonunda Slavonlar gördü
Onlar kandırıldıklarını ve sonra bağırdılar: "Frankfort'a gidelim
ve burada takip edemeyeceğimiz muhalefeti orada sür! "Ama
o zaman çok geçti ve başka bir şeyleri yoktu
ya sessiz kalmak veya iktidarsız katılmak için alternatif
Frankfort Assembly, bu gerçeği tek başına göstermek için yeterliydi
çaresizlik.

Böylece şimdiki zaman için sona erdi ve büyük olasılıkla sonsuza kadar
bağımsız bir ulusal kurtarmak için Almanya Slavonyalılar
varoluş. Uyruğu olan çok sayıda ülkenin dağınık kalıntıları
ve siyasi canlılık uzun zamandır söndürüldü ve
Sonuç, neredeyse bin yıldır takip etmek zorunda kaldı
daha güçlü bir ulusun ardından, fatihleri,
İngiltere'de Galler, İspanya'daki Basklar, Fransa'daki Bas-Bretons ve
Daha yakın bir dönemde İspanyol ve Fransız creoles
Anglo-Amerikan tarafından geç saatlerde işlenen Kuzey Amerika'nın bölümleri
Irk-bu ölmekte olan milliyetler, Bohemiler, Karintalar,
Dalmaçyalılar, vb.
1848, 800.
Bin yılın tarihi, onlara böyle bir
Retrogresyon imkansızdı; Eğer doğu tüm bölge
Elbe ve Saale bir zamanlar akraba Slavonyalılar tarafından işgal edilmişti,
Bu gerçek sadece tarihsel eğilimi kanıtladı ve aynı zamanda
Alman ulusunun bastırılacak fiziksel ve entelektüel gücü,
eski doğu komşularını emer ve asimile eder; bu
Almanların emilim eğilimi her zaman olmuştu,
Ve yine de, medeniyetin en güçlü yollarından biri
Batı Avrupa o kıtanın doğusunda yayılmıştı; o
ancak Almanlaşma süreci ulaştığında durabilir
büyük, kompakt, kesintisiz ulusların sınırı,
Macarlar gibi bağımsız ulusal yaşam ve bir dereceye kadar
kutuplar; Ve bu nedenle, doğal ve kaçınılmaz kaderi
Bu ölmekte olan ülkeler, bu çözünme sürecine izin vermekti ve
daha güçlü komşularının kendini tamamlamaları için emilimi. Kesinlikle
Bu, ulusal tutkusu için çok gurur verici bir olasılık değil
Bir kısmını tedirgin etmeyi başaran Panslavistic Dreamers
Bohem ve Güney Slav halkı; Ama bu tarihi bekleyebilirler
Birkaç driphisical memnun etmek için bin yıl geriye döner
İşgal ettikleri bölgenin her yerinde olan erkeklerin bedenleri
neredeyse zamandan itibaren Almanlarla serpiştirilmiş ve çevrelenmiş
Anyorial'ın tüm amaçları için başka bir dil yoktu
Ama Alman ve ulusal ilk koşullardan yoksun
Bölgenin varlığı, sayıları ve kompaktlığı? Böylece
Alman ve Macar'ın her yerinde Panslavistic Rising
Slav bölgeleri, bağımsızlığa restorasyonun peleriniydi
Tüm bu sayısız küçük uluslardan her yerde çatıştı
Avrupa devrimci hareketleri ve Slavonlar, ancak
Özgürlük için savaşıyormuş gibi yapmak her zaman
kutupların bir kısmı hariç) despotizmin yanında bulundu ve
reaksiyon. Böylece Almanya'daydı, dolayısıyla Macaristan'daydı, böylece burada ve
Türkiye'de. Popüler davaya hainler, destekçiler ve şef
Avusturya hükümetinin kabalına sahne, kendilerini yerleştirdiler
Tüm devrimci ulusların gözlerinde kanun kaçaklarının konumu. Ve
İnsanların kitlesinin hiçbir yerde küçük bir parçası olmasa da
Panslavister liderlerin yetiştirdiği milliyetle ilgili kavgalar,
Çok cahil olmalarının nedeni, ama asla olmayacak
Prag'da, yarı Alman kasabasında, Slavonian'ın kalabalıkları unuttuğu
Fanatikler ağlamayı alkışladı ve tekrarladı: "
Alman Özgürlüğü! "1848'deki ilk buharlaşan çabalarından sonra ve
Avusturya Hükümeti onlara verdikten sonra, bu muhtemel değil
Daha sonraki bir fırsatta başka bir girişim yapılacak. Ama eğer onlar
kendilerine müttefik olarak benzer bahaneler altında tekrar denemelidir
Karşı devrimci güç, Almanya'nın görevi açıktır. Ülke Yok
Devrim durumunda ve dış savaşa katılan bir
Vendee kalbinde.

İmparator tarafından aynı anda ilan edilen anayasaya gelince
Diyetin çözülmesi, ona geri dönmeye gerek yok,
Asla pratik bir varoluş olmadı ve şimdi tamamen ortadan kalktı.
Mutlakiyetçilik Avusturya'da tüm niyet ve amaçlara geri yüklendi
4 Mart 1849'dan beri.

Prusya'da Odalar Şubat ayında onay için bir araya geldi ve
Kral tarafından ilan edilen yeni tüzüğün revizyonu. Hakkında oturdular
altı hafta, alçakgönüllü ve uysal
Hükümet, ancak kralın uzunluklarına gitmeye hazır değil
Bakanlar onların gitmelerini istedi. Bu nedenle, uygun bir durum olur olmaz
kendini sundu, çözüldüler.

Böylece hem Avusturya hem de Prusya şu an içinden kurtuldu
Parlamento Kontrol Prangaları. Hükümetler şimdi yoğunlaştı
kendi içlerinde tüm güç ve bu gücü her yere taşıyabilir
istendi: Avusturya Macaristan ve İtalya, Prusya üzerinde Almanya üzerine.
Prusya için de, "sipariş" in olduğu bir kampanyaya hazırlanıyordu.
daha küçük eyaletlerde restore edilebilir.

Karşı-Devrim artık iki büyük merkezinde çok önemli
Almanya'da eylem,-Viyana ve Berlin'de-
Her ne kadar mücadelenin hala kararsız olduğu daha az durum
Orada da denge, gittikçe daha fazla eğiliyordu
devrimci ilgi. Bu daha küçük devletler, bir
Frankfort Ulusal Meclisi'nde ortak merkez. Şimdi bu
Sözde Ulusal Meclis, reaksiyonci ruhu uzun olmasına rağmen
Açıkçası, o kadar ki Frankfort halkı yükselmişti
Ona karşı kollarda, ancak kökenleri az ya da çok devrimciydi
doğa; Ocak ayında anormal, devrimci bir pozisyonda bulundu;
Yetkinliği hiç tanımlanmamıştı ve sonunda
Ancak, ki bu asla büyükler tarafından tanınmadı
Devletler-kararlarının hukuk gücüne sahip olduğu. Bunların altında
Koşullar ve Anayasal-Monarchial Partinin gördüğü zaman
Kurtarılan mutlakcılar tarafından döndürülen pozisyonları,
neredeyse bütünün liberal, monarşik burjuvazisinin
Almanya'nın son umutlarını bunun çoğunluğuna yerleştirmeli
Montaj, tıpkı geri kalanındaki küçük esnaf gibi,
Demokrat Parti, büyüyen sıkıntılarında toplandı
gerçekten son kompakt olanı oluşturan aynı bedenin azınlığı
Parlamenter Demokrasi Falanksı. Öte yandan, daha büyük
Hükümetler ve özellikle Prusya bakanlığı gittikçe daha fazla
Böyle düzensiz bir seçmeli organın uyumsuzluğu
Almanya'nın monarşik sistemini geri yükledi ve bir kerede yapmadılar
Feshini zorla, sadece zamanın henüz gelmemesi, çünkü
Ve çünkü Prusya ilk önce onu ilerletme için kullanmayı umuyordu.
Kendi iddialı amaçları.

Bu arada, bu fakir montajın kendisi daha büyük ve
daha büyük karışıklık. Mevduatları ve komiserleri tedavi edildi
hem Viyana hem de Berlin'de azami hor görme; biri
Parlamento dokunulmazlığına rağmen üyeler
Viyana'da ortak bir asi olarak idam edildi. Kararnameleri hiçbir yere dikkat edilmedi;
Daha büyük güçler tarafından hiç fark edildiyse, sadece
Meclisin yetkisine itiraz eden protesto notları
Hükümetlerine bağlanan yasalar ve kararlar. .
Meclisin temsilcisi olan merkezi yürütme gücü
Neredeyse tüm dolaplarla diplomatik kavgalarla ilgili
Almanya ve tüm çabalarına rağmen, ne toplantı ne de
Merkezi hükümet Avusturya ve Prusya
nihai görüşler, planlar ve talepler. Meclis, sonunda,
En azından şimdiye kadar, tüm gücün kaymasına izin verdiğini açıkça gör
Elinden, Avusturya ve Prusya'nın merhametinde ve
Almanya için bir federal anayasa yapmayı amaçlıyorsa,
Şey hakkında bir kerede ve iyi bir şekilde başlamalıdır. Ve çoğu
Boşaltan üyeler de olduklarını açıkça gördüler.
Hükümetler tarafından acımasızca kandırıldı. Ama onlar neydi?
İktidarsız pozisyon, şimdi yapabiliyor mu? Sahip olabilecek tek şey
Onları kurtardı derhal ve kesin olarak geçecekti
popüler kamp; Ancak bu adımın başarısı,
şüpheli; Ve sonra, bu çaresiz kalabalığın içinde,
dar görüşlü, kendi kendini düşünen varlıklar, kimin ebedi gürültüsü
Çelişkili söylentiler ve diplomatik notlar onları tamamen sersemletti
sonsuz bir şekilde tek teselli ve desteklerini aradı
En iyi, en büyük, en akıllı olduklarına dair tekrarlanan güvence
ülkenin adamları ve yalnız Almanya'yı kurtarabileceklerini-nerede, biz
Diyelim ki, bu fakir yaratıklar arasında, tek bir parlamento
Hayat tam aptallara dönüşmüştü, bir isteme için adamlar neredeydi
ve belirleyici çözüm, enerjik ve tutarlı için çok daha az
aksiyon?

Sonunda Avusturya hükümeti maskeyi attı. İçinde
4 Mart Anayasası, Avusturya'yı
Ortak Finans ile Bölünmez Monarşi, Gümrük Görevleri Sistemi,
askeri kuruluşların, böylece her bariyeri ve
Alman ve Alman olmayan iller arasındaki ayrım. Bu
Deklarasyon, kararlar ve makaleler karşısında yapıldı.
zaten geçilmiş olan amaçlanan federal anayasa
Frankfort Meclisi. Bu, ona atılan savaşın eldiveniydi
Avusturya ve yoksul meclisin bunu almaktan başka seçeneği yoktu.
Bu, Avusturya'nın
gücünün bilinci ve
Montaj, geçmeye izin verebilir. Ve bu değerli
Alman halkının kendini şekillendirdiği gibi temsil etmek
Avusturya tarafına bu hakaret için kendini intikam almadı, hiçbir şey görmedim
ondan önce kendini atmaktan daha iyi, eller ve ayaklar bağlanmış,
Prusya hükümetinin ayakları. Göründüğü gibi inanılmaz, bükülmüş
Kınadığı bakanların önünde dizleri
anayasaya aykırı ve popüler karşıtı ve işten çıkarılması boşuna
ısrar etti. Bu utanç verici işlemin detayları ve
Takip eden trajikomik olaylar, bir sonraki konuyu oluşturacak.

Londra, Nisan 1852.




Xv.

Prusya zaferi.


                                          27 Temmuz 1852.

Şimdi Alman tarihinin son bölümüne geliyoruz
Devrim; Ulusal Meclis'in hükümetlerle çatışması
farklı devletlerin, özellikle Prusya'nın; ayaklanması
Güney ve Batı Almanya ve Prusya'nın son devrimi.

Frankfort Ulusal Meclisi'ni iş başında gördük. Sahibiz
Prusya tarafından hakaret edilen Avusturya tarafından tekmelendiğini gördüm,
kendi iktidarsız merkezi "hükümeti" tarafından kandırılan daha az devletler
Yine ülkedeki tüm prenslerin dupe'siydi. Ama sonunda
Bu zayıf, boş, tatsız için işler tehdit edici görünmeye başladı
Yasama organ. "
Almanya Birliği hakkındaki yüce fikri, gerçekleşmesinde tehdit edildi, "
Bu, Frankfort Meclisi'nden ne daha fazla ne de daha az anlamına geliyordu,
Ve yapmış olan ve yapmak üzereydi, bitmesi muhtemeldi
duman. Böylece ortaya çıkarmak için iyi bir şekilde çalışmaya başladı.
Mümkün olan en kısa sürede, büyük üretimi, "İmparatorluk Anayasası".
Ancak bir zorluk vardı. Yönetici Hükümeti ne oldu
Orada olacak mı? Bir yürütme konseyi? HAYIR; Bu olurdu, onlar
Bilgeliğinde düşündü, Almanya'yı bir cumhuriyet haline getirdi. "Başkan"?
Bu da aynı olur. Böylece eski İmparatorluk'u canlandırmaları gerekir
itibar. Ama-elbette, bir prens imparator olacaktı-kim
öyle mi? Kesinlikle _Dii minorum gentium_,
Bavyera'ya kadar Reuss-Schleitz-Greitz-Lobenstein-Ebersdorf; hiç biri
Avusturya ne de Prusya bunu doğururdu. Sadece Avusturya olabilir veya
Prusya. Ama ikisinden hangisi? Hiç şüphe yok ki, aksi halde
uygun koşullar, bu Ağustos meclisi
Günümüz, bu önemli ikilemi mümkün olmadan tartışmak
Bir sonuca varmak için, Avusturya hükümeti kesmediyse
Gordian düğümü ve onlara sorun kurtardı.

Avusturya, tekrar yapabileceği andan itibaren çok iyi biliyordu
tüm illeri bastırılmış, güçlü ve
Büyük Avrupa gücü, siyasi yerçekimi yasası çizer
Almanya'nın geri kalanı, herhangi bir yardımı olmadan yörüngesinde
Frankfort tarafından verilen bir İmparatorluk taçının otoritesi
Meclis, ona verebilir. Avusturya çok daha güçlüydü, çok daha serbestti
Hareketleri, Almanca'nın güçsüz _crown_ 'ı salladığı için
İmparatorluk-kendi bağımsız politikasını tıkayan bir taç,
Almanya içinde veya olmadan gücüne bir iota eklemedi.
Ve Avusturya'nın ayağını koruyamayacağı durumun
İtalya ve Macaristan, neden, o zaman çözüldü, Almanya'da imha edildi
çok ve asla kaymış bir tacı yeniden canlandırmayı
gücünün tam elindeyken elleri. Böylece
Avusturya bir kerede tüm emperyalist dirilişlere karşı ilan etti ve
açıkça sadece merkezi olan Alman diyetinin restorasyonunu istedi
1815 Antlaşmaları tarafından bilinen ve tanınan Almanya Hükümeti;
ve 4 Mart 1849'da,
Avusturya'yı bölünmez, merkezi ve
bağımsız monarşi, o Almanya'dan bile farklı
Frankfort Meclisi yeniden düzenleyecekti. Bu açık savaş beyanı, gerçekten de Frankfort Wiseacres hayır
Avusturya'yı Almanya'dan dışlamak ve
o ülkenin geri kalanı bir tür alt imparatorluk, "küçük
Almanya, "oldukça perişan imparatorluk mantosu düşecek
Prusya Majesteleri Omuzları. Bu, hatırlanacak,
eski bir projenin yenilenmesi zaten altı veya
Sekiz yıl önce Güney ve Orta Alman liberal bir parti tarafından
Godsend olarak düşünen _doctrinaires_
eski crotchet'lerinin tekrar getirildiği koşullar
Ülkenin kurtuluşu için en son "yeni hamle" olarak ilerleyin.

Buna göre, Şubat ve Mart 1849'da tartışmayı bitirdiler.
İmparatorluk Anayasası, Haklar Bildirgesi ile birlikte
ve İmparatorluk Seçim Yasası; Bununla birlikte, mecbur kalmadan
Çok sayıda noktada, en çelişkili tavizler-şimdi
Muhafazakar veya daha oldukça gerici partiye-şimdi daha fazlası
Meclisin gelişmiş grupları. Aslında,
Daha önce sağa ait olan meclisin liderliği
ve sağ merkez (muhafazakarlar ve reaksiyoncılar) yavaş yavaş,
Yavaşça olmasına rağmen, bunun sol veya demokratik tarafına doğru
vücut. Avusturyalı milletvekillerinin oldukça şüpheli konumu
Ülkelerini Almanya'dan dışlayan ve
Henüz oturmaya ve oy kullanmaya çağrıldı,
onun denetimi; Ve böylece, Şubat ayının sonuna kadar, sol
Merkez ve sol, Avusturya oylarının yardımıyla kendilerini buldular,
çok genel olarak çoğunlukta, diğer günlerde muhafazakar
Avusturyalıların fraksiyonu, aniden ve eğlence için
Sağla oy kullanan şey, dengeyi diğer tarafa tekrar attı
taraf. Bu ani _soubresauts_ tarafından getirmeyi amaçladılar.
Ancak oldukça gereksiz olan hor görmeye monte etmek
İnsanların kitlesi, mutlak Hollowness'e ikna olmuştu
ve Frankfort'tan gelen her şeyin boşluğu. Ne bir örneği
Anayasa, bu arada, bu tür bir atlama altında çerçevelendi ve
Karşı atlama, kolayca hayal edilebilir.

Meclisin solu-bu _elite_ ve devrimcinin gururu
Almanya, kendisine inandığı gibi-
iyi niyet veya daha doğrusu
bir dizi Avusturyalı politikacının kötü niyetli,
teşvik ve Avusturya despotizminin çıkarları için. Ne zaman
Kendi çok iyi tanımlanmamış ilkelerine en hafif yaklaşım
homoeopatik olarak seyreltilmiş bir şekilde, bir çeşit elde etmişti
Frankfort Meclisi tarafından yaptırım, bu Demokratlar bunu ilan ettiler
Ülkeyi ve insanları kurtarmışlardı. Bu fakir, zayıf fikirli
Erkekler, genel olarak çok belirsiz yaşamları sırasında
başarı gibi bir şeye o kadar az alışkın ki, aslında
İki veya üç oyla geçti, paltry değişikliklerine inanıyordum
Çoğunluk, Avrupa'nın yüzünü değiştirecekti. Onlar vardı
Yasama kariyerlerinin başlangıcı, diğerlerinden daha fazla doluydu
Meclisin Fraksiyonu Bu tedavi edilemez hastalık ile
talihsiz kurbanlarına nüfuz eden bir bozukluk olan Cretinizm_
Bütün dünyanın, tarihinin ve geleceğine dair ciddi inanç,
o özel oyların çoğunluğu tarafından yönetilir ve belirlenir
onları saymaktan onur duyan temsili beden
üyeler ve duvarların dışında olan her şey ve her şey
evleri-savaşlar, devrimler, demiryolu kurma, kolonileştirme
Yepyeni kıtalar, California Gold Keşifleri, Orta Amerika
Kanallar, Rus orduları ve başka ne olursa olsun küçük bir iddiaya sahip olabilir
insanlığın kaderlerini etkilemek için-
Önemli soruya bağlı görülmeyen olaylar,
Ne olursa olsun, sadece o anda dikkatini işgal ediyor
onurlu evleri. Böylece Demokrat Partisiydi
Montaj, nostrumlarından birkaçını etkili bir şekilde kaçırarak
"İmparatorluk Anayasası", önce onu desteklemeye bağlı oldu, ancak
Her temel nokta, kendi işleri ile ilgili olarak çelişti
ilkeler ve sonunda, bu melez çalışması terk edildiğinde ve
Ana yazarları tarafından onlara miras bırakıldı, miras kabul etti ve
Bu _monarchical_ anayasası için, hatta
Kendi _Republican_ ilkelerini ilan eden herkes.

Ancak, çelişkinin sadece
Görünen. Belirsiz, kendi kendine bağlı, olgunlaşmamış karakteri
İmparatorluk Anayasası olgunlaşmamış olanın imajıydı,
Bu demokratik beylerin karışık, çelişkili siyasi fikirleri.
Ve eğer kendi sözleri ve yazıları-olabildiğince uzak
Yaz-Bunun yeterli kanıtı değil, eylemleri sağlayacak
böyle bir kanıt; Mantıklı insanlar arasında elbette
meslekleri tarafından değil, eylemleri tarafından bir erkeğin yargıcı; ne tarafından değil
Oluyormuş gibi yapıyor, ama yaptığı şey ve gerçekte ne olduğu; ve
Alman demokrasisinin bu kahramanlarının eylemleri yeterince yüksek sesle konuşuyor
kendileri, öğreneceğimiz gibi. Ancak emperyal
Anayasa, tüm uzantıları ve gereçleri ile
Kesinlikle geçti ve 28 Mart'ta Prusya Kralı,
248'e karşı 290 oyla ve yoksun olan 200 kişi,
Almanya İmparatoru _Minus Avusturya_. Tarihsel ironi
tamamlamak; Şaşkın sokaklarda idam edilen İmparatorluk Sarda
Berlin, 18 Mart 1848 devriminden üç gün sonra,
Frederick William IV., Başka yerlerde gelecek bir eyaletteyken
Maine likör yasası uyarınca-bu iğrenç saçmalık, sadece bir yıl
Daha sonra, taklit edilen temsilci tarafından onaylanmıştı
Tüm Almanya Meclisi. O zaman Almanların sonucuydu
Devrim!

Londra, Temmuz 1852.




Xvi.

Meclis ve Hükümetler.


                                          19 Ağustos 1852.

Frankfort Ulusal Meclisi, Kralı seçtikten sonra
Prusya Almanya İmparatoru (_minus_ Avusturya),
Berlin ona tacı sunacak ve sonra ertelendi. 3'ünde
Nisan, Frederick William milletvekillerini aldı. Onlara şunu söyledi
Her ne kadar diğerlerine karşı öncelik hakkını kabul etmesine rağmen
Halkın temsilcilerinin bu oyu olan Almanya Prensleri
ona vermişti, ancak emperyal tacı kabul edemedi
Kalan prenslerin üstünlüğünü kabul ettiğinden emin değildi,
ve İmparatorluk Anayasası bu hakları ona veriyor. BT
Almanya hükümetlerinin bunun olup olmadığını görmek için olacağını da sözlerine ekledi.
Anayasa onlar tarafından onaylanabilecekti. Her olayda,
İmparator olsun ya da olmasın, her zaman hazır bulunacaktı, sonuçlandırdı, çizmek için
Kılıç ya dış ya da iç düşmana karşı. Biz yapacağız
Sözünü nasıl tuttuğunu görünce
Ulusal Meclis.

Frankfort Wiseacres, derin diplomatik soruşturmadan sonra, sonunda
Bu cevabın reddedilmesi anlamına geldiği sonucuna vardı.
taç. Daha sonra (12 Nisan) çözüldüler: İmparatorluk Anayasası
toprağın yasasıydı ve korunmalıdır; Ve görmüyor
onlardan önce, otuz kişilik bir komite seçti
Bu anayasanın nasıl yapılabileceğine dair teklifler.

Bu karar, Frankfort arasındaki çatışmanın sinyaliydi
Meclis ve şimdi patlak veren Alman hükümetleri. Ortada
sınıflar ve özellikle daha küçük ticaret sınıfı, aynı anda
Yeni Frankfort Anayasası için ilan edildi. Bekleyemediler
"Devrimi kapatmak" olan an daha uzun. Avusturya'da ve
Devrim, şu an için kapalı olmuştu
Silahlı gücün müdahalesi. Söz konusu sınıflar
Bu işlemi daha az zorla gerçekleştirme modunu tercih etti, ancak bunlar
bir şansı olmamıştı; Şey yapıldı ve yapmak zorunda kaldılar
en iyisi, bir kerede en çok aldıkları ve gerçekleştirdikleri bir karar
kahramanca. İşlerin devam ettiği küçük eyaletlerde
Nispeten sorunsuz bir şekilde, orta sınıflar uzun zamandan beri atılmıştı
Bu gösterişli, ama sonuçsuz, çünkü güçsüz, parlamento
kendileri için en uygun olan ajitasyon. Farklı
Almanya devletleri, her birine ayrı ayrı kabul edildiği gibi, bu şekilde ortaya çıktı
olması gereken bu yeni ve kesin formu elde etmek
Bundan sonra barışçıl anayasal yola girmelerini sağlayın
gelişim. Sadece bir açık soru kaldı, yeni
Alman Konfederasyonunun Siyasi Örgütü. Ve bu soru,
Hala tehlikeyle dolu görünen tek kişi
Bir kerede çözülme gerekliliği olarak kabul edildi. Dolayısıyla uygulanan baskı
Orta sınıflar tarafından Frankfort Meclisi üzerine, indüklemek için
Anayasayı mümkün olan en kısa sürede hazırlamak; dolayısıyla
kabul edilecek yüksek ve düşük burjuvaziler arasında karar ve
Bir yaratmak için bu anayasayı desteklemek için ne olursa olsun
Gecikmeden yerleşmiş durum. Böylece en başından beri
İmparatorluk Anayasası'nın ajitasyonu gericiden ortaya çıktı
hissetmek ve bu sınıflar arasında uzun süren yorgun
devrimin.

Ama içinde başka bir özellik daha vardı. İlk ve temel
Gelecekteki Alman Anayasası'nın ilkeleri,
İlkbahar ve yazın ilk ayları, 1848, popüler ajitasyonun
hala yaygındı. Daha sonra kararlar tamamen geçti
gerici _then_, şimdi, Avusturyalı'nın keyfi eylemlerinden sonra ve
Prusya hükümetleri, son derece liberal ve hatta
Demokratik. Karşılaştırma standardı değişti. Frankfort
Meclis, ahlaki intihar olmadan, bu bir kez oy kullanamadı
hükümler ve İmparatorluk Anayasası
Avusturyalı ve Prusya hükümetleri, kılıcını dikte etmişlerdi.
Ayrıca, gördüğümüz gibi, bu meclisteki çoğunluk değişti
taraflar ve Liberal ve Demokrat Parti etki yaratıyordu.
Böylece İmparatorluk Anayasası sadece onunla ayırt edilmekle kalmadı.
Görünüşe göre özel popüler kökenli, ama aynı zamanda,
Çelişki olduğu gibi, henüz en liberal anayasaydı
Tüm Almanya. En büyük hatası, sadece bir sayfa olmasıydı
Kağıt, hükümlerini destekleme gücü yok.

Bu koşullar altında, sözde demokratik
parti, yani küçük ticaret sınıfının kütlesi,
İmparatorluk Anayasası. Bu sınıf her zaman daha ileri olmuştu
Liberal-Monarchico-Anayasa Burjuvazisi'nden talepleri; BT
daha cesur bir cephe göstermişti, çok sık silahlı tehdit etmişti
Direniş, kanını feda etme vaatlerinde cömertti ve
özgürlük mücadelesinde varlığı; Ama zaten vermişti
Tehlike gününde hiçbir yerde olmadığını ve bunun
Ne zaman belirleyici bir yenilgiden sonraki günden daha rahat hissetmedim
Her şey kayboluyor, en azından bunu bilmek için teselli vardı
bir şekilde veya başka bir konu _was_ yerleşti. Bu nedenle,
Büyük bankacıların, üreticilerin ve tüccarların yapışması
daha ayrılmış karakter, daha çok basit bir gösteri gibi
Frankfort Anayasası, hemen altındaki sınıf, cesurumuz
Demokratik esnaf, büyük tarzda öne çıktı ve her zamanki gibi,
son kan damlasını bırakmayı tercih ettiklerini ilan etti
İmparatorluk Anayasası yere düşer. Bu iki parti tarafından desteklenen burjuva taraftarları
Anayasal kraliyet ve az ya da çok demokratik esnaf,
İmparatorluğun hemen kurulması için ajitasyon
Anayasa hızla zemin kazandı ve en güçlü olanı buldu
Birkaç eyalet parlamentolarında ifade. Odaları
Wuertemberg'den Saksonya'dan Hanover, Saksonya'dan Prusya, ilan etti
onun iyiliği. Hükümetler ve Frankfort arasındaki mücadele
Meclis tehdit edici bir yönü üstlendi.

Ancak hükümetler hızla hareket etti. Prusya odaları
revize etmek ve onaylamak zorunda oldukları için çözünmüş, anti-anayasal olarak
Anayasa; Berlin'de isyanlar patlak verdi, kasıtlı olarak kışkırtıcılar
Hükümet ve ertesi gün, 28 Nisan, Prusya
Bakanlık, İmparatorluk Anayasası'nın
en anarşik ve devrimci bir belge olarak tutuldu,
Almanya hükümetlerinin yeniden şekillenmesi ve saflaştırılması içindi. Böylece Prusya
Reddedildi, boş, bilge olan bu egemen kurucu gücü
Frankfort'taki erkekler her zaman övünmüştü, ama asla kurulmamıştı. Bu nedenle
Eski federal diyetin yenilenmesi olan Prens Kongresi
Zaten olan anayasa hakkında yargılanmak için
yasa olarak ilan edildi. Ve aynı zamanda Prusya yoğunlaşmış birlikler
Frankfort'tan üç gün boyunca Kreuznach'ta ve aradı
daha küçük devletler, örneğini de çözerek
Odalar Frankfort'a yapışır yapmaları gerekir
Toplantı. Bu örneği hızlı bir şekilde Hanover ve Saksonya izledi.

Silah zorla mücadelenin bir kararının
kaçınılamaz. Hükümetlerin düşmanlığı, aralarındaki ajitasyon
İnsanlar her gün kendilerini daha güçlü renklerde gösteriyorlardı. .
Asker, demokratik vatandaşlar tarafından her yerde çalışıldı ve
Almanya'nın güneyinde büyük bir başarı ile. Büyük kitle toplantıları
Her yerde tutuldu, emperyali desteklemek için kararlar geçti
Anayasa ve Ulusal Meclis, gerekirse zorla
kollar. Köln'de, tüm belediyenin milletvekillerinin toplantısı
Aynı amaç için Rhenish Prusya konseyleri gerçekleşti. İçinde
Palatinate, Bergen, Fulda, Nürnberg, Odenwald'da
Köylülük sayısız tarafından bir araya geldi ve kendilerini coşkuyla çalıştı. -Den
Aynı zamanda Fransa Kurucu Meclisi çözüldü ve
Şiddetli ajitasyonun ortasında yeni seçimler hazırlanırken
Almanya'nın doğu sınırı, Macarlar bir ay içinde bir
Parlak zaferlerin ardışıklığı, Avusturyalı'nın gelgitini geri aldı
Theiss'ten Leitha'ya istila ve her gün bekleniyordu
Viyana'yı fırtınaya götürün. Böylece, popüler hayal gücü tüm ellerde
en yüksek sahaya kadar çalıştı ve
Her gün kendini daha net tanımlayan hükümetler, şiddet içeren
Çarpışmadan kaçınılamadı ve korkakça imbecilite sadece
Mücadelenin barışçıl bir şekilde ortaya çıkması olduğuna ikna etti. Ama bu
Korkutucu imbecilite en çok Frankfort'ta temsil edildi
Toplantı.

Londra, Temmuz 1852.




Xvii.

Ayaklanma.


                                          18 Eylül 1852.

Frankfort Ulusal Meclisi ve
Almanya Hükümetleri sonunda açıkta çıktı
Mayıs 1849'un ilk günlerinde düşmanlıklar. Avusturya milletvekilleri,
Hükümetleri tarafından geri çağrıldı, zaten meclisden ayrıldı ve
Sol veya birkaç üyesi hariç, eve döndü veya
Demokrat Parti. Muhafazakar üyelerin büyük bedeni, farkında
Turning işler almak üzereydi, onlar olmadan önce bile geri çekildi
bunu kendi hükümetleri tarafından yapmaya çağırdı. Böylece
Yukarıdaki mektuplarda olan nedenlerden bağımsız olarak
solun etkisini güçlendirmek için gösterilen,
Sağ üyelerinin görevleri, eskisini döndürmek için yeterli
Meclisin çoğunluğuna azınlık. Yeni çoğunluk,
Hiçbir zaman, o iyi şansı elde etmeyi hayal etmemişti,
Karşı muhalefet tezgahlarındaki yerleri tarafından kârlı
zayıflık, kararsızlık, eski çoğunluğun tembelliği ve
İmparatorluk teğmenliğinden. Şimdi bir kerede _they_ çağrıldı
o eski çoğunluğun yerini almak için. _They_ şimdi neler yapabileceklerini göstereceklerdi
rol yapmak. Tabii ki, _their_ kariyeri enerji olacaktı,
kararlılık, faaliyet. _They_, Almanya'nın _elite_, yakında
İmparatorluğun yaşlılığını ileri sürebilir ve onun
Bakanları boşaltmak ve bunun imkansız olması durumunda
Egemenliğin gücü ile-bu konuda şüphesiz olabilirdi
Halkın hakkı, o iktidarsız hükümeti devredin ve değiştirin
Enerjik, tartışılmaz bir yönetici tarafından
Almanya'nın kurtuluşu. Zavallı arkadaşlar! _Their_ kuralı-kural varsa
adlandırılan, kimsenin itaat etmediği yerde-
seleflerinin kuralı bile.

Yeni çoğunluk, tüm engellere rağmen,
İmparatorluk Anayasası yapılmalı ve _at bir kez_; bu
15 Temmuz'dan sonra, insanlar yeni milletvekillerini seçeceklerdi
Temsilciler Meclisi ve bu evin Frankfort'ta buluşacağını
15 Ağustos'ta takip ediyor. Şimdi, bu açık bir beyandı
İmparatorluğu tanımayan hükümetlere karşı savaş
Anayasa, en başta Prusya, Avusturya, Bavyera,
Alman nüfusunun dörtte üçünden fazlasını içeren; A
onlar tarafından hızlı bir şekilde kabul edilen savaş beyanı. Prusya ve
Bavyera da, bölgelerinden gönderilen milletvekillerini hatırladı.
Frankfort ve askeri hazırlıklarını aleyhine acele etti
Ulusal Meclis, öte yandan,
İmparatorluk lehine Demokrat Parti (Parlamento dışında)
Anayasa ve Ulusal Meclis, daha çalkantılı bir
ve şiddet içeren karakter ve çalışanların kitlesi,
En uç partinin adamları, bir davada silah almaya hazırdı
ki, eğer kendi olmasaydı, en azından onlara bir şans verdi
Almanya'yı eskiden temizleyerek amaçlarına biraz yaklaşmak
Monarşik Tutumlar. Böylece her yerde insanlar ve
Hükümetler bu konuda alınan hançerdeydi; Salgındı
kaçınılmaz; Maden suçlandı ve sadece bir kıvılcım istedi
patladı. Saksonya'daki odaların çözülmesi, çağrı
Prusya'daki Landwehr (Askeri Rezerv), açık direniş
İmparatorluk Anayasası'nın hükümeti böyle kıvılcımlardı; Onlar
düştü ve bir kerede ülke yanıyordu. Dresden'de,
4 Mayıs, insanlar zaferle kasabaya sahip oldular ve
Kralı dışarı çıkarırken, çevredeki tüm bölgeler gönderildi
isyancılara yeniden güçlendirmeler. Rhenish Prusya ve Westphalia'da
Landwehr yürüyüş yapmayı reddetti, cephanelikleri aldı ve
İmparatorluk Anayasası'nı savunmak için kendini silahlandırdı. İçinde
Palatinat Halk Bavyera Hükümeti yetkililerini ele geçirdi ve
kamu paraları ve bir savunma komitesi kurdu
Ulusal Meclis'in korunması altındaki il. İçinde
Wuertemberg Halk Kralı İmparatorluk'u kabul etmeye zorladı
Anayasa ve Baden'de ordu, insanlarla birleşti, zorla
Büyük Dük uçuş ve bir il hükümeti inşa etti. İçinde
Almanya'nın diğer bölümleri halkın sadece belirleyici bir sinyali bekliyordu
Ulusal Meclis, silahlara yükselecek ve kendilerini ona yerleştirecek
imha etmek.

Ulusal Meclisin pozisyonu,
Cahil kariyerinden sonra beklenebilirdi. Batı yarısı
Almanya kendi adına silah almıştı; Her yerde ordu
boşalma; Daha küçük eyaletlerde şüphesiz elverişli oldukları
hareket. Avusturya, muzaffer ilerlemeyle secde edildi.
Macarlar ve Rusya, bu Alman hükümetlerinin gücünü yedek,
Avusturya'yı desteklemek için tüm yetkilerini zorluyordu
Magyar orduları. Sadece bastırmak için Prusya vardı ve
o ülkede var olan devrimci sempatiler, kesinlikle bir şans
bu sonu elde etmekten vardı. Daha sonra her şey bağlıydı
Montajın yürütülmesi.

Şimdi, ayaklanma savaş veya başka bir sanattır ve
İhmal edildiğinde, istikrarın belirli kurallarına tabi olarak
Onları ihmal eden partinin harabesini üretin. Bu kurallar, mantıklı
Tarafların doğasından ve bir koşullardan kesintiler
Böyle bir durumda başa çıkmak zorunda, o kadar sade ve basit ki
1848'in kısa deneyimi Almanları oldukça iyi tanıdı
onlarla. Birincisi, tamamen olmadıkça asla ayaklanma ile oynamayın
oyununuzun sonuçlarıyla yüzleşmeye hazır. Ayaklanma bir
değeri olan çok belirsiz büyüklüklere sahip hesap
her gün değişin; Size karşı olan güçler tüm avantajlara sahiptir
Organizasyon, disiplin ve alışılmış otorite:
Onlara karşı güçlü olasılıklar yenildiniz ve harap oldunuz. İkincisi,
Bir kez girilen ayaklanma kariyeri, en büyük ile hareket edin
kararlılık ve saldırıda. Savunma ölümü
Her silahlı yükseliş; Kendini ölçmeden önce kaybolur
düşmanlar. Güçleri dağılırken antagonistlerinizi şaşırtın,
Her ne kadar küçük, ancak günlük yeni başarılar hazırlayın; ahlaki devam et
ilk başarılı yükselişin size verdiği yükseliş; ralli
her zaman takip eden bu boşanmış elementleri
en güçlü dürtü ve her zaman daha güvenli tarafa dikkat eden; güç
Güçlerini toplamadan önce düşmanlarınız bir geri çekilmeye
Sana karşı; Danton'un sözleriyle, en büyük ustası
Devrimci Politika Henüz Bilinen, _De L'Eace, De l'Aceace, Encore de DE
L'Eace! _

Öyleyse, Frankfort Ulusal Meclisi ne oldu?
Tehdit edildiği belirli harabeden kaçmak mı? Her şeyden önce
Durumla açıkça görün ve kendisini orada ikna etmek için
şimdi hükümetlere boyun eğmekten başka seçenek yoktu
koşulsuz olarak veya silahlı ayaklanmanın nedenini al
rezerv veya tereddüt etmeden. İkincisi, tümünü herkese açık olarak tanımak için
zaten kırılmış olan ayaklanmalar ve insanları çağırmak
Ulusal temsili savunmak için her yerde silah al,
karşıt olmaya cesaret etmesi gereken tüm prensleri, bakanları ve diğerlerini yasadışı ilan etmek
Zorunları tarafından temsil edilen egemen insanlar. Üçüncüsü,
Bir kez Alman İmparatorluk Teğmenini, güçlü bir şekilde yaratmak için
Aktif, vicdansız yönetici, isyancı birlikleri Frankfort'a çağırmak için
derhal korunması için, böylece aynı zamanda yasal bir
ayaklanmanın yayılması için bahane, bir kompakt haline gelme
Vücut tüm güçleri elindeki ve kısacası hızlı bir şekilde kar elde etmek
ve güçlendirmek için mevcut her araçla istenmeyen bir şekilde
konum ve rakiplerinin bozulması.

Bütün bunlardan Frankfort Meclisi'ndeki erdemli Demokratlar
aksine. Bir şeylerin kursu almasına izin vermekten memnun değil
sevdim, bu değerler muhalefetlerini bastıracak kadar ileri gitti
Hazırlanan tüm ayaklanma hareketleri. Böylece
Örneğin, Herr Karl Vogt'u Nürnberg'de yaptı. İzin verdiler
Saksonya, Rhenish Prusya, Westphalia'nın ayaklanmaları
ölümünden sonra başka bir yardım olmadan bastırıldı, duygusal bir
Prusya hükümetinin duygusuz şiddetine karşı protesto.
Güney Almanca ile el altı diplomatik bir ilişki sürdürdüler
ayaklanmalar ama onlara asla açıklarının desteğini vermediğini
Teşekkür. İmparatorluğun teğmeninin
Hükümetler ve yine de hiç karışmayan _him_'i çağırdılar.
Bu hükümetlerin entrikalarına karşı çıkın. Bakanları
İmparatorluk, eski muhafazakarlar, bu iktidarsız montajı her bir
Oturup acı çektiler. Ve William Wolff, [9] Bir Silezya
Milletvekili ve _new Rhenish Gazette_'in editörlerinden biri,
Onlara imparatorluğun teğmenini yasadışı ilan etmek için
dedi, imparatorluğun ilk ve en büyük haininden başka bir şey yoktu,
Bunların oybirliğiyle ve erdemli öfkesi tarafından
Demokratik Devrimciler! Kısacası, konuşmaya, protesto etmeye devam ettiler,
ilan etmek, telaffuz etmek, ama asla cesaret ya da duygusu yoktu
davranmak; Hükümetlerin düşmanca birlikleri yaklaşırken ve
Daha yakın ve kendi yöneticileri, imparatorluğun teğmen
Alman prensleri ile hızlı yıkımları. Böylece
Son değerlendirme vesisi bile bu saygısızlıktan kayboldu
Toplantı; savunmak için yükselen isyancılar,
bunun için daha fazlası ve sonunda utanç verici bir sona geldi,
Bakın, kimsenin zorlanmamış çıkışına ilişkin herhangi bir bildirimde bulunmadan öldü.

Londra, Ağustos 1852.

Dipnotlar:

[9] Buradaki "Wolff", sevgili arkadaşı Wilhelm Wolff
Marx ve Engels, Kim-onu diğerlerinden ayıracak
Bu dönemdeki harekette "wolffs"-
"Lupus." Bu Silesian köylüsüne, Marx'ın ilkini
"Sermaye" hacmi.

                      "Özel
          Asla unutulmamaya
      Van korumasında cesur, gerçek, asil savaşçı
                   Proletarya,
                     Wilhelm Wolff.

21 Haziran 1809'da Tornau'da doğdu. 9 Mayıs, Manchester'da sürgünde öldü,
1864. "




Xviii.

Küçük tüccarlar.


                                          2 Ekim 1852.

Sonunda Alman hükümetleri arasındaki mücadeleyi gösterdik
Bir tarafta ve diğer tarafta Frankfort Parlamentosu
nihayetinde ilk günlerde öyle bir şiddet kazandı
Mayıs ayında, Almanya'nın büyük bir kısmı açık ayaklanmalarda başladı;
Önce Dresden, sonra Bavyera Palatinat, Rhenish Prusya'nın bölümleri,
Ve sonunda Baden.

Her durumda, isyancıların _Real Fighting_ Bedeni, o beden
ilk kez silah aldı ve birliklere savaş verdi
Towns _ çalışma sınıfları_. Fakir ülkenin bir kısmı
Nüfus, işçiler ve küçük çiftçiler, genellikle onlara katıldı
Çatışmanın patlak vermesi. Daha fazla sayıda genç adam
Kapitalist sınıfın altındaki tüm sınıflar, bir süredir bulunacaktı
En azından isyancı orduların saflarında, ama bu
çok yakında bu yön olarak inceltilmiş genç erkeklerin ayrım gözetmeyen toplamı
İşler biraz ciddi bir dönüş yaptı. Özellikle öğrenciler,
Aramayı sevdikleri gibi "Akıl Temsilcileri"
kendileri, standartlarını bırakan ilk kişilerdi
Elbette, Memur Rütbesi'nin verilmesi ile elbette,
çok nadiren herhangi bir nitelik vardı.

İşçi sınıfı, bu ayaklanmaya girdikleri gibi girdi
bazı engelleri ortadan kaldırmaya söz veren başka bir şey üzerinde
siyasi egemenlik ve sosyal devrime yönelik ilerlemeleri veya,
En azından, daha etkili ama daha az cesur sınıfları bağlamak için
Toplum, sahip olduklarından daha kararlı ve devrimci bir kursa
şimdiye kadar takip etti. İşçi sınıfı tam olarak silah aldı
Bunun, davanın doğrudan rulmanlarında, hayır
kendi kavgası; Ama izin vermek için tek gerçek politikasını takip etti
omuzlarında yükselen hiçbir sınıf (burjuvazinin yaptığı gibi
1848'de) en azından açılmadan sınıf hükümetini güçlendirmek için
kendi mücadelesi için işçi sınıflarına adil alan
ilgi alanları ve her durumda, meseleleri bir krize getirmek için
Ya ulus adil ve karşı konulmaz bir şekilde başlatıldı
devrimci kariyer veya devrimden önce _status quo_
neredeyse mümkün olduğunca geri yüklendi ve dolayısıyla yeni bir devrim
kaçınılmaz hale getirildi. Her iki durumda da işçi sınıfları temsil edildi
genel olarak ulusun gerçek ve iyi anlaşılmış ilgisi
mümkün olduğunca acele etmek,
Uygar Avrupa'nın eski toplumları artık tarihsel hale geldi
gereklilik, herhangi biri tekrar daha sessiz ve
kaynaklarının düzenli gelişimi.

Ayaklanmaya katılan ülke insanlarına gelince
esas olarak devrimci partinin kollarına atıldı, kısmen tarafından
nispeten muazzam vergilendirme yükü ve kısmen feodal yükler
Onlara baskı yapıyor.

Kendi inisiyatifleri olmadan, diğerinin kuyruğunu oluşturdular
Uyanıklarla uğraşan sınıflar, çalışan adamlar arasında tereddüt
Bir tarafta ve diğer tarafta küçük ticaret sınıfı. Kendileri
Özel sosyal konum, hemen hemen her durumda, hangi yöne karar verdik
döndü; Tarım işçisi genellikle şehir zanaatkârını destekledi;
Küçük çiftçi, küçük dükkan sahibi ile el ele gitmeye yatkındı.

Bu küçük esnaf sınıfı, büyük önemi ve etkisi
zaten birkaç kez reklamı yaptığımız,
Mayıs 1849 ayaklanmasının önde gelen sınıfı. Bu, bu
zaman, Almanya'nın büyük kasabalarının hiçbiri
Hareket, orta ve daha az kasabalarda olan küçük ticaret sınıfı
her zaman baskın, yönünü elde etmenin araçlarını buldu
ellerine hareket. Üstelik bunu gördük
İmparatorluk Anayasası için mücadele ve
Alman Parlamentosu, bu tuhaf sınıfın çıkarları vardı.
pay. Tüm isyancıda kurulan geçici hükümetler
Her birinde çoğunluğunda temsil edilen bölgeler
insanlar ve gittikleri uzunluk oldukça alınabilir
Alman küçük burjuvazisinin ne kadar yetenekli olduğu için
göreceğimiz gibi, herhangi bir hareketi mahvetmekten başka bir şey değil
Bu kendini ellerine emanet eder.

Övmek için harika olan küçük burjuvazi, eylem için çok iktidarsız,
Ve hiçbir şeyi riske atmaktan çok utangaç. _Mesquin_ karakteri
Ticari işlemler ve kredi operasyonları
karakterini bir enerji ve işletme isteği ile damgalayın; Öyleyse,
Benzer niteliklerin siyasi kariyerini işaretlemesi bekleniyor.
Buna göre küçük burjuvazi, ayaklanmayı teşvik etti
kelimeler ve ne yapacağına dair büyük övünme; hevesliydi
Tehlike olur olmaz iktidarı ele geçirmek,
Will, patlamıştı; Bu gücü başka bir amaç için kullanmadı
ayaklanmanın etkilerini yok edin. Silahlı bir çatışma nerede olursa olsun
konuları ciddi bir krize getirmişti, orada esnaflar durdu
onlar için yaratılan tehlikeli durumda yatmak; Aghast
övünen itirazlarını ciddiyetle silahlara götüren insanlar; alçakgönüllü
Böylece güçte kendi ellerine itin; Aghast, her şeyden önce
kendileri için, sosyal konumları için, onların sonuçları
Fortunes, etkileşime girmeye zorlandıkları politikanın
kendileri. "Yaşam ve mülkiyeti" riske atmaları beklenmiyor muydu
Tehlikenin nedeni için eskiden derlerdi? Onlar değil miydi
ayaklanmada resmi pozisyonları almaya zorlandı, böylece
Yenilgi vakası, sermayelerinin kaybını riske attılar mı? Ve durumunda
Zafer, derhal ofisten çıkacağından emin değiller miydi,
ve tüm politikalarının muzaffer tarafından yıkıldığını görmek için
Proleterler Dövüş ordusunun ana bedenini kim oluşturdu? Böylece
onları her iki tarafta çevreleyen karşıt tehlikeler arasına yerleştirin,
Küçük burjuvazi, gücünü başka bir hesaba çevirmemeyi biliyordu
her şeyin şansını almasına izin vermekten ziyade, elbette,
ne kadar az başarı şansını kaybetti ve böylece
Ayaklanmayı tamamen mahvetti. Politikası veya daha doğrusu
politika, her yerde aynıydı ve bu nedenle ayaklanmalar
Mayıs 1849, Almanya'nın her yerinde aynı şekilde kesildi
model.

Dresden'de mücadele dört gün boyunca sokaklarda tutuldu.
kasaba. "Toplumsal Muhafız" Dresden'in esnafı sadece değil
kavga etmedi, ancak birçok durumda yargılamayı tercih etti
İsyancılara karşı birlikler. Bunlar yine neredeyse oluşuyordu
sadece çevredeki üretimden çalışan adamlardan
ilçeler. Rusça'da yetenekli ve havalı bir komutan buldular
Daha sonra esir alınan mülteci Michael Bakunin ve şimdi
Muncary, Munkacs zindanlarında sınırlı. Müdahalesi
Çok sayıda Prusya askeri bu ayaklanmayı ezdi.

Rhenish Prusya'da gerçek mücadele çok az önemliydi. Tüm
Kaleler tarafından komuta edilen büyük kasabalar,
sadece isyancıların çatışması. En kısa sürede
Birlikte yeterli sayıda asker çizilmişti, bir son vardı
silahlı muhalefete.

Palatin ve Baden'de, aksine, zengin, verimli bir
İl ve bütün bir devlet ayaklanmanın eline düştü.
Para, kollar, askerler, savaş benzeri mağazalar, her şey kullanıma hazırdı.
Düzenli ordunun askerleri isyancılara katıldı;
Hayır, Baden'de, en önde gelenler arasındaydılar. .
Saksonya ve Rhenish Prusya'daki ayaklanmalar kendilerini kurban ettiler
Güney Alman hareketinin organizasyonu için zaman kazanma emri.
İl ve kısmi için asla bu kadar elverişli bir pozisyon yoktu
Bu kadar ayaklanma. Paris'te bir devrim bekleniyordu; .
Macarlar Viyana'nın kapılarındaydı; Tüm merkezi durumlarında
Almanya, sadece insanlar değil, birlikler bile,
ayaklanmanın lehine ve sadece ona katılma fırsatı istedim
açıkça. Ve yine de hareket, bir zamanlar eline geçti
Petty burjuvazisi, en başından beri mahvoldu. Küçük
Burjuva yöneticileri, özellikle Baden-Herr Brentano
Onlar-hiçbir zaman bunu unutmadım
"Yasal" egemen, Büyük Dük, yüksek ihanet ediyorlardı.
Bakanlık koltuklarında oturdular.
kalplerinde suçluluk. Böyle korkaklardan ne bekleyebilirsiniz? Onlar
Sadece ayaklanmayı kendi merkezsizine terk etmekle kalmadı ve
Bu nedenle etkisiz, kendiliğindenlik, aslında her şeyi yaptılar
sokmayı hareketten, insansızlığa götürme güçleri
yok. Ve bunun gayretli desteği sayesinde başarılı oldular
Derin politikacılar, küçüklerin "demokratik" kahramanları
Aslında "ülkeyi kurtardıklarını" düşünen burjuvazi,
Birkaç adam tarafından burunları tarafından yönlendirilmelerine izin verirken
Brentano gibi daha keskin bir oyuncu.

İşin savaş kısmına gelince, asla askeri değildi
Operasyonlar,
Baden genel müdür Sigel
ordu. Her şey karışıklığa dönüştü, her iyi fırsattı
Kayıp, her değerli an muazzam planlama ile aşılandı,
Ama uygulanamaz projeler, nihayet yetenekli direk
Mieroslawski, komuta aldı, ordu dağınık, dövüldü,
Dört kat daha fazla bir düşmana karşı olan, kötü, kötü bir şekilde sağlanan
çok sayıda ve withal, savaşmaktan başka bir şey yapamazdı,
Başarısız olsa da görkemli bir savaş olan Waghaeusel, akıllıca bir
Geri çekilin, Rastatt duvarlarının altında son umutsuz bir kavga sunun ve
istifa etmek. Orduların karıştığı her ayaklanma savaşında olduğu gibi
İyi delinmiş askerler ve ham vergiler, bol miktarda kahramanlık vardı ve
Bol bol benzeri olmayan, çoğu zaman düşünülemeyen panik,
devrimci ordu; Ama, yapamadığı gibi kusurlu ama öyle,
en azından dört katının dikkate alınmadığı memnuniyet
onu rotaya koymak için yeterli ve yüz bin düzenli
Birlikler, yirmi bin isyancıya karşı bir kampanyada tedavi edildi
Onları, askeri olarak, eskisiyle savaşmak zorunda kalmış gibi saygılarla
Napolyon Muhafızları.

Mayıs ayında ayaklanma patlamıştı; Temmuz 1849 ortasına kadar,
Tamamen bastırıldı ve ilk Alman devrimi kapatıldı.

LONDRA. (Tarihsiz.)




Xix.

Ayaklanmanın kapanması.


                                          23 Ekim 1852.

Almanya'nın güney ve batısında açık ayaklanıyor ve
Hükümetleri, düşmanlıkların ilk açılışından alırken
Dresden, on haftadan fazla, rastatt teslimiyetine göre
İlk Alman Devrimi'nin bu son yanmasını engelleyin,
Ulusal Meclis, siyasi tiyatrodan kayboldu
çıkışından alındığında.

Bu Ağustos cesedini Frankfort'ta bıraktık, küstahça şaşkın
Hükümetlerin onuruna, iktidarsızlık ve
Kendisinin yarattığı merkezi gücün hain ilgisizliği,
Savunması için küçük ticaret sınıfının yükselişleri ve
Daha devrimci bir nihai son için işçi sınıfı. Issızlık ve
Umutsuzluk üyeleri arasında yüce hüküm sürdü; Olaylar bir kerede varsayılmıştı
Birkaç gün içinde yanılsamaların
Bu öğrenilen yasa koyucular, gerçek güçleri ve etkileri ile ilgili olarak
Tamamen parçalandı. Muhafazakarlar, tarafından verilen sinyalde
Hükümetler, bundan böyle bir bedenden emekli olmuşlardı.
oluşturulanların meydan okuması dışında artık var değil
yetkililer. Liberaller konuyu tamamen rahatsız ederek verdi;
Onlar da komisyonlarını temsilci olarak attılar. Onurlu
Beyler yüzlerce tarafından kesildi. Sekiz veya dokuz yüz üyeden
sayı o kadar hızlı azalmıştı ki şimdi yüz elli,
ve yüzden birkaç gün sonra yeter yetersizlik ilan edildi. Ve hatta
Demokratiklerin tamamı olmasına rağmen bunların toplanması zordu
parti kaldı.

Parlamentonun kalıntıları tarafından takip edilecek kurs sade
yeterli. Sadece açık ve kesin olarak standlarını almaları gerekiyordu
ayaklanma, dolayısıyla ne olursa olsun, bunu vermek için
bir keresinde kendileri bir ordu edinirken,
kendi savunmaları için. Durdurmak için merkezi gücü çağırmak zorunda kaldılar
aynı anda tüm düşmanlıklar; Ve eğer öngörülebileceği gibi, bu güç
ne de bunu bir kerede bırakıp başka bir şey koyamazsa ne yapamaz
yerine daha enerjik hükümet. İsyancı birlikler yapamazsa
Frankfort'a getirilecek (başlangıçta, devlet ne zaman
Hükümetler çok az hazırlanmıştı ve hala tereddüt ediyordu,
kolayca yapılır), sonra montaj bir kerede ertelenmiş olabilir
İsyancı bölgenin çok merkezi. Bütün bunlar aynı anda yapıldı ve
kararlı bir şekilde, Mayıs ortasından veya sonundan daha geç olmamakla birlikte,
Hem ayaklanma hem de Ulusal Meclis için şans.

Ancak böyle kararlı bir kurs,
Alman Shopocracy temsilcileri. Bu hevesli devlet adamları
Hiçbir zaman yanılsamalarından kurtulmadı. Kaybeden üyeler
Parlamentonun gücüne ve dokunulmazlığına ölümcül inançları
zaten topuklarına gitmişti; kalan Demokratlar değildi
güç ve büyüklük hayallerinden vazgeçmeye çok kolay indükleniyor.
on iki için değer vermişti. Şimdiye kadar sahip oldukları kursa sadık
takip ettiler, her şansa kadar belirleyici eylemden geri döndüler
başarı, hayır, en azından onur ile yenilme şansı
Savaş vefat etmişti. O zaman, hayali bir hayali geliştirmek için
Meşgul gövde bir tür aktivite, saf iktidarsızlık,
Yüksek iddiası, acıma ve alaycı heyecanlandırmaktan başka bir şey yapamadı,
kararları, adresleri ve talepleri bir
Onları fark etmeyen İmparatorluk Teğmen; bakanlara
Düşman ile açık ligde. Ve sonunda William Wolff, üye
_new Rhenish Gazette_ editörlerinden biri olan Striegan için,
sadece bütün mecliste gerçekten devrimci adam,
Söylediklerini kastettiler, konuşmaları iyi daha iyi ve
İmparatorluk teğmenini, ülkenin baş hainini,
aynı anda kanun kaçağı; Sonra tüm sıkıştırılmış erdemli öfke
Bu parlamento beyler bir enerji ile patladı
Hükümet onlara hakaretten sonra hakarete neden olmadığında asla bulunamadı.

Tabii ki, Wolff'un önerisi konuşulan ilk mantıklı kelimeydi
Paul Kilisesi'nin duvarlarında; Tabii ki, çünkü bu çok
yapılacak olan şey ve böyle düz bir dil o kadar doğrudan gidiyor
amaç, bir dizi duygusallığa hakaret edemedi
Kararsızlığa karşı hiçbir şeyde kararsız ve kim, hareket etmek için çok korkakça,
bir kez herkes için hiçbir şey yapmadan, onlar
tam olarak ne yapmalı. Temizlenen her kelime gibi
yıldırım, deliceli ama akıllarının kasıtlı nebulositesi,
onları labirentten çıkaracak şekilde uyarlanmış her ipucu
Mümkün olduğunca kalıcı bir mesken almak için kendilerini engellediler,
gerçekte durdukları gibi her net anlayıştı,
Ders, bu egemen meclisin ihtişamına karşı bir suç.

Frankfort'ta onurlu beylerin pozisyonundan kısa bir süre sonra
kararlara, temyizlere, iç içe geçmişlere rağmen savunulamaz hale geldi,
ve bildiriler, geri çekildiler, ama isyancıya girmediler
ilçeler; Bu çok kararlı bir adım olurdu. Gittiler
Stuttgart, Wuertemberg hükümetinin bir çeşit tuttuğu
Beklenici tarafsızlık. Sonunda, teğmen ilan ettiler
İmparatorluğunun gücünü kaybedecek ve kendi
Body Beş Regency. Bu Regency bir keresinde geçmeye başladı
Milis Yasası, aslında tüm zorluklarda olan tüm güçlerde
Almanya Hükümetleri.

Onlar, meclisin düşmanlarına, güçlerini vermeleri emredildi.
Onun savunması! Sonra yaratıldı-elbette kağıtta-bir ordu için
Ulusal Meclis Savunması. Bölümler, Tugaylar, Alaylar,
Piller, her şey düzenlendi ve düzenlendi. Hiçbir şey istenmedi
Ama gerçek, o ordu için elbette, asla çağrılmadı
varoluş.

Son bir plan kendisini Genel Kurul'a sundu. Demokratik
Ülkenin her yerinden gelen nüfus,
kendisi parlamentonun emrinde ve bunu bir
kararlı eylem. İnsanlar, niyetlerinin ne olduğunu bilerek
Wuertemberg Hükümeti, Ulusal Meclis'i zorlamak için uyguladı
o hükümet onlarla açık ve aktif bir katılım
isyancı komşular. Ama hayır. Ulusal Meclis,
Stuttgart, kendini ihale merhametlerine teslim etmişti.
Wuertemberg Hükümeti. Üyeler bunu biliyordu ve bastırdı
insanlar arasında ajitasyon. Böylece son kalıntılarını kaybettiler
henüz korumuş olabilecekleri etki. Hor gördüler
Hak ettiler ve İmparatorluk Teğmen
18 Haziran 1849'da oda kapanarak Demokratik Farce
Parlamentonun buluştuğu yer ve Regency üyelerini sipariş ederek
ülkeyi terk etmek.

Sonra Baden'e, ayaklanma kampına gittiler; Ama orada
Şimdi işe yaramazlardı. Kimse onları fark etmedi. Ancak Regency
Egemen Alman halkının adı, ülkeyi kurtarmaya devam etti
eforlarıyla. Yabancı tarafından tanınma girişiminde bulundu
Güçler, onları kabul edecek herkese _pasports_ teslim ederek. Bildiriler yayınladı ve komisyoncuları bunları çok sigortalamak için gönderdi
aktif yardımı olan Wuertemberg bölgeleri
henüz zamandı; Tabii ki, etki olmadan. Şimdi gözümüzün altında var
Bu komisyon üyelerinden biri tarafından Regency'ye gönderilen orijinal rapor,
Herr Roesler (OELS Üyesi), içeriği daha oldukça
karakteristik. Tarihli, Stuttgart, 30 Haziran 1849.
Bu komisyon üyelerinin yarım düzine maceralarını bir
sonuçsuz nakit arama, bir dizi mazeret vermez
henüz onun görevine gitmiş ve sonra kendini en çok teslim etmek
Prusya arasındaki olası farklılıklara saygı duyan ağır argüman,
Avusturya, Bavyera ve Wuertemberg, olası sonuçlarıyla.
Bunu tam olarak düşündükten sonra,
Sonuç daha fazla şans olmadığı sonucuna varılmıştır. Sonra,
Taşınması için güvenilir erkeklerin rölelerini kurmak
zeka ve bir casusluk sistemi
Wuertemberg Bakanlığı ve Birliklerin Hareketleri. Bu mektup asla
adresine ulaştı, çünkü yazıldığı zaman "Regency" zaten
Tamamen "Dışişleri Bakanlığı" na geçti, yani İsviçre; Ve
zavallı Herr Roesler,
Altıncı oranlı bir krallığın zorlu bakanlığı, yüz bin
Prusya, Bavyera ve Hessian askerleri zaten bütünü çözmüşler
Rastatt duvarlarının altındaki son savaşta ilişki.

Böylece Alman Parlamentosu'nu ve onunla ilk ve son
Devrimin yaratılması. Konvokasyonu ilk olmuştu
Ocak ayında aslında bir devrim bulunduğuna dair kanıtlar; Ve
Bu sürece vardı, ilk modern Alman devrimi,
henüz sona ermedi. Etkisi altında seçilen
parçalanmış, dağınık, kırsal bir nüfus tarafından kapitalist sınıf
çoğunlukla sadece feodalizmin aptallığından uyanıyor, bu
Parlamento, siyasi arenaya bir beden getirmeye hizmet etti
1820-1848'in büyük popüler isimleri ve sonra onları tamamen mahvetmek.
Orta sınıf liberalizmin tüm ünlüleri burada toplandı.
Burjuvazi beklenen harikalar; Kendisi ve onun için utanç kazandı
Temsilciler. Endüstriyel ve ticari kapitalist sınıf
Almanya'da diğer ülkelerden daha ağır yenildi; onlar
İlk kamgarned, kırık, her bir eyalette ofisten kovuldu
Almanya'nın ve sonra merkezde rezil ve yırtıldıktan sonra
Alman Parlamentosu. Siyasi liberalizm, burjuvazinin kuralı,
Monarşik veya Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında olsun, sonsuza dek
Almanya'da imkansız.

Varlığının ikinci döneminde, Alman parlamentosu
Mart 1848'den bu yana geçen bölüme sonsuza dek utanç verici
resmi muhalefet, Demokratlar
Küçük ticaret ve kısmen tarım sınıfı. Bu sınıf,
Mayıs ve Haziran 1849'da, bir
Almanya'da istikrarlı hükümet. Nasıl başarısız olduğunu gördük; Çok değil
gerçek ve devam eden korkaklık gibi olumsuz koşullarla
salgınından beri meydana gelen tüm deneme hareketleri
devrim; siyasette aynı dar görüşlü göstererek,
Pusillanimous, tereddüt eden ruh,
Ticari operasyonlar. Mayıs 1849'da, bu kursta,
Tüm Avrupa ayaklanmalarının gerçek dövüş kütlesinin güveni,
işçi sınıfı. Ama yine de, adil bir şansı vardı. Alman
Parlamento, sadece reaksiyoncılardan sonra ve
Liberaller geri çekildi. Kırsal nüfus onun lehine idi.
Daha küçük eyaletlerin ordularının üçte ikisi,
Prusya Ordusu, Prusya Landwehr'in çoğunluğu (rezerv veya
milisler), sadece kararlı bir şekilde hareket ederse ve
durumuna açık bir anlayışın sonucu olan bu cesaret
şeyler. Ancak bu sınıfa liderlik eden politikacılar daha fazla değildi
Onları takip eden küçük esnaf ev sahibi daha açık görüşlü.
Daha fazla delicesine bile bağlı olduklarını kanıtladılar.
sanrılar gönüllü olarak devam etti, daha güvenilir, daha acımasız
Liberallerden daha kararlı bir şekilde gerçeklerle uğraşmak. Onların siyasi
Önemi de donma noktasının altında azalmaktadır. Ama sahip olmama
aslında sıradan ilkelerini yürütmeye taşıdı,
_Very_ uygun koşullar altında, anlık bir yeteneğe sahipti
Diriliş, bu son umut onlardan alındığında, tıpkı olduğu gibi
Fransa'daki "Saf Demokrasi" meslektaşlarından alınan
Louis Bonaparte'den _Coup d'Etat_.

Güney-Batı Alman ayaklanmasının yenilgisi ve dispersiyon
Alman Parlamentosu'nun ilk Almancasının tarihini getirin
Ayaktan ayaklanma. Şimdi bir ayrılık bakışına girmeliyiz
karşı-devrimci ittifakın muzaffer üyeleri; Yapacağız
Bu bir sonraki mektubumuzda. [10]

Londra, 24 Eylül 1852.

Dipnotlar:

[10] Tekrarlanan aramadan sonra "bir sonraki"
Mektup "Yukarıdaki paragrafta atıfta bulunulan; ve
Yazılı, hiç şüphe var gibi görünüyor.-e. M. A.




Xx.

Köln'deki geç duruşma.


                                          22 Aralık 1852.

Avrupa gazeteleri tarafından çok sayıda alınan bunu alacaksınız
Köln, Prusya'daki komünist canavar davası ve onun
sonuç. Ama raporların hiçbiri sadık gibi bir şey değil
gerçeklerin ifadesi ve bu gerçekler göze çarpan bir ışık attığında
Avrupa kıtasının tutulduğu politik araçlar
Esaret, bu denemeye geri dönmenin gerekli olduğunu düşünüyorum.

Komünist veya proleter partisi ve diğer partiler
Dernek ve toplantı haklarının bastırılmasıyla kaybedilen
Kıta üzerinde yasal bir organizasyon vermenin araçları. Onun
Liderler, ayrıca ülkelerinden sürgün edilmişlerdi. Ama hayır
Siyasi parti bir kuruluş olmadan var olabilir; Ve bu
hem liberal burjuva hem de demokratik organizasyon
Dükkan sınıfı, az çok sosyal tarafından sağlanması sağlandı
istasyon, avantajlar ve köklü, her gün ilişkisi
üyeleri, proleter sınıfı, böyle bir sosyal istasyon olmadan ve
Manastır, mutlaka gizli olarak aramaya zorlandı
dernek. Dolayısıyla, hem Fransa hem de Almanya'da bunları ortaya çıkardı
1849'dan beri, birinden sonra
bir diğeri, polis tarafından keşfedildi ve
komplolar; Ama birçoğu gerçekten komplo olsaydı,
Hükümeti o zaman için üzmek amacıyla
varlık,-ve o belirli koşullar altında olmayacak bir korkak
komplo, tıpkı diğer koşullar altında,
bunu yapın;-daha geniş bir şekilde oluşan başka toplumlar vardı
ve daha yüksek amaçlı bir amaç, bir
Mevcut hükümet, büyük yaklaşan bir aşamaydı
mücadele ve bir araya gelmeyi ve
Nucleus'u oluşturdukları parti, son belirleyici savaş için
Bir gün ya da başka bir gün, Avrupa'da sonsuza kadar ezilmeli, hakimiyeti değil
sadece "zalimler", "despotlar" ve "gaspçiler"
üstün ve onlarınkinden çok daha zorlu; sermaye üzerindeki
iş gücü.

Almanya'daki İleri Komünist Partinin organizasyonu
bu tür. "Manifesto" ilkelerine uygun olarak [11]
(1848'de yayınlandı) ve serisinde açıklananlarla
"Almanya'da Devrim ve Karşı Devrim" üzerine makaleler yayınlandı
_New York Daily Tribune_'de bu parti kendini hiç hayal etmedi
Herhangi bir zamanda ve zevkiyle bu devrim
bu da fikirlerini uygulamaya taşımaktı. Nedenleri inceledi
1848'de devrimci hareketi üretmişti ve
onları başarısızlığa uğrattı. Sınıfların sosyal düşmanlığını tanımak
Tüm siyasi mücadelelerin dibinde, kendisini incelemeye uyguladı.
Bir toplum sınıfının çağrılabileceği ve çağrılması gereken koşullar
Bir ulusun tüm çıkarlarını temsil etmek için
politik olarak hüküm sürmek için. Tarih Komünist Partiye gösterildi
Orta Çağ'ın iniş aristokrasisinden sonra, paralı güç
İlk kapitalistlerin hükümetin dizginlerini ortaya çıkardılar ve ele geçirdiler;
Bu finansal bölümün sosyal etkisi ve politik yönetimi
Kapitalistlerin yerini artan güç aldı.
buharın, imalat kapitalistlerinin tanıtımı ve nasıl
Şu an iki sınıf daha hakimiyet sırasını iddia ediyor,
Küçük ticaret sınıfı ve endüstriyel işçi sınıfı. .
1848-1849'un pratik devrimci deneyimi
Demokrasinin sonucuna yol açan teori gerekçeleri
küçük tüccarların önce komünistten önce sırası olması gerekir
İşçi sınıfı, kendini iktidarda kalıcı olarak kurmayı umabilir ve
onu boyunduruğu altında tutan bu ücret kölelik sistemini yok edin
Burjuvazi. Böylece Komünistlerin gizli organizasyonu
mevcut hükümetleri üzmek için doğrudan amaca sahip değil
Almanya. Bunları değil, ayaklanma
Er ya da geç onları takip edecek hükümet üyeleri
bireysel olarak, bireysel olarak aktif bir el ödünç verebilir ve
şimdiki _status quo_ karşısında devrimci hareket;
ancak böyle bir hareketin hazırlanması, yayılmasından ziyade
Kitleler tarafından komünist görüşler,
Dernek. Toplumun bu temeli tarafından çok iyi oldu
üyelerinin çoğunluğu,
Bazıları onu bir yerleşik yapmak için bir komploya dönüştürmeye çalıştı
Devrim hızla ortaya çıktılar.

Şimdi, dünyanın yüzünde hiçbir yasaya göre, böyle bir
Dernek arsa, yüksek amacıyla komplo denir
ihanet. Eğer bir komplo olsaydı, mevcut değil, karşıtı bir şeydi
Hükümet, ama olası halefi. Ve Prusya hükümeti
bunun farkındaydı. On bir sanıkın neden olmasının nedeni buydu
on sekiz ay boyunca hücre hapsinde tutuldu,
Yetkililerin bir kısmı, en garip yargı özelliklerinde. Hayal etmek,
sekiz aylık tutuklandıktan sonra mahkumlar için tutuklandı
Birkaç ay daha, "Onlara karşı herhangi bir suçun kanıtı yok!"
Ve sonunda bir jüri önüne getirildiklerinde,
Taahhüd bir doğanın tek açık eylemi onlara karşı kanıtlandı. Ve yine de
Hüküm giydiler ve nasıl olduğunu hızlı bir şekilde göreceksiniz.

Topluluğun elçilerinden biri Mayıs 1851'de tutuklandı ve
Üzerinde bulunan belgelerden başka tutuklamalar izledi. Bir Prusyalı
Belli bir sieber olan polis memuru hemen izlemesi emredildi
Londra'da, taklit arsanın sonuçları. Başarılı oldu
Yukarıda belirtilen seceders ile bağlantılı bazı makaleler almak
ortaya çıktıktan sonra gerçek bir
Paris ve Londra'da komplo. Bu makaleler bir çiftle elde edildi
suç. Reuter adında bir adam,
Toplum Sekreteri ve buradan makaleleri çalın. Ama
henüz hiçbir şey değildi. Bu hırsızlık,
Paris'te sözde Fransız-Alman arsası, ancak
Büyük Komünist Derneği. Paris planı, burada da olabiliriz
Gözlemleyin, birkaç iddialı embecilin yönetimindeydi ve
Londra'da ve eski bir
Forger hüküm giymiş, daha sonra Paris'te polis casusu olarak hareket eder; onların çiftleri
Make, kuduz ilanları ve kan susuz sıralarla,
siyasi varlıklarının önemsizliği.

Prusya polisi, yeni keşifler aramak zorunda kaldı. Onlar
Prusya Büyükelçiliği'nde düzenli bir gizli polis ofisi kurdu
Londra'da. Bir polis ajanı olan Greif adına, korkunç mesleğini tuttu
Büyükelçiliğe bir ataşe başlığı altında-
Tüm Prusya elçiliklerini uluslararası soluktan çıkarmak yeterli
hukuk ve Avusturyalıların bile henüz almaya cesaret edemediği. Altında
O belirli bir fleury, Londra şehrinde bir tüccar, bir adam çalıştı
bazı servet ve oldukça saygın bir şekilde bağlantılı, düşüklerden biri
doğuştan gelen bir eğilimden en temel eylemleri yapan yaratıklar
Tehlike. Başka bir ajan, Hirsch adında ticari bir katipti, bu da
Ancak, varışında bir casus olarak kınanmıştı. O
Kendisini bazı Alman komünist mültecilerin toplumuna tanıttı
Londra'da ve onlar, gerçek karakterinin kanıtlarını elde etmek için,
onu kısa bir süre için kabul etti. İle bağlantısının kanıtları
Polis çok yakında elde edildi ve o zamandan beri Herr Hirsch,
kendini yoktu. Ancak, bu yüzden hepsini istifa etti
Tedarik etmek için ödenen bilgileri kazanma fırsatları,
aktif değildi. Hiç tanışmadığı Kensington'daki geri çekilmesinden
Söz konusu komünistlerden biri, her hafta üretti
taklit edilmiş bir merkezin taklit edilmiş oturumları
Prusya polisinin yapamayacağı çok komplo komitesi
tutun. Bu raporların içeriği en saçma
doğa; Hıristiyan bir isim doğru değildi, doğru yazılmış bir isim değil,
Konuşması muhtemel olduğu için konuşulan tek bir birey değil.
Efendisi Fleury, bu sahtecilikte ona yardım etti ve henüz değil
"ataşe" greif'in bu rezil ellerini yıkayabileceğini kanıtladı
Bildiriler. Prusya hükümeti, inanılmaz, bunları aldı
İncil gerçeği için aptalca uydurmalar ve ne olduğunu hayal edebilirsiniz.
Karışıklık Bu tür mevduatlar,
jüri. Duruşma başladığında, zaten bahsedilen Herr Stieber
polis memuru, tanık kutusuna girdi, tüm bunlara yemin etti
saçmalıklar ve az kendine yakınlık olmadan,
bu partilerle en yakın yakınlıkta gizli bir ajan vardı
Bu korkunç komploda ana taşıyıcılar olarak kabul edilen Londra.
Bu gizli ajan gerçekten çok gizlidi, çünkü yüzünü sakladı
Kensington'da sekiz ay, korku için aslında
en gizli düşünceleri, sözleri ve işleri olan partiler
Haftalar haftadan rapor edin.

Ancak Messrs Hirsch ve Fleury'nin mağazada başka bir buluşları vardı.
Yaptıkları raporların tamamını bir
Gizli Yüce Oturumların "Orijinal Dakika Kitabı"
Prusya polisi tarafından varlığı korunan komite; Ve
Herr Stieber, bu kitabın harika bir şekilde kabul ettiğini tespit edin
aynı partilerden zaten alınan raporlar, bir kerede daha önce
Jüri, ciddi muayeneden sonra yemin ettiğini ilan ederek ve
Tam inancına göre, bu kitap gerçekti. Oldu
Daha sonra Hirsch tarafından bildirilen saçmalıkların çoğunun halka açık hale getirilmesi.
Bu sırrın taklit üyelerinin sürprizini hayal edebilirsiniz.
Komite, kendilerinden hiç tanımadıkları şeyleri bulduklarında
önce. William vaftiz edilen bazıları burada Louis veya
Charles; Diğerleri, İngiltere'nin diğer ucundayken,
Londra'da belirgin konuşmalar yapıldı; Diğerleri rapor edildi
hiç almadıkları mektupları okumak; sahip olmak için yapıldı
Bir Perşembe günü düzenli olarak bir araya geldiklerinde,
Çarşamba günleri haftada bir kez yeniden birleşme; zor olmayan çalışan bir adam
yazın, dakikaların alıcılarından biri olarak düşünüldü ve bu şekilde imzaladı;
Ve hepsi bir dilde konuşmaya yapılmış, eğer olabilirse
Prusya polis karakollarınınki, kesinlikle bir
Ülkelerinde olumlu bilinen edebi erkeklerin
çoğunluğu oluşturdu. Ve bütünü taçlandırmak için, bir makbuz takıldı
Üreticiler tarafından ödenmiş gibi görünen bir miktar para
Bu kitap için hayali merkez komitesi gibi Sekreter;
Ancak bu iddia edilen sekreterin varlığı sadece bir
Bazı kötü niyetli komünistlerin talihsiz üzerinde oynadığı aldatmaca
Hirsch.

Bu beceriksiz imalat, üretmemek için çok skandal bir olaydı
amaçlanan etkisinin aksine. Londra arkadaşları olmasına rağmen
Sanıklar, gerçekleri getirmek için tüm araçlardan yoksun bırakıldı.
Jüri önündeki dava-öğütlere gönderdikleri mektuplar da olsa
Savunma yazı tarafından bastırıldı-ancak belgeler
ve bu yasalın eline geçmeyi başardıkları beyannameler
Beyler kanıtlara kabul edilmedi, ancak genel öfke
öyle ki, kamu suçlayıcıları bile, nay, hatta Herr stieber-
bunun gerçekliği için yemin verilmişti.
Kitap-onu sahtecilik olarak tanımaya mecbur kaldı.

Bununla birlikte, bu sahtecilik,
Polis suçluydu. Sırada iki veya üç vakası daha çıktı
Deneme. Reuter tarafından çalınan belgeler,
Polis anlamlarını bozacak şekilde. Bazılarını içeren bir kağıt
Kuduz saçmalık, Dr.
Marx, ve bir süredir onun tarafından yazılmış gibi davrandı,
Sonunda kovuşturma sahteciliği kabul etmek zorunda kaldı.
Ancak bu şekilde kanıtlanan her polis bayramı için beş vardı
ya da şu anda öne çıkan altı taze olan
Açıklandı, savunma sürpriz alınan, kanıtlar olması gerektiğine dair kanıtlar
Londra'dan aldım ve avukatın her yazışması
Londra Komünist Mültecilerle Savunma Açık Mahkemede Tedavi Edildi
iddia edilen arsada karmaşıklık olarak!

Greif ve Fleury burada temsil edildikleri şey
Herr Stieber tarafından kanıtlarında ifade edildi; Hirsch'e gelince,
bir Londra sulh yargıcısının önünde "dakikayı taklit ettiğini itiraf etti
kitap, "siparişe göre ve Fleury'nin yardımıyla ve sonra
Cezai bir kovuşturmadan kaçınmak için bu ülkeden kaçmak.

Hükümet,
Deneme sırasında ışık. Bir jüri vardı-altı soylu, iki hükümet
yetkililer. Bunlar karışıklara yakından bakacak adamlar değildi
Altı hafta boyunca onlardan önce ortaya çıkan kanıt kitlesi
Sanıkların
Korkunç bir komünist komplonun şefleri, altüst etmek için kalktı
Her şey kutsal-mülk, aile, din, düzen, hükümet ve
kanun! Ve yine de, hükümet aynı zamanda getirmemiş olsaydı
ayrıcalıklı sınıfların bilgisi, bunun için bir beraat
Yargılama, jürinin bastırılmasının sinyali olacaktır; Ve bu
doğrudan siyasi bir gösteri olarak alınır-bir kanıtı olarak
Orta sınıf liberal muhalefet ile bile birleşmeye hazır
Çoğu aşırı devrimci-karar bir beraat olurdu.
Olduğu gibi, yeni Prusya Kodunun geriye dönük uygulaması
Hükümetin yedi mahkumun hüküm giymesini sağladı, dördü
sadece beraat edildi ve hüküm giymiş olanlar
Üç ila altı yıl arasında değişen hapishane, şüphesiz,
Haberler size ulaştığı sırada zaten belirtildi.

Londra, 1 Aralık 1852.

Dipnotlar:

[11] "Manifesto." Bu ünlü "Komünist Manifesto"
Kasım 1847'de Londra'da düzenlenen Komünist Kongre,
Delege Marx ve Engels'i hazırladı. 1848'de yayınlandı (
Londra). Manifesto'nun temel önerisi, Engels yazıyor
S. tarafından çevrilen "Komünist Manifesto" a girişinde
Moore ve W. tarafından yayınlandı. Reeves, "Her tarihi dönemde,
hakim ekonomik üretim ve değişim modu ve
Sosyal organizasyon mutlaka takip ederek,
inşa edilen ve tek başına açıklanabilen,
o dönemin siyasi ve entelektüel tarihi; Sonuç olarak
İnsanlığın tüm tarihi, sınıf mücadelelerinin bir tarihi olmuştur,
sömürü ve sömürülen, karar ve ezilen arasındaki yarışmalar
sınıflar; günümüzde sömürülen yerde bir aşamaya ulaşıldı
ve ezilen sınıf-proletarya-kurtuluşuna ulaşıyor
... aynı zamanda ve bir kez ve tüm kurtuluşlar için
Toplum genel olarak tüm sömürü, baskı, sınıftan
ayrımlar ve sınıf mücadeleleri. "Bu temel öneri ile ilgili
manifestodan, "ait" diyor Engels, "
Marx.
Her dil ve yine Engels'e alıntı yapmak, "En uluslararası"
Tüm Sosyalist Edebiyat Üretimi. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTION AND COUNTER-REVOLUTION***


******* This file should be named 32966.txt or 32966.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/9/6/32966



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

