*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Competitive Nephew (Rekabetçi Yeğen)
Yazar: Montague Glass
Yayın Tarihi: June 24, 2010 [EBook #32960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Competitive Nephew, by Montague Glass

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Competitive Nephew

Author: Montague Glass

Release Date: June 24, 2010 [EBook #32960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPETITIVE NEPHEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

REKABETÇİ Yeğen

Aynı Yazarın Kitapları

ABE VE MAWRUSS
ABE VE MAWRUSS FİLOZOFLARI
ELKAN LUBLINER: AMERİKAN
NESNE: EVLİLİK
POTASH VE PERLMUTTER

[Resim: "Bir yıldır orada değil, anlıyor musun, ve
bu gece patronunun bir akrabasıyla evleniyor ve pazarlıkta üç yüz dolar kazanıyor"]

Rekabetçi Yeğen

Yazar

MONTAGUE GLASS

_Resimli_

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1915

_Telif hakkı, 1915, by_
DOUBLEDAY, PAGE & ŞİRKET

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviriler de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1909, 1910, 1911, 1912, 1914, CURTIS YAYINCILIK ŞİRKETİ TARAFINDAN

TEKLİF HAKKI, 1911, FRANK A. MUNSEY ŞİRKETİ TARAFINDAN, N.Y.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. REKABETÇİ Yeğen 3
Bir İş, Kayırmacılık, Astım ve Hatta Aşk Hikayesi

II. FIRSAT 41
Bay Zamp'ın Kapısını Bir Kez Çaldı ve Onu İş Başında Buldu

III. SEIDEN'IN ÜZÜNTÜLERİ 60
Neden Karınızın Akrabalarıyla Başlamamalısınız

IV. Yılanların Dişleri 99
Bazen Her İki Yönden de Isırdıklarını Gösteriyor

V. MILTON'I BAŞTAN YARATMAK 147
Bir Aşağılığın Yeniden Doğuşu

VI. BIRSKY & ZAPP 186
Gizlice İyilik Yapıyorlar ve Karşılığını Bulmak İçin Kızarıyorlar

VII. THE MOVING PICTURE WRITES 238
Ve Bella Hirshkind Evi Neredeyse Bir Hasılat Yapıyor

VIII. BAY TRINKMANN'I ZORLAMAK 288
Böylece Louis Berkfield İşini Geri Alır

IX. "RUDOLPH NEREDEYDİN" 304
İki Kıtanın Viyana Nakavtı

X. CAVEAT EMPTOR 327
Yani, Alıcı Dikkat Etse İyi Olur

RESİMLER

"Bir yıldır orada değil, anlıyor musun, ve bu gece
patronunun bir akrabasıyla evleniyor ve
üç yüz dolar kazanıyor" _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

"Sam'in ne dediğini duydun, Aaron ve ben de buna sadık kalıyorum" 28

"Hayır, Belz, beni tebrik etmeyecek misin?" 274

Poz verdi, sıçradı ve sırayla zıpladı 308

Yazıcının Notu: İtalik yazılan kelimeler _italik_ ile gösterilir.

REKABETÇİ Yeğen

BİRİNCİ BÖLÜM

"İşler böyle yürüyor," diye haykırdı Sam Zaretsky acı bir şekilde. "İşinde birkaç genç adam yetiştiriyorsun, Max, ve çok geçmeden
öğretebileceğin her şeyi öğreniyorlar, dönüp işe gidiyorlar ve her seferinde seni yapıyorlar."

Max Fatkin başını salladı.

"Yeni başlayanlar olarak başladığımızda sana söylemiştim, Sam, bir kadın muhasebeci tutmalısın," dedi. "En kötü ihtimalle seninle evlenmek için bir şeyler yaparlar ve sana kalan tek şey nişan hediyesi olarak birkaç dolar ve düğün için yarım düzine tatlı kaşığı olur. Ama
bir muhasebeci için bir adam tuttuğun anda, Sam, senin müşterilerin hakkında bir şeyler öğrenir ve ilk bildiğin şey tasarımcınla ortak olarak
birlikte çalışmaya başlar ve sen ne yapabilirsin ki? Değil mi?"

"Louis Sen iyi bir muhasebeciydi, Max," diye karşılık verdi Sam.

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Max, "ve Hillel Greenberg iyi bir tasarımcıydı.
O herif o kadar iyi bir tasarımcı ki, Sam, tüm
ticaretimizi elimizden alacak."

"Tüm ticaretimizi değil, Max," diye ilan etti Sam. "_Gott sei dank_, o heriflerin bizden çalamayacağı
birkaç iyi müşterimiz var. Neyse,
Aaron Pinsky. Aaron'ı bu sabah metroda gördüm ve öğleden sonra bizi görmeye geleceğini söyledi."

"Bu yeni bir şey değil, Sam. O adam ne zaman şehir merkezine gelse buraya geliyor. Sanırım müşterilerimizden bazıları onun burada ortak olduğunu düşünüyor."

"Bırak öyle düşünsünler, Max, insanların Pinsky gibi zengin bir adamı ortak olarak bulduğumuzu düşünmesinin bize bir zararı olmaz."

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi Fatkin. "Ama adam burada özgürlükler kullanıyor, Sam. Bize ne yapmamız ve ne yapmamamız gerektiğini söylüyor. Pinsky sürekli Louis Sen'i güldürmese, onu çoktan kovmuş olurdum. Louis her zaman çok
bağımsızdı, zaten, ve eğer bir yıl önce ondan kurtulsaydık, Sam,
Hillel Greenberg ile ortak olarak gitmezdi ve
şimdi birkaç tehlikeli
rakibe karşı mücadele etmek zorunda kalmazdık."

"Önemli değil, Max. Daha önce de söylediğim gibi, Aaron Pinsky bizim iyi bir müşterimiz ve eğer iyi bir müşteri işinize karışırsa, o sadece sizinle ilgileniyor demektir; oysa, sizden sadece ara sıra
mal alan bir adam karışırsa, anlarsın ya, o zaman taze davranıyor demektir ve sen ona bunu söyleyebilirsin."

"Ama Pinsky işimize o kadar çok karışıyor ki, Sam, eğer bir şirketin sahip olduğu en iyi müşteri olsaydı, Sam, zaten taze olurdu. Dün bana yeni bir muhasebeci getireceğini söyledi."

"Yeni bir muhasebeci!" diye haykırdı Zaretsky. "Neden, zaten yeni bir muhasebecimiz var, Max. Bayan Meyerson'ı eskiden Klinger & Klein'da işe aldığımızı sanıyordum. Pazartesi günü burada çalışmaya gelecek. Öyle değil mi?"

"Elbette öyle," diye yanıtladı Fatkin.

"Peki, neden ona söylemedin?"

Fatkin omuz silkti.

"Sen söyle," dedi. "Cesaret edemedim, Sam, çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun, Sam, onu reddedersem ve o da sinirlenirse, Sam,
ilk bildiğin şey iyi bir müşterimiz olur ve Greenberg & Sen
onu kesin olarak yakalar."

"Peki, bunu küçük bir diploomasher ile halletmeliyiz, anlıyor musun?"

"Diploomasher?" diye tekrarladı Max. "Nedir o--diploomasher?"

"Diploomasher, bu bir Fransız'ın Aaron Pinsky gibi huysuz bir teklifle uğraşırken bir adamın dikkat etmesi gereken bir şey olduğu anlamına gelir."

"Fransız, ha?" diye yorumladı Max. "Ben Fransız değilim, Sam ve
Aaron Pinsky de değil. Ve ayrıca Sam, Aaron Pinsky gibi eski kafalı bir adamla
yüksek tonlu olamazdın. Son zamanlarda
ne oldu bilmiyorum. Çok büyük kelimeler kullanıyorsun, bir
avukat veya bir doktor gibi."

Sam, özellikle keskin bir cevabın
hazırlanmasına yardımcı olmak için purosunu ağzında gezdiriyordu ki asansör kapısı açıldı ve
Pinsky indi.

"Merhaba çocuklar," dedi, "bu berbat hava değil mi? Aralık her zaman ya bir şeydir ya da diğeri, ama asla ikisi birden değildir."

"Böyle bir havada dışarı çıkmamalısın," dedi Max. "Senin gibi öksürüğü olan bir adam için, Aaron, kesinlikle
tehlikeli, yaşadığımız bu nemli, berbat hava."

Aaron başını salladı ve bu ince iltifat biçimine gülümsedi.
Ceket ve takım elbise ticaretindeki en kötü astım öksürüğüne sahipti ve zaman zaman şiddetli bir şekilde
acı çekse de, buna sahip olmaktan duyduğu gururu gizleyemiyordu. Patentli bir otomobil alarmı ile şişirilmiş bir mesanedeki kurutulmuş bezelyelerin titremesinin bir kombinasyonu gibiydi ve Aaron'ı toplu taşıma araçlarında yakaladığında, yaşlı kadınlar neredeyse bayılıyordu ve
doktorlar, din adamları ve cenaze levazımatçıları profesyonel bir ilgi gösterdiler,
çünkü hiçbir insanın Aaron'ın nöbetlerinden bazılarını atlatabilmesi imkansız görünüyordu. Ancak, bunlara sadece dayanmakla kalmadı, aynı zamanda o
onlardan olumlu şekilde besleniyor gibi görünüyordu ve elliye yakın olmasına rağmen, otuz beş yaşında gibi görünebilirdi.

"Bir sürü Aralık ayını çoktan geçirdim," dedi, "ve sanırım
bir süre daha ölmeyecektim. "

Sanki dayanıklılığını göstermek istercesine, yüksek bir çığlık attı ve
alnındaki her damarı şişiren
bir hırıltı krizine girdi ve Max'in boşalttığı sandalyede sarsılmış ve bitkin bir halde bıraktı.

"Evet, çocuklar," diye soluk soluğa kaldı, "bunu rahatlatan tek şey
sigara içmek. Şimdi, buna inanamazsınız, değil mi?"

Max inancını büyük siyah bir puro çıkarıp Pinsky'ye uzatarak gösterdi.

"Neden başka bir doktor denemiyorsun, Aaron?" diye sordu Sam Zaretsky. Pinsky
avucu dışarı bakacak şekilde sağ elini kaldırdı ve parmaklarını çevirdi.

"Bu ülkedeki ve eski ülkedeki her profesöre gittim," diye ilan etti, "ve onlar benim için hiçbir şey yapamadılar, anlıyor musunuz. Diyorlar ki
yaşlandıkça daha iyi olacağım ve kesinlikle haklılar.
Bu, şu an sahip olduğum şeyle hiçbir ilgisi yok. Genç bir adamken beni duymalıydın. Kesinlikle Max, insanlar şikayet ettiği için dört pansiyondan atıldım. Bir adam beni tutuklatmak istiyordu, insanlar böyle yüreklere sahip."

Max Fatkin sempatiyle başını salladı ve böylece Aaron anılarını
sürdürdü.

"Evet çocuklar," dedi, "o günlerde Catherine Caddesi'ndeki yaşlı adam Baum'un yanında çalışıyordum. Haftada altı dolar ve akşamları kazanıyordum ama 1880'de bile akşamları yoktu. O sıralarda tek fiyat sistemi geliyordu ve arada sırada beş dolarlık bir palto için bir İtalyan altı yirmi beş doları ıslatabiliyorsanız, yaşlı adam Baum'dan elli sent alabiliyorsanız şanslıydınız. Günümüzde durum zaten farklı. Genç adamlar, yaşlı adam Baum gibi iş adamlarından iş öğrenmek yerine, işletme kolejlerine gidiyorlar ve kesinlikle bunun
o kadar iyi olmadığını söylemiyorum."

Sam Zaretsky, ortağı Max Fatkin ile anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu ve ikisi de purolarından sertçe tüttürdüler.

"Örneğin yeğenim Fillup'ı ele alalım," diye devam etti Aaron. "İşletme kolejinden yeni mezun olan on altı yaşında bir çocuk var ve çocuk
inanamayacağınız bir el yazısı yazıyor. Kalemle bir kuş yaptığı için kolejden gümüş madalya alıyor -- dikkate değer bir şey. Gözlerin hepsi küçük dolar işaretlerinden oluşuyor. Bunu Shenkman'ın resim dükkanına götürdüm ve o herif çerçevelettiğim için bana yetmiş beş sent aldı."

"Önemli değil, Aaron," Sam Zaretsky diplomatik bir sohbet
konusuyla lafa girdi. "Önemli değil, kesinlikle önemli değil. Shenkman ile yaşadığım bir deneyimi kendim anlatabilirim. Karımın
annesi ona eski ülkeden bir resim gönderiyor----"

"Hiç de mutlu değilim," diye sözünü kesti Aaron, "çünkü buna
değerdi. Sana temin ederim Sam, o çocuk için yetmiş beş senti kıskanmıyorum, çünkü çocuk iyi bir çocuk, anlıyor musun. Çocuk doğuştan bir muhasebeci. Tek giriş ve çift giriş, bunu
hiçbir şeymiş gibi ve düzgün yapabilirdi--o çocuk iğne kadar düzgün."

"Huh, huh!" diye homurdandı Max.

"Evet," diye ekledi Aaron, "bana Fillup'ı muhasebeci olarak getirmemi söylediğinde hata yapmadın."

Max diplomasiyi rüzgara savurduğu nokta tam da burasıydı.

"Bize bir muhasebeci getirmeni sağladım!" diye haykırdı. "Aaron,
bize bu--şimdi--Fillup'ı muhasebeci olarak getirmem konusunda tek kelime etmedim. Zaten bir muhasebeci tuttuk."

"Ne?" diye bağırdı Aaron. "Orada oturup bana bir muhasebeci getirmemi istemediğini söylemeye cesaretin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Neden, Aaron," diye sözünü kesti Sam, ortağına sert bir bakış atarak.
"Hiçbir şekilde bir şey söylemiyorum, anlıyor musun, ama Max'in senden isteyebileceğini sanmıyorum çünkü daha bu sabah, Aaron, Max ve ben burada, şimdi -adı neydi- hakkında konuşuyorduk ve diyorduk ki
bugünlerde genç bir adamın muhasebeci olarak geleceği ne olabilir?
Öyle değil mi? Max'e açıkça şunu söylüyorum: 'Aaron bize yeğenini getirirse ona borsada bir iş veririz. Sonra bildiğin ilk şey, çocuk bir satış elemanı olur ve yılda beş bin dolar kazanır. ' Ama bir muhasebeci ne bekleyebilir ki? Öyle değil mi? En fazla haftada otuz dolar kazanır ve orada kalır."

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Aaron. "Şey, Louis Sen'e bak. Sanırım Louis haftada otuz dolar kazanır, değil mi?"

"Louis Sen yine başka bir şey," diye cevapladı Sam. "Louis Sen bir dolandırıcı, Aaron, muhasebeci değil. O adam iki yıl önce evimize geldi ve üzerinde beş sent bile yoktu ve onu işe aldığımızda ona bir hayır işi yaptığımızı düşündük. Donmuş bir yılanı alıp ısınmak için pantolon cebine koyan ve ilk gördüğün şey Aaron, yılanın uyanıp adamı bacağından ısırdığı adamı hatırlatıyor. İşte Louis Sen'de de böyleydi. Minnettarlık, adamın hiç anlamadığı bir şey. Ama bu yeğenini al, o iyi, saygın insanlardan geliyor, anlıyor musun? Genç bir adam var, Aaron, güvenebileceğimiz
bir şey, Aaron, ve bu yüzden bizimle çalışmaya geldiğinde, Aaron, ona bir gösteri yaparız, iş hakkında her şeyi öğrenmesi gerekir ve
benim sözüme güven, Aaron, eğer çocuk iki yıldan kısa bir süre içinde bizim için mal satmak için yola çıkmazsa amcası kadar
zeki değildir ve söyleyebileceğim tek şey bu."

Aaron gülümsedi ve Sam ortağına zafer kazanmış gibi baktı.

"Tamam, Sam," diye yorumladı Aaron, "çocuğun ilgisini yüreğinde hissettiğini görüyorum. Bu yüzden çocuğu pazartesi sabahı buraya getiririm. Ve şimdi,
Max, o hanımların Norfolk takım elbiseleri üzerinde çalışmaya başlayalım. Sekiz tane
mavi serge istiyorum."

* * * * *

Miriam Meyerson'ın muhasebe defterleri ve deneme bilançoları dışında birçok şeyi ima eden bir yanı vardı ve kolları sıvalı ve büyük, tombul ellerinde sıkıca bir oklavayla bir mutfak masasının önünde durmuş olsaydı daha "resimde" olurdu.

"Bilmiyorum, Sam," diye belirtti Max Fatkin Pazartesi günü. "O kız bana pek de iş gibi görünmüyor. Aman, buna aldırmıyorum,
çok taze görünüyor, anlıyor musun, çünkü bana zavallı annemi çok hatırlatıyor, _selig_."

"Bu çok komik değil mi?" diye araya girdi Sam Zaretsky. "Kendi kendime, kız kardeşim Fannie'ye tıpatıp benzediğini düşünüyordum. Kardeşim Bayan Brody'yi tanıyor musun?"

"Bahse girerim," dedi Max Fatkin hararetle. "Çok iyi bir hanımefendi, Bayan Brody. Ben ve Esther'im geçen pazar orada akşam yemeği yedik. Ve, Esther'imin iyi bir _aşçı_ olduğunu kabul etsem de, anlıyor musun Bayan Brody--o
iyi bir _aşçı_, Sam. Orada biraz _fleisch kugel_ yedik, Sam, seni temin ederim, Delmonico's kadar iyi--Waldorf da."

Sam başını salladı.

"Fannie'nin aşçı olduğu kadar iyi bir muhasebeciyse, Max," diye cevapladı,
"Memnunum. Sol Klinger onun Bir Numara olduğunu söylüyor. Her zaman
dakikasına kadar dakik ve çalışkan."

"Peki, neden onu kovdu, Sam?" diye sordu Max.

"Onu kovmadı. Bridgetown'da yaşayan ve Harris Schevrien ile evli bir kız kardeşi var ve Bayan Meyerson geçen baharda tam da yoğun zamanlarda oraya gidiyor. Elbette Klinger & Klein onu serbest bırakmak zorunda çünkü
şu şartlar altında, Max, Bayan Schevrien'in tek kız kardeşi o, anlıyor musun. Sonra bebek iki haftalık olduğunda hastalanıyor, anlıyor musun ve Bayan Meyerson onlara Ağustos'tan önce geri dönmesini beklememelerini yazıyor. Doğal olarak onun yerini doldurmaları gerekiyordu, ancak Sol Klinger
bana onun züppe olduğunu söylüyor, Max ve onu aldığımız için şanslı olmalıyız."

"Elbette hiç boş durmuyor gibi görünüyor," diye yorumladı Max,
Bayan Meyerson'ın aylık hesap özetlerini çıkardığı ofise doğru bir bakış atarak. "Şimdiye kadar görebildiğim kadarıyla Louis Sen'den iki kat daha hızlı çalışıyor ve ona sadece on beş dolar ödemiyoruz."

"Elbette biliyorum," dedi Sam, "ama şunu da hesaba katmalısın ki Fillup Pinsky'ye haftada beş dolar ödememiz gerekecek, bu yüzden bu konuda pek bir şey yapmıyoruz."

"Neden yapmıyoruz, Sam? Bahse girerim Fillup'tan paramızın karşılığını alırız. O çocuk burada zamanını boşa harcamayacak, Sam ve bunu unutma. "

Ağzının köşeleri Philip için kötüye işaret eden bir şekilde gerildi ve Aaron Pinsky yeğeni Philip ile birlikte içeri girdiğinde yüzü normal sevecenliğine kavuşmamıştı.

"Merhaba çocuklar," dedi. "Sizinle konuştuğum genç adam bu. Fillup, Bay Zaretsky ve Bay Fatkin ile el sıkışın."

Bu operasyon tamamlandıktan sonra Bay Pinsky elektrik ampullerindeki karbon filamentleri neredeyse
kıracak bir öksürük krizine girdi.

"Fillup," diye soludu, kızıl yüzünü silerken, "onlara bir kalemle
birkaç kuş yap."

"Önemli değil," diye sözünü kesti Max, "sözlerine inanıyoruz. Burada kuşlar yok, Aaron. Şapkacılık işinde değiliz, pelerin ve takım elbise işindeyiz ve bunun yerine Fillup henüz kuş yapmalı,
zaman kaybetmemeli, ama Sam ona stokumuzu gösterecek. Hemen
ona çizgiyi öğreteceğiz."

"İş, zevkten önce gelir, Aaron," Sam aceleyle araya girdi, ortağına anlamlı bir şekilde
kaşlarını çatarak. "Sıkıcı sezonda
çocuk kuş yapmak için bolca zaman bulacaktır. Şu anda ölüme acele ediyoruz, Aaron.
Gel, Fillup, şapkanı ve paltonu nereye koyman gerektiğini sana göstereyim."

Max, Aaron Pinsky'ye bir puro uzatırken yüzünde sevimli bir gülümseme zorladı.

"Seni tebrik ediyorum, Aaron," dedi. "Akıllı bir yeğenin var ve bahse girerim işi çabucak öğrenecektir. Başlangıç ​​olarak ona haftada üç dolar ödeyeceğiz."

Aaron öfkeyle baktı ve Max'in elinden uzatılan puroyu neredeyse kaptı.

"Haftada üç dolar!" diye haykırdı. "Çocuğu ne sanıyorsun - acemi mi? Kesinlikle çocuğa beş dolar ödemelisin, aksi takdirde
giyinip doğruca eve gider."

"Ama Aaron," diye itiraz etti Max, "Ben _kaybeden_ olarak başladığımda haftada üç dolar alıyordum. Bana haftada iki dolar ödemelerine sevindim, yeter ki işi öğreneyim."

"Sanırım sen de işletme okuluna gittin, Max. Ne? Bahse girerim
işe ilk gittiğinde adını bile
yazmadan önce iyice düşünmüşsündür."

Max omuzlarını silkti.

"Kuşlar, ben gelemedim, Aaron," diye itiraf etti; "ama Castle Garden'dan
çıktığım ikinci hafta annem, _selig_, beni gece okuluna gönderdi,
ve onlar size gece okulunda kuşları öğretmiyorlar, Aaron. Ama neyse,
Aaron, bunun hakkında kavga etmemizin ne faydası var? Eğer istersen çocuğa haftada beş dolar ödeyelim--tamam. Eminim üç dolar ediyorsa beş dolar eder. Öyle değil mi? Ve dahası, Aaron, eğer çocuk ilgi gösterirse, ona yakında birkaç dolar zam yaparız. Biz küçük değiliz."

"Küçük olmadığını biliyorum, Max," dedi Aaron, "aksi takdirde çocuğu buraya hiç getirmezdim."

Filip'in Sam Zaretsky'nin gözetiminde etiketli giysileri incelediği showroom'un arka tarafına gururla baktı.

"Çocuk zaten ilgi duyuyor, Max," dedi; "Bahse girerim ki bu geceye kadar senin stil numaralarını
öğrenmiştir."

Yarım saat daha Sam Zaretsky örnek serisini Philip'e açıkladı ve sonunda çocuğa bir tüy toplayıcı uzattı ve showroom'un önüne geri döndü.

"Çocuk iyi, Aaron," dedi. "İyi, zeki bir çocuk, Max ve ağzını açmaktan da korkmuyor."

"Bahse girerim ki değil," diye cevapladı Aaron, Philip bir elinde örnek giysi, diğer elinde tüy toplayıcıyla yaklaşırken.

"Bakın, Bay Zaretsky," dedi, "işte senin tarzın olanlardan biri
yirmi yirmi iki, üzerinde otuz yirmi iki bileti var."

Sam giysiyi inceledi ve eşine baktı.

"Çocuk haklı, Max," dedi. "O giysi için yanlış bileti aldık."

Aaron bir an için yeğenine sevgiyle baktı ve
sonra Bayan Meyerson'ın ofisten koşarak gelmesine neden olan bir öksürük kriziyle gururunu ve hayranlığını dile getirdi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Bir şey yapamaz mıyım?"

Aaron neredeyse beş dakika boyunca sandalyesinde sallandı ve hırıltılı bir şekilde soludu. Sonunda, boğulma noktasına geldiğinde, Bayan Meyerson
sırtlarına vurdu ve son bir nefesle nefesini geri kazandı.

"Teşekkürler, çok minnettarım," dedi, yaş akan gözlerini silerken.

"Doktor istemediğinden emin misin?" dedi Bayan Meyerson.

"Ben mi? Doktor mu?" diye cevapladı. "Ne için?"

Yerden purosunu aldı ve bir kibrit çaktı. "İhtiyacım olan tek
doktor bu," dedi.

Bayan Meyerson ofise döndü.

"Kim o?" diye sordu Aaron, başını Bayan Meyerson'a doğru sallayarak.

"Bu bizim yeni muhasebecimiz, onu aldık," diye cevapladı Max.

"Yani bir bayan muhasebeci tuttun," diye yorumladı Aaron. "Bunu neden yaptın, Max?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Max. "İlk dersini aldık, Bir Numara referansları, Aaron ve daha bu sabah gelmesine rağmen, bizimle altı aydır olduğu gibi
çok düzgün çalışıyor. Benim açımdan, bir muhasebecimiz veya bir muhasebecimiz olması benim için
bir şey ifade etmiyor."

"Biliyorum," diye devam etti Aaron, "ama iş dünyasındaki kadınlar, kahvedeki tuz gibidir. Tuz iyidir ve kahve de iyidir, ama kahveye girdiğinde tekmelemek için
tuzdan nefret etmek zorunda değilsin, anlıyor musun. Benim durumum bu, Max; ben kadın düşmanı değilim, anlıyor musun, ama iş dünyasında kadınlardan hoşlanmıyorum, satış
kadınları, modeller ve alıcılar hariç, anlıyor musun."

"Ama o Bayan Meyerson," diye araya girdi Sam, "sadece işe odaklanıyor, Aaron."

"Elbette, biliyorum, Sam," diye cevapladı Aaron. "Öksürdüğümde sırtıma vuruyor."

"Eh, iyi niyetliydi, Aaron," dedi Sam.

"Elbette, sorun değil," diye kabul etti Aaron. "Elbette, iyi niyetliydi. Ama
bu işin _fikri_, anlıyor musun. İş dünyasındaki kadınlar her zaman iyi niyetlidir, Max, ama çok fazla karışıyorlar."

"Başkaları da karışıyor," diye ekledi Max.

"Bunu yapmadıklarını söylemiyorum, Max. Ama sen bunu bana kabul et, mesela.
Bir şey olduğunda, beni kötü hissettirdiğinde, Max, küfür etmeliyim,
anlıyorsun. Kendimi tutamadım. Ve kesinlikle, küfür etmenin bir beyefendinin yapması gereken bir şey olduğunu söylemesem de, özellikle bir hanım varken, anlıyorsun, yine de bazen biraz küfür etmek
_gesund_ için iyidir. Bunun yerine bir adam başka bir adama
birkaç mavi göz yapmalı, Max, bırak küfür etsin. Kimseye zarar vermez ve
kesinlikle kimse sana mahkemede dava açamaz çünkü sen ona
birkaç mavi göz yaparsan yapabileceği gibi. Ama sen
bir hanım varken kabul ediyorsun, Max, o zaman küfür edemezsin."

"Elbette, biliyorum," diye karşılık verdi Max; "ve sen de hanımlar oradayken bir adama birkaç mavi göz dikmeyi başaramazdın, Aaron. Bu
etty-kit olmazdı."

"Ben etty-kit konusunda o kadar güçlü değilim," diye araya girdi Sam bu noktada;
"ama biliyorum, Max, bütün sabahımızı burada boşa harcıyoruz."

Aaron Pinsky ayağa kalktı.

"Eh, çocuklar," dedi, "gitmem gerek. Bu yüzden yeni oğlunuzla size bol şans diliyorum."

Bir kez daha Philip'in tüy toplayıcıyı gayretle kullandığı odanın arka tarafına sevgiyle baktı ve sonra asansöre doğru ilerledi. Bayan Meyerson'ın masasının yanından geçerken, kadın başını kaldırdı ve ona veda etti. Bunu göz ucuyla yakaladı
ve dalgın bir şekilde kaşlarını çattı.

"Daha iyi olmanızı dilerim," diye seslendi Bayan Meyerson.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Aaron, aşağı inen asansörün zemini şaftın zemin cam kapısının üzerinde koyu bir çizgi oluştururken. Bir anlığına yarı durakladı, ama utangaçlığı onu ele geçirdi.

"Aşağı iniyorum!" diye bağırdı ve şapkasını daha sıkı bir şekilde başına geçirerek
asansöre girdi.

* * * * *

Üç gün sonra Aaron Pinsky tekrar Zaretsky & Fatkin'i ziyaret etti ve
asansörden inerken Bayan Meyerson ofisinden elinde küçük bir paketle çıktı.

"Ah, Bay Pinsky," dedi, "Size bir şey getirdim."

"Ben mi?" diye bağırdı Aaron, showroom'a doğru ilerlerken aniden durdu.
"Tamam."

"Geçen gece senin öksürme şeklini düşünerek uyuyamadığımı biliyorsun," diye devam etti. "Gözlerimi her kapattığımda duyabiliyordum."

Açıkçası bu söz bir tür yorum gerektiriyordu ve Aaron beyninde uygun bir cevap aradı.

"Bu güzel," diye mırıldandı sonunda.

"Bu yüzden kuzenim Bayan Doktor Goldenreich ile konuştum," diye devam etti, "ve doktor bana senin için bu ilacı verdi. Her dört saatte bir bir yemek kaşığı almalısın ve hepsi bitince sana biraz daha vereceğim."

Şişeyi Aaron'a uzattı, o da şişeyi paltosunun cebine koydu.

"Teşekkürler; çok minnettarım," dedi boğuk bir sesle.

"Bunu söyleme," diye yorumladı ofise dönerken.

Aaron boş bir şaşkınlıkla arkasından baktı. "Elbette hayır," diye mırıldandı,
uzun, korkmuş adımlarla showroom'a doğru yürümeye başladı.

"Söyle Max," dedi, "o kıza ne oldu? O
_verrueckt_ mi?"

"_Verrueckt!_" diye haykırdı Max. "Ne demek istiyorsun--_verrueckt_? Söyle, baksana,
Aaron, Bayan
Meyerson gibi bir kadın hakkında ne söylediğine dikkat etmelisin. Louis Sen'in nerede hata yaptığını çoktan buldu, ki bu da bize _Gott
weiss wie vile_ mal oldu. O kız hakkında hiçbir şey söylememelisin, Aaron, çünkü o bir kraker, Bir Numara muhasebeci."

"Öyle olmadığını mı söyledim?" diye cevapladı Aaron. "Sadece bana karşı çok
komik davrandığını söylüyorum, Max. Az önce bana bu ilaç şişesini verdi."

Paketi Max'e doğru dürttü, Max de sanki her an patlayacakmış gibi dikkatlice tuttu.

"Bana neden veriyorsun?" diye bağırdı. "İstemiyorum."

"Ben de istemiyorum," diye cevapladı Aaron. "Böyle taze davranmaya ve bana hiç istemediğim bir ilacı vermeye hakkı yok."

Çok incinmiş görünüyordu ve öfkesini bir düzine küçük haykırışın habercisi olan muazzam bir haykırışla dile getirdi, bu haykırışlar bir dizi hırıltıya dönüştü. Max ve Sam'e Aaron'ın asla nefes alamayacağını düşündüler ve tam son nefesini vermek üzereyken Bayan Meyerson bir yemek kaşığıyla koşarak geldi. Şişeyi Max'in elinden kaptı ve ambalaj kağıdını yırtarak mantarını çekip cömert bir doz döktü.

"Hemen al bunu," diye emretti, kaşığı Aaron'ın dudaklarına bastırarak. Max'e umutsuzca baktıktan sonra ilacı yuttu ve hemen ardından korkunç bir yüz buruşturma yaptı.

"T'phooee!" diye bağırdı. "Ne--ne yapmaya çalışıyorsun--beni zehirlemeye mi çalışıyorsun?"

"Bu seni zehirlemez," diye ilan etti Bayan Meyerson. "Sana iyi gelir.
Tek ihtiyacı olan altı doz daha Bay Fatkin ve o öksürükten
kısa sürede kurtulur."

Max başını salladı.

"Bayan Meyerson haklı, Aaron," dedi. "Kendine iyi bakmalısın."

Aaron gözlerini ve bıyığını mendiliyle sildi.

"Masanda belki biraz _schnapps_ yoktur, Max?" dedi.

"_Schnapps_ alabileceğin en kötü şey, Bay Pinsky," diye haykırdı Bayan
Meyerson. "Ona vermeyin, Bay Fatkin; bu onu sadece daha da
kötüleştirir."

O ve Sam ofise geri dönerken Aaron'a başını uyarırcasına salladı.

"Böyle taze bir kadın için ne düşünüyorsun?" Max'e, Bayan
Meyerson'ın başı bir kez daha kitaplarının üzerine eğildiğinde söyledi.

"O taze değil, Aaron," diye cevapladı Max. "Sadece bir kalbi var, anlıyor musun?"

"Ama----" diye başladı Aaron.

"Ama hiçbir şey, Aaron," diye atıldı Max. "İlacı saracağım ve
sen de eve götüreceksin. Kız ne hakkında konuştuğunu biliyor, Aaron ve senin için en iyi şey
_schnapps_'ı bir süre bırakıp onun dediğini yapmak. Şişenin üzerinde Doktor Goldenreich'ten olduğunu görüyorum. Göğüs ve akciğerler konusunda uzmandır ve bahse girerim ki ona gitsen seni
on dolar daha ıslatır."

Hiçbir argüman Aaron'a bu kadar çekici gelemezdi ve
tek kelime etmeden şişeyi göğüs cebine soktu.

"Peki Fillup nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Şikayet edemeyiz," diye cevapladı Max. "Çocuk iyi bir çocuk, Aaron.
Sanki altı aydır bizimleymiş gibi repliğimizi öğreniyor."

"Bu iyi," diye yorumladı Aaron. "Bahse girerim ki buraya bir ay gelmeden önce bile o, Sam ve senin kadar iyi bir şekilde bu çizgiyi bilirdi."

Max gülümsedi.

"Ben çocuğun iyi bir çocuk olduğunu söylüyorum, Aaron," dedi, "ama asla bir mucize olduğunu söylemedim, anlıyor musun."

"Bu bir mucize değil, Max," diye karşılık verdi Aaron. "Bu bir kehanet."

Max tekrar gülümsedi, ama bu kehanet bir aydan kısa bir sürede kendini fazlasıyla haklı çıkardı, çünkü o sürenin sonunda Philip, Zaretsky & Fatkin'in çizgisindeki her giysinin stil numarasını ve fiyatını biliyordu.

"Hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim, Sam," dedi Max. "Çocuk bir insan
kataloğu. Onu hiçbir şeyle şaşırtamazsın."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Sam. "Bazen o çocuğa tüm işlerimizi bildirmemizin bir hata olduğunu düşünüyorum."

"Bir hata!" diye tekrarladı Max. "Ne demek hata?"

"Yani, Max, Aaron'un etrafta dolaşıp
o çocuğun burada ne kadar iyi olduğunu rakiplerimize
üflediğini bildiğin ilk şey, Max, ve sonra Sammet Brothers veya Klinger & Klein gibi bir şirket çocuğa haftada
yedi dolar teklif edecek ve güzel bir gün şehir merkezine gelip
Fillup'ın başka bir iş bulduğunu göreceğiz. Ayrıca onu işe alan adam
tüm ürün grubumuzun, fiyatların ve stil numaralarının
tamamlanmış bir insan kataloğuna sahip olacak."

"Sen her zaman bela arıyorsun, Sam," diye haykırdı Max.

"Ben aramıyorum, Max. Aramak zorunda değilim, çünkü
bir adam Greenberg & Sen gibi bir rakip bulduğunda, Max, onu aramadan
sorun bulabilirdi. O aptallar Pazartesi günü Wasserbauer'da öğle yemeği yiyorlardı, Aaron Fillup ile oraya girdiğinde.
Plotkin & Elenbogen'den Elenbogen, her şeyi gördü, Max, ve bana bu sabah metroda kötü hissettirmek için anlattı. Bazen
hiç kastetmeden bir adam sana kin olsun diye bir şey söylediğinde sana büyük bir iyilik yapabilir. Öyle değil mi?"

"Sana ne söyledi?" diye sordu Max.

"Greenberg ve Sen'in Aaron'ın masasına gittiğini ve ilk gördüğünüzde bir kutu puro dolaştığını ve Fillup'ın bir şişe kereviz toniği içtiğini söylüyor. Elenbogen, Aaron'ın hiç kimse olmadığını düşüneceğinizi söylüyor çünkü o iki adam ona hiç dikkat etmemiş. Her şey Fillup'mış. Max adlı çocuk hakkında büyük bir yaygara koparmışlar ve Elenbogen'dan dolma kalemini ödünç vermesini istiyorlar, böylece çocuk faturalı yemeğin arkasına kuş yapabilir. Elenbogen, dolma kaleminin o zamandan beri kullanılmadığını söylüyor. Ayrıca Sen, faturalı yemeği de yanında götürmek konusunda ısrar ediyor ve Elenbogen, Aaron'ın bu konuda o kadar tedirgin hissettiğini söylüyor ki, öksürme şekline bakılırsa kan tüküreceğini düşünüyor."

"Bunlar birkaç kurnaz genç adam," dedi Max. "Aaron Pinsky gibi bir adamı kolayca
atlatabilirsin, Sam. O yumuşak bir teklif."

Sam başını salladı ve Aaron'a karşı çok daha az
övücü bir eleştiri daha yapmak üzereydi ki asansör kapısı çarptı ve Aaron
kendisi showroom'a girdi.

"Eh, çocuklar," dedi, "erken bir bahar geçireceğiz gibi görünüyor. Burada
daha Şubat ayındayız ve kışın neredeyse bittiğini hissediyorum. Her zaman boğazımdan havanın nasıl olacağını söyleyebilirdim. Öksürüğüm harika bir şekilde dindi ve bende buna
her zaman baharın bir işareti denir."

"Belki de Bayan Meyerson'ın ilacının sana iyi geldiğinin bir işaretidir,"
Max yorumladı.

"Eh, kesinlikle bana zarar vermedi," dedi Aaron. "Zaten altı
şişe içtim ve dünyadaki en lezzetli şey olmasa da,
anlıyor musun, göğsümü harika bir şekilde gevşetiyor."

Diyafram bölgesine tokat attı ve oturdu
kasıtlı olarak.

"Ancak," diye başladı, "kendim hakkında konuşmaya gelmedim. Söyleyecek
başka bir şeyim var."

Etkileyici bir şekilde durakladı, Max ve Sam kederli bakışlar alışverişinde bulunurken.

"Sizinle Fillup hakkında konuşmaya geldim," diye devam etti. "Yeteneği olan bir çocuk var, anlıyor musunuz. Haftada beş dolar böyle bir çocuk için hiçbir şey değil."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Max. "İlk işinde sadece altı hafta çalışmış ve daha fazlasını alan bir çocuğu nereden bulabilirsin, Aaron?"

Aaron küçümseyerek elini salladı. "Buradan çok uzağa gitmeme gerek yok, Max," dedi, "Fillup gibi bir çocuğa haftada on dolar ödemeye razı olacak bir şirket bulmak için, bu da beş doların iki katı."

"Ama, Aaron----" diye başladı Max, Sam Zaretsky ayağa kalkıp, yoğun bir kavşakta trafik polisi gibi ciddi bir şekilde elini kaldırdığında.

"Beni dinle, Aaron," diye ilan etti Sam. "Şimdiye kadar bize karşı her zaman iyi bir arkadaş oldun. Bizden, kesinlikle Bir Numara olmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımız mallar aldın ve fiyatları da uygun tuttuk. Karşılığında, bize her zaman günü gününe ödeme yaptın ve bize bir sürü tavsiye verdin, biz de bunları bize verildiği ruh haliyle aldık. Bu da sorun değil."

Devam etmeden önce nefes almak için durdu ve kuru dudaklarını ıslattı.

"Ayrıca," diye devam etti, "bize gelip bizi istediğinde, Fillup'ı almamız gerekirdi, Aaron, ona ihtiyacımız yoktu, anlıyor musun, ama yine de onu aldık çünkü sen her zaman bizim iyi bir müşterimizdin ve kesinlikle,
Aaron, çocuğun iyi bir çocuk olduğunu ve bizim için haftada beş dolar olmasa da, haftada dört dolar değerinde olduğunu söylemeliyim."

Sam, ültimatomuna devam etmeden önce kendine bir mola daha verirken showroom'da uğursuz bir sessizlik oldu.

"Ama," diye devam etti, "bize gelip Greenberg & Sen'in çocuğa haftada on dolar teklif ettiğini ve onu büyütmemiz gerektiğini söylediğinde, ayrıca Aaron, söyleyebileceğim tek şey şu ki, bunu yapmayacağız. Greenberg & Sen senin ticaretini istiyor, Aaron; çocuğu istemiyorlar. Ama çocuğa haftada on dolar ödemek zorunda kalırlarsa, Aaron, bunu yaparlar ve ona on beş dolar ödemek gerekirse, bunu da yaparlar. Sonra, Aaron, onlardan mal satın aldığında, yaptıkları tek şey Fillup'ın ücretini malın fiyatına eklemek, anlıyor musun, ve pratikte onlar için hiçbir şey ödemeden çalışırdı, çünkü ücretler senin cebinden çıkıyor, Aaron, onlarınkinden değil."

"Greenberg & Sen hakkında hiçbir şey söylemedim," diye patladı Aaron.

"Başka hiç kimse böyle bir teklifte bulunmazdı, Aaron," dedi Sam, "çünkü
başka hiç kimse bu kadar çok iş istemez. Biz de çocuğa on dolar teklif edebilirdik ve senin fiyatlarını artıramasak da,
Aaron, bunu giysilerden kısmakla telafi edebilirdik; ama biz o kadar iyi değiliz, Aaron. Bir iş adamı müşterileriyle aynı seviyede olmalı,
Aaron, aksi takdirde uzun süre iş yapamazdı; ve
bana inan, Aaron, buradaki iki genç adam, Greenberg ve Sen,
farklı bir şekilde iş yapmak zorunda kalırlar, yoksa onlarla hemen vedalaşırız, ve bunu unutma."

Aaron Pinsky ayağa kalktı ve Sam Zaretsky'ye sertçe baktı.

"Sana bir şey söyleyeyim mi, Sam?" dedi. "O iki çocuğa kızgınsın çünkü seni bırakıp kendi başlarına iş yapmaya başlıyorlar. Öyle değil mi?"

"Onların işe girişmelerine kızmıyorum, Aaron," diye cevapladı Sam. "Herkes
bir başlangıç ​​yapmalı, Aaron, ve kesinlikle yeni başlayan birinin yerleşmesi kolay değil, anlıyor musun. Ayrıca rekabet
rekabettir, Aaron, ve biz de ara sıra bir rakibin işini koparırız, Aaron, ama Greenberg & Sen bundan faydalanıyor, Aaron.
Senin o Fillup çocuğundan hoşlandığını görüyorlar ve kesinlikle sana saygı duyuyor, çünkü evli değilsin ve kendi çocuğun da yok, Aaron. Ama seni iş için çalıştırmaları, çünkü çocuğu zeki bir çocuk olduğu için istediklerini ve ona haftada on dolar ödeyeceklerini, çünkü buna değer olduğunu iddia etmeleri onlara saygı duymuyor. Hayır, Aaron; onlar çocuğu ilk etapta istemiyorlar ve ikinci olarak haftada on dolar etmiyor ve üçüncü olarak haftada on dolar ödemeyecekler, çünkü bunu giysilerinin maliyetine ekleyecekler; ve Aaron, eğer
dördüncü, beşinci veya altıncı bir yer istersen, burada bir saat boyunca konuşabilirim.
Ama senin halletmen gereken bir işin var, Aaron, ve bu yüzden beni mazur görmelisin. "

Ellerini pantolon ceplerine soktu ve Aaron uygun bir cevap
veremediği için gözlerini kırpıştırırken
kesim odasına doğru ağır ağır yürüdü.

"Eşim haklı, Aaron," dedi Max. "Haklı, Aaron,
beni pencereden atacak türden biri olsa bile, tabii ki
sana söylediği şeylerin yarısını
söylersem. Ama neyse, Aaron, bu ne burada ne de orada. Sam'in ne dediğini duydun mu, Aaron ve ben de buna bağlıyım."

[İllüstrasyon: "Sam'in ne dediğini duydun mu, Aaron ve ben de buna bağlıyım."]

Aaron bir iki kez daha gözlerini kırpıştırdı ve sonra şapkasını taktı.

"Tamam," dedi. "Tamam."

Yeğeninin bir yığın giysiyi ayırdığı
showroom'un ön tarafına doğru döndü.

"Doldurun!" diye bağırdı. "Şapkanızı ve paltonuzu giyip benimle gelmelisiniz."

* * * * *

Philip Pinsky'nin Greenberg & Sen'deki çalışmasının üçüncü ayında, eczacı Blaukopf, Madison Caddesi ile Yüz Yirmi İkinci Sokak'ın kuzeybatı köşesindeki modern mağazasının iç kısmı için yeni bir kat beyaz boya konusunda ısrar etti. Ev sahibi ilk başta tereddüt etti, ancak sonunda, Haziran ortasında, bir boyacının arabası durdu mağazanın önünde ve ressam
ve dekoratör Harris Shein iki asistanıyla birlikte indi. Mağazaya beyaz kurşun dolu kaplar ve terebentin, benzin ve boyaların çıkarılması ve karıştırılmasında kullanılan diğer yanıcı sıvıların olduğu kutuları getirdiler. Harris
Shein bir kağıt sigara içiyordu ve asistanlardan biri,
işvereninin örneğinden yararlanarak cebinden bir mısır koçanı piposu çıkardı.
Sonra, tütünü parmağıyla sıkıca bastırdıktan sonra, pantolonunun paçasına bir kibrit çaktı ve hemen
üç aylık zorunlu bir ev boyama ve dekorasyon
perhizine başladı. Aynı anda Blaukopf'un cam vitrini sokağa düştü, at ressamın arabasıyla kaçtı, bir polis yangın alarmını verdi, on blokluk bir yarıçaptan üç bin çocuk koşarak geldi ve Bay Blaukopf'un ticari malları belirsiz aralıklarla gürültülü patlamalarla demirbaşlarının yakılmasını noktaladı. Yarım saatten kısa bir sürede tüm bina yakıldı ve itfaiyeciler cihazlarını geri çektiğinde Bay Blaukopf reçete defterlerini boşuna aradı. Defterler orijinal unsurlarına
dönüştürülmüştü ve Aaron'un göğüs cebinde taşıdığı şişenin etiketindeki numara, bu şekilde bulunan ilacın içeriğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Ertesi sabah kara kalıntıları incelerken Aaron, Philip'e "Bu güzel bir not," dedi. "Şimdi ne yapacağım? O ilaç olmadan yüzümü çoktan öksürürdüm."

Şişenin etiketini inceledi ve içini çekti.

"Sanırım gidip o Doktor Goldenreich'i görebilirim," dedi, "ve
hemen on dolarımı kaybederim."

"Neden Zaretsky & Fatkin's'deki Bayan Meyerson'ı aramıyorsun?"
Philip önerdi.

Aaron derin bir iç çekti. Greenberg & Sen ile olan ticari ilişkileri
tatmin edici olmaktan uzaktı ve Philip'in işi ve kendi utancı
Zaretsky & Fatkin ile olan ilişkilerini
yeniden başlatmasını engellemişti.

Sam ve Max'e gelince, eski müşterilerini hem maddi hem de sosyal olarak özlüyorlardı.

"Evet, Sam," dedi Max, Blaukopf'un yangınından sonraki gün, "burada işler eskiden olduğu gibi değil artık."

"Ofiste demek istiyorsan, Max," dedi Sam, "İyi ki değiller.
Bu harika bir muhasebecimiz var, Max, ve harika bir kadın. Günümüzde genç arkadaşlar için utanç verici ve rezalet değil mi, Max, Bayan Meyerson gibi harika bir kadının otuz beş yaşında olması ve bekar olması?
Benim Sarah'ım ona deli oluyor. O ve Sarah geçen cumartesi öğleden sonra birlikte bir matineye gittiler ve Sarah onu yarın yemeğe davet ediyor."

Max başını salladı.

"Bazı muhasebecilerle, Sam," dedi, "böyle şeyler yapamazsın.
Hemen bundan faydalanırlar. Bayan Meyerson, bu da başka bir şey. O bizim işimizle ilgileniyor, Sam. Aaron Pinsky gibi
bir huysuz adama bile iyi davranırdı."

"Bahse girerim," diye cevapladı Sam. "Bu sabah metroda Elenbogen'i gördüm
ve bana Aaron'un yukarı şehirdeki bir profesöre bin dolar
ödediğini ve ona öksürüğünü
tamamen iyileştiren bir ilaç verdiğini söyledi. Bahse girerim ki bu, Bayan Meyerson'dan aldığı ilacın aynısıdır."

"Bahse girerim," diye onayladı Max, telefon zili çaldığında. Sam aceleyle
açtı.

"Merhaba!" dedi. "Evet, burası Zaretsky ve Fatkin. Bayan Meyerson ile
görüşmek ister misin? Tamam. Bayan Meyerson! Telefon!"

Bayan Meyerson ofisinden geldi ve ahizeyi Sam'den aldı.

"Merhaba," dedi. "Bu kim, lütfen?"

Cevap, vericinin üzerine elini vurmasına neden oldu.

"Aaron Pinsky," dedi Max'e ve her iki partner de ayağa fırladı.

"Ne istiyor?" diye tısladı Sam.

Bayan Meyerson onları susturmak için el salladı ve telefon üzerinden sohbetine devam etti.

"Merhaba, Bay Pinsky," dedi. "Sizin için ne yapabilirim?"

Aaron'un Blaukopf'un eczanesindeki yangınla ilgili anlatımını sabırla dinledi ve bitirdiğinde gizlice işverenlerine göz kırptı.

"Bay Pinsky," dedi, "bunu bir daha tekrarlamaz mısınız? Anlamadım."

Aaron bir kez daha reçete kitabının yakılmasının ayrıntılarını açıkladı ve Bayan Meyerson yine göz kırptı.

"Bay Pinsky," dedi, "Ne dediğinizi anlayamıyorum. Neden saat
on ikide buraya uğramıyorsunuz? Bay Zaretsky Newark'a gidiyor ve Bay Fatkin öğle yemeğine çıkacak."

Birkaç dakika dikkatlice dinledi ve sonra yüzünde geniş bir
sırıtma belirdi.

"Tamam, Bay Pinsky," diye sonlandırdı. "Hoşça kalın."

İşverenlerine döndü.

"Saat on ikide buraya gelecek," dedi. "Bana öksürük şurubunu aldığı eczanenin
yandığını ve başka bir
reçete istediğini söyledi. Ve onu anlamadığımı söyledim, böylece onu buraya
getirmek istedim."

"Peki, bunun ne faydası olacak?" diye sordu Max.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Meyerson, "ama geçen hafta Bay Pinsky'nin Greenberg & Sen'den
çıktığını gördüm ve kesinlikle
çok perişan görünüyordu. Sanırım o da sizin onu
kabul etmek istediğiniz kadar buraya geri dönmek için can atıyor."

"Elbette biliyorum," diye yorumladı Max, "ama o genç adama, Fillup'a haftada on dolar ödemeyiz, mesele bu."

"Belki de ödemeniz gerekmez," dedi Bayan Meyerson. "Belki de bu işi bana bırakırsanız, Pinsky'nin buraya geri dönmesini ve Philip'in Greenberg & Sen'de kalmasını sağlayabilirim."

"Ha!" Max homurdandı. "Aaron Pinsky mal almayı
bırakırsa, o çocuk işini
korumak için bunu elde etmiş olabilir! Onu hemen kovacaklar."

"O zaman onu tekrar buraya alırız," diye ilan etti Sam. "Eski haline
geri dönmekten mutluluk duyacaktır, bahse girerim."

"Önemli değil," diye homurdandı Max. "Görüntüde ne olduğunu
görmeden asla kartlarınızı birleştirmeyin. Önce Bayan Meyerson onunla konuşacak ve sonra
Fillup'ı geri almayı düşüneceğiz."

"Elbette," diye karşılık verdi Sam, "ve sen ve ben Wasserbauer'a gidip
Bayan Meyerson bizi arayana kadar orada bekleyeceğiz."

Asansör Zaretsky &
Fatkin'in katında durduğunda saat tam on ikiydi. Aaron Pinsky indi ve ayaklarının ucunda
ofise doğru yürüdü.

"Merhaba, Bayan Meyerson!" dedi elini uzatarak, "Çocuklardan
biri etrafta mı?"

"İkisi de dışarıda," diye cevapladı Bayan Meyerson, Aaron'un uzattığı
elini sıkarak. "Seni burada tekrar görmek eski zamanları andırıyor."

"Öyle değil mi?" dedi Pinsky. "Bana eski zamanları andırıyor. Çocuklar
meşgul mü?"

"Çok," dedi Bayan Meyerson. "Bir yıl önce
ki kitapların gösterdiğinden iki kat daha fazla iş yapıyoruz."

Aaron gülümsedi.

"Bu iyi," dedi. "Çocuklar bunu hak ediyor, Bayan Meyerson.
Düşündüğünüzde, Bayan Meyerson, burada oldukça iyi muamele gördüm.
Ürünler her zaman doğruydu ve fiyatlar da öyle. Hiçbir zaman
şikayetim olmadı. Ama kesinlikle bir adam ailesine bakmak zorundadır ve yeğenim iyi geçindiği sürece Greenberg & Sen'in ara sıra bana birkaç giysi ısmarlamasına dayanamam. Geçen hafta sekiz etekle beni güzelce giydirdiler."

"Peki Philip nasıl?" diye sordu Bayan Meyerson.

"Bayan Meyerson," diye başladı Aaron, "o çocuk iyi bir çocuk, anlıyor musun,
ama bir şekilde Greenberg & Sen onunla hiç ilgilenmiyor. Orada pek bir şey öğrendiğini sanmıyorum, her ne kadar geçen hafta ona iki dolar
vermiş olsalar da."

"Peki öksürüğünüz nasıl gidiyor, Bay Pinsky?" Bayan Meyerson
devam etti.

"İlacı almadığımdan beri pek iyi değil," diye duyurdu Aaron ve sanki ifadesini doğrularcasına, hemen
onu neredeyse boğacak bir öksürük krizine girdi. Bayan
Meyerson ona bir bardak su getirdikten sonra,
yanmış eczanenin hikayesini tekrarladı ve
şişeyi göğüs cebinden çıkardı.

"Reçetenin yanmış olması çok kötü," dedi Bayan Meyerson.
"Bu gece kuzenimin kocasından bir tane daha alıp
yarın buraya getireceğim."

"Dur bakalım, Bayan Meyerson," dedi Aaron. "Yarın o çocuklar
burada olabilir ve ben riske atmak istemiyorum "" ... """" """" """""""" """""" """""""""""" """" """" """" """"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" """" """" """" """" """" """" """" """" """" """" "" "Çok minnettarım," diye mırıldandı Aaron, kartı cebine koyarken. "Saat sekizde orada olacağım."

Bir kez daha etrafına gizlice baktı ve sonra son bir el sıkışmayla ayak ucunda merdivenlere doğru yürüdü. O
kaybolur kaybolmaz Bayan Meyerson ahizeyi aldı.

"On-sıfır-dört-sıfır, Harlem," dedi.

"Merhaba," diye devam etti, "sen misin, Bertha? Pekala, ben Miriam.
Reisbecker'a gidip dört kiloluk bir mezgit balığı alır mısın?
Ne için istediğimi boş ver. Bu gece misafirim olacak. Evet,
doğru ve biraz _gefuellte fische_ yapmak istiyorum. Bol soğanın olduğunu mu söylüyorsun? O zaman eve on sentlik İspanyol safranı ve yarım düzine taze yumurta getireceğim. Eve gidince biraz _mohnkuchen_
yapacağım. Beyaz ipek belim temizlikten geldi mi?
Umurumda değil. Beni neşelendiremezsin. Hoşça kalın."

Wasserbauer'ı aramayı hatırlaması neredeyse saat bir olmuştu ve Sam ile Max geri döndüklerinde ofise daldılar ve "Ee?" diye bağırdılar, müzik eleştirmenlerinin muhteşem bir saldırı dediği şeydi bu.

"Bu gece beni ziyarete geliyor," diye yanıtladı Bayan Meyerson kızararak, "ve o zaman ne yapabileceğime bakacağım."

"Görüyorsun ya, Sam," diye yorumladı Max, "tavuk yumurtlayana kadar ne kadar tavuk alacağını hesaplamaman gerektiğini söylemiştim."

Max Fatkin ertesi sabah ofise giderken şehir merkezindeki bir otelde bir alıcıyı ziyaret etti, bu yüzden showroom'una girmesi neredeyse dokuzu buluyordu. Asansörden inerken Bayan Meyerson'ın masasına baktı. Boştu.

"Sam," diye bağırdı, "Bayan Meyerson nerede?"

Sam Zaretsky bir etek rafı ve omuzlarını silkti.

"Bizimle birlikte olduğundan beri ilk kez geç kaldı, Max," diye cevapladı.

"Belki de hastadır," diye önerdi Max. "Kuzenini,
doktoru arayıp öğreneceğim."

"Bu iyi bir fikir," diye cevapladı Sam. Max asansör kapısının önünden geçerken
bir sürtünme ve çınlamayla açıldı.

"Merhaba, Max!" diye bağırdı tanıdık bir ses.

Max asansöre doğru döndü ve nefesini tuttu, çünkü dışarı çıkan
Pinsky'di. Ancak, Aaron'ın Bayan Meyerson'a asansörden inmesi için şefkatle yardım ettiğini gördüğünde şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştü.

"Günaydın," dedi. "Geç kaldım."

"Önemli değil," diye bağırdı Max. "Her zaman senin gibi dakik olan birinin ara sıra geç kalma hakkı vardır."

Aaron'a utangaç bir şekilde baktı ve dilini dudaklarında gezdirdi.

"Ee," diye başladı, "çocuk nasıl?"

"Fillup iyi hissediyor, _Gott sei dank_," diye cevapladı Aaron. "Ama şimdi Fillup'ı boş ver. Buraya sana bir şey söylemem gerektiği için geldim, Max.
Sam nerede?"

"İşte buradayım, Aaron," dedi Sam, showroom'dan koşarak
çıkarken. "Ve bize hiçbir şey söylemene gerek yok, Aaron, çünkü bir adam istediği yerden mal alabilir. Üç ay öncesine kadar her zaman bizim için iyi bir arkadaştın, Aaron ve bizden hiçbir şey
almasan bile seni ara sıra buralarda görmekten mutluluk duyarız."

"Ama, Sam," diye cevapladı Aaron, "bana bir şey söyleme şansı ver. Bugün
almayacağım mallar. Alacak başka şeylerim var."

Nazik yüzünde geniş, şefkatli bir gülümsemeyle Bayan Meyerson'a döndü.

"Evet, Sam," diye devam etti, "Almak için iki buçuk karatlık mavi-beyaz tektaş pırlanta yüzüğüm var."

"Ne!" diye bağırdı Sam, Max gözleri kocaman açılmış bir şekilde Bayan Meyerson'a bakarken.

"Doğru," diye devam etti Aaron; "bir adam yuva kurmak için asla çok yaşlı değildir ve aramızda on yaş fark olsa bile, on yıl o kadar da önemli değildir."

"Özellikle yirmiye yaklaştığında," diye ekledi Sam yiğitçe.

"Eh, bunun hakkında tartışmayacağız," dedi Aaron. "Mesele şu ki, Max, bir kadın mecbur kalmadıkça iş dünyasında iş yapamaz ve
Miriam da benim elimden geldiğince. Evet, Sam, bugünden itibaren üç ay
sonra sen, Max, Bayan Fatkin ve Bayan Zaretsky hepimiz evimize akşam yemeğine gelirsiniz ve Miriam ağzınızda eriyecek en iyi _gefuellte
fische_'yi yapar."

"Sizi tebrik ediyorum, Bayan Meyerson," dedi Sam. "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi
muhasebeciyi kaybediyoruz."

"Eh, sorun değil, Sam," diye haykırdı Aaron. "Her zaman
başka bir tane
bulabileceğini biliyorsun. Fillup o aptallarla
bir daha o işi
tutamayacak."

"Ve daha iki ay evli kalmayacağımızdan," diye ekledi Bayan
Meyerson, "Buradaki pozisyonumu koruyacağım ve Philip'i yeni
işine alıştıracağım."

"Bu bize uygun," diye ilan etti Sam. "Ve size küçük olmadığımızı göstermek için, onu Bayan Meyerson'a ödediğimiz parayla başlatacağız - haftada on beş
dolar."

Aaron iki ortağa doğru döndü ve ellerini uzattı.

"Çocuklar," dedi, "Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Hiçbir şey söylemeyin," diye sözünü kesti Max. "Çocuk buna değer, aksi takdirde
ödemezdik. İş, iştir."

"Biliyorum, çocuklar," dedi; "ama bir iş adamının da bir
kalbi olabilir, değil mi?"

Max başını salladı.

"Ve siz çocuklar," diye sonlandırdı Aaron, "sizin de bir kalbiniz var, inanın bana.
Ne kadar da kalbiniz var! Karpuz gibi!"

Bayan Meyerson'a onaylayıcı bir gülümseme için baktı ve bunu aldıktan sonra, astımlı kariyerinin en kötü öksürük nöbetinde dostluk ve minnettarlık duygularının son ifadesini verdi.

İKİNCİ BÖLÜM

FIRSAT

"Aracı nedir?" diye sordu Bay Marcus Shimko. "Bir aracı iyi değildir,
aksi takdirde aracı olmazdı. Aracılar, kendi işlerinde başarılı olamayan, Bay Zamp, bu yüzden herkesin işine karışan adamlardır. Özellikle iş aracıları, Bay Zamp.
Emlak aracıları yeterince kötüdür ve sigorta aracıları da bir sürü köpekbalığıdır; ama bir gaddar, aşağılık bir serseri için, beni anlayın,
en kötüsü bir iş aracısıdır!"

"Bu da sorun değil, Bay Shimko," dedi Harry Zamp çekinerek; "ama eğer
mesela beş yüz doları olan bir ortak bulursam,
bu işi başarabilirim."

Bay Shimko şüpheyle başını salladı.

"Bunu yapamayacağınızı söylemiyorum," diye kabul etti, "ama böyle bir ortağı
nerede bulabilirsiniz? Günümüzde beş yüz doları olan bir adam artık perakende işine girmeyi düşünmüyor. En azından
hemen üretime geçmesini bekliyor. Böyle bir adam için iş ve perakendecilik yok, anlayın beni - özellikle giyim, Bay Zamp, ki
bugünlerde eczaneler bile yan iş olarak perakende giyim satıyor, bu yüzden
iş bitti."

Harry Zamp kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Ve ayrıca," diye ekledi Shimko, "iş simsarları artık size parası olan bir ortak bulamazlardı, Bay Zamp mucizeler yaratabilirlerdi. O günler
geçti, Bay Zamp ve günümüzde bir iş simsarının yapabileceği tek şey size
deneyimli bir adam getirmektir ve bunun için bir iş simsarına ihtiyacınız yok, Bay Zamp. Perakende giyim işindeki deneyim
kızamık gibidir. Herkes geçirmiştir."

"O zaman ne yapmalıyım, Bay Shimko?" diye sordu Zamp çaresizce. "Bir yerlerde
parası olan bir ortak bulmam gerek, değil mi? Ve eğer bir iş simsarına gitmezsem, kime giderim? Bir barmene mi?"

"Önemli değil!" diye haykırdı Bay Shimko. "Bazı insanlar tüm
barmenlerin serseri olduğu fikrine kapılırlar, ama bir süre sonra bir adam bir barmenden de tavsiye alabilir. Benim için Park Row'daki yerimde Klinkowitz adında bir adam çalışmaya başladı, şu anda Rivington Caddesi'ndeki Olimpiyat Bahçeleri'nin müdürü; ve eğer o adamın tavsiyesini dinleseydim, Bay Zamp, şimdi on binlerce dolarım var, yüz binlerce dolar kazanmış olurdum. Bana her zaman "Bir adamın yere düştüğünü gördüğünde, Bay Shimko," der, "ona hiç merhamet gösterme. Eğer onları canlı bir şeye hazırlarsan, Bay Shimko," der, "her halükarda birkaç tur ısmarlar; ama ölü bir adam, Bay Shimko,' diyor, 'ona en ufak bir cesaretlendirme gösterirseniz,
anlayın beni, başınıza gelebilecek en az şey,
tüm öğle yemeği tezgahını alıp kaçmasıdır.' Haklı mıyım, haksız mıyım?"

Bay Zamp başını salladı. Kendisinin ölmüş olduğu yönündeki suçlamalara içerlemişti, ancak
ertesi gün bir aylık kira borcu olacağı ve bunu ödeyebilme ihtimalinin düşük olduğu göz önüne alındığında Bay Shimko ile aynı fikirde olduğunu hissetti. Gerçekten de, Bay Shimko'nun cana yakınlığına şaşırmıştı, çünkü Canal Street'teki mülkün sahibi olarak Shimko, sert bir ev sahibi olarak
ünlenmişti. Ancak Zamp bilseydi,
Canal Street'teki mağaza mülkü, yeni köprü iyileştirmeleri nedeniyle son zamanlarda aktif olarak talep görmüyordu ve Shimko'nun cana yakınlığı, Zamp'ın ödeme gücünün korunması durumunda onu kiracı olarak tutma isteğinden kaynaklanıyordu.

"Ama kendimi tutamadım, Bay Zamp," diye devam etti Shimko. "Bir restoran işletmekle hiç işim yok."

Aslında, Bay Shimko'nun eski restoranı "fıçı evi" olarak bilinen
çeşitliliğin ve ancak lisansı iptal edildikten sonra
işten emekli olmuştu.

"Evet, Bay Zamp," diye devam etti Shimko; "böyle bir işte bir adamın
hiç yüreği olmamalı. Ama ben bu konuda çok komiğim. Kimsenin acı çekmesine, beni anlamasına ve herkesin bundan dolayı
beni sömürmesine dayanamam. Bu yüzden size ne yapacağımı söyleyeyim. Karımın Bayan Babette Schick adında bir akrabası var ve yıllarca büyük bir pelerin ve takım elbise şirketinde tasarımcı olarak çalışıyor. Artık çok genç değil ama tasarruf bankasına birkaç bin dolar yatırdı ve Isaac Meiselson adında genç bir adamla nişanlandı ve hiç kimse onun ne iş yaptığını
söyleyemiyor. Kesin olan bir şey var ki, Meiselson Bayan Schick ile birlikte kazandığı parayla seninle ortak olabilir ve seni
delikten çıkarabilir, değil mi?"

Bay Zamp yine başını salladı, coşkusuzca.

"Elbette biliyorum, Bay Shimko," dedi; "ama genç bir adam bir işe yatırım yapmak için
iki bin dolar alırsa, anlıyor musun, neden bana gelsin? Eğer sadece beş yüz dolar alırsa, Bay Shimko,
bu yine başka bir şey olurdu. Ama iki bin dolar kadar parayla bir adam bir sürü giyim işi kurabilir ve birkaç kesici, yarım düzine satıcı ve bir muhasebeciyle
büyük bir mağaza işletebilir. Ona iki bin dolara ne teklif edebilirim? Ben,
Ben bir satıcıyım, kesiciyim, muhasebeciyim ve her şeyim; ve eğer bu adam
buraya gelip beni tek başıma, müşterisiz veya hiçbir şeysiz
bir yerde görürse, bunun ölü bir teklif olduğu fikrine kapılır. Öyle değil mi?"

Shimko dolu bir puro kutusu çıkardı, bunun üzerine Zamp'ın gözü parladı ve beklentiyle dudaklarını yaladı; ancak Shimko koyu bir puro kutusu seçtikten sonra kutuyu bilerek kapattı ve göğüs cebine geri koydu.

"Bir iş adamının cesareti olmalı," dedi hayal kırıklığına uğramış Zamp'a; "ve eğer onu sadece buraya, mağazaya
getirerek ve elindeki stok ve demirbaşları göstererek bir ortak
bulabileceğini düşünüyorsan, büyük bir hata yapıyorsun."

"Elbette, belki onu akşam yemeğine göndermeyi umuyorum," diye itiraz etti Zamp, "bir de tiyatroyla."

Shimko iğrenmesini purosunu şiddetle tüttürerek gösterdi.

"Sen de tıpkı diğer birçok insan gibisin, Zamp," dedi. "Parayı kazanmadan önce harcamaya her zaman isteklisin. Meiselson
buraya gelir ve senin sadece küçük bir parça mal stoğun olduğunu görür, beni anla, ve hiç yardım alamazsın ve sonra, daha
üstüne üstlük, onu dışarı çıkarıp ona oral seks yaparsın. Doğal olarak hemen
paranı işine yatırmak yerine aptalca harcadığını anlar ve her şey ters gider."

Zamp acizce omuz silkti.

"Ne yapabilirdim, Bay Shimko?" diye sordu. "Buraya küçük bir parça mal stoğum geldi, biliyorum, ama bu tam da bir ortak istememin sebebi."

"Ve bu tam da senin bir tane almaman için sebep," diye ilan etti Shimko.
"Küçük bir parça mal stoğuna yardım edemezsin, Zamp; ama eğer o adamın
dükkanınıza girmesine izin verirseniz ve kesiciniz veya müşteriniz olmadığını görürseniz, bu sizin kendi hatanızdır."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Shimko?" diye sordu Zamp.

"Şunu kastediyorum," diye açıkladı Shimko. "Eğer sizinki gibi bir dükkanım olsaydı, Zamp ve bir arkadaşım bana birkaç bin dolarlık bir ortakla bir eleman getirmeyi teklif etseydi, anlıyor musunuz, işe giderdim, anlıyor musunuz, birkaç kesici alır ve öğleden sonra için onları tutardım. Sonra geri dönerdim, anlıyor musunuz, yukarı çıkıp Klinkowitz gibi bir eleman görürdüm, o Rivington Caddesi'ndeki tiyatronun müdürüdür ve tiyatrosundan bana yarım düzine genç eleman ayarlamasını söylerdim, onlar gün boyunca mağazama gelirlerdi ve bazıları müşteri gibi davranırken diğerleri de katip gibi davranırdı. Sonra, arkadaşım iki bin dolarla adamı getirdiğinde, anlıyor musun, ne görüyorlar? Mekan müşteriler ve satıcılarla dolu ve arkada birkaç kesici desen kağıtlarına çizgiler çiziyor ve makasla kesiyor. Sen de o kadar meşgulsün ki, anlıyor musun, bizimle tek kelime bile konuşamıyorsun. Ortak bulmak hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorsun. Senin gibi aceleci bir işte iki bin doları olan bir ortak nedir? Rica ediyorum, konuyu ele almalısın, ama yapacak çok işin olduğu için beni neredeyse dükkandan atıyorsun. En sonunda benimle saat altıda bir fincan kahve içeceğimi söylüyorsun, ben de iki bin dolarlık adamla gidiyorum ve saat altıda tekrar karşılaştığımızda, parasını seninle yatırmak için neredeyse deliriyor. Anladın mı?"

"Belki de adama kahveyi ödetebilirsin,"
Zamp, Shimko'nun coşkusuna tamamen kapılmış bir şekilde önerdi.

"Anlaşma gerçekleşirse," diye ilan etti Shimko, bir cömertlik patlamasıyla,
"Kahveyi bile kendim öderim!"

"Peki adamı ne zaman buraya getireceksin?" diye sordu Zamp.

"Bugün öğleden sonra onu göreceğim," diye cevapladı Shimko, mağaza kapısını açarken, "ve seni kesinlikle, Dachtel'in evinden, saat dörtte arayacağım."

Zamp, minnettarlıkla ev sahibiyle el sıkıştı.

"Eğer senin gibi bir kafam olsaydı, planlar yapacak kadar kafam olsaydı, Bay. Shimko," dedi hararetle, "Ben milyoner olurdum, bahse girerim!"

"Düşünme kısmı hiçbir şey," dedi Shimko, ayrılmak üzere dönerken.
"Herhangi bir suçlama aptalı bir plan düşünebilir, anlıyor musun, ama işe yaraması için
oldukça zeki bir adam gerekir!"

* * * * *

"Eğer bir adam kendi işini yapmıyorsa," dedi Shimko, o öğleden sonra Wasserbauer's Cafe'de otururken Isaac
Meiselson'a, "Rusya'dan hiç gelmese daha iyi olur."

"Size daha önce söylemiştim, Bay Shimko," diye karşılık verdi Meiselson, "Ben Lemberg
_geborn_'danım."

"_Oestreich veya Russland_, ne fark eder?" diye sordu Shimko. "Eğer
bir adam başkası için çalışıyorsa, kim olduğu veya ne olduğu kimsenin umurunda olmaz; kendi işi varsa, anlayın beni, herkes ona saygı duyardı, hatta Çin'de doğmuş olsa bile."

"Elbette biliyorum, Bay Shimko," diye karşılık verdi Meiselson; "ama işletmeler ve işletmeler var ve Canal Caddesi'ndeki küçük bir perakende giyim mağazası bir işletme için ne ifade eder?"

"Mağaza küçük olabilir, bunu inkar etmiyorum," dedi Shimko; "ama bir adamın küçük bir mağazada büyük bir iş yapması, büyük bir mağazada küçük bir işletme olmasından daha iyi değil mi?"

"_Eğer_ büyük bir iş yapıyorsa, evet," diye itiraf etti Meiselson; "ama bir adam büyük bir iş yapıyorsa, neden bir ortak istesin ki?"

"Sana sadece _ortak istemediğini_ söylemiyor muyum?" diye sözünü kesti Shimko.
"Ve büyük bir iş yapmaya gelince, bahse girerim her an o adama uğrayabiliriz zaman ve mağazanın insanlarla dolu olduğunu görürdük."

"_Gewiss_," diye yorumladı Meiselson, "küçük bir mağazada açık artırma pinokle oynayan üç kişi büyük bir kalabalıktır!"

"O mağazada açık artırma pinokle oynanmaz, Meiselson. Adamın yanında iki kesici ve üç satıcı var ve onlara para kazandırıyor. Daha dün mağazadaydım ve inanacaksan, Meiselson, kendi ev sahibiyle hiç konuşmazdı, o kadar meşgul ki."

"O zaman, neden bana ortak olarak ihtiyacı olsun ki, hiç anlayamadım," diye açıkladı Meiselson.

"Ben de anlayamadım," diye yanıtladı Shimko, "ama senin gibi bir adam, ki yakında yatırım yapmak için iki bin dolar kazanacaktı, bir ortak olarak _ona_ ihtiyacı var. Zamp gibi bir adam seni doğru yolda tutar, Meiselson.
İstediğin şey, seni çalıştıracak biri." 

"Ne demek istiyorsun, beni çalıştıracak mı?" diye sordu Meiselson öfkeyle. 
"Ben de senin kadar çalışıyorum, Bay Shimko. Bir adam tuvalet sabunları ve parfümeri satıyorsa, Bay Shimko, işini sadece günün belirli saatlerinde görebilir." 

"Çalışmadığın için seni tekmelemiyorum, Meiselson," dedi Shimko aceleyle. 
"Sana söylediğim tek şey, tuvalet sabunları ve parfümeri satmak ne işe yarar? Orada sınırlı bir işin var, Meiselson; çünkü tuvalet sabunları söz konusu olduğunda, anlıyor musun, kaç kişi bunu bu kadar özel olarak ele alıyor? Bahse girerim ki yüz kişiyle, Meiselson, seksen kullanımlık çamaşır sabunu, otellerden ve barlardan on beş _ganvers_ sabunu ve geri kalanı altı ayda beş sentlik bir sabun keki satın alır. Parfümeri konusunda, Meiselson, bir dolarlık banknot karşılığında bin kişiyi İtalyan berber dükkanı gibi kokmaya yetecek kadar parfümeri alabilirsin; oysa giyim konusunda, Meiselson, herkes giymek zorunda. Eğer bir iş için giyimi tuvalet sabunuyla karşılaştırmaya geliyorsan, Meiselson, altın ve macun kadar karşılaştırma yoktur."

Meiselson sessiz kaldı.

"Dahası," diye devam etti Shimko, "Zamp senin gibi genç bir adamı görürse, ki en büyük düşmanın bile bunu kabul etmek zorunda, Meiselson, sen iyi giyiniyorsun ve şık, modern görünüyorsun, beni anla,
bir ortak almama kararını yeniden gözden geçirebilir."

"Bir ortak almayacağını mı söyledi?" diye sordu Meiselson umutla.

"Bana orada oturduğun kadar emin bir şekilde şöyle diyor: 'Bay Shimko, sevgili dostum, senin iyiliğin içinse, gönüllü olarak genç bir adamla birlikte ortak olarak giderim,' diyor; 'ama bir iş adamı para kazanıyorsa,' diyor, 'neden bir ortağı olsun ki?' diyor. 
Bu yüzden ona diyorum ki: 'Zamp,' diyorum, 'işte genç bir adam var ve onu Bayan Babette Schick adında genç bir hanımla evlendirecek.'" 

"Artık o kadar genç değil," diye lafa girdi Meiselson kaba bir şekilde. 

"'Bayan Babette Schick adıyla,'" diye devam etti Shimko, kötü niyetli bir bakışla sözünü kestiğini fark ederek, 'zaten birkaç bin dolar kazandı,' diyorum; 've onun ve benim iyiliğimiz için,' diyorum, 'genç adamı buraya getirirsem, onu incelemeyi kabul eder misin?' Ve benim için bunu yapmaya razı olacağını söylüyor, ama
gelecek haftaya kadar oraya gitmemeliyiz."

"Tamam," dedi Meiselson; "eğer bu kadar endişeliysen bunu yapmalıyım, gelecek hafta giderim."

"Bak, Meiselson," diye öfkeyle bağırdı Shimko, "bana iyilik yapma! İyi bir işe girmek istiyor musun, istemiyor musun? Çünkü,
istemiyorsan söyle, kafamı daha fazla yormam."

"Elbette istiyorum," dedi Meiselson.

"O zaman sana bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti Shimko. "Gelecek haftaya kadar hiç beklemeyiz. O adamın yaptığı işle, gecikmeler
tehlikelidir. Gelecek haftaya kadar beklersek, biri ona iyi bir fiyat teklif eder ve onu satın alır, belki. Yarın öğleden sonra, saat ikide,
sen ve ben onun dükkanına gidiyoruz, beni anlıyoruz ve onu
hazırlıksız yakalıyoruz. O zaman o herifin ne iş yaptığını kendin görebilirsin."

Meiselson omuz silkti.

"Ben kabul ediyorum," dedi.

"Çünkü," diye devam etti Shimko, Meiselson'ın ilgisizliğinden iyice tahrik olarak,
"eğer sen bunu bilmeyecek kadar aptalsan, Meiselson, sana
söylemeliyim. Bir süre sonra, bir iş adamı bir ortak
bulacaksa, adamın gelip işi kontrol edeceğini bildiğinde, mağazanın etrafına sahte müşteriler yerleştirir ve sanki iyi bir işmiş gibi görünmesini sağlar, oysa gerçekte hemen
patlayacaktır."

"Yani?" diye yorum yaptı Meiselson ve Shimko ona sertçe baktı.

"Benim senin için yaptıklarımı hiç takdir etmiyorsun," diye bağırdı Shimko. "Adamı arayıp geleceğimizi söylemem, anlıyor musun? Onu şaşırtacağız."

Meiselson omuz silkti.

"İstersen onu şaşırt," dedi yorgun bir şekilde. "Ben
istiyorum."

Aslında, Isaac Meiselson sabun ve parfümeri ticaretinde kalmaktan oldukça memnundu ve ancak Bayan Babette Schick'in ikna etmesiyle daha kazançlı bir işe girmeye ikna edildi. Sabun ve parfümeriyi elden çıkarmak için kullandığı neredeyse nazik yöntemleri, perakende giyim işinde moda olan daha sağlam satışçılıkla karşılaştırdığında belirgin bir şekilde aşağı doğru bir adım gibi görünüyordu; ve Zamp'ın giyim mağazasındaki siyah, tamamen yünlü giysilerle temas ederek çok geçmeden kirlenecek olan tırnaklarının tertemiz uçlarını düşünürken derin bir iç çekti.

"Ayrıca, Shimko sözlerini şöyle tamamladı: "Buradasınız," yarın tam bir buçukta.

* * * * *

Isaac Meiselson ile yaptığı görüşmenin ardından Shimko hemen Zamp'ın terzilik işletmesine gitti ve birlikte Rivington Caddesi'ndeki Olimpiyat Bahçeleri'nin müdürü Bay Boris Klinkowitz'in ofisine gittiler. Shimko işlerinin amacını açıkladı ve yarım saatten kısa bir sürede becerikli Klinkowitz, Harry Zamp'ın mağazasını tüm gün boyunca dolduracak kadar
kesici, satıcı ve müşteriden oluşan bir ekip kurmuştu.

"Her şeyin ne kadar sorunsuz gittiğini göreceksiniz," diye açıkladı Klinkowitz, düzenlemelerini tamamladıktan sonra. "Kesiciler gerçek kesiciler, zaten bir sendikanın üyesi ve satıcılar yıllardır Park Row'daki birkaç işletmede çalışıyor."

"Peki ya müşteriler?" diye sordu Zamp. "Bu sana bağlı," diye cevapladı Klinkowitz. "Eğer örnek giysilerde birkaç gerçek fırsat yakalarsan, müşterilerin de gerçek müşteriler olabileceğine şaşırmam. İkisi burada akşamları garson olarak çalışıyor ve diğer üçü de serseri değil. Yarın sabah saat onda mağazanızda bir kostümlü prova çağırdım."

Ertesi gün, Bay Shimko kiracısının mağazasını ziyaret ettiğinde gözlerini ovuşturdu.

"Harika değil mi?" diye haykırdı. "Hayat gibi doğal!"

"Şşşş!" diye haykırdı Zamp.

"Ne oldu, Zamp?" diye fısıldadı Shimko.

Zamp göz kırptı.

"Sadece kesiciler ve satıcılar geldi," diye cevapladı.

"Peki, oradaki diğer adamlar kim?" diye sordu Shimko.

"Nereden bileyim?" Zamp kısık bir sesle söyledi. "Sokaktan birkaç aptal geldi ve biz de onları herkes gibi sattık."

Burada kapı üçüncü bir yabancıyı içeri almak için açıldı. İki "emlak"
satıcısı meşgulken, Zamp onu selamlamak için döndü.

"Bana ipek astarlı bir elbise takımı hazırlayabilir misin?" diye sordu yeni gelen.

"Neden bu kadar geç kaldın?" diye karşılık verdi Zamp. "Klinkowitz bir saat önce
_schon_ buradaydı."

Yabancı, Zamp'a şaşkın bir şekilde baktı.

"Neden bahsediyorsun--Klinkowitz mi?" dedi. "O adamı hiç tanımıyorum."

Zamp ziyaretçisine sertçe baktı ve sonra yüzünde geniş, hoş bir gülümseme belirdi.

"Affedersiniz," dedi. "Bir hata yapıyorum. Fransız
duvarı mı yoksa_ bitmemiş bir yünlü kumaş mı istiyorsunuz?"

Sonraki otuz dakika boyunca mağaza bir dizi müşteriyle doldu
ve o süre zarfında Klinkowitz'in fazladan müşterileri ara sıra geldiğinde, Zamp hepsini geri çevirdi.

"Ne yapıyorsun, Zamp?" diye haykırdı Shimko. "Saat ikide mağaza
boşalırdı!"

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Zamp, vitrinin önünde duran iyi giyimli bir gence
göz atarken. "Belki öyledir, belki de değildir; ve her neyse, Bay Shimko, burada müşteri
olmasa bile, yine de bolca kesmemiz gerekirdi. Ayrıca, Shimko,
müşteriler koyun gibidir. Bir sürü gelirse, biri diğerini
takip eder."

Öğleden sonra kalan sürede iki satış elemanının
başarabilecekleri kadar müşterisi vardı; ve Shimko onları çalışırken izlerken, yüzü
giderek daha da kasvetli bir hal aldı.

"Söyle bakalım, Zamp," dedi; "burada çok büyük bir
iş yapıyorsun, ben nerede devreye giriyorum?"

"Ne demek istiyorsun, _sen_ nerede devreye giriyorsun?" diye sordu Zamp.

"Fikir benim, birkaç satıcı ve kesici almalısın,"
Shimko başladı, "ve----"

"Fikir senin mi demek istiyorsun?" diye karşılık verdi Zamp. "İstersem birkaç satıcı ve kesici işe alma hakkım yok mu?"

"Evet, ama ben sana söylemeseydim asla yapmazdın," dedi Shimko. "Burada bir rüşvet almalıyım."

"Bir rüşvet almalısın çünkü işim büyüyor, bu yüzden birkaç satıcı ve kesici işe almalıyım!" diye haykırdı Zamp. "Ne fikir!"

Shimko durakladı. Sonuçta, diye düşündü, neden Zamp ile kavga etsindi ki? Saat ikide, Meiselson ile geri dönmeyi beklediğinde, eğer
ortaklık tamamlanırsa, ortak
ortaklık fonlarının %10'unu normal komisyon olarak alacaktı. Dahası, mağaza kirasının Zamp'tan Zamp & Meiselson'un ortak ortaklığına bireysel olarak devredilmesine, kirada ayda on dolar artış dışında,
rıza vermeyi reddetmeye karar vermişti.

"Pekala, Zamp," dedi. "Belki de fikir benim değil; ama yine de, saat ikide geri dönerdim ve Meiselson da gelirdi."

Shimko bu ültimatomla Wasserbauer's Cafe'ye doğru yola koyuldu ve ikiye on kala Meiselson'a Canal Street'e kadar eşlik etti.

"Evet, Meiselson," diye başladı Shimko, Zamp'ın dükkanına yaklaşırken.
"Senin kadar aklı başında olmayan bir adam var, ama
zaten büyük bir iş yapıyor."

"Ne demek istiyorsun, benim kadar aklı başında değil mi?" diye sordu Meiselson. "Şimdiye kadar geçimimi sağlayacak kadar aklım vardı ve bunu yaparken kendimi öldürmedim de!"

Zamp'ın mağazasına yaptıkları yolculuğun geri kalanında Shimko sessizce somurttu; ancak sonunda varış noktalarına ulaştıklarında yüksek sesle haykırdı:

"Hiç böyle bir şey gördünüz mü?" diye bağırdı. "Mekan aslında müşterilerle
dolu!"

Zamp'ın tahmini fazlasıyla haklı çıkmıştı. Shimko ve
Meiselson içeri girdiğinde, daha bir saat önce nakit olarak satın aldığı parça mal rulolarını tutarken dalgın dalgın başını kaldırdı.
Ayrıca, cepleri parayla doluydu, çünkü her müşteri en az %25 depozito ödemişti.

"İyi günler, Bay Zamp," diye bağırdı Shimko. "Bu Bay Meiselson, sizinle
konuştuğum beyefendi. Sizinle birlikte ortak olarak
gitmek istiyor."

Zamp elini dağınık saçlarının arasından geçirdi. Aniden işin içine girmesiyle fazlasıyla
kafası karışmıştı.

"Bay Shimko, beni mazur görün," dedi, "Şu anda çok, çok meşgulüm."

Shimko, Zamp'a gizlice göz kırptı.

"Elbette, biliyorum," dedi, "ama bugün sizi ne zaman görebiliriz?"

"Bugün beni _göremezsiniz_," diye cevapladı Zamp. "Bu gece siparişleri almaya
çalışacağım."

"_Doğal_," diye karşılık verdi Shimko, "ama birazdan bizimle bir fincan kahve içemez misiniz?"

Zamp, kapı başka bir müşteriyi içeri almak için açıldığında gergin bir şekilde sıçradı. Üçüncü bir satış elemanıyla desteklenen iki memur, telefonla işe alınmış, gür bir sesle Zamp'ın ürünlerinin erdemlerini övüyordu ve küçük dükkânın atmosferi oldukça boğucuydu.

"Aklıma gelmedi," diye cevapladı Zamp ve yeni gelen müşteriye döndü. "Peki efendim," diye bağırdı, "sizin için ne yapabilirim?"

"Söyle bakalım, Zamp," diye patladı Shimko öfkeyle, "neyin var senin? Sana, seninle birlikte ortak olarak gitmek istediği bir adamı getiriyorum ve----"

Bu noktada Meiselson, yoğun bir kavşaktaki trafik polisi gibi sağ elini kaldırdı.

"Bir dakika, Bay Shimko," diye sözünü kesti. "Bay Zamp ile birlikte ortak olarak gitmek isteyen adamın ben olduğumu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette!" Shimko dedi.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey bu," diye cevapladı Meiselson. "Ben bir at değilim.
Yatırım yapmak için birkaç bin dolarları olan bazı insanlar
böyle bir işe girmeyi ve kendilerini
öldürmeyi isterler, Bay Shimko, ama _ben_ istemem!"

Mağazanın kapısını açtı ve sokağa doğru yürüdü.

"Ama, baksana, Meiselson!" diye bağırdı Shimko acı dolu bir sesle.

"_Koosh_, Bay Shimko!" dedi Meiselson. "Ben sabun ve parfümeri işinde çalışıyorum, Bay Shimko ve ben de bu işte kalmak istiyorum!"

* * * * *

Altı ay sonra Harry Zamp, Canal Caddesi'ndeki Dachtel's Coffee House'da oturdu ve yemek sonrası bir puro içti. Kravatında bir elmas iğne parlıyordu ve iyi kesilmiş giysileri tam bir ödeme gücüne sahip olduğunu gösteriyordu.

Gerçekten de, Canal Street'teki genişletilmiş iş yerinin penceresinde, "Londra Pickadillies'den Son Gelenler" etiketiyle asılı duran ceket ve yeleğin bir kopyası vardı ve son yirmi dört saat içinde aynı tarzda bir düzineden fazla ürünü tamamen nakit karşılığında satmıştı. Çünkü "mülk" satıcılarını ve kesicilerini işe aldığı gün başlayan ticaret telaşı sadece devam etmekle kalmamış, aynı zamanda artmıştı; ve bu nedenle, yan masada oturan ve tüm refahının bilinçsiz sebebi olan Isaac Meiselson'ı en keyifli hislerle tanıdı.

"Affedersiniz," diye başladı, "adınız Meiselson değil mi?"

"Adım Bay Meiselson," diye itiraf etti Isaac. "Bu Bay Zamp, değil mi?"

Zamp başını salladı.

"Giyim işinde çalışma şeklinize bakılırsa, oldukça iyi görünüyorsunuz," diye belirtti Meiselson.

"Çok çalışmak bana hiç zarar vermedi," diye cevapladı Zamp. "Hala sabun ve parfümeri işinde misiniz, Bay Meiselson?"

Meiselson başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Geçen ay evlendiğimde sabun işinden çıktım."

"Öyle mi?" diye yorumladı Zamp. "Ve başka bir işe girdin mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı Meiselson ve sonra gülümsedi. "Gerçek şu ki," diye ekledi bir özgüven patlamasıyla, "karım bir terzi."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SEIDEN'IN ÜZÜNTÜLERİ

"Şöyle söyle, baksana!" dedi Isaac Seiden, Sanspareil Waist
Company'nin sahibi, Greene Caddesi'ndeki fabrikasının ofisinde dururken;
"Bana bunun ne işe yaradığını söylemenin ne faydası var ki? Karımın annesinin Pesach adında bir kardeşi
hiç olmadı."

Sandalyenin kenarında oturan ve sol eliyle yanağını okşayan Bayan Miriam Saphir'e hitap ediyordu. Aynı anda ileri geri sallanıyor ve sıkılmış yumruğuyla alnına vuruyordu, arada sırada burnundan yoğun acı çektiğini belirten anlaşılmaz sesler çıkarıyordu.

"Eğer o yapmasaydı bu sandalyede ölürdüm," diye iddia etti. "Size neden yalan
söyleyeyim, Bay Seiden? Kendi kızım, ona bu Pesach Gubin için Bessie derdim, asla bir kocaya sahip olamazdı ve diğer çocuklarım da, şu anda koltuk değnekleriyle dolaşanlardan biri, Bay Seiden, çünkü bir kamyon tarafından
eziliyor."

"Peki, neden henüz mahkemeye başvurmadı?" diye sordu Seiden. "Bir kamyon tarafından
ezilerek birçok zengin adam
iş hayatına
başladı."

"Şanslı, Bay Seiden!" diye haykırdı Bayan Saphir. "Bir çaylak kamyonun sahibi ve
üzerinde bir ipotek bile var. Ne _Schlemazel_ ailem
anladı, Bay Seiden! Eğer sizin Beckie'niz olsaydı, anlayın beni, en azından bir milyonerin kamyonun sahibi olması ve mahkeme dışında on bin dolara anlaşmaya varması olurdu. Bazı insanlar, eğer bir silahla vurulurlarsa, kurşun altındandır ve ceplerine
çarpmıştır -- ne kadar şanslılar ki onu aldılar."

"Bu ne burada ne de orada, Bayan Saphir," diye ilan etti Seiden. "Neden sizin Bessie'nize bir iş vereyim ki, zaten dükkanımda
bir sürü insan dolaşıyor ve zamanlarının yarısını ayak parmaklarına basarak geçiriyorlar?"

"_Ai, tzuris!_" diye haykırdı Bayan Saphir. "Kendi kocamın amcası Pesach,
karısından kuzen ve bana neden diye soruyor! İnsanlar aileleri değilse,
kime yardım için bakmalı, Bay Seiden? Gidip
yabancılardan mı dilenmeliyim?"

Burada Bayan Saphir bir kendine acıma dalgasına yenik düştü ve yüksek sesle ağladı.

"_Koosh!_" diye bağırdı Bay Seiden. "Burada ne yaptığımı sanıyorsun - bir
mezarlık mı? Ağlamak istiyorsan kaldırıma çıkmalısın."

"İnsanların böyle kalpleri var," diye hıçkırdı Bayan Seiden, "bir buz parçası gibi."

"Yeter!" dedi Bay Seiden. "Zaten yeterince zaman kaybettim. Neredeyse tüm sabahımı aldınız, Bayan Saphir; bu yüzden size bir kez ve herkes için söylüyorum ki Bessie'nizi Pazartesi sabahı bir öğrenci olarak işe göndermelisiniz ve eğer buna değerse ona herkesle aynı ücreti öderim."

Bayan Saphir gözlerini elinin tersiyle kuruladı, Bay Seiden ise görüşmenin sona erdiğinin kanıtı olarak çalışma odasına girip kapıyı arkasından çarptı. Birkaç dakika sonra döndüğünde Bayan Saphir hala orada onu bekliyordu.

"Peki," diye sordu, "şimdi benden ne istiyorsunuz?"

Bayan Saphir cevap olarak alnına vurdu ve yeniden sallanmaya başladı.
"Son on sentimi yol parasına harcıyorum," diye bağırdı.

"Bunun benimle ne alakası var?" diye sordu Seiden. "İnsanlar ofisime gelip tüm sabahımı işimi aksatarak geçiriyorlar ve ben
onlara yol parası mı ödemeliyim? Bir fikir!"

"Sadece bir yol istiyorum," dedi Bayan Saphir.

"Sana transfer bileti bile vermem," diye ilan etti Bay Seiden ve
bir kez daha kapıyı, buzlu cam panelini titretecek kadar güçlü bir şekilde çarptı.

Bayan Saphir on dakikalık bir ara bekledi ve sonra
şalını başına sardı; krep başlığını son kez düzelttikten sonra
ofisten çıktı. Bayan Bessie Saphir kronik bir "öğrenciydi" - yani, iş aradığı sayısız gömlek, pelerin, elbise ve giyim fabrikasında eğitim dönemini hiç atlatamamıştı; ve Sanspareil Bel Şirketi'nin atölyesinde geçirdiği ikinci ayın sonunda, bel üretimi hakkında ilk haftasının başında olduğundan daha az şey biliyor gibiydi.

"Nasıl olur da biri bu kadar _aptal_ olabilir!" diye haykırdı Philip Sternsilver, işvereninin incelemesi için hasarlı bir giysiyi kaldırırken, "Hiçbir şey
anlayamadım. Bu, Bessie Saphir'in bize verdiği onuncu bel."

"_Aptal!_" diye haykırdı Bay Seiden. "Ne demek istiyorsun, aptal? Burada
tamamen fazla bağımsızlaşıyorsun, Sternsilver."

"Ben--bağımsız!" diye karşılık verdi Philip. "Neden bağımsızım, Bay Seiden? Neyden bahsettiğinizi hiç anlamıyorum."

"Hayır mı?" dedi Seiden. "Karımın akrabasına aptal dediğinizi bilmiyor musunuz, Sternsilver? Ağzından laf kaçmış bir adam
başını büyük bir derde sokabilir."

"Karınızın akrabasına aptal mı diyorum, Bay Seiden?" diye bağırdı Sternsilver
dehşet içinde. "Ben hiç böyle bir şey söylemedim. Demek istediğim, şuradaki _aptal_ inek --o Bessie Saphir-- _aptal_. Karınızın akrabaları hakkında tek kelime etmedim."

"Aylak!" diye bağırdı Seiden çılgınca. "Ne demek istiyorsun?"

Sternsilver terlemeye başladı.

"Ne demek istiyorum?" diye mırıldandı. "Ne, sadece ne demek istediğimi söylüyorum."

"Eğer yoğun sezonumuz olmasaydı," diye devam etti Seiden, "seni buradan
kovardım _und fertig_. Hiç böyle bir şey duydun mu?
Karımın kuzeni Bayan Bessie Saphir'e _aptal Ochs_ diyor!"

"Karınızın kuzeni olduğunu nereden bileyim, Bay Seiden?" diye itiraz etti Sternsilver. "Üzerinde bir etiket var mıydı?"

"Daha da taze oluyor!" diye haykırdı Seiden. "Önemli değil, Sternsilver. Eğer
öğrenciler _aptal_ ise bu ustabaşının suçudur; ve eğer
öğrencileri düzgün bir şekilde
öğrenemezsen, öğrenebileceği başka bir ustabaşı bulmam gerekirdi ve mesele bu."

Sternsilver dönüp konuşmalarının bilinçsiz konusuna bakarken o görkemli bir şekilde uzaklaştı. Dikiş makinesinin üzerine eğilmiş halini izlerken göğsünde bir adaletsizlik hissi kabardı, çünkü Bayan Saphir'e uygulanan _dummer Ochs_ sıfatının sadece haklı olmakla kalmayıp son derece uygun olduğuna şüphe yoktu.

Geniş elmacık kemikleri, düz burnu ve ifadesiz gözleri hemen sakin, geviş getiren ineği andırıyordu; ve portreyi tamamlamak için yavaşça hareket eden çenelerinin arasında bir parça sakız bile eksik değildi.

"Onun gibi bir kızın zengin akrabaları olmalı," diye mırıldandı kendi kendine. "Bir _Schnorrer_ onunla evlenmezdi, amcaları _Rothschild'ler _veya_ Carnegie'lerse. Eşini bir süt çiftliğinin dışında bulamazsınız."

Ancak, arkasını döndüğünde, Hillel Fatkin'in bir makas çiftliği
tuttuğunu görünce yalan söyledi; Çünkü, Bayan Bessie Saphir'in elmacık kemikleri genişse, Hillel'inkiler daha genişti. Kısacası, Hillel'in yüz hatları Bessie'ninkiyle karşılaştırılabilirdi, tıpkı bir Teksas öküzü ile bir Jersey düvesinin başı gibi.

Bay Seiden çalışma odasına döndüğünde Sternsilver bu benzerliği gülümseyerek fark etti.

"Sternsilver," dedi, "aptal gibi sırıtarak etrafta dikilmekten daha iyi bir işin yok mu? Görünüşe göre bir ustabaşının hiç çalışması gerekmediğini düşünüyorsun."

"Oradaki operatörlere biraz iş veriyordum, Bay Seiden," diye yanıtladı Philip. "Ara sıra bir adam düşünmek zorunda, Bay Seiden."

"Ne demek istiyorsun, düşünmek?" diye haykırdı Seiden. "Sana düşünmen gerektiğini kim söylüyor, Sternsilver? Birdenbire böyle _iğrenç_ düşüncelere kapılıyorsun. 'Düşünmek zorundayım,' _sagt er_! Burada düşünen tek kişi benim, Sternsilver. Şimdi sen devam et ve o
pisliklerle ilgilen. "

Sternsilver hemen çalışma odasının en uzak ucuna çekildi ve orada Hillel Fatkin'in işini işvereninin zorbalık tavrını mükemmel bir şekilde taklit ederek eleştirerek öfkeli hissini gidermeye devam etti.

"Ne oldu, Bay Sternsilver, sürekli benimle uğraşıyorsun?" diye sordu Hillel. "Burada elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve eğer
işimi beğenmezseniz hemen başka bir yere gidebilirim. Ben tam olarak bir
_Schnorrer_ değilim, Bay Sternsilver. Tasarruf bankamda zaten birkaç yüz dolar var ve bunları kullanarak
kendi dükkanımı kolayca açabilirim; bu yüzden kimseden bir iyilik istemiyorum."

"Kendini üzme, Fatkin," dedi Sternsilver. "Burada kimse sana
bir iyilik yapmayacak. Tam tersine, Fatkin,
buralarda giysileri mahvetme şeklin, daha fazla lütufta bulunmazsan seni mahkemeye veririz ve iki yüz dolarlık tasarruf bankanla
elveda diyebilirsin. Ayrıca, bir
operatör için fazlasıyla bağımsızsın, Fatkin."

"Belki de öyleyimdir, belki de değilimdir," diye karşılık verdi Fatkin sade bir onurla.
"Babam zaten Grodno'daki iyi, saygın insanlardandı,
Sternsilver; ve Sam Kupferberg'in kuzeniyle evli bir kız kardeşim olmasa bile, anlıyor musun, Sam beni Madison Caddesi mahkemesinde hemen hallederdi. Bana blöf yapmamalısın,
Sternsilver. Hadi dava aç."

Ustasının uygun bir cevap vermesini bekledi, ancak hiçbiri gelmedi,
çünkü Fatkin'in tasarruf bankasındaki iki yüz dolarlık mevduatı ve kız kardeşinin Madison Caddesi'nin tanınmış hukukçusu Sam Kupferberg ile ilişkisini ifşa etmesi üzerine, Philip Sternsilver
harika bir fikir tasarladı.

"Seni tam olarak dava edeceğimizi söylemiyorum, beni anla," diye cevapladı.
"Sadece Hillel, işine biraz daha dikkat etmen gerektiğini söylüyorum, anlıyor musun?"

Burada Sternsilver, Hillel'in sığır gibi yüz hatlarından Bayan Bessie Saphir'in donuk yüzüne baktı.

"Bankada parası olan ve senin gibi düzgün, saygın insanlardan gelen bir adam, Hillel," diye sonlandırdı, "çok çalışırlarsa,
yapamayacakları hiçbir şey yoktur, anlıyor musun. Dikkat etmeleri gereken tek şey, patronlarıyla Jonah olmamaları, anlıyor musun?"

"Patronlar!" diye tekrarladı Hillel. "Ne demek istiyorsun, patronlar? Belki de
patronum olduğun fikrine kapılır mısın, Sternsilver?"

"Ben, bu konuda hiçbir şey söylemiyorum," diye ilan etti Sternsilver. "Ben
sadece senin iyiliğin için bir şeyler söylüyorum; ve eğer bana
inanmıyorsan, Hillel, öğle yemeğinde benimle dışarı çık ve bir fincan
kahve iç. Sana söyleyecek birkaç sözüm, önemli bir şey var."

Öğleden önce kalan sürede Sternsilver, Bayan Bessie Saphir'in
talimatlarıyla meşgul oldu. Gerçekten de, kendini
o kadar titizlikle işine verdi ki saat on bir buçukta Bay Seiden öfkeli bir yorumda bulunmaya
başladı. Sternsilver'ı ofise kadar kendisine eşlik etmesi için çağırdı ve kapıya ulaştığında öfkeli bir tirad attı:

"_Hayır_, Sternsilver," diye başladı, "o kıza bütün sabah boyunca
öğrenmekten başka bir şey yapman gerekmiyor mu? Bir ustabaşına ne kadar ücret öderim ki
zamanını böyle boşa harcarsa?"

"Ne demek istiyorsun, zamanımı boşa harcıyorum, Bay Seiden?" diye itiraz etti Sternsilver.
"Bana ona bir şeyler öğretmem gerektiğini söylemedin mi, çünkü o zaten
karınla ​​akraba?"

"Elbette, sana ona bir şeyler öğretmen gerektiğini söyledim," diye itiraf etti Seiden;
"ama sana ona her şeyi bir sabahta öğretmen gerektiğini söylemedim zaten. O kadar da yakın bir akraba değil, anlıyor musun. Senin
sorunun şu, Sternsilver, kafanı hiç kullanmıyorsun. Bir
ustabaşının arada bir düşünmesi gerekir, Sternsilver. Tüm
düşünmeyi
patrona bırakma, Sternsilver. Kafamı meşgul edecek başka şeyler var, Sternsilver, yoksa ustabaşı için atölyede
işleri düzenlemekle
çıldırırım. "

Böylece uyarılmış olan Sternsilver, Fatkin ile yaptığı konuşmada önerilen fikri gerçekleştiremezse, ustabaşı olarak işinin özet bir şekilde sona ereceğine her zamankinden daha güçlü bir şekilde ikna olmuş bir şekilde çalışma odasına döndü. Bu nedenle, öğle yemeği saati gelir gelmez, Fatkin'i aceleyle Bath tuğlalı bir süt ürünleri restoranına götürdü ve orada planını açıkladı.

"Söyle, dinle, Fatkin," diye söze başladı. "Senin gibi genç bir adam neden evlenmiyor?"

Fatkin sessiz kaldı. Zwieback'i kahveye batırıp yüzüne öyle bir şekilde sürüyordu ki, büyük kısmı ağzını dolduruyor ve konuşmayı imkansız hale getiriyordu.

"Kendi kendine yemek pişirebilen ve yıkayabilen birçok güzel kız var. Bir Numara, anlıyor musun, senin gibi düzgün, saygın bir adamla birlikte olmaktan çok mutlu olurdu," diye devam etti Sternsilver.

Hillel Fatkin iltifatı kabul etti müthiş bir öksürük kriziyle, çünkü mahcubiyetinden dolayı bir zwieback kırıntısı
yu içine çekmeyi başarmıştı. Onu çıkarma çabası onu neredeyse boğuyordu, ama sonunda yerinden çıkan parçacık karşıda oturan bir uşak çocuğun sağ gözünde bir hedef buldu. Sternsilver birkaç dakika boyunca, uşak çocuğun Hillel'in sofra adabına olan övgüsü nedeniyle devam edemedi. Gerçekten de, bu küfürlü hakaret örneği o kadar ustacaydı ki, öğle yemeği odasının müdürü, tartışmanın esaslarını sormadan, Hillel'in kurbanını bizzat kapıya götürdü ve onu
sertçe oluğa tekmeledi. Bundan sonra, Philip Sternsilver planını
açıklamaya devam etti.

"Evet, Hillel," dedi, "ciddiyim. Senin gibi genç bir adam için, Seiden gibi zengin akrabaları olan bir kız bile pek iyi değil."

"Seiden?" Hillel, küstahça bir omuz silkmeyle sözünü kesti. "Seiden nedir? Grodno'daki eski zamanlardan beri halkını tanıyorum. O kadar fakirlerdi ki, anlıyor musun, _Grossmutter_ benim _Grossmutter_, _olav hasholam_, ona yıkaması için birkaç parça
giysi gönderse çok mutlu olurdu. Tüm aile dilenciydi - biri diğerinden daha kötüydü."

"Elbette biliyorum," dedi Philip; "ama bugün nerede olduğuna bak, Hillel. Ona
hakkını vermelisin, Hillel. Kesinlikle kendini
harika bir şekilde geliştirdi ve neden? Çünkü adam parasını biriktiriyor, anlıyor musun,
sonra dönüp bir eş seçmek için işe koyuluyor ve
doğru şekilde evlendi."

"Ne saçmalıyorsun - doğru şekilde evlendi mi?" dedi Hillel. "Bana Seiden'ın evlendiğini mi söylüyorsun? Bir fikir! Tüm bu Gubinler ne içindi, Sternsilver? Pesach Amca'nın biri, aşağılık bir serseriydi - hiçbir şeyden vazgeçmediği bir _Shikerrer_, _Schnapps_'tan verniğe kadar. Dahası, babası, anlayacağınız üzere, bir keresinde birkaç tavuk _ganvers_ ettiği için başını derde soktu; ve eğer _Grossvater_ olmasaydı, ki o yıllarca Telshi'de _Rav_'dı - çok bilgili bir adamdı, Sternsilver - o insanların başına ne geleceğini kimse
bilemez." 

Öğle yemeği saatinin geri kalanında Hillel, Grodno, Telshi ve civardaki Debrett, Burke ve Almanach de Gotha olduğunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki Sternsilver, planını zar zor özetlemiş bir şekilde fabrikaya geri dönmek zorunda kaldı.

Yine de, Greene Sokağı'na geri dönerken Hillel'i yeterince uzun süre rahatsız edip ona evlenmeye
isteyip
istemediğini sormayı başardı.

"Evlenmem demiyorum," diye cevapladı Hillel, "eğer güzel bir kız bulursam. _Ayrıca_ yapmayacağım bir şey var, Sternsilver. Dürüst, saygın insanlardan gelmeyen hiç kimseyi almam, anlıyor musun;
ve elbette, bir adamın tasarruf bankasında birkaç yüz doları varsa, Sternsilver, biraz ilgi bekleme hakkı vardır. Öyle değil mi?"

Bu ültimatom onları fabrikanın kapısına getirdi ve daha fazla konuşmaya başladıklarında Bay Seiden tarafından derhal engellendi.

"Sternsilver," diye bağırdı Bay Seiden ona, "neredeydin?"

"Ara sıra öğle yemeğimi yemek için birkaç dakika ayıramaz mıyım, Bay Seiden?" diye cevapladı Sternsilver. "Yemek yemeye hakkım var, değil mi Bay Seiden?"

"'Yemek yemeye hakkım var,' dedi _sagt_, operatörler o kadar çok çalışıyor ki

burayı neredeyse paramparça ediyorlar!" diye haykırdı Seiden.
"Bir ustabaşının çalışma odasında olması gerek, öğle yemeği saatinde _ya da_ öğle yemeği saatinin dışında, Sternsilver. Ben, burada her şeyi yapıyorum. Hiçbir yardım
almıyorum."

Ofise doğru yürüdü; ve Sternsilver dikiş makinelerine güç sağlayan
motoru çalıştırdıktan sonra, işverenini takip etti.

"Bay Seiden," diye başladı, "son zamanlarda ne oluyor bilmiyorum.
Görünüşe göre hiçbir şey sana uymuyor--ve ben her zaman sana yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Seiden. "Ustabaşı ne zamandan beri patronuna yardım ediyor ki, öğle yemeği için gidip birkaç saatini harcıyor, kendini rezil ediyor, Sternsilver?"

"Kendimi rezil etmiyorum, Bay Seiden," diye devam etti Philip. "Öğle yemeğim için fabrikadan çıkıyorsam, Bay Seiden, bunun için nedenlerim var."

Seiden ustabaşına birkaç dakika dik dik baktı; normalde Sternsilver'ın tavrı çekingenlik noktasına kadar çekingendi ve bu yeni cesaret Bay Seiden'ı geçici olarak susturdu.

"Konuşma tarzına bakılırsa, Sternsilver," dedi sonunda, "seni duyan herkes senin patron, benim de ustabaşı olduğumu düşünür."

"İş hayatında evet," diye karşılık verdi Philip, "siz patronsunuz, Bay Seiden; ama
iş dünyasının dışında bir adam ustabaşı kadar _Mensch_ de olabilir.
Öyle değil mi?"

Seiden, tezine hemen devam ederek karşılık verme fırsatı vermeyen, sakin Sternsilver'a baktı.

"Operatörler bile," dedi. "Hillel Fatkin bir operatör, anlıyor musunuz, ama tasarruf bankasında zaten birkaç yüz doları var; ve aileye gelince, Bay Seiden, eski ülkedeki iyi, saygın insanlardan. Kendi büyükbabası bir hahamdı, anlıyor musunuz."

"Bunun benimle ne alakası var, Sternsilver?" diye sordu Seiden.
"Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorum."

Sternsilver söz kesmeyi dikkate almadı.

"Operatör _veya_ ustabaşı, Bay Seiden, Bayan Bessie Saphir gibi zavallı bir kız söz konusu olduğunda ne fark eder ki, hatta karınızla akraba olsa bile, artık o kadar da genç değil? Dahası, bir kızın sahip olduğu bazı yüzlerle altın bir kalbi olabilir, anlıyor musunuz, peki nedir? Haklı mıyım haksız mıyım, Bay Seiden?"

Bay Seiden cevap vermedi. Boşluğa gözlerini kırpıştırırken, aklı Bayan Miriam Saphir'in yukarı şehire yaptığı bir öğleden sonra ziyaretine geri döndü. Bunun bir sonucu olarak, Bayan Seiden onu gecenin yarısına kadar uyanık tutmuştu ve ağıtının yükü şuydu: "Akrabalarım için ne yaptın? Bana bunu söyle."

"Söyle bakalım, Sternsilver," dedi sonunda, "nereye
girmeye çalışıyorsun?"

"Buraya doğru gidiyorum, Bay Seiden," diye cevapladı Philip: "Bayan Bessie
Saphir'in bir gün evlenmesi gerek. Değil mi?"

Seiden başını salladı.

"_Schon gut!_" diye devam etti Sternsilver. "Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur."

Seiden'ın yüzünde, halk salonuna açılan kapı açılıp, başında bone ve şal olan bir figür belirdiğinde, zoraki bir gülümseme belirmeye başladı. Bu Bayan Miriam Saphir'den başkası değildi.

"_Ai, tzuris!_" diye bağırdı; ve en yakın sandalyeye çökerek hemen
bir ileri bir geri sallanmaya ve sıktığı yumruğuyla alnına vurmaya başladı.

"_Nu!_" diye patladı Seiden. "Şimdi sorun ne?"

Bayan Saphir sallanmayı bıraktı. Evden ayrılırken, yalnızca Seiden'ın fabrikasında bulunmasını mazur gösterecek değil, aynı zamanda Seiden'ın kendisinden en az yetmiş beş sent koparacak olan acıklı bir hikayeyle kendine bir şeyler hazırlamıştı. Ne yazık ki, şehir merkezine giderken hikayenin küçük ayrıntılarını anlatmayı unutmuştu ve şimdi Üçüncü Cadde'deki bir vagonun kondüktörüyle yaşadığı hararetli bir tartışma nedeniyle ana noktalar bile ondan kaçıyordu. Anlaşmazlık konusu, bir haftalık gazetenin sayfaları arasında bulduğu, ücret yerine, Brooklyn aktarma biletiydi. Yolculuğunun ilk on bloğu boyunca İngilizce bilmediğini iddia etti ve beş blok daha, iyi niyetli bir yolcunun, kondüktörün acil taleplerini yorumlamasıyla geçti. Bayan Saphir'in, söz konusu transferi Yirmi Üçüncü Sokak vagonunun kondüktöründen aldığına dair itirazlarıyla beş blok daha geçti; bu ifadenin doğruluğundan emin olmadığında, çocuklarının hepsinin
ölmesini ve kendisinin
asla yerinden kıpırdamamasını
umduğunu ifade etti. Bu, vagonu Bleecker Sokağı'na getirdi; burada kondüktör zili çaldı ve Bayan Saphir'i inmeye davet etti. İlk dürtüsü, ona karşı yapıcı bir saldırı ve buna bağlı olarak demir yolu şirketine karşı dava açma noktasına kadar meydan okumaktı; ancak, projesini başarıyla sonuçlandırırken, varış noktasından bir blok daha geçtiğini keşfetti. Bu nedenle koridorda ağır ağır yürüdü; ve şalını ve başlığını düzeltmek için platformda durduktan sonra, arabayı çalıştırırken
zil ipini hemen koparan kondüktöre
bir bakış atarak sokağa indi.

"_Nu!_" diye tekrarladı Seiden. "Ağzını hiç açamadın mı? Ne oldu?"

Bayan Saphir çekinerek sallanmaya başladı, ancak Seiden onu yüksek sesle bir "_Koosh!_"

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"_Meine Tochter_ Bessie," diye cevapladı, "hiç binmiyor."

"Ne demek istiyorsun, hiç binmiyor?" diye araya girdi Seiden. "Onun için elimden geleni yapmıyor muyum? Ona işi öğretiyorum; ve dahası, Bayan Saphir, onunla evlenmek isteyen bir adam var.
Öyle değil mi, Sternsilver?"

Philip şiddetle başını salladı ve Bayan Saphir sandalyesinde doğruldu.

"O mu?" diye sordu.

"Elbette; neden olmasın?" diye cevapladı Seiden.

"Ama, Bay Seiden----" diye haykırdı Sternsilver.

"_Koosh_, Sternsilver," dedi Seiden. "O kadını hiç umursamıyorsun.
Eğer Bessie benim kızım olsaydı bile, onayımı verirdim."

"_Aber_, Bay Seiden----" diye haykırdı Sternsilver tekrar acı dolu bir tonda,
ama daha fazla itiraz Bayan Saphir tarafından bastırıldı, şaşırtıcı bir çeviklikle yerinden kalktı ve Philip'in boynunu kavradı. Birkaç dakika boyunca onu yüksek şapırtı sesleriyle öptü ve o kendini bıraktığında Seiden Bayan Bessie Saphir'i içeri getirmişti. Kızararak elini Sternsilver'ın direnmeyen
tutuşuna koyduğunda Seiden ikisinin de omzuna hafifçe vurdu.

"Bir iş adamı için, Sternsilver," dedi, "uzun nişanlar olmaz;
ve sana bir kalbim olduğunu göstermek için, Sternsilver, en geç iki hafta içinde gerçekleşecek olan
düğün masraflarını kendim ödeyeceğim."

Bayan Miriam Saphir'e döndü.

"Seni tebrik ediyorum," dedi. "Ve şimdi buradan defol!"

* * * * *

Sonraki on gün boyunca Bay ve Bayan Seiden ve Bayan Saphir düğün hazırlıklarıyla o kadar meşguldüler ki Sternsilver'ın davranışlarını gözlemlemeye vakitleri olmadı. O ateşli bir sevgili olmadığını kanıtladı; ve Bessie nişanının ertesi günü fabrikadan alınmış olmasına rağmen, Sternsilver nişanlarının ilk haftasında sadece iki kez onun evine uğradı.

"Bu adamın bu kadar mantıklı olduğunu düşünmemiştim," diye yorum yaptı Seiden,
Bessie Saphir, Philip'in soğukluğundan şikayet ettiğinde.

"Ellerinin dolu olduğunu görüyor, bu yüzden seni hiç rahatsız etmiyor."

Seiden'a gelince, düğün şenliklerinin hem sosyal hem de ticari açıdan kendisine büyük bir itibar kazandırması için iki yüz elli dolara kadar masraftan kaçınmaya karar verdi.

Bu amaçla, mal satın aldığı toptancı evlere yüzden fazla davetiye göndermişti.

"Senin için neler yaptığımı görüyorsun," dedi Sternsilver'a, düğün gününden bir hafta önce bir sabah. "Sadece posta pullarına değil, baskı için de para harcıyorum, bahse girerim."

"Bay Seiden, daktilonun yarısını hiçbir şey yapmadan kurduğu bir daktilonuz varken, baskı için para harcamanın ne anlamı var?" diye itiraz etti Philip. "Bayan Seiden'a bunu söyledim," diye cevapladı işvereni, "ve o neredeyse
çıldırdı. Hatta bunları kazımamı istedi, bu yüzden
_grossartig_ aniden oldu. Baskı yeterince iyi,
Sternsilver. Şimdi şuna bir bak, ne kadar zarif."

Philip'e şu şekilde yazan bir davetiye uzattı:

BAY VE BAYAN I. SEIDEN VE BAYAN MIRIAM SAPHIR

INTERCOLONIAL TEXTILE COMPANY'NİN

KIZI BESSIE'NİN

DÜĞÜNÜNDE

BULUNMASINI İSTİYOR

BAY PHILIP STERNSILVER

PERŞEMBE, 16 ARALIK 1909, SAAT ALTI'DA

NEW RIGA HALL, 522 ALLEN STREET, NEW YORK

_Gelinin Adresi:_
c/o SANSPAREIL WAIST COMPANY

ISAAC SEIDEN, _Mal Sahibi_ Marquisette, Voile,
İç Çamaşırı, Krep ve Yenilikçi İpeklerden Beller ve ayrıca Dantelden
ve El İşi Bellerden Oluşan Tam Bir Ürün Grubu

800 GREENE STREET, NEW YORK ŞEHRİ

"Bir şirketi düğüne davet etmenin ne faydası var, Bay Seiden?" dedi Philip, daveti derin bir iç çekerek iade ederken.
"Bir şirket hiçbir şey yiyemez, Bay Seiden."

"Elbette, biliyorum," diye yanıtladı Seiden. "Onlara hiçbir şey yemelerini söylemiyorum, Sternsilver. Onlardan tek istediğim şu: İşte siyah beyaz. Ben, Beckie ve o eski _Schnorrer_, Bayan Saphir, kızlarının düğününde Intercolonial Şirketi'nin hediyelerinin onurunu talep ediyor. Bir şirketin hediyelerinin, diğerlerinin hediyeleri kadar iyi olduğunu bilmelisin, Sternsilver. Öyle değil mi?"

Sternsilver kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Ayrıca en iyi müşterilerimden bir düzinesine ve birkaç yüksek fiyatlı satış elemanına davetiye gönderiyorum. Bu adamlar da arada bir
rahatlamalı. Haklı mıyım?"

Sternsilver tekrar başını salladı ve fabrikaya geri döndü, burada Seiden, sonraki hafta boyunca saat başı ona yanaştı ve düğün hediyelerinin gelişi ve törene davetlerin kabulüyle ilgili bültenler yayınladı.

"Kugel & Mishkin gibi birkaç küçük patates için ne düşünüyorsun?" dedi. "Son beş yılda onlardan bir sent satın aldıysam, üç yüz dolar değerinde düğme satın almış olmalıyım; ve onlar da yarım düzine kahve kaşığı göndermeye cesaret ettiler, o kadar hafifler ki, anlıyor musun, neredeyse içini görebiliyordun."

Sternsilver bu haberi, ikinci kez gelen sıkışık bir yüzücününkini andıran bir tavırla karşıladı.

"Önemseme, Sternsilver," diye devam etti Seiden güven verici bir şekilde, "henüz duymamız gereken bir sürü insan var. Bahse girerim Binder & Baum Üretim Şirketi'nden en azından toptan fiyatı on dolar olan bir parça kesme cam alırsınız."

Ancak Sternsilver'ın sıkıntısı başka bir nedenden kaynaklanıyordu; çünkü o sabah umutsuz bir karar almıştı, bu da Manhattan İlçesi'ni terk edip Philadelphia'da yeni bir hayata başlamaktan başka bir şey değildi.
Planın hemen uygulanmasından onu sadece bir koşul caydırıyordu: para eksikliği; ve bunu Fatkin'den borç alarak aşmayı önerdi. Gerçekten de durumu düşündüğünde, Fatkin'in ikileminin nedeni olarak, kurtuluşunun aracı olması gerektiğine ikna oldu. Bu nedenle, borç verme konusunu bir borç alandan çok bir borç veren gibi açtı.

"Bak, Fatkin," dedi düğünden önceki gün, "hemen biraz param olması lazım."

Fatkin felsefi bir şekilde omuz silkti.

"Birçok kişi aynı şekilde düşünüyor," dedi.

"Sadece cumartesi haftasına kadar," diye devam etti Sternsilver, "ve senden bana
yirmi beş dolar vermeni istiyorum."

"Ben mi?" diye haykırdı Fatkin.

"Elbette, sen," dedi Sternsilver; "ve ben hemen istiyorum."

"Bana şaka yapma, Sternsilver," diye cevapladı Fatkin.

"Şaka yapmıyorum, Fatkin; kesinlikle değil," diye ilan etti Sternsilver. "Yarın
düğün için her şey ayarlandı ve benim yirmi beş dolarım olacak."

"Yarın düğün için ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi Fatkin öfkeyle. "Benim paramla evlenmek istiyor musun?"

"Evlenmek için para istemiyorum," diye itiraz etti Sternsilver. "Onu
yine başka bir şey için istiyorum."

"Endişelerim! Sen onu ne için istiyorsun?" diye bitirdi Fatkin, sesinde bir kesinlik
tozuyla. "Sana yirmi beş sent verirdim."

"Yeter, Fatkin!" diye ilan etti Sternsilver. "Senden yeterince şey duydum
zaten. Beni bu _Schlemazel_'e sen soktun ve şimdi
beni tekrar dışarı çıkarmalısın."

"Ne demek istiyorsun, seni bir _Schlemazel_'e sokuyor?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Philip; "ve ayrıca,
Fatkin, benimle fazla rahat olmaya çalışıyorsun. Sen kimsin ki,
birkaç gün yirmi beş dolar istediğimde beni geri mi çeviriyorsun? Sanki ustabaşıymışsın gibi çok bağımsız davranıyorsun."

Hillel yavaşça başını salladı, onurlu bir şekilde değil.

"Önemli değil, Sternsilver," dedi; "eğer ailemin bir akrabası olsaydı, anlıyor musun, Poliakoff'un Bankası'nda çalışıyor ve beş bin ruble
kaybolduğu için kaçmak zorunda kalıyorsa, ki bu da aynı isim Sternsilver ve Kovno'daki herkes -çocuklar bile- bunu biliyor, anla beni, hiç bu kadar kibirli olmak zorunda kalmazdım."

Sternsilver öfkeyle kızardı.

"Bana," diye sordu, "ailemde beş bin ruble çalan böyle bir adam olduğunu mu söylemek istiyorsun, Fatkin?"

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi Hillel.

"Eh, bu senin ne kadar yalancı olduğunu gösteriyor," diye karşılık verdi Sternsilver.
"Sadece on bin ruble çalmakla kalmadı, anlıyor musun, ayrıca
banka Louis Moser adında bir adam tarafından yönetiliyordu."

"Tamam," dedi Fatkin, görüşmenin sona erdiğini ima ederek dikiş makinesini çalıştırırken. "Tamam, Sternsilver;
on bin ruble _kazandığı_ böyle bir akraban varsa, anlıyor musun, ondan yirmi beş dolar ödünç al."

Böylece Sternsilver, kararını değiştirmek zorunda kaldı ve Philadelphia'yı hayatına yeni başladığı yer olarak Jersey City ile değiştirmek zorunda kaldı; ve
o akşam saat on bir buçukta, iyi feribot _Cincinnati_
Desbrosses Sokağı'nın dibinde kayığından çıktığında, kısa,
kalın yapılı bir figür pruvasına eğildi ve belki de son kez Manhattan'ın düzensiz ufuk çizgisine hüzünle baktı. Sternsilver'dı.

* * * * *

Sayın Seiden ertesi sabah fabrikasına vardığında, tüm operatör gücünün merdivenlerde toplandığını ve kaldırıma taştığını gördü.

"Bana ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı.

"Saldırı!" dedi Hillel Fatkin. "Size saldırmak derken ne demek istiyorsunuz, Sayın Seiden? Saldırmıyoruz. Sternsilver bu sabah gelmedi ve
burada kimse yoktu, dükkanı açmalıydı."

"Bana Sternsilver'ın burada olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı Seiden.

"Tamam; o zaman ben bir yalancıyım, Bay Seiden," diye cevapladı Hillel. "Bana basit bir soru sordunuz, Bay Seiden ve ben size sade, açık bir cevap veriyorum. _Grossvater_, _olav hasholam_, çok bilgili bir adamdı -yıllarca Telshi'de hahamlık yaptı- şöyle derdi: 'Eğer biri size yalan
söylerse, beni anlayın ve----"

Bu noktada Seiden fabrikanın kapısını açtı ve tüm işçi kalabalığı öne atıldı, Hillel'i sürükleyerek götürdü, büyükbabasının etik ilkelerinden yaptığı alıntılar yarıda kalmıştı. Seiden sonraki çeyrek saat boyunca fabrikasını kurmakla meşgul oldu ve
sonra postayı açmak için ofise gitti.

Üç veya dört davet kabulüne ek olarak, sol üst köşesinde üçüncü sınıf bir Jersey City otelinin işareti olan kirli bir zarf vardı. Seiden onu yırtıp açtı ve büyük harflerle kötü bir şekilde karalanmış bir mektup kağıdı çıkardı:

"12 Aralık.

"I. SEIDEN:

"Size hangi Bay Philip Sternsilver'ın Batı'ya Kenses Citter'e gittiğini söylemeye geldik. Bu yüzden düğünde olmayacağını düşünerek kendinizi kandırmayın. Onun gibi iyi bir adamın Bayan Bessie Saphir gibi bir
inekle evleneceğini mi düşünüyorsunuz?

"Ve gerçekten,

"A.

Mektubu okuduktan sonra en az çeyrek saat boyunca Bay Seiden
ofisinde oturup zihinsel aritmetikle hesaplar yaptı.
Davetiyelere posta ücretini baskı maliyetine ekledi ve sonucu aklında tuttu; sonra bir sütunda Bessie'nin dairesinin döşenmesi için ödenen tutarı, Bayan Seiden'ın yeni elbisesinin tahmini fiyatını;
yemek servisi ve New Riga Hall'un kiralanması için ikramcı ücretlerini canlandırdı. Toplam tutar onu
oldukça şaşırttı ve bir çeyrek saat daha sandalyesinde oturmaya devam etti. Sonra yirmi beş komisyon evi, iki üst düzey davulcu ve en az beş müşterinin, L'den J'ye kadar kredi notu iyi olanların bile o sırada damatsız bir düğüne katılmaya
hazırlandığını fark etti; ve kendini harekete geçmeye zorladı.

Telefona koştu, ancak ahizeyi kancadan aldığında
birdenbire hareketsiz.

"_Nu_," diye mırıldandı birkaç saniye sonra. "Neden kendimi aptal yerine koyup, Sternsilver gibi bir çaylak için tüm o insanları hayal kırıklığına uğratayım?"

Bir kez daha sandalyesini aradı ve durumu kurtarmak için tutarsız planlar beyninde birbirini kovaladı, ta ki zekasının tükendiğini hissedene kadar. Hillel Fatkin içeri girdiğinde, her şeyi bitirmeye karar verdiğindeydi.

"Bay Seiden," dedi, "size birkaç kelime bir şey söyleyebilir miyim?"

Sadece uzun bir haham soyunun verebileceği sakin bir vakar havası takındı ve işvereninin ofisindeki görevi, Seiden'ın Hillel'in büyükbabasının anısına karşı saldırgan kayıtsızlığının bir sonucu olarak yaklaşan istifasını duyurmaktı. Ancak Seiden başını kaldırdığında, aklı Hillel'in büyükbabasının özdeyişlerini alıntılamasına değil, Sternsilver'ın nişan günü yaptığı konuşmaya döndü; ve Hillel'in onuru ona seçkin bir soydan ziyade iki yüz dolarlık bir tasarruf hesabı önerdi. Hemen ayağa fırladı.

"Otur, Fatkin," diye bağırdı.

Hillel, büyükbabasının mütevazı bir müridin evinde yapabileceği gibi, onur ve küçümsemeyi tam doğru oranlarda harmanlayarak oturdu.

"Öyleyse," dedi, Bay Seiden'ın merhum hahama yönelik hakaret için duyduğu pişmanlığa atıfta bulunarak, "çok geç olduğunda, Bay Seiden, üzgünsün."

"Özür dilemek ne demek?" diye yanıtladı Bay Seiden. "İnanın bana, Fatkin, o heriften kurtulduğum için mutluyum. Bu fabrikanın dışına bile çıkmadan onun kadar iyi ustabaşılar bulabilirim - mesela, sen."

"Ben!" diye haykırdı Fatkin.

"Elbette; neden olmasın?" diye devam etti Seiden. "Bir ustabaşının operatörlere karşı taze olması gerekir, her neyse; ve eğer sen taze değilsen, Fatkin, kimin taze olduğunu bilmiyorum."

"Ben tazeyim!" diye haykırdı Fatkin.

"Senin çok taze olmanı umursamıyorum, anlıyor musun," dedi Seiden. "Sadece
ustabaşı olmak için yeterince taze olduğunu söylüyorum."

Fatkin omuz silkti. "Pekala, Bay Seiden," dedi Seiden'ı bu iyiliğin büyüklüğüyle etkilemek için hesaplanmış bir şekilde. "Pekala; eğer istersen senin için ustabaşı olarak çalışmaya giderim."

Seiden, Hillel'i tekmeleme isteğini zorlukla bastırdı ve
tatlı bir şekilde gülümsedi.

"_Schon gut_," dedi. "Pazartesi sabahı işe gideceksin."

"Neden bugün olmasın, Bay Seiden?" diye sordu Hillel.

Seiden tekrar gülümsedi ve bu sefer o kadar da tatsız değildi,
mekanikti, görünmez bir ipin çekilmesini ima ediyordu.

"Çünkü, Fatkin, bugün çok meşgul olacaksın," diye yanıtladı Seiden.
"Bir adam bir ustabaşı olarak işe başlayıp aynı zamanda evlenemez,
hepsi bir günde."

Hillel işverene baktı.

"Ben evleneyim, Bay Seiden! Ne saçmalıyorsun, Bay Seiden?
Hiç evlenmeyeceğim."

"Ah, evet, evleneceksin, Fatkin," diye yanıtladı Seiden. "Bu gece, tam altıda, Allen Caddesi'ndeki New Riga Hall'da Bayan Bessie Saphir ile evleneceksin; aksi takdirde
ustabaşı olarak işe gitmezdin."

Hillel sandalyesinden kalktı ve sonra tekrar oturdu. "Bana ustabaşı olarak işe başlamadan önce Bayan Bessie Saphir ile evlenmem gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Doğru söyledin, Fatkin," dedi Seiden.

"O zaman ben de böyle bir şey yapmam," diye karşılık verdi Fatkin ve kapıya doğru yöneldi.

"Dur!" diye bağırdı Seiden, Fatkin'i kolundan tutarak. "Aptal olma, Fatkin. Neden yüz doları çöpe atıyorsun?"

"Ben yüz doları çöpe mi atıyorum?" diye patladı Fatkin.

"Elbette," diye cevapladı Seiden. "Bayan Bessie Saphir ile evlenirsen, bana sadece ustabaşı olarak bir iş vermekle kalmayacak, ayrıca sana yüz dolar nakit vermeye de razıyım."

Fatkin ofise döndü ve tekrar işvereninin karşısına oturdu.

"Bakın, Bay Seiden," dedi, "size bir şey söylemek istiyorum.
Birden bana gerçekten dikkat çekici bir şey
söyleyebileceğiniz bir teklifte bulunuyorsunuz. Öyle değil mi?"

Seiden başını salladı.

"Bayan Bessie Saphir, ki zaten öyledir - kendi en yakın arkadaşı bunu kabul etmek zorundadır - her şey gibi çirkindir, Bay Seiden," diye devam etti Fatkin, "Sternsilver ile
evlenecek; ve sadece Sternsilver kaçtığı için, ben de hiç kimseymişim gibi
atlayıp onunla evlenmeliyim!"

Seiden tekrar başını salladı.

"Başka bir şey, Bay Seiden," diye devam etti Hillel. "Yüz dolar nedir?
Benim _Grossvater_, _olav hasholam_--çok bilgili bir adamdı, yıllarca Telshi'de hahamlık yaptı----"

"Elbette biliyorum, Fatkin," diye sözünü kesti Seiden. "Bunu bana daha önce söylemiştin."

"--yıllarca Telshi'de bir haham," diye tekrarladı Hillel, sözünü
kesmenin kötü niyetli bir bakışla fark etmesine tenezzül etmeden, "'Yakında
evlendim, hemen boşandım.' Bunu yaparak neden kendime _tzuri_ getireyim, Bay Seiden?"

Seiden soruyu retorik olarak algıladı ve cevap vermedi.

"Ayrıca bankaya yaklaşık üç yüz dolar yatırdım, Bay Seiden," diye sonlandırdı; "ve eski ülkede böyle iyi bir aileden gelmeyecek bir adam olsam bile, beni anlayın, üç yüz dolar üç yüz dolar, Bay Seiden, ve mesele bu."

Seiden bir dakika derin derin düşündü.

"Tamam, Fatkin," dedi; "yüz elli dolar yap
_und fertig_."

"Üç yüz dolar _ya da_ hiçbir şey!" Fatkin kesin bir şekilde cevap verdi; ve
yarım saat süren az çok sert bir tartışmanın ardından Fatkin, Bayan Bessie Saphir'i artı üç yüz dolar ve ustabaşı olarak bir işi kabul etmeyi kabul etti.

* * * * *

Suçlunun karakterinin açıklanamayan bir aşaması, onu suç mahallini tekrar ziyaret etmeye iten içgüdüdür; ve ister övünme arzusuyla isterse de kaba bir merakla oraya yönlendirilmiş olsun, Philip
Sternsilver o akşam saat beş buçukta tam olarak New Riga Hall'un karşısındaki Allen Caddesi'ndeki bir L yolu direğinin gölgesine
gizlice girdi.

İlk gelen Isaac Seiden'ın kendisiydi. Ağır yüklü bir bavul taşıyordu ve yüzü öyle yoğun bir kasvet ifadesiyle çarpıtılmıştı ki Sternsilver neredeyse merhum işvereni için üzülecekti.

Bayan Seiden, Bayan Bessie Saphir ve Bayan Miriam Saphir sonra göründüler. Canlı bir şekilde gevezelik ediyorlardı ve kahkahalarla salona geçtiler.

"Muhtemelen onlara henüz söylemedi," diye mırıldandı Sternsilver kendi kendine.

Sonra komisyon evlerinin temsilcileri ve uygun düğün kıyafetleri giymiş birkaç L'den J'ye
müşteri geldi; ve salona girdiklerinde Sternsilver ortadan kaybolmak için uygun
an'ın geldiğini düşündü. İki üst düzey satış elemanı gelmeden aceleyle ayrıldı, yoksa arkalarında Hillel Fatkin'in onurlu figürünü fark edebilirdi, kürk bir palto giymişti, palto bir gece kıyafetini örtüyordu ve üzerinde yüksek bir ipek şapka vardı. Hillel, acele etmenin bir damat için yakışıksız olduğunun farkında olduğu kadar, kendisine yarım numara küçük olan rugan ayakkabıları yüzünden de yavaş yavaş yürüyordu; ipek şapka, kürk palto, rugan
ayakkabılar ve elbise takımı için hepsi kiralandı ve Kombinasyon Düğün
Kıyafeti No. oluşturuldu. Rivington Caddesi'ndeki Imperial Dress-suit Parlour'un kataloğunda 6 numara. Düğün başına beş dolar olarak listelenmişti, ancak Hillel'in hahamlık geçmişiyle övündüğü
sahibi,
son seçimiyle kürk paltoyu içermeyen üç dolarlık
4 Numaralı Kombinasyon arasında tereddüt ettiğinde ona %20'lik bir din adamı indirimi yapmaya karar verdi.

Ekstra dolar iyi bir yatırımdı, çünkü 6 Numaralı Kombinasyonun Bayan Bessie Saphir üzerindeki etkisi elektriklendirici oldu. İlk bakışta,
Bessie ve Hillel'in yemin ettikleri anda, komşu bir kafede _mohnkuchen_ ve kahveyle kendini eğlendiren kararsız Sternsilver'ın anısını sonsuza dek unuttu.

Kadın kasiyerin masasının arkasındaki karanlık bir köşede oturuyordu; ve o
akşam yemeğini iştahla yerken, onun
Madison Sokağı'nın tanınmış avukatı Sam Kupferberg'den başkası olmayan
tombul bir kişiyle yaptığı konuşmayı duymadan edemedi.

"Onun gibi bir çaylak için," dedi Sam, "kesinlikle iyi iş çıkardı.
Bir yıldır orada değil, anlıyor musun, ve bu gece patronunun bir akrabasıyla evleniyor ve ustabaşı olarak bir iş ve bunun karşılığında üç yüz dolar kazanıyor."

Kasiyer dilini şaklattı. "Bir düşünsene!" diye yorumladı.

"Dikkat et," diye devam etti Sam, "sadece bu öğleden sonra, Seiden ona kızla evlenmesi gerektiğini söyledi, çünkü diğer adam geri çekildi; ve o üç yüz dolar ve ustabaşı olarak bir iş için öne çıktı, anlıyor musun? Seiden ne yapabilirdi? Pes etmek zorundaydı ve şu anda New Riga Hall'da evleniyorlar."

"Bir düşünün!" dedi kasiyer tekrar, kabarık saçlarını düzelterek.

"Ve dahası," diye devam etti Sam, "kız Seiden'ın karısının akrabası, anlıyor musun."

"Aman Tanrım, onu yakala!" diye haykırdı kasiyer; ve Sam Kupferberg, Philip Sternsilver'ı tam sokağa
çıkarken yakaladı. Philip'in akşam yemeği için on sent borcu olduğunu fark etmesi birkaç dakika sürdü, ama sonunda serbest bırakıldığında kaybettiği zamanı telafi etti. Allen Caddesi'ndeki ilerleyişi iki devrilmiş el arabası ve devrilmiş çocuklardan oluşan bir iz tarafından işaretlendi; ve bu kargaşaya rağmen, New Riga Hall'a vardığında tören yarım saat veya daha fazla bir sürede bitmişti.

Gerçekten de, konuklar akşam yemeği masasının etrafında toplanmıştı ve çorba yeni servis edilmişti, salonun sahibi ayak ucunda gelin masasına doğru yürüdü ve Isaac Seiden'ın kulağına fısıldadı:

"Sternsilver adında bir adam sana birkaç kelime
bir şey söylemek istiyor," dedi.

Seiden solgunlaştı ve yarım tabak çorbayı içmeden masadan kalktı ve sahibini özel ofisine kadar takip etti. Orada Philip Sternsilver nefes nefese oturuyordu.

"Katil!" diye bağırdı Seiden içeri girerken. "Kanımı döküyorsun."

"_Koosh_, Sternsilver!" diye tısladı Seiden. "Hiç utanmıyor musun insanlara?"

"Benim Bessie'm - hayatım - nerede?" diye haykırdı Sternsilver. "Hiçbir soruşturma yapmadan onu bir aylakla evlendiriyorsun. Ben, ben hiçbir şeyim! Sana ne? Dün gece sokakta neredeyse öldürülüyordum ve hastaneye gitmem gerek! Yıllardır senin için çalışıyorum zaten, her gün, sabahın tek bir saatini bile kaçırmadan - ve sen bana böyle davranıyorsun!"

Şimdi nefes nefese kalma sırası Seiden'daydı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı ceketinin cebini arayarak. "Bu mektubu bana sen yazmadın mı?"

O sabah aldığı mektubu çıkarıp Sternsilver'a uzattı, o da heyecanlı Seiden'ın fark etmediği mektubu içeriğine bile bakmadan geri verdi.

"Daha önce hiç görmemiştim," diye ilan etti. "Neden baskı yazmalıyım?
Sizce yazı yazamaz mıyım Bay Seiden?"

"O zaman kim gönderdi?" diye sordu Seiden.

"Bana öyle geliyor ki"--dedi Sternsilver, Seiden daha da sinirlendikçe daha da sakinleşti--"bana öyle geliyor ki o aptal Fatkin yazıyor."

"Ne!" diye bağırdı Seiden. "Ve ben ona nakit üç yüz dolar ödüyorum, o kızla evlenmeli! Onaylı bir çek bile kabul etmez."

Bu bilgi Sternsilver için yeni olmasa da, bunu ilk ağızdan duymak onu çileden çıkarmış gibi
görünüyor.

"Ne!" diye bağırdı. "Bu çaylağa üç yüz dolar veriyorsun, benim Bessie'm gibi güzel bir kızla evlenmek için!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sandalyesinde ileri geri sallandı.

"Önemli değil, Sternsilver," dedi Seiden teselli edici bir şekilde; "böyle bir şeye girişmemelisin--o kadar da güzel değil; ve o herif Fatkin'e gelince----"

"Benden mi bahsediyorsun, Bay Seiden?" dedi kapıda bir ses.

Sternsilver başını kaldırdı ve bir kez daha Düğün Kıyafeti Kombinasyonu No. 6
fethetti; çünkü Fatkin iş kıyafetleriyle giyinmiş olsaydı, eski ustabaşının elinden kişisel bir saldırıya uğrardı.

"Bay Seiden," diye devam etti Fatkin, "önemsemeyin; birinin bana hakaret etmesine dayanabilirim, ama Bay Latz son çeyrek saattir ne yaptığınızı bilmek istiyor. Bay Latz bana sadece Kasım ayında bizden sekiz yüz dolarlık mal aldığını söyledi."

"Biz!" diye bağırdı Seiden, tek heceli kelimeye üç tonlama uygulayarak.

Ancak Seiden daha fazla itiraz edemeden, Sternsilver Kombinasyon No. 6'nın kısmi hipnozundan kurtulmuştu ve bir tilki tazısı gibi konuştu:

"_Oe-ee tzuris!_" diye feryat etti.

"_Koosh!_" diye bağırdı Fatkin kapıyı kapatırken. "Burada ne istiyorsunuz?"

"Ne istediğimi biliyorsunuz," diye hıçkırdı Sternsilver. "Benden üç yüz dolar çalıyorsun."

Fatkin Seiden'a döndü ve ona sitemle baktı.

"Bay Seiden," dedi, "Bana Sternsilver'ın Bessie ile bir kuruş bile alamayacağını mı söylüyorsunuz? Ve beni almaya çalışıyorsunuz, henüz yüz dolarla yetinmeliyim. Dürüst olmak gerekirse, Bay Seiden, size
şaşırdım."

"_Schmooes_, Fatkin!" diye itiraz etti Seiden. "Ona hiçbir şey
vermeyeceğime dair hiçbir zaman söz vermedim. Rüyalarımda aldı."

Sternsilver oturduğu yerden kalktı.

"Bana onun gibi bir çaylağa üç yüz dolar vereceğini mi söylüyorsun," diye sordu, "ve bana hiçbir şey vermeyeceğini mi?"

"Sen!" diye bağırdı Fatkin. "Nesin sen? Bana gelip Kovno'daki Moser's Bank'tan on bin ruble
_kazandığı_ Sternsilver adında bir akraban olduğunu söyleyerek blöf yapıyorsun; ve bu
öğleden sonra, adamın adının Steinsilver olduğunu öğrendim--Sternsilver değil; ki dünyada bir akrabası yok, anlıyor musun.
Sahtekar!"

Sternsilver başını yavaşça salladı.

"Sahtekar mıyım?" dedi. "Tamam, Bay Fatkin; eğer ben bir sahtekarsam
size ne yapacağımı göstereceğim. Sen ve buradaki Seiden, aranızda halledin, çünkü aniden hastanede hastalandım, Bessie'mi ve üç yüz doları da
çaldınız. _Schon gut!_ İkinizi de mahkemeye veririm _und fertig_!"

"Sternsilver bir bakıma haklı," dedi Seiden, "serseri olmasına rağmen. Bana bu mektubu neden yazdın, Fatkin?"

"Sana o mektubu yazayım, Bay Seiden!" Fatkin söz konusu belgeye
bakarken itiraz etti. "Neden, Bay Seiden, ben baskı yazamam.
Yapabildiğim tek şey yazı yazmak. Ayrıca, Bay Seiden, bana evlenmekten bahsedene kadar, bu fikir hiç aklıma gelmiyor."

Fatkin'in samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi ve Seiden tehditkar bir hareketle
Sternsilver'a döndü.

"Çık!" diye bağırdı. "Seni tutuklamak için bir polis çağırmadan önce buradan çık."

"Bana blöf yapma, Seiden!" diye cevapladı Sternsilver sakince. "Ya
şimdi benimle anlaşmak zorundasın _ya da_ hemen yukarı çıkıp
orada bulduğun komisyon evlerini ve müşterileri
anlatırım. Beni ne sanıyorsun, Seiden--bir çaylak mı?"

"Fatkin," diye emretti Seiden, "sana söylediklerimi duyuyor musun?
Bu serseriyi al ve sokağa at."

"Ben mi?" dedi Fatkin. "Ne saçmalıyorsun, Bay Seiden? Tek başına
mont için bile
on dolar kaybedeceğime göre
onu sokağa atmalıydım!"

Seiden, Fatkin'e baktı ve itirazının geçerliliği hemen
açıktı.

"_Nu_, Sternsilver," dedi. "İyi bir adam ol. İşte beş dolar.
Git ve bizi yalnız bırak."

Sternsilver yüksek sesle güldü.

"Sanki çocukmuşum gibi konuşuyorsun, Seiden!" dedi. "Ya
bana nakit olarak yüz dolar verirsin _ya da_ hemen
yukarı, müşterilerin yanına giderim."

Seiden, Fatkin'e döndü.

"Fatkin," dedi, "sana bu akşam üç yüz dolar veriyorum. Ona yüz dolar ver ve bitir."

"Ne demek istiyorsun, ona yüz dolar vereyim mi, Bay Seiden?" diye sordu Fatkin. "Onlar benim müşterilerim değil."

Bu sırada salonun sahibi kapıyı açtı.

"Bay Seiden," dedi, "herkes yemek yemeyi bitirdi; yani, eğer
bana puroları ve _Schnapps_
içkilerini aldığınız valizin anahtarını verirseniz, Bay Seiden, onları etrafa dağıtırım."

"Bir dakikaya orada olacağım," diye cevapladı Seiden. Sternsilver'a döndü
ve son bir ricada bulundu. "_Nu_, Sternsilver," dedi, "bir çek
alır mısın?"

"_Oser_ a _Stueck_," diye ilan etti Sternsilver; ancak, beş
dakika boyunca reddetmeye devam etmesine rağmen, sonunda yumuşadı.

"Pekala, Bay Seiden," dedi elini uzatarak, "sizi tebrik ediyorum."

Seiden uzatılan avucu reddetti ve kapıya doğru yürüdü. Ancak, kapıya
ulaşmadan önce, Fatkin onu kolundan yakaladı.

"Böyle bir zamanda, Bay Seiden," dedi, "küçük olmayı göze alamazdınız."

Bir zamanlar Sternsilver elini uzattı ve bu sefer Seiden onu
zayıfça sıktı.

"Kötü hisler yok, Bay Seiden," dedi Sternsilver ve Seiden omuzlarını silkti
sabırsızca.

"Seni hiç suçlamıyorum, Sternsilver," dedi. "Kendimi
henüz bir enayi haline getiriyorum. Bir adam asla karısının akrabalarıyla başlamamalı."

* * * * *

Bir yılın sonunda Hillel Fatkin, kendi hesabına konfeksiyon işine girmek için Sanspareil Bel Şirketi'ndeki işini bıraktı.
Bu harekete birçok neden katkıda bulundu, bunların başında Fatkin'in evine bir oğlunun gelmesi geliyordu.

"Ve biz ona Pesach derdik," dedi Hillel, varisinin doğumundan kısa bir süre sonra, "Amcan Pesach Gubin'den sonra."

"Amcam Pesach Gubin!" diye itiraz etti Bayan Miriam Saphir. "Ne saçmalıyorsun, Hillel? O aşağılık herif Bayan Seiden'ın amcası, benim amcam değil."

"O zaman kuzeniniz," diye devam etti Hillel. "Kuzeniniz veya amcanız olması ne fark eder ki - biz çocuğa onun adını veririz zaten."

"Çocuğa o ayyaşın adını verin - o serserinin! Ne için? O herifin benimle hiçbir akrabalığı yok. Değerli kuzuya Beckie Seiden'ın akrabalarının adını neden vermeliyiz?"

"Bana," dedi, "Pesach Gubin'in Bessie ile hiçbir akrabalığı olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Bayan Saphir başını salladı ve kızardı.

"Günümüzde ailelerin birbirine karışma şekli, Hillel," dedi, "bazı insanlarla akrabalık iddia etmenin bir zararı olmaz."

Yüzü normal rengine dönmeye başladı.

"Özellikle," diye ekledi, "paraları varsa."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

YILAN DİŞLERİ

"Tamam, Max," diye haykırdı Samuel Gembitz, S. Gembitz & Sons'ın kıdemli üyesi; "eğer benim kadar çok şey bildiğini düşünüyorsan, Max, devam et ve
o stili tüm o süslü tonlarda yap. Ama sana söylediklerimi dinle, Max: siyah, lacivert, kahverengi ve füme yeterince yeterli;
ve tüm o kopenhogenler, wisterialar ve tchampanyers'larla
birlikte takılıp kalacağız, tıpkı küçük elmalar kadar kesin."

"Sen öyle düşünüyorsun, baba," diye cevapladı Max Gembitz.

"Eh, benim de düşünme hakkım var, değil mi?" diye karşılık verdi Samuel Gembitz.

"Elbette," dedi Max, "ben de öyle."

"Benden sonra," diye düzeltti Samuel. "Önce ben düşünürüm sonra sen düşünürsün, Max;
ve bence o 1040'lara bu kadar fazla dalmayız. Birkaçını siyah, lacivert, kahverengi ve füme yap, Max, sonra da diğerlerini yapmaya bakarız. "

Şirketin özel ofisindeki eski moda Windsor sandalyesinden kalktı ve şapkasını taktı - uzun zamandır modası geçmiş bir ipek şapka.

"Öğle yemeğime gidiyorum, Max," dedi kararlı bir şekilde, "ve geri döndüğümde burada olacağım. Başka bir şey daha, Max: 1040'ların yepyeni bir stil olduğunu ve çok orijinal olduğunu düşünüyorsun, anla beni, bununla
adet başı yedi elliye büyük bir hit
yapmamız kaçınılmaz--öyle değil mi?"

Max başını salladı.

"Eh, iyi stiller çabuk yayılır, Max," dedi yaşlı adam; "ve bunu benden alabilirsin, Max, iki hafta içinde Henry Schrimm ve diğer tüm
adamlar aynı giysiyi yedi dolara satmak için birbirleriyle yarışacaklardı."

Harmony Lodge'un hediyesi olan altın kaplamalı, abanoz bir bastonu, 100,
I.O.M.A.'yı aldı ve merdivene doğru yürüdü, ancak kapıya ulaştığında aniden
döndü.

"Max," diye bağırdı, "o çocuklara örnek raflarını düzeltmelerini söyle. Burası zaten bir domuz ahırı gibi görünüyor."

Babasının arkasından kapı kapanırken Max, eski moda ceviz masaya ve eski moda Windsor sandalyeye bir tekme attı; ve
sonra bir sigara yakarak aceleyle montaj odasına yürüdü.

"Lester," dedi küçük kardeşine, örnek örneklerin olduğu bir kitabı incelerken, "şimdi ne düşünüyorsun?"

"Ha?" diye homurdandı Lester.

"Yaşlı adam, 1040'ları sadece siyah, lacivert, kahverengi ve füme renklerinden yapmamamız gerektiğini söylüyor!"

Lester örnek örneklerin olduğu kitabı kapattı ve aniden oturdu.

"Bu seni hasta etmez mi?" dedi derin bir iğrenme tonuyla. "Sana ne olduğunu
söyliyeyim, Max, eğer yaşlı adam işi sonsuza kadar
yönetemeyecekse, hemen şimdi bırakırdım. Görünürde bir cinayet var
ve o tüm olayı Jonah yapıyor."

"Sana ne olacağını söylemiştim," dedi Max. "Falkstatter'ı geçen hafta Sarahcuse'da gördüm; ve burada durduğum kadar eminim ki, Lester, o adama iki bin dolarlık bir sipariş satabilirdim, eğer yaşlı adamın geçmiş fikirleri olmasaydı. "Bagajlarımda tek bir pastel renk bile yoktu!"

"Şimdi nerede?" diye sordu Lester.

"Öğle yemeğine gitti," diye yanıtladı Max.

Lester tekrar numuneleri aldı ve gözleri sevgiyle
narin bir pembe tonuna odaklandı.

"Umarım boğulur," dedi; ama tam o anda Samuel
Gembitz, yanakları _gefuellte Rinderbrust_ ile
patlama noktasına kadar şişmiş halde Hammersmith'in restoranında oturuyor olsa da, Lester'ın duası
cevapsız kaldı. Gerçekten de Samuel Gembitz bir boa yılanının
sıçrama kapasitesine sahipti ve bir yudum kahve yardımıyla
bir greyfurtu bütün olarak yutabilirdi.

"Bazen sindiriminize zarar vereceğinizden korkmuyor musunuz, Bay
Gembitz?" diye sordu yan masada oturan Henry Schrimm.

Şimdi bu Sam'in hassas bir noktasıydı Gembitz, çünkü geçen yıl boyunca obur iştahı sonucu bir düzineden fazla safra krizi geçirmişti; ve bunların üçü doğrudan _gefuellte Rinderbrust_'a dayanıyordu.

"Bazı insanlar gibi narin değilim, Henry," dedi oldukça sert bir şekilde.
"Ağzıma koyduğum her lokmayı düşünmek zorunda değilim. Ve istesem bile, Henry, doktorlar ne işe yarar? Eğer bir adam _kendisine sade yemek yemeyi reddederse, Henry, bir iskeleden atlayıp _fertig_ yapsa daha iyi."

Henry Schrimm, haftada bir sürü kardeşlik tarikatının aktif bir üyesiydi ve hasta ziyareti veya cenaze komitesi başkanı olarak onu paha biçilmez kılan hazır bir sempatiye sahipti;
çünkü akşam yedide Henry, bir locanın yatağının başında gözyaşlarına boğulabilirdi, ancak saat tam sekiz buçukta açık artırma pinokle oyununun tadını çıkarma yeteneğini gereksiz yere etkilemezdi.

"Bir iskeleden atlamak da sorun değil, Bay Gembitz," diye yorumladı, "ama
aileni düşünmen gerek."

"Ailem için endişelenmemelisin, Henry," diye karşılık verdi Gembitz. "İyi bir
sigortam var; ayrıca, işimi öyle bir hale getirdim ki, yarın ölsem bile aynı şekilde devam edecek."

"_Gott soll hueten_, Bay Gembitz," diye ekledi Henry dindar bir şekilde, yaşlı adam bir tabak dolusu sosu süngerimsi çavdar ekmeğinin kılcal çekimiyle
ortadan kaldırırken.

"Evet, Henry," diye devam etti Gembitz, parmaklarını yaladıktan ve dişlerini vakumlu temizleme işlemine tabi tuttuktan sonra, "İşimi o kadar ince bir noktaya getirdim ki, gerçekten sistematik olduğunu söyleyebilirsin."

"Bu iyi bir şey, Bay Gembitz," dedi Henry, "çünkü, tartışma uğruna, sadece sizin çağrılacağınızı söylüyorum, Bay Gembitz, sizin oğlanlar bunu hemen yerle bir eder."

"Ne demek istiyorsun, yerle bir etmek mi?" diye sordu Gembitz öfkeyle.
"Eğer benim oğlanlarımın sahip olduğu cesarete sahip olsaydın, Schrimm, sen
en fazla kazandığın
birkaç bin yıl."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Henry. "Lester'ın cesaretini kazansaydım
sabahın her saatine kadar Harlem Kış Bahçesi'nde otururdum; ve Sidney'in cesaretini kazansaydım
her öğleden sonra iki ile dörde kadar Kelly bilardosu oynardım. Ve Max'a gelince, Bay Gembitz, eğer onun cesaretini kazansaydım
onu en büyük
düşmanıma hediye ederdim. Kırk yaşına gelmiş ve önce popper'ının iznini almadan hiçbir şey yapamayan bir çocuk olan Bay Gembitz, mal satarak
genel ev işlerini daha iyi yapabilirdi."

Gembitz masasından kalktı ve öfkeyle
dilsizce paltosunu giydi. Son düğmeyi ilikleyene kadar
konuşmayı başaramadı.

"Beni dinle, Schrimm!" dedi. "Lester akşamları arada sırada
bir restorana giderse, bu onun işi; ve, her neyse, şimdiye kadar
gördüğüm kadarıyla, Schrimm, bu onun
bizden çaldığın giysileri tasarlamasına hiç karışmıyor, onları piyasaya
çıktığımız anda. Dahası, Schrimm, eğer Sidney her öğleden sonra Kelly bilardo oynarsa, hayatını bahse girebilirsin, ayrıca ona büyük bir
mal satar. Ona mal satmak istiyorsan, ara sıra bir müşteriyi eğlendirmelisin, Schrimm; ve her neyse, Schrimm, eğer bu
buradaki Kelly'ye mal satmaya çalışıyorsan, onunla bilardo oynayacak kadar
aklın başında olmaz. Ona açık artırma pinoklesini öğretmeye çalışarak zamanınızı boşa harcarsınız."

"Ama, Bay Gembitz," diye söze başladı Schrimm, "bir adam Kelly bilardosu oynadığında----"

"Ve Max'e gelince," diye sözünü kesti Gembitz, "eğer Max kadar iyi bir çocuk olsaydın, Schrimm, baban bugün hala hayatta olabilirdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Schrimm. "Babam ben iki yaşındayken öldü."

"Elbette biliyorum," diye sonlandırdı Gembitz; "ve tek üzüldüğüm şey,
Schrimm: baban iyi, saygıdeğer bir adamdı, Schrimm, ama üç yıl önce ölmeliydi. Hepsi bu."

Bay Gembitz, Hammersmith'in restoranından ayrılır ayrılmaz
_gefuellte Rinderbrust_ kendini göstermeye başladı; ve iş yerine vardığında
şiddetli bir safra krizinin tüm ön belirtilerini yaşıyordu. Yine de
kendini toparladı ve masasına oturduğunda yüksek sesle Sidney'i çağırdı.

"O gelmedi," dedi Max.

"Ah, gelmedi, değil mi?" diye karşılık verdi Bay Gembitz. "Peki, nerede?"

"New Idea Store, Bridgetown'dan bir adamla dışarı çıktı," diye cevapladı Max, kardeşini savunmak için hayal gücünü kullanarak.

"New Idea Store!" diye tekrarladı Gembitz. "Adamın adı ne?"

Max omuz silkti.

"Adını unuttum," diye cevapladı.

"Eh, adını unutmadım," diye devam etti Gembitz. "Adı Kelly;
ve her öğleden sonra Schrimm bana Sidney'in burada Kelly bilardosu oynadığını söylüyor."

Kısa bir süre Max babasına baktı; sonra
sınırsız bir kahkaha attı.

"_Nu!_" diye bağırdı Gembitz. "Şaka ne?"

"Neden," diye açıkladı Max, "hepiniz sapıksınız. Kelly hiç de adam değil.
Kelly bilardosu bir oyun, tıpkı düz pinokle ve açık artırma
pinoklesi gibi - düz bilardo ve Kelly bilardosu var."

Gembitz parmaklarıyla masasının üzerinde davul çalıyordu. "Bana Kelly adında bir şirket için mal satın alan böyle birinin olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu.

Max başını salladı.

"O zaman o aylak her öğleden sonra vaktini boşa harcıyor," dedi Gembitz boğuk bir sesle; "ve onun için yaptığım her şeyden sonra, o----"

"Ne oldu, popper?" diye bağırdı Max, çünkü Gembitz'in dudakları aniden morarmıştı ve Max ona yardım etmek için öne doğru uzandığında bile sandalyesinden
yere sendeledi.

Yarım saat sonra Samuel Gembitz, caddenin karşısındaki bir sigorta şirketinin tıbbi bölümünden temin edilmiş genç bir doktor eşliğinde, şehrin yukarısına doğru bir taksiyle seyahat etme gibi tamamen yeni bir deneyim yaşıyordu.

"Bakın," diye itiraz etti Sam, taksiye binmesine yardım ederken,
"bu hiç gerekli değil!"

"Hayır, öyle olmadığını biliyorum," diye kabul etti doktor, yaşlı bir uygulayıcının şakacı tavrını en iyi şekilde taklit ederek. Aslında çok genç bir uygulayıcıydı ve Samuel'in arterioskleroza bağladığı ve _gefuellte Rinderbrust_'a bağlamadığı durumundan gerçekten endişeliydi. "Ama yine de," diye sonuca vardı, "şimdilik olabildiğince sessiz kalmak daha iyi."

Sam başını salladı ve taksinin deri koltuğuna yorgunca uzandı, taksi alt Beşinci Cadde'nin trafiğinde yolunu bulmaya çalışırken.
Sadece bir kez çevresine ilgi duyuyormuş gibi göründü ve o da taksinin yeni bir binanın enkazının karşısındaki uzun bir trafik kuyruğunun sonunda durduğu zamandı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu hafifçe.

"Neredeyse bitti," diye cevapladı doktor. "Minneapolis'ten Weldon, Jones & Company, New York'ta bir mağaza açacak."

Sam tekrar başını salladı ve bir kez daha gözlerini kapattı. Yolculuğun sonu yaklaşırken daha da rahatsız oldu, çünkü onu bekleyen
resepsiyondan korkuyordu. Max, babasının hastalığıyla ilgili haberi, Sam'in tek kızı olan kız kardeşi Bayan Babette Gembitz'e telefonla bildirmişti; annesinin ölümünden sonra, o zalim kişinin sadece görevlerini değil, tavırlarını ve tavırlarını da
üstlenmişti; ve Sam, onun rahatsızlığının nedenini araştıracağını biliyordu.

"Doktor, sizce bende ne sorun var?" diye sordu, bir hisle.

"Sizin yaşınızda, bunu söylemek imkansız," diye cevapladı doktor; "ama çok ciddi bir şey değil."

"Hayır?" dedi Sam. "Sizce hazımsızlık değil, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi doktor.

"O zaman unutma ve kızıma bunu söyle," diye ilan etti Sam
taksi evinin karşısında dururken, "aksi takdirde
benim
bana uymayan bir şey yediğime yemin eder."

Bayan Babette Gembitz'in
Dr. Sigmund Eichendorfer ile birlikte durduğu kaldırıma güçsüzce tırmandı.

"_Nasıl olur_, Bay Gembitz?" diye haykırdı Doktor Eichendorfer neşeyle ve Sam'in
kolunu tuttu.

"_Unpaesslich_, Doktor," diye cevapladı Sam. "Sanırım ben oldukça hasta bir adamım."

Kızına biraz gözyaşı izi aradı ama kız onun bakışlarına
kararsızca karşılık verdi.

"Yine kendini rezil ediyorsun, popper!" dedi sertçe.

"_Oser!_" diye itiraz etti Sam. "Öğle yemeğimde kraker ve süt yiyorum.
Doktor da sana aynısını söyleyebilir."

On dakika sonra Sam yatağına kıvrılmıştı, yan odada genç doktor teşhisini Doktor Eichendorfer'a iletti.

"Damar sertliği demeliyim," diye mırıldandı ve Doktor Eichendorfer duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.

"Bright Hastalığı'ndan mı bahsediyorsun--değil mi?" dedi. "O adamın atardamarları
tesisat kadar sağlam."

Doktor Eichendorfer tıp eğitimini Viyana'da almıştı ve
bir yerli tıp doktorunun teşhisine asla katılmamayı ciddi bir görev olarak görüyordu.

"Bright Hastalığı'nı düşündüm," diye cevapladı genç doktor, çıplak gerçeklerden biraz daha az konuşarak; çünkü Sam'in rahatsızlığını teşhis ederken
hatırlayabildiği hemen hemen her hastalığı düşünmüştü.

"Eh, bunu benden duyabilirsiniz, Doktor," diye sonlandırdı Eichendorfer,
"bu eskilerden biri öldüğünde, arkasında zengin,
dengesiz bir beslenme geçmişi vardır; ve bu da Bright Hastalığıdır. Ayrıca, faturanızı göndermeyi unutmamalısınız--on dolardan bir sent bile eksik olmasın."

Kardeşinin elini sıcak bir şekilde sıktı; ve üç saat sonra Sam'in Bright's Hastalığı'nın hüzünlü durumu, bir istisna dışında, yani avukatların dediği gibi Sam'in kendisi hariç, pelerin ve takım elbise ticaretinin her üyesi tarafından biliniyordu. _Gefuellte Rinderbrust_ yediğini biliyordu,
ama saat yedide bu bilgi, aile yemeğinin lezzetli kokusu yatak odasına
yükseldikçe sadece bir işkenceye dönüştü.

"Babette," diye seslendi, bir iyileşme hastasına yakışır şekilde, "bu gece hiç akşam yemeği yemeyecek miyim?"

Babette cevap olarak, üzerinde iki parça kuru ekmek ve bir bardak ayran bulunan
kapalı bir tepsi getirdi.

"Bu ne?" diye bağırdı Sam.

"Bu senin akşam yemeğin," Babette "Ve Tanrı'ya şükretmelisin ki
yiyebiliyorsun." diye cevapladı.

"Bana getirdiğin bu pisliği kime teşekkür etmem gerektiğini söylemene gerek yok," dedi, sesindeki iyileşmenin tüm izleri kaybolmuştu. "Şu lanet şeyi al ve bana yiyecek bir şeyler ver. Kokusunu aldığım _gedaempftes Kalbfleisch_ değil mi?"

Babette cevap vermedi, ama yatağının yanındaki sandalyeye tepsiyi
bırakırken babasına hüzünle baktı.

"Ne kadar hasta olduğunu kendin bile bilmiyorsun," dedi. "Doktor Eichendorfer
çok sessiz olman gerektiğini söylüyor."

Bu uyarı Sam'de hiçbir etki yaratmadı, hemen
genel olarak hekimlere ve özellikle Dr. Sigmund
Eichendorfer'a yönelik
küfürlü eleştiriler yapmaya başladı.

"Bu _aptal Esel_ ne biliyor?" diye sordu. "Bahse girerim ki
sana en azından Bright Hastalığı'na yakalandığımı söylüyor!"

Babette başını yavaşça salladı.

"Yani sen de her zaman bunu biliyorsun," diye acı bir şekilde yorumladı; "ve
yine de _gedaempftes Kalbfleisch_ yemek istiyorsun, hem de benim kadar iyi bildiğin
zaman, neredeyse seni öldürecek."

"Öldür "Beni öldür!" diye bağırdı Sam. "Ne demek istiyorsun, beni öldürmek mi? Öğle yemeğimde hala biraz _Rinderbrust_ yiyorum; ve beni rahatsız eden tek şey bu. "Artık Bright'ın Hastalığı'na sahip değilim."

"Yalan söylemenin sana yardımcı olacağını düşünüyorsan yanılıyorsun,"
Babette sakin bir şekilde cevap verdi. "Senin durumundaki bir adam için _gedaempftes
Kalbfleisch_ zehirdir."

"Sana yalan söylemiyorum," diye ısrar etti Sam. "Çok fazla öğle yemeği yiyorum, sana söylüyorum."

"Ve sen de çok fazla akşam yemeği yemeyeceksin!" dedi Babette odadan ayaklarının ucuyla çıkarken.

Böylece Sam bir bardak ayran içti ve akşam yemeğinde biraz kuru ekmek yedi; ve sonuç olarak o kadar derin uyudu ki, ertesi sabah saat sekizde Dr. Sigmund Eichendorfer odasına girene kadar uyanmadı. Kızının zorba suratı altında Sam bir saatten fazla süren bir fiziksel muayeneye tabi tutuldu;
ve Doktor Eichendorfer ayrıldığında Arkasında dört çeşit hap ve katı gıda yeme, kalkma, şehir merkezine gitme veya Sam'in ısrarla yapmak istediği diğer düzinelerce şeyden herhangi birine karşı genel bir yasak bıraktı.

Sadece Max, Babette ve Lester'ın ortak iknasıyla o sabah yatakta kalmaya razı oldu; ve öğle yemeği vakti geldiğinde yirmi dört saatlik oruç ve Doktor Eichendorfer'in hapları yüzünden o kadar zayıflamıştı ki, günün geri kalanında rahatsız edilmeden kalmaktan memnundu.

Sonunda, bir hafta yatağa mahkum kaldıktan sonra, sıvı bir diyet ve daha fazla hap eşliğinde Sam'in bir sandalyede oturmasına ve bir dilim tavuk yemesine izin verildi.

"Peki, popper, bugün nasıl hissediyorsun?" diye sordu Max, ofisten yeni gelmişti.

"Kendimi oldukça hasta hissediyorum, Max," diye cevapladı Sam; "ama sanırım yarın
şehir merkezine gidebilirim, tamam."

Babette yakınına oturdu ve başını yavaşça salladı.

"Biraz daha tahmin et, popper," dedi. "Şehre gitmeden önce,
Lakewood'a gideceksin."

"Lakewood!" diye haykırdı Sam. "Ne demek istiyorsun, Lakewood? Eğer
Lakewood'a gitmek istiyorsan, git. Ben yarın şehir merkezine gidiyorum. Ne, bir işletmenin
kendi kendine işleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"İşle ilgili olarak," dedi Max, "hiç zahmet etmemelisin. Şehir merkezinde çılgınlar gibi koşuşturuyoruz ve şimdiden 1040'lardan üç bin dolardan fazla sattık."

Sam aniden doğruldu.

"Sonumu görüyorum," dedi, "siz çocuklar New Idea Store gibi bir sürü sahteciye
sağda solda mal satıyorsunuz."

"New Idea Store hiçbir şey!" diye karşılık verdi Max. "Falkstatter, Fein & Company'ye iki bin dolardan fazla satıyoruz ve sanırım onlar sahteci - ne!"

Sam sandalyesine yaslandı.

"Falkstatter, Fein & Company fena değil," diye itiraf etti.

"Ve ayrıca," diye devam etti Max, "onlara glisin, kopenhag ve şampanya gibi gösterişli renkler sattık; ve o lacivert ve kahverengilere
dokunmazlardı."

"Hayır mı?" dedi Sam zayıf bir sesle.

"Yani görüyorsun, popper, eğer şehir merkezinde olsaydın o emri hiç alamazdık," diye devam etti Max. "O zaman kendini endişelendirmenin ne faydası var?"

"Haklı, popper," diye ekledi Babette. "Her gün şehir merkezine gitmek için
çok yaşlanıyorsun. Çocuklar işlerine bakabilirler. Dinlenmenin
zamanı geldi."

Bu noktada Doktor Eichendorfer içeri girdi.

"Merhaba!" dedi. "Burada ne yapıyorsun? Hemen yatağa geri dönmelisin."

"Ne saçmalıyorsun?" diye bağırdı Sam. "Kendimi
zaten
oldukça iyi hissediyorum."

"Görünüşün iyi," dedi Eichendorfer. "Eğer son bir haftadır
bitmiş halini görebilseydin, bu kadar taze konuşmazdın."

Konuşurken Sam'i kolundan yakaladı ve sandalyeden kaldırdı.

"Eskiden olduğun kadar
ağır değilsin, Bay Gembitz," diye devam etti Sam'i yatağına
götürürken. "Bir hafta daha ve oturabilirsin, ama daha
önce değil."

Sam, örtüleri etrafına sardıklarında homurdandı.

"Şimdi ne kadar zayıf olduğunu görüyorsun," diye haykırdı Eichendorfer zaferle. "Ben
sana
söylemediğim sürece bir daha kalkma."

Birkaç hap daha bıraktıktan sonra, Doktor Eichendorfer veda etti;
ve yarım saat sonra Sam, vücuduna
yayılan baştan çıkarıcı kokulardan Ailenin _Kartoffel
Kloesse_ ile haşlanmış tavuk yediği yatak odası. Akşamın geri kalanında Sam gözleri kapalı yattı;
ve Babette bir bardak su ve
tablet kutusuyla yatağının yanına yaklaştığında gösterişli bir şekilde horladı. Böylece neredeyse gece yarısına kadar iştah kesici ilacı savuşturmayı başardı, Babette yüksek sesle öksürdü.

"Popper," dedi, "Ben yatağa gidiyorum ve senin tabletlerini almanı istiyorum."

"Onları buradaki sandalyeye bırak," diye cevapladı, "ve birkaç dakika içinde alacağım."

Sam'in tabletleri sandalyeye koymasını izledi; ve sırtı döner dönmez onları hevesle alıp geceliğinin
cebine soktu.

"Su nerede?" diye mırıldandı; ve Babette ona bardağı uzattığında, bir kutu dolusu hapı karşılayacak kadar gürültüyle suyu yudumladı.

"Şimdi beni yalnız bırak," dedi; ve Babette onu soğukça sol kulağından öptü.

"Umarım sabah kendini daha iyi hissedersin," dedi görev bilinciyle.

"Endişelenme," dedi Sam. "Ben gideceğim."

Kapının kapandığını duyana kadar dikkatlice dinledi ve sonra
yorganı geriye attı. Çok dikkatli bir şekilde halıya kaydı ve
kendini tam olarak ayaklarının üzerine koydu. "İğne batması"nın keskin bir saldırısı birkaç dakika daha fazla hareket etmesini engelledi; ama sonunda bu
yatıştı ve terliklerini aramaya başladı. Bornozu kapının arkasında asılıydı ve içeri girdikten sonra, kapıyı gizlice açtı ve korkuluklara tutunarak bodruma doğru
süründü.

Buzluk kapısının açılmasını deneyimli bir hırsızın becerisiyle sağladı; ve hemen ardından mutfak masasına oturdu, bir tabak haşlanmış tavuk, dört tane soğuk haşlanmış patates, bir çavdar ekmeğinin topuk kısmı ve bir şişe biranın önünde. Yirmi dakika sonra boş tabağı mutfak lavabosunun üstüne koydu, altındaki boş bira şişesiyle birlikte; sonra kendine bir kutu kibrit doldurduktan sonra yukarı odasına doğru gizlice yürüdü.

Ertesi sabah Babette kapıyı açtığında çenesini kaldırdı ve şüpheyle
kokladı. "Komik değil mi?" diye mırıldandı, "Neredeyse burada bayat puro dumanı kokladığıma yemin edebilirim."

Sam yüzünü duvara çevirdi.

"Sen delisin!" dedi.

Sonraki hafta Sam Gembitz el çabukluğu sanatında ustalaştı; ve kızının burnunun dibine tabletleri avuçladığı beceri, sonunda onları yok etmedeki ustalığıyla ancak eşitlendi. En az üç düzine tablet Sam'in yatağının arkasındaki lambrideki bir çatlaktan kayboldu, bir o kadarı da şiltedeki bir delikten içeri sokuldu; ve böylece Sam giderek güçlendi, ta ki Doktor Eichendorfer bile hastasının durumundaki iyileşmeyi görmezden gelemeyene kadar.

"Tamam; oturabilirsin," dedi Sam'e; "ama unutma, en ufak bir
ihmalde bile yatağa geri dönersin."

Sam başını salladı, çünkü Babette o sırada odadaydı; ve Sam
buz dolabına yaptığı gece baskınlarıyla yeni bir cesaret kazanmış olsa da,
günde üç öğün yemeğin getirdiği cesaretten yoksundu.

"Kendime iyi bakardım, Doktor," dedi, "ve ertesi gün
belki şehir merkezine gidebilirim, değil mi?"

"Yarından sonraki gün!" diye haykırdı Doktor Eichendorfer. "Neden, daha
bir ay şehir merkezinde olmayacaksın."

"Fikir!" diye bağırdı Babette öfkeyle. "Sanki çocuklar sen olmadan
buraya bakamayacaklarmış gibi! Neden şehir merkezine gitmek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, neden şehir merkezine gitmek istiyorum?" diye sordu Sam sertçe ve Bayan Babette Gembitz kızardı; bunun üzerine Sam sandalyesinden kalktı ve dengesizce ayağa kalktı.

"Burada bir maymun işi çeviriyorsunuz -hepiniz!" diye ilan etti.
"Neden bahsediyorsunuz?"

Babette, omuzlarını silkerek karşılık veren Doktor Eichendorfer ile bakıştı.

"Peki, ne olduğunu bilmek istiyorsan, popper," dedi, "sana
söyleyeyim. Çok hasta bir adamsın ve büyük ihtimalle bir daha asla
şehre inemeyeceksin." Doktor Eichendorfer onaylarcasına başını salladı ve Sam tekrar
oturdu.

"O halde sana açıkça söyleyelim," diye devam etti Babette; "çocuklar senin hastalık nedeniyle emekli olduğunu ticarete
verdiler - ve işte gazetede ve her şeyde."

Sam'e _Daily Cloak and Suit Record_'un bir kopyasını uzattı ve
parmağıyla "Kişisel İlanlar" başlıklı bir maddeyi işaret etti. Şöyle yazıyordu:

NEW YORK.--S. Gembitz & Sons'tan Samuel Gembitz, yakın zamanda ciddi bir
hastalık bildirilen, şirketten emekli oldu ve iş Max Gembitz, Lester Gembitz ve Sidney Gembitz tarafından Gembitz Kardeşler'in kararlı üslubuyla sürdürülecek.

Sam eşyaya bakarken bir haftalık gizlice beslenmenin etkisi
hiç kalmadı ve Babette ve Doktor Eichendorfer bir kez daha
yatağına kadar ona yardım ettiler. O gece ne gücü ne de isteği vardı, ayrıca buz dolabına alışkın olduğu baskını yapacak, Doktor Eichendorfer'ın haplarına karşı koyamadı; böylece ertesi gün onu her zamankinden daha zayıf buldu. İştahı ancak bir hafta daha
geçti; ancak o zaman
hızla iyileşti. Gerçekten de, ay sonunda, Doktor Eichendorfer, Babette ile kısa yürüyüşlere çıkmasına izin verdi. Bu gezintilerin uzunluğu giderek arttı ve Babette, tüm öğleden sonralarını babasının tekeline aldığını gördü.

"Korkunç değil mi!" dedi Sam'e, bir Pazar sabahı Lenox Caddesi'nde yavaşça yürürken. "Çok bağlıyım."

"Bağlı değilsin," diye cevapladı Sam nezaketsizce. "Benim açımdan, bu
yerde tek başıma takılmayı tercih ederim."

"Konuşman çok güzel," diye karşılık verdi Babette; "ama çok iyi biliyorsun ki, senin durumunda her an sokağa düşebilirsin."

"_Schmooes!_" diye bağırdı Sam. "Ben altmış beş yıldır tek başıma yürüyorum ve sanırım bunu yapmaya devam edebilirim."

"Ama Doktor Eichendorfer diyor ki----" diye başladı Babette.

"Doktor Eichendorfer'in ne söylediğinin benim için ne önemi var!" diye sözünü kesti Sam. "Ve,
dahası, sokakta düşeceğimi varsayalım--ki ara sıra
bir muz kabuğuna
kaydırabilirim, anlıyor musunuz--cebimde
kart yok mu?"

Babette bir an sessiz kaldı, bu sırada Sam yeni
cesaretini topladı.

"Neden beni böyle sürüklemekle uğraşasın ki?"
dedi. "Dışarı çıkabileceğim bir sürü insan var. Değil mi? Yaşlı
adam Herz _veya_ Bayan Krakauer--benimle yürüyüşe çıkmaktan
memnuniyet duyarlardı; ve ara sıra gidip Bayan Schrimm'i ziyaret edebilirim
belki."

"Bayan Schrimm!" diye haykırdı Babette. "Böyle konuştuğunuzu duyduğuma şaşırdım. Bayan Schrimm yıllardır herkese annenin
_selig_ size bir köpek gibi hayat yaşattığını söylüyor."

"Herkesin kendi fikrine hakkı var, Babette," dedi Sam; "ama,
neyse, bu ne burada ne de orada. Eğer etrafta dolaşmamı
ve Bayan Schrimm'i görmemi istemezsen, gitmem."

Babette homurdandı.

"Öncelikle," dedi, "ben seninle gelmezsem sen gidemezsin;
ve ikinci olarak, beni yüz dolara oraya gitmeye ikna edemezsin."

Sam, yüz doların çok para olduğunu ima etmenin ötesinde, o sabah özgürlüğünü güvence altına almak için başka bir girişimde bulunmadı; ama
ertesi gün, kızının dikkatini sabah gazetesindeki tam sayfa bir ilana gizlice çekti.

"Geçen akşam bana biraz masa peçetesi alman gerektiğini
söylemiyor muydun, Babette?" diye sordu.

Babette başını salladı.

"Peki, gazetede yeni bir şirket olan Weldon, Jones & Company'nin bugün düzine başına üç dolara peçete sattığı yazıyor - en iyi damask peçeteler," diye sonlandırdı.

Babette gazeteyi aldı ve beş dakika sonra Sam'in gözlerini sulandıran bir enerjiyle
kafasına şapka iğneleri batırıyordu.

"Nereye gidiyorsun, Babette?" dedi.

"Şehir merkezine, o çarşaf satışına gidiyorum," dedi, "ve seni saat birde
dışarı çıkarmak için geri döneceğim."

"Benim hesabıma acele etme," dedi Sam. "Bu geceye kadar beni meşgul edecek kadar gazete haberim var."

Beş dakika sonra bodrum kapısı çarptı ve Sam ayağa fırladı.
Yaşının yarısı kadar bir adamın çevikliğiyle yukarı, salon katına koştu ve şapkasını ve paltosunu giydi; ve Babette Lenox Caddesi'nin köşesini döndüğünde Sam, Yüz On Sekizinci Sokak'taki eski moda, üç katlı ve bodrumlu, yüksek basamaklı evinden çıkıp Bayan Schrimm'in Yüz Yirmi Yedinci Sokak'taki aynı derecede eski moda evine doğru yola koyuldu. Orada, alan basamaklarından indi; ve kapıyı aralık bularak bodrum katındaki yemek odasına girdi.

"_Wie gehts_, Bayan Schrimm!" diye neşeyle bağırdı.

"Oo-ee! Bana ne _Schreck_ veriyorsun!" diye haykırdı Bayan Schrimm.

"Bu Sam Gembitz, değil mi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Sam. "Birilerinin gelip senden bir şey çalmasından korkmuyor musun?"

"Yine o kız!" Bayan Schrimm, dışarıya doğru telaşla
çıkıp kapıyı çarparak çıkarken söyledi. "Bu, _Ungarischer_ kızlarından biri, Bay Gembitz, tek yapabildikleri şey tüm buzluğunuzu
boşaltmak ve sabahın erken saatlerine kadar _Bauern_ toplarıyla dans etmek. Ev işleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir şey.
Bay Gembitz, sizin hakkınızda böyle hikayeler duyuyorum - ölüyorsunuz,
vb."

"_Warum_ Bay Gembitz?" dedi Sam. "Bana her zaman Sam demez miydin,
Henrietta?"

Bayan Schrimm kızardı. Merhum Bayan Gembitz'in yaşamı boyunca Gembitz evinde sürekli bir ziyaretçi olmuştu, ancak Babette'in
ürpertici etkisi altında arkadaşlıkları sadece bir
anıya dönüşene kadar
soluklaşmıştı.

"Neden olmasın?" dedi. "Seni yeterince uzun zamandır tanıyorum, Sam."

"Otuz beş yıla yaklaşıyor, Henrietta," dedi Sam, "sen, ben ve
Regina birlikte buraya geldiğimizde. Günümüzde her şey çok farklı,
Henrietta. Ben zaten yaşlı bir adamım."

"Yaşlı derken neyi kastediyorsun?" diye haykırdı Bayan Schrimm. "Benim _Grossvater selig_
altmış sekiz yaşındayken üçüncü kez evleniyor."

"O eskiler tamamen farklı bir teklifti, Henrietta," dedi Sam. "Eğer evlenmekten bahsediyor olsaydım, Henrietta, başıma gelebilecek en
az şey çocuklarımın beni bir akıl hastanesine yatırması olurdu."

"Vay canına!" diye mırıldandı Bayan Schrimm şüpheyle.

"Yapmazlar mıydı?" diye devam etti Sam. "Hayatına bahse girebilirsin ki yaparlardı. Neden, sadece birkaç haftadır hastayım, Henrietta ve
o çocuklar ne yapıyor? Beni neredeyse işimden
atıyorlar ve emekli olduğumu söylüyorlar."

"Ve sen onlara izin mi veriyorsun?" diye sordu Bayan Schrimm.

"Ne yapabilirim?" dedi Sam. "Ben hasta bir adamım, Henrietta. Doktor
Eichendorfer bir yıl daha yaşayamayacağımı söylüyor."

"Doktor Eichendorfer öyle diyor!" diye karşılık verdi Bayan Schrimm. "Ve sen bana Doktor Eichendorfer'ın sözüne inandığını mı söyledin?"

"Doktor Eichendorfer bir _Rosher_, kabul ediyorum," diye cevapladı Sam; "ama o oldukça iyi bir doktor, Henrietta."

"_Gesund_ için, evet," diye itiraf etti Bayan Schrimm. "Ama eğer kedim hasta olsaydı, Sam ve Doktor Eichendorfer hala iki sent ücret alıyorsa, onu hiç evimde tutmazdım. Kedim Sam'e karşı çok fazla saygım var. O adamla, yatak odasına girer girmez hastanın ölmekte olduğunu söylüyor; çünkü zavallı adam ölürse, anla beni, o zaman Eichendorfer iyi bir peygamberdir ve iyileşirse o zaman Eichendorfer iyi bir doktordur. Her zaman durumu düzeltir, böylece her iki şekilde de itibar kazanır. Ama o adam hakkında bir şeyi kabul etmelisin, Sam--nasıl ücret alacağını biliyor, Sam; ve iyi bir tahsildar. Herkes öyle diyor."

Sam üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bu konuda sana hak veriyorum," dedi.

"Ve ayrıca," diye başladı Bayan Schrimm, "o----"

Ancak Bayan Schrimm daha fazla devam etmedi, çünkü bir tencerenin taşma sesi onu aniden ayağa kaldırdı ve mutfağa
daldı.

İki dakika sonra Sam'in burun deliklerine hoş, tanıdık bir koku geldi,
ve Bayan Schrimm döndüğünde onu farkında olmadan dudaklarını yalarken buldu.

"Evet, Sam," diye ilan etti, "o _Ungarischer_ kızlar daha kötü çünkü mutfaktaki hiç kimse
mahvediyor. Neredeyse tüm öğle yemeğimi mahvediyor ve Bayan Krakauer'i de getiriyorum. O kadının ne kadar geveze olduğunu biliyorsun; ve ona biraz yanmış bir şey
verirsem, anlarsın ya, bütün New York bunu duyar."

"Pekala, Henrietta," dedi Sam ayağa kalkıp şapkasını alırken, "Gitmeliyim."

"Gidiyorum!" diye bağırdı Bayan Schrimm. "Neden, daha yeni geliyorsun. Ve ayrıca, Sam, öğle yemeğine de uğrayacaksın."

"Öğle yemeği!" diye haykırdı Sam. "Neden, artık öğle yemeği yemiyorum, Henrietta. Doktorun bana verdiği tek şey kraker ve süt."

"Doktor Eichendorfer'ın sana buna izin verdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bayan Schrimm,
ve Sam başını salladı.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye devam etti, "öğle yemeğine kalacaksın, çünkü Doktor Eichendorfer bir adama sadece kraker ve süt veriyorsa, Sam, bu onun _Wienerwurst_, dereotu turşusu ve _Handkaese_ yiyebileceğine işarettir. _Aber_ eğer Doktor Eichendorfer biftek ve pirzola yiyebileceğini söylüyorsa, haşlanmış yumurta ve sütle yetin -çünkü biftek seni öldürür
elbette."

"Ama Babette saat birde geri dönecek ve ben o zamana kadar eve
varmazsam o benim için kafamı koparacak."

Bayan Schrimm sempatik bir şekilde başını salladı.

"Öyleyse öğle yemeğine kalmayacaksın?" dedi.

"Kalamam," diye itiraz etti Sam.

"Peki, o zaman," diye bağırdı Bayan Schrimm mutfağa doğru aceleyle yürürken.
"Tekrar otur, Sam; hemen döneceğim."

Bayan Schrimm birkaç dakika sonra geldiğinde, Sam'in önündeki masaya koyduğu bezle kaplı bir tepsi taşıyordu.

"On iki buçuğa kadar vaktin var, değil mi?" dedi; "o yüzden acele etme, Sam. Yemeğini iyice çiğnemelisin, özellikle de yarı yarıya doğranmış bir şeyi, _gefuellte Rinderbrust_ gibi."

"_Gefuellte Rinderbrust!_" diye bağırdı Sam. "Neden" -bıçağını dürttü- "Neden, bu beni her zaman hasta ediyor." Çatalına güzel bir lokma koydu. "Ama, neyse----" diye bitirdi ve cümlenin geri kalanı, açlıktan yere düşerken tutarsız bir mırıldanmaydı. Üstelik,
soslu ve her şeyiyle birlikte lezzetli yemeği bitirdi ve hepsini bir fincan kahveyle mideye indirdi--Hammersmith'in kahvesi veya koyu kahverengi sıvı değil,
Bayan Babette Gembitz'in kendini kahve olduğuna ikna ettiği,
bayat tütün piposu aromalı, zengin, tatlı kremayla yumuşatılmış ve bakkaldan taze çekilmiş en iyi otuz beş sentlik kahvenin tüm lezzetli kokusunu içeren hoş kokulu bir kaynatma.

"_Ja_, Henrietta," diye bağırdı Sam ayrılmak için ayağa kalkarken; "Düğünlere ve şık otellere gidiyorum ve yüksek kaliteli müşterilerle birlikte restoranlarda yemek yiyorum, ki siz de doğal olarak yüksek kaliteli bir müşteriyi oraya götürürsünüz, beni anlayın; ama--inanır mısınız Henrietta!--Hala bana şu anda verdiğiniz gibi böyle bir kahveyi _ya da_ böyle _gefuellte Rinderbrust_ tatma fırsatım oldu."

Bayan Schrimm iltifatını memnuniyetle karşıladı.

"Yarın biraz tavuk fricassee yersin, Sam," dedi, "eğer
tam on bir buçukta buraya gelirsen."

Sam hararetle elini sıktı.

"İnanın bana, elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi; ve on beş dakika sonra,
Babette Yüz ve On Sekizinci Sokak'taki Gembitz evine girdiğinde, Sam'i bıraktığı gibi buldu - sabah gazetesinin finans sayfasına
gömülmüş bir şekilde.

"Pekala, Babette," diye haykırdı Sam, "görüyorsun ya, dışarı çıktım, yürüyüşe çıktım
ve geri döndüm ve bana hiçbir şey olmadı. Öyle değil mi?"

Babette başını salladı.

"Öğle yemeğini hemen getireceğim," dedi; ve şapkasını ve ceketini çıkarmadan ona bir bardak ayran ve altı sade kraker getirdi. Sam, birinci kata çıkana kadar onu izledi; sonra uşak mutfağındaki lavaboya ayak ucunda yürüdü
ve ayranı atık borusuna boşalttı. Bir an sonra şömine rafının yanında duran bir kitaplığın kapısını açtı ve beş krakeri "Festivaller ve Kutsal Günler İçin Dualar" başlıklı altı tam Fas kitabının arkasına koydu. Babette döndüğünde kalan krakeri yemekle meşguldü; ve o öğleden sonra boyunca o kadar mutlu ve hatta neşeli görünüyordu ki Babette ertesi gün ona yalnız başına yürüyüş izni vermeye karar verdi.

Böylece Sam sadece tavuk fricassee'yi yemekle kalmadı, üç gün sonra, Babette'e sabah boyunca Mt. Morris Park'ta oturacağını söylediği Bayan Schrimm'i ziyaret ettiğinde, Henrietta'ya misafirperverliğinin karşılığını
şehir merkezindeki şık bir otelde öğle yemeğine çıkararak göstermesini önerdi.

"Restoran günlerim sona erdi," dedi Bayan Schrimm.

"Beni memnun etmek için," diye yalvardı Sam. "Şehre inmedim - özür dilerim - çok uzun zamandır. Nasıl olduğunu hiç bilmiyorum."

"Şehre gitmek için bu kadar hevesliysen, Sam," diye karşılık verdi Bayan Schrimm,
"neden aşağı inip Henry ile öğle yemeği yemiyorsun? Seni
görmekten
çok mutlu olurdu."

"Ne, tek başına mı?" diye bağırdı Sam. "Neden, Babette duyarsa----"

"Ona kim söyleyecek?" diye sordu Bayan Schrimm ve Sam titreyen parmaklarıyla
şapkasını kavradı.

"Aman Tanrım, bunu yapacağım!" dedi ve sonra kararsızca durakladı.
"Ama eğer yaparsam eve nasıl zamanında varabilirim?"

Bir an sonra parmaklarını şıklattı.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı. "Bayan Krakauer ile çok iyi arkadaşsınız, öyle değil mi?"

Bayan Schrimm başını salladı.

"O zaman bana bir iyilik yapmalısın, Henrietta, Bayan Krakauer'e git ve ona Babette'i arayıp evinde olduğumu ve saat üçe kadar geri dönmeyeceğimi söylemesini söyle."

"İstersen şehir merkezine gidemez misin?" diye cevapladı Bayan Schrimm. "Önce Babette'in iznini mi alman gerekiyor?"

Sam yavaşça başını salladı.

"O kızı tanımıyorsun, Henrietta," dedi acı bir şekilde. "O yine Regina _selig_ - sadece daha da kötüsü, Henrietta."

"Tamam. İstediğini yapacağım," diye ilan etti Bayan Schrimm.

"Sana söylemem gereken tek bir şey var," dedi Sam kapıya doğru yönelirken: "Bayan Krakauer'in çok fazla konuşmasına izin verme, Henrietta, çünkü o kız bir kredi memuru gibi şüpheci. Kimsenin ona
söylediği hiçbir şeye inanmıyor. "

* * * * *

Sam, Henry Schrimm'in işyerinin sergi salonuna yarım saat sonra girdiğinde,
Henry onu karşılamak için acele etti. "_Nasıl yani_, Bay.
Gembitz?" diye bağırdı.

Bir sandalye çekti ve Sam, bir iyileşme
dönemi için uygun gördüğü kadar zayıf bir şekilde sandalyeye gömüldü.

"Ben oldukça hasta bir adamım, Henry," dedi, "ve bu dünyada uzun süre kalamayacağımı hissediyorum."

Başını aşırı yorgunlukla sol omzunun üzerine eğdi; ancak bunu yaparken,
gözleri bir anlığına Henry'nin örnek giysilerini eski moda raflara yerleştiren bir nakliye memuruna takıldı.

"Bak, Henry," diye haykırdı Sam, aniden başını kaldırarak, "nasıl olur da böyle bir adamın tüm örnek
serisini mahvetmesine izin verirsin?"

Atladı sandalyesini alıp sergi salonuna doğru yürüdü.

"_Schlemiel!_" diye bağırdı. "Neden o giysileri böyle kırıştırıyorsun?"

Şaşkın nakliye görevlisinden bir kostüm aldı ve yarım saat boyunca Henry'nin örneklerini düzenleyip yeniden düzenledi, ta ki iş onun memnuniyetine göre bitene kadar.

"Bay Gembitz," diye itiraz etti Henry, "bir dakika oturun. Kendinizi
daha kötü hale
getireceksiniz."

"Ne demek istiyorsun, kendimi daha kötü hale
getirmek mi?" diye sordu Sam. "Ben de senin kadar bunu yapabilirim, Henry. Parça mallarını
nerede saklıyorsun, Henry?"

Henry kesim odasına doğru ilerledi ve Sam Gembitz duvara yığılmış bir düzine kumaş rulosunu inceledi.

"Ben de tam olarak bunu düşündüm, Henry," diye bağırdı Sam. "Burayı
bir domuz ahırı gibi
tutmalarına izin veriyorsun."

"Onlar sadece bir sürü çıkartma, Bay Gembitz," diye açıkladı Henry.

"Çıkartmalar!" diye tekrarladı Sam. "Çıkartmalar derken neyi kastediyorsun? Bu, birçok kişinin yaptığı
aynı hata. Çıkartma diye bir şey yok, Henry. Bazen, şu an için talep görmeyen
bir parça mala sahip olursun, Henry; ama er ya da geç moda değişir, Henry ve o zaman çıkartmalar artık çıkartma olmaz. Tekrar canlı teklifler haline gelirler."

Henry cevap vermedi ve Sam devam etti:

"Evet, Henry," diye devam etti, "bazı insanlar her zaman
aslında hiç de arka numara olmayan arka numaraları atmaya isteklidir. Mesela,
benim oğlanlarımı al, Henry, ve
beni arka numara sandıkları için
ne kadar mutlu olduklarını gör; ama değilim,
Henry. Ve sana olmadığımı göstermek için, Henry, elinde
çıkartma olduğunu düşündüğün
biraz hazır giysi var mı?"

Henry başını salladı.

"Peki, yarın sabah şehir merkezine gelmezsem ve oradaki tüm
çıkartmalar senin için satılmazsa," diye haykırdı Sam, "benim adım Sam Gembitz değil."

"Bakın, Bay Gembitz," diye itiraz etti Henry, "yine kendini hasta edeceksin. Dışarı çık ve benimle bir şeyler ye."

"Önemli değil, Henry," diye cevapladı Sam. "Öğle yemeği için aç değilim - iş için açım; ve eğer sen de bana hazırladığın
çıkartmaları gösterirsen, Henry, onları gruplar halinde sıralayabilirim ve yarın sabah, Üçüncü Cadde'nin yukarısındaki mağazalardan bazılarını incelerim, Henry. Ve eğer onlardan senin için kurtulmazsam, beni anla,
hemen şehrin yukarısına gidip Babette'e söyleyebilirsin. Aksi takdirde
çeneni kapalı tutmalısın ve sen ve ben birlikte çok iş yaparız."

Yarım saat sonra Sam, emeğinin izlerini sabun, su ve bir süpürgeyle dikkatlice sildi ve şehrin yukarısına doğru yolculuğuna başladı.
Bir kolunun altında, çok daha genç bir adamın gücünü zorlayabilecek
bir deste örnek giysi taşıyordu.

Bu desteyi, Lenox Caddesi'ndeki bir puro mağazasının sahibine emanet etti; ve köşedeki boyacı tarafından son bir fırçalamadan sonra, Yüz ve On Sekizinci Sokak'taki evine doğru yöneldi. İçeri girdiğinde Babette'in sabırsızlıkla onu beklediğini gördü.

"Neden bütün gece kalmadın, popper?" diye sordu öfkeyle.
"İşte giyindim ve şehir merkezine gitmeyi bekliyorum--ve sen beni
böyle ayakta tutuyorsun."

"Başka bir zaman hiç beklememelisin," diye karşılık verdi Sam. "Şehre gitmek
istiyorsan git. İhtiyacım olursa kızdan her zaman bir şey isteyebilirim."

Babette'in evden rahat bir nefes alarak ayrılmasını izledi ve öğleden sonranın geri kalanında eski zarfların arkalarına kurşun kalem ucuyla karmaşık hesaplamalar yaptı. Babette dönmeden on dakika önce zarfları cebine koydu ve memnuniyetle gülümsedi, çünkü Henry Schrimm'in çıkartmalarında ne kadar düşük bir fiyat teklif edebileceğini tam olarak hesaplamıştı, böylece kendi komisyonları ödendikten sonra Henry'ye bir kar payı bırakacaktı.

Ertesi sabah Sam, olağandışı bir özenle giyindi ve saat onda bastonunu alıp kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Babette.

"Sanırım parkta küçük bir yürüyüşe çıkarım," dedi kızına titrek bir sesle ve Babette ona biraz şüpheyle baktı.

"Ayrıca," dedi cesurca, "eğer benimle gelmek istersen gelebilirsin. Son zamanlarda çok sarı görünüyorsun, Babette, parkta küçük bir yürüyüş sana zarar vermez."

Sam, kızının yüz masajı uygulamasına bağımlı olduğunu çok iyi biliyordu ve sarılıktan bahsedilmesinin Babette'i tuvalet masasına götüreceğinden ve öğleden sonraya kadar ayna ve soğuk kremle güvenli bir şekilde meşgul edeceğinden emindi.

"Dışarıda uzun süre kalma," dedi ve Sam başını salladı.

"Aç olduğumda geri dönerim," diye cevapladı; "ve belki Bayan Krakauer'e bir göz atarım. Eğer benim için endişelenirsen onu ara."

On dakika sonra Lenox Caddesi'ndeki puro dükkanını aradı ve numunelerini aldı, ardından Bayan Schrimm'i aradı.

"Merhaba, Henrietta!" diye bağırdı, "Ben Sam--evet, Sam Gembitz. Sorun ne? Sorun yok. Ha? Elbette, iyi hissediyorum. Seni
korkutuyorum? Seni neden korkutayım, Henrietta? Elbette, eski arkadaşız; ama konu bu değil, Henrietta. Senden bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Lütfen çok iyi davranıp Bayan Krakauer'i aramalısın, eğer Babette onu ararsa ve beni bu gece saat altıya kadar sorarsa, orada olduğumu ama yeni çıktığımı söyleyecektir. Bunu doğru anladın mı? Tamam. Hoşça kal."

Telefon görüşmesinin parasını öderken rahat bir nefes aldı ve
bir avuç ucuz puroyu cebine koydu.

"Örnek taşımanıza yardım edecek bir çocuk istemiyor musunuz, Bay Gembitz?" diye sordu işletme sahibi.

"Örnek taşımama yardım edecek bir çocuk istiyormuşum gibi mi görünüyorum?" diye karşılık verdi Sam öfkeyle ve bir an sonra doğuya giden bir şehir içi
arabasına bindi.

Sam, Henry Schrimm'in sergi salonuna girdiğinde öğleni geçmişti ve yüzünde
geniş, muzaffer bir sırıtış vardı.

"Ee, Henry," diye bağırdı, "sana ne demiştim? Malları nasıl satacağını
bilen bir adama
etiket diye bir şey yoktur."

"Onlardan kurtuldun mu?" diye sordu Henry.

Sam başını iki yana salladı.

"Hayır, Henry," dedi, "onlardan kurtulmadım - onları sattım; ve,
dahası, Henry, onlar gibi dört yüz dolar değerinde daha fazla olanını Rochelle Mağazası'ndan Bay Rosett'e sattım, sen de hemen 1040'lardan birkaç örnek giysi göndermelisin."

"Ne demek istiyorsun, 1040'lar?" diye sordu Henry. "Benim yerimde böyle bir parti numarası yok."

"Hayır, senin olmadığını biliyorum; ama bizim 1040 stilinden bahsediyorum - yani,
Gembitz Kardeşler'in 1040 stilinden."

Henry kızardı.

"Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorum," dedi.

"Hayır mı?" diye karşılık verdi Sam kurnazca. "Pekala, sana tarif edeyim, Henry. Buna
terzi işi efektlerle yapılmış
bir prenses elbisesi diyebilirsin. Belinde aynı kumaştan yakalar var, üzerinde küçük bir örgü, ortada iki örgü ve her omuzda bir örgü; boyunduruk ve yaka ipek ağdan; ve----"

"2018 stil numaramdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Henry.

"Hiçbir şey demek istemiyorum, Henry," diye ilan etti Sam, "çünkü bana
blöf yapmamalısın, Henry. Dün senin kesim odanda bunlardan birini gördüm, Henry, eğer eski fabrikamda yapılmamış olsaydı, onu yerdim, Henry--ve Doktor Eichendorfer o zaman diyetime dikkat etmem gerektiğini söylüyor."

Henry omuz silkti.

"Şey," diye başladı, "eğer-----"

"Elbette, zararı yok, Henry," dedi Sam, "çünkü o giysiler sıcak kek gibi gidiyor. Falkstatter, Fein & Company gibi büyük bir şirket, Sarahcuse, Rochester ve Buffalo'daki mağazaları için çocuklardan üç bin dolardan fazla para alıyor."

"Falkstatter, Fein & Company!" diye haykırdı Henry. "Sizin çocuklarınız Falkstatter, Fein & Company satıyor mu?"

"Elbette," diye cevapladı Sam. "Neden olmasın?"

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Henry. "Duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Sam; "ama o şirketi yirmi yıldır tanıyorum, Henry ve onlar her zaman günü gününe öderler."

"Elbette biliyorum," dedi Henry; "ama sadece bu sabah Sol Klinger'i metroda gördüm ve Sol bana Simon Falkstatter'ın dün gece intihar ettiğini söyledi."

"İntihar etti!" diye soludu Sam. "Neden?"

"Neden olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Henry; "ama hiç kimse zevk için intihar etmez, Bay. Gembitz ve eğer bir adam Falkstatter gibi bir işte çalışıyorsa,
Marshall Field's zaten yeni başlayanlarken, Bay Gembitz ve
patlaması gerektiğini görürse, Bay Gembitz, ne yapmalı?"

Sam ayağa kalktı ve şapkasını ve bastonunu aldı.

"Bu kadar erken mi eve gidiyorsun, Bay Gembitz?" diye sordu Henry.

"Hayır, eve gitmiyorum, Henry," diye cevapladı Sam. "Çocuklarımı görmeye gidiyorum. Sanırım bana ihtiyaçları var."

Kapıya doğru yürüdü, ama kapıya ulaştığında durakladı.

"Bu arada, Henry," dedi, "aşağı inerken Beşinci Cadde'deki o yeni işletmeyi görmek için uğradım -Weldon, Jones & Company- ve sen de onlara kahverengi ve füme prenses elbiselerinden birkaç tane göndermelisin. Yarın görüşürüz."

"Yarın tekrar aşağı inebileceğini düşünüyor musun?" Henry sordu.

"Bilmiyorum, Henry; ama yalanlar beni buraya getirebiliyorsa, sanırım getirebilirim,"
Sam cevapladı. "Çünkü, çocuklarımın son zamanlarda beni düzeltme şekline bakılırsa, o kadar
yalancı olmaya başladım ki, gerçekten bir uzman olduğumu söyleyebilirsin."

* * * * *

On dakika sonra Sam Gembitz eski iş yerinin asansörüne girdi ve asansör görevlisine nazikçe gülümsedi, asansör görevlisi de selamını yüzeysel bir baş hareketiyle karşıladı.

"Peki, buralarda ne var ne yok, Louis?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum, Bay Gembitz," dedi asansör görevlisi. "Daha yeni öğle
yemeğimden dönüyorum."

"Yani, ben gittiğimden beri ne oluyor, Louis?" diye devam etti Sam.

"Gittiğinizi hiç bilmiyordum, Bay Gembitz," diye cevapladı asansör görevlisi.

"_Dummer Esel!_" diye haykırdı Sam. "Hasta olduğumu ve yaklaşık üç ay önce buradan gideceğimi bilmiyor musun?"

Asansör görevlisi arabayı Gembitz Kardeşler'in katında durdurdu ve kasıtlı olarak tükürdü.

"Binada yirmi kiracı var, Bay Gembitz," dedi, "ve o adamlar gecenin ilerleyen saatlerinde oturup, titreyerek ve kumar oynayarak, eğer hangisinin hasta, hangisinin hasta olmadığını takip etmeye çalışsaydım, Bay Gembitz, asansörü çalıştırmaya hiç vaktim olmazdı."

Asansör görevlisinin kayıtsızlığı Sam'in şehir merkezinde çok özlendiğine dair inancını sarstıysa, eski showroom'unun görünümü onu hatasını anladı. Sarıçam armatürler kaybolmuştu ve eski ceviz masasının yerine en son Wall Street tasarımına sahip üç adet rulo üstlü masa yerleştirilmişti.

Bunların en büyüğünde Max oturuyordu, babası içeri girdiğinde aniden döndü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye vahşice sordu.

"Kendi işimde hiç hakkım yok mu?" diye sordu Sam nazikçe.

"Sidney!" diye bağırdı Max ve buna karşılık en küçük kardeşi belirdi.

"Şapkanı tak ve yaşlı adamı eve götür," dedi.

"Bir dakika, Sidney," dedi Sam. "Öncelikle, Max, eve gitmekten bahsetmeden önce sana bir soru sormak istiyorum: Falkstatter, Fein & Company bize ne kadar borçlu?"

"Bize mi?" diye tekrarladı Max.

"Şey--sen?" diye cevapladı Sam. "Bu senin işin mi?" diye karşılık verdi Max.

"Bu benim işime mi?" diye soludu Sam. "Bir soru! Hiç böyle bir şey duydun mu, Sidney? Bana Falkstatter, Fein & Company'nin bize bir sürü borcu olduğunu varsayarak
benim işime ne olduğunu soruyor! Bu
konuşmanın güzel bir yolu değil mi, Sidney?"

Sidney'in soluk yüzü kızardı ve dudaklarını gergin bir şekilde ısırdı.

"Max haklı, popper," dedi. "Buraya gelip işlerimize karışman için hiçbir nedenin yok. Şapkamı takıp hemen seninle
eve gideceğim."

Şimdi Sam'in kızarma sırası gelmişti ve bunu öfkeden moraracak kadar yaptı.

"Kendini yorma," diye bağırdı; "çünkü ben eve gitmiyorum!"

"Ne demek istiyorsun, eve gitmiyorsun?" dedi Max tehditkar bir şekilde.

"Söylediklerimi kastediyorum!" Sam ilan etti. "Yani bir daha asla eve gitmeyeceğim. Beni işimden atıyorsun, Max ve eğer kendimi koruyamazsam yakında beni evimden de atmaya çalışacaksın. Ama
çok yaşlı değilim ve çok hasta değilim ama kendim bakabileceğim kadarım, Max."

"Neden, Doktor Eichendorfer diyor ki----" diye başladı Sidney.

"Doktor Eichendorfer!" diye kükredi Sam. "Doktor Eichendorfer kimdir? O bir
doktor, avukat değil, Max, ve belki böbrekler hakkında bir şeyler biliyordur, Max; ama
iş hakkında hiçbir şey bilmiyor, Max! Ve, bana yardım et, Max, sana
Çarşamba öğleden sonra üçe kadar süre veririm; eğer
Henry Schrimm'in evine beş bin dolarlık onaylı bir çek
göndermezsen, hemen aşağı inip Henry D. Feldman'ı görürüm ve
senin işini --benim işimi!-- baştan sona açarım, böylece
Henry D. Feldman hariç
kimseye bir kuruş bile kalmaz."

Burada derin bir nefes aldı.

"Ve ayrıca, Max," diye bitirdi, kapıya doğru yürürken, "çılgına döndüğüme dair haberler yaymakla maymunluk yapma, Max! Çünkü senin de aynısını yapacağını biliyorum! Ve eğer istersen, Max, beş bin dolar yerine on bin dolar isterim. Ve eğer ben alamazsam, Max, Henry D. Feldman alırdı--peki ne fark eder?"

Asansör ziline elini koyup durakladı ve tekrar oğullarına döndü.

"Solomon haklıydı, Max," diye bitirdi. "O eski kafalıydı, Max; ama,
yine de, bir çocuğu olması gerektiği gibi yetiştirdiğinizde ve yaşlandığında sizi bir yılanın dişi gibi ısırdığında ne dediğini biliyordu!"

Bu noktada asansör kapısı açıldı ve Sam ültimatomunu verdi.

"Ama burada farklı bir teklifiniz var, çocuklar," dedi; "ve benimle
işini bitirmeden önce sana ara sıra bir babanın da
yılan dişi olabileceğini göstereceğim--ve bunu unutma!"

"Bay Gembitz," diye sözünü kesti asansör görevlisi, "burada
zaten yirmi kiracı var; ve sizin gibi asansöre binmek
isteyen başka insanlar da var, Bay Gembitz."

Bu şekilde uyarıldıktan sonra Sam arabaya bindi ve bir an sonra kendini kaldırımda buldu. Henry Schrimm'in ofisine dönmeyi planlamış olmasına rağmen, içgüdüsel olarak metro istasyonuna doğru yürüdü;
ama, çevresinin tekrar farkına varmadan önce, önünde akşam gazetesinin erken bir sayısı ters tutulmuş bir şekilde Lenox Caddesi ekspresinde oturuyordu.

"_Hayır_, peki," dedi kendi kendine, "ne fark eder? Bugün
daha fazla iş yapmamaya çalışmayacağım."

Kağıdı düzeltti ve hemen
finansal sayfayı incelemeye başladı. Çocuklarının bilmediği üzere, uzun zamandır bir kasa kiralamıştı ve içinde bir ana demiryolunun on adet birinci ipotek tahvili ve Kuzey Pasifik paniği sırasında kendisinin satın aldığı birkaç hisse senedi vardı. Memnun bir sırıtışla,
hisse senedinin elli puan kar gösterdiğini, tahvillerin ise üç sekizde bir puan ilerlediğini fark etti.

"Üç sekizde bir çok şey değil," diye mırıldandı, tren Yüz Altıncı Sokak istasyonundan ayrılırken kıpırdamadan otururken, "ama otuz yedi dolar elli sentten daha az bir fiyata sizinle evlenebilecek bir sürü _rabonim_ var. "

Tren Yüz Yirmi Beşinci Sokak'ta durduğunda kağıdı yere fırlattı ve bir an bile tereddüt etmeden
sokak seviyesine çıktı ve iki blok kuzeye, Yüz Yirmi Yedinci Sokak'a yürüdü. Orada eski moda kahverengi taştan bir evin bodrum zilini çaldı ve Bayan Schrimm bizzat kapıyı açtı. Ziyaretçisini gördüğünde başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı ve burnundan anlaşılmaz sesler çıkardı, aşırı bir acıma duygusunun göstergesiydi.

"Babette seni gördüğünde şeytanı yakalayamayacaksın!" dedi sonunda. "Bayan Krakauer ona telefonda altı kez söyledi zaten
eve gittin."

"O kadının Babette'e ne söylediğini ben mi engelleyeyim?" diye sordu Sam. "Ve,
neyse, Henrietta, Bayan Krakauer'in Babette'e ne söylediğinin veya
Babette'in Bayan Krakauer'e ne söylediğinin ne önemi var? Ve ayrıca, Henrietta, Babette
bana asla şeytanı veremez!"

"Hayır mı?" dedi Bayan Schrimm yemek odasına doğru yürürken. "Sen
çok büyük konuşuyorsun, Sam, henüz kendi evinde ruhunu hiç sahiplenmeyen bir adam için."

"O zamanlar geçti, Henrietta," diye cevapladı Sam otururken ve
şapkasını çıkarırken. "Bugün benim için her şey farklı başlıyor, Henrietta;
çünkü, Henrietta, sen ve ben kendi işimizi bilecek kadar yaşlıyız,
beni anla--ve eğer ben 'siyah' dersem sen 'beyaz' demezdin. Ve
eğer 'siyah' dersen ben 'siyah' derim."

Bayan Schrimm, Sam'e sertçe baktı ve sonra kanepeye oturdu.

"Ne demek istiyorsun, siyah?" diye soludu.

"Sadece bir konuşma tarzıyla konuşuyorum, Henrietta," diye açıkladı Sam.
"Demek istediğim şu."

Cebinden eski bir zarf çıkardı ve yeleğinde bir kurşun kalem parçası aradı.

"Demek istediğim şu," diye devam etti, diliyle
kör ucunu ıslatarak, "Canadian Western'den on tahvil, altından birinci ipotek,
Michigan Midland Demiryolu'ndan bir _garantirt_, on bin
dolar, %6 faiz.--yılda altı yüz dolar, değil mi?"

"E-ee-s," dedi Bayan Schrimm tereddütle. "_Und?_"

"_Und_," dedi Sam zaferle, "Central Pacific'ten elli hisse
154'ten yetmiş yedi yüz dolar, otuz yıldır temettü olarak yüzde 4 ödüyorlar. yılda iki yüz dolar daha fazla, değil mi?"

Bayan Schrimm başını salladı.

"Bütün bunların benimle ne alakası var, Sam?" diye sordu.

Sam boğazını temizledi.

"Bir eş kocasının nasıl biri olduğunu bilmeli," dedi boğuk bir sesle. "Öyle değil mi, Henrietta, _yaşam_?"

Bayan Schrimm tekrar başını salladı.

"Henry ile bir şey konuştun mu, Sam?" diye sordu.

"Henüz Henry'ye hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Sam; "ama bu sabah onun için yaptığım işten memnunsa ona bir ortaklık teklifi yaparım."

"Ama beni dinle, Sam," diye itiraz etti Bayan Schrimm. "Ben zaten
elli beş yaşındayım; ve senin gibi parası olan bir adam,
anla beni, eğer evlenmek istersen, seninle evlenmekten mutluluk duyacak
kırk yaşında bir sürü kız bulabilirsin--güzel kızlar da, Sam."

"_Koosh!_" diye bağırdı Sam, çünkü Bayan Schrimm'in göz ucuyla bir damla yaşın
çaldığını fark etmişti. Sandalyesinden kalktı ve yanındaki kanepeye oturdu. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi, elini sıkarken. "Bazı insanlar için güzel görünmek kırmızı yanaklar ve siyah saçlardır, Henrietta; ama benim için durum farklı. Bana göre dünyadaki en güzel kadın, Henrietta, gri saçlı, altında iyi
beyinli--ve ayrıca biraz şişman, anla beni;
ama kalp altta büyük ve eller kırmızı, ama kırmızı oldular
başkaları için _mitzvah_ yaparken, Henrietta."

Durakladı ve tekrar boğazını temizledi.

"Ve böylece, Henrietta," diye sonlandırdı, "eğer benim güzel bir kızla evlenmemi istiyorsan--bu öğleden sonra şehir merkezine gidip
ruhsatı alabiliriz."

Bayan Schrimm iki dakika hareketsiz oturdu ve sonra elini Sam'in hevesli tutuşundan
kurtardı. "Yapmam gereken tek şey temiz bir bele sahip olmak," dedi, "ve on dakika içinde şapkamı takardım."

* * * * *

"Gerçek şu ki," dedi Max Gembitz, iki gün sonra, "hazır paramız yok."

Sam Gembitz başını salladı. Henry Schrimm'in ofisindeki bir masaya oturdu - en son Wall Street tasarımına sahip yeni bir masa; ve sol elinin üçüncü parmağında sade bir altın bant, gelinin hediyesi olan üç karatlık bir elmas yüzük vardı.

"Hayır mı?" dedi, yükselen bir tonlamayla.

"Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun, popper, işimizde her zaman bu yılın bu zamanlarında biraz eksik kalırdık!" diye devam etti Max.

"İşimiz mi?" diye tekrarladı Sam. "İşini mi kastediyorsun, Max."

"Ne fark eder?" diye sordu Max.

"Çok fark eder, Max," diye ilan etti Sam; "Çünkü, eğer
senin
işinde ortak olsaydım, Max, pratik olarak
kendi rakiplerimden biri olurdum."

"Kendi rakiplerinden biri!" diye haykırdı Max. "Ne demek istiyorsun?"

Sam cevap olarak oğluna şu kartı uzattı:

SAMUEL GEMBITZ HENRY SCHRIMM

GEMBITZ & SCHRIMM

CLOAKS & SUITS

--WEST NINETEENTH STREET NEW YORK

Max karta beş dakika baktı ve sonra onu yelek cebine koydu.

"Yani sen bize bir şey yapmak istiyorsun--ne?" dedi Max acı bir şekilde.

"Ne hakkında konuşuyorsun--seni mi yapmak istiyorsun?" diye cevapladı Sam. "Benim gibi eski kafalı biri senin, Sidney ve Lester gibi üç tane çağdaş adamla nasıl başa çıkabilir? Ben eski kafalıyım, Max. Bir sürü giysiyi tek bir tarzda, pastel tonlarda yapıp, hepsini son demlerini yaşayan bir şirkete satacak kadar cesaretim yok, Max. Bu
buradaki _Baytzimmer_ adam havuzunda oynayamam, Max ve gecenin bir yarısı Harlem Kış Bahçesi'nde ıstakoz, istiridye, jambon ve pastırma yiyemem, Max."

Kötü niyetli bir sırıtmaya dalmak için durakladı.

"Ayrıca, Max," diye devam etti, "zavallı, hasta yaşlı bir adam
sizin gibi sağlıklı gençlerle nasıl rekabet edebilir? Ben
Bright Hastalığı'na yakalandım, Max, ve her an sokağa düşebilirim.
Ve eğer bana inanmıyorsan, Max, Doktor Eichendorfer'a sormalısın.
O da sana aynısını söyleyecektir."

Max cevap vermedi, ama şapkasını Sam'in masasının üstünden aldı.

"Bir dakika bekle, Max," dedi Sam. "Bu kadar acele etme, Max,
çünkü sonuçta, sizler benim oğullarımsınız, zaten; ve bu yüzden size
bir teklifte bulunacağım."

Bir sandalyeyi işaret etti ve Max oturdu.

"Öncelikle, Max," diye devam etti, "senden nakit istemem. İstediğim şey
beş bin dolarlık bir senet için bana faizsiz bir senet vermen."

"Gördüğüm kadarıyla," diye sözünü kesti Max, "bir yıl içinde sana beş bin dolar ödemek için bugün olduğumuzdan daha iyi bir durumda olmazdık."

"Böyle olacağını düşünmemiştim," dedi Sam, "ama her şeyi hesapladım;
ve eğer bir yıl bitmeden siz üç oğlan dönüp işe giderseniz ve Babette ile evlenecek ve ona bir yuva kuracak düzgün, saygın bir adam bulursanız, beni anlayın, size notunuzu geri veririm."

"Ama bunu nasıl yapabiliriz?" diye haykırdı Max.

"Bunu sana bırakıyorum," diye cevapladı Sam; "çünkü, her neyse, Max, tasarımcı veya muhasebeci olan ve senin gibi eski, yerleşik bir şirkette ortaklık kurabilirlerse bir dakikada Babette ile evlenecek çok sayıda adam var."

"Ama Babette evlenmek istemiyor," diye ilan etti Max.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Sam. "Eğer bir kadın saatlerce camın önünde durup yüzünü soğuk kremle ve Gott weiss ile ovuyorsa, başka ne olabilir Max, eğer evlenmek istemiyorsa ne istediğini bilmek istiyorum."

Max tekrar ayağa kalktı.

"Söylediklerini çocuklara söyleyeceğim," diye mırıldandı.

"Elbette," dedi Sam içtenlikle, "ve onlara arada bir gelip annemle beni Yüz Yirmi Yedinci
Cadde'de görmeleri gerektiğini de söyle."

Max başını salladı.

"Ve Babette'e de gelmesini söyle," diye ekledi Sam; ama Max başını iki yana salladı.

"Korkarım ki yapmaz," diye ilan etti. "Dün seninle
bir daha asla konuşmayacağını söyledi, sen yaşadığın sürece."

Sam titrekliğinde biraz fazla vurgulu bir iç çekti.

"Böyle hissettiği için üzgünüm, Max," dedi; "ama bu eski bir sözdür
ve doğrudur, Max: yumurtaları
çırpmadan omlet yapamazsın."

BEŞİNCİ BÖLÜM

MILTON'I BAŞTAN BAŞA ÇIKARMAK

"Bana inanın, Bay Zwiebel, o çocuk asla hiçbir şey olamaz," dedi Levy Rothman, Wasserbauer's Cafe ve restoranının arka odasında otururken.

"Yanılıyorsun, Bay Rothman," diye cevapladı Charles Zwiebel; "Çocuk
sadece biraz vahşi, anlıyor musun, ve eğer onu sakinleştirip bir iş öğrenmeye ikna edebilirsem, Bay Rothman, sakinleşecektir. Sonuçta, Bay Rothman, o sadece bir çocuk, anlıyor musun."

"Yirmi bir yaşında," diye cevapladı Rothman, "bir çocuk artık çocuk değildir, Bay Zwiebel. Ya bir adamdır ya da bir aylak, anlıyor musun."

"Çocuk aylak değil, Bay Rothman. İyi bir kalbi var, Bay Rothman ve o günkü gibi dürüst. O çocuk, kasadan para
almayı hayal bile edemez, Bay Rothman, yoksa
bana her şeyi anlatırdı. O böyle bir çocuk, Bay Rothman; ve kesinlikle Bayan Zwiebel de onu çok seviyor.
O da annesini pek sevmiyor değil, Bay Rothman. Evet, Bay Rothman, o çocuk annesini çok seviyor. Eğer bütün gece dışarıda kalırsa, ertesi sabah ona her zaman, 'Anne, benim için endişelenmemelisin, çünkü her zaman kendi başımın çaresine bakabilirim,' der ve bahse girerim ki o çocuk da kendi başının çaresine bakabilir, Bay Rothman. O çocuğun Moe Rabiner ve Marks
Pasinsky ve arkadaşları onunla hiçbir şey yapamazdı. Evet, Bay.
Rothman, o çocuk doğuştan pinokle oyuncusu."

"Bunun bir tavsiye olduğunu düşünebilir misiniz, belki?" diye haykırdı Rothman.

"Bay Rothman, kardeşim Sol, _selig_, 'Bana iyi bir
pinokle oyuncusu gösterin, size doğuştan bir satıcı göstereyim' derdi."

"Evet, Bay Zwiebel," diye karşılık verdi Rothman, "ve bana bir satıcıya iyi bir
pinokle oyuncusunun ne olduğunu gösterin, Bay Zwiebel, size ayrıca zamanını boşa harcayan ve şirketin örneklerini satan bir adamı da göstereyim. Hayır, Bay Zwiebel,
eğer sizin çocuğunuzu benim yerime alsaydım kesinlikle almazdım
çünkü o iyi bir pinokle oyuncusu. Başka
tavsiyesi yok mu, Bay Zwiebel?"

"Elbette, Bay Rothman, o çocuğun çalıştığı herkes,
onun hakkında yeterince şey söyleyemez," dedi Bay Zwiebel anlaşılmaz bir şekilde; "ama,
neyse, konuşmanın ne faydası var, Bay Rothman? Sana şu teklifim var:
Çocuğu yanına al ve ona işi öğret,
ve ona sadece haftada beş dolar ödeyebilirsin. Ben kendim buna on dolar yatırırım, sen de ona on beş dolar ödeyebilirsin ve çocuk bu konuda hiçbir şey bilmez."

"Ben ona haftada beş dolar veya beş sent bile vermezdim," diye cevapladı Bay Rothman kesin bir tonla. "Çünkü şu anda yerimde kimseye ihtiyacım yok ve eğer birine ihtiyacım olursa işi bilen birini işe alırım. Yeni başlayanlarla ilgili çok deneyimim var, Bay Zwiebel ve onlar yüzünden her zaman para kaybettim."

Bay Zwiebel bu ültimatomu o kadar üzgün bir şekilde aldı ki
Rothman'ın taş gibi yüreği dokundu.

"Bakın, Bay Zwiebel," dedi, "benim de bir oğlum var, sadece, _Gott sei
dank_, genç adam aylak değil, anlıyor musunuz. Şu anda hukuk fakültesinde üçüncü
sınıfında ve o çocukla hiç
sorun yaşamadım. Çünkü sizin kendinizi kötü hissetmenizi istemiyorum, Bay Zwiebel, ama kendim
söyleyecek olursam, o çocuk iyi bir çocuk, anlıyor musunuz; daha iyisi yok, Bay Zwiebel, nereye gideceğiniz umurumda değil. O çocuk, anlıyor musunuz, her gece eve geliyor, anlıyor musunuz, loca toplantısına gittiği gece hariç, ve kitaplarını indirip annesi ona 'Ferdy, _lieben_, gözlerini
mahvedeceksin' diyene kadar öğreniyor. O çocuk daha yirmi üç yaşında, Bay Zwiebel, ve o zaten
I.O.M.A.'da çok yükseklerde. O genç adama iki yıldır yıllık baloları için tam yetki veriyorlar ve----"

"Affedersiniz, Bay Rothman," diye araya girdi Zwiebel. "İşime dönmem gerekiyor ve bu yüzden size son bir teklifte bulunmak istiyorum. Çocuğu yanına al ve sana her hafta maaşı için on beş dolar vereyim."

"Kesinlikle böyle bir şey yapmam," diye haykırdı Rothman.

"Ve"--Bay Zwiebel sanki aklına yeni gelen bir fikri dile getirmek yerine sadece sözlerini uzatıyormuş gibi söyledi--"ve senin işine iki bin dolar yatıracağım, ki sen de bana sadece tasarruf bankası faizi ödeyeceksin."

Rothman'ın gözleri parladı, ama sadece cevap olarak güldü.

"Bu adil bir teklif değil mi?"

"Benim işimde paraya çok ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun," diye yorumladı Rothman.

"Bu yıl pelerin ve takım elbise işindeki her adamın paraya ihtiyacı var, Rothman," dedi puro işinde olan Zwiebel. Uzmanlık alanı pelerin ve takım elbise müşterilerinin eğlenmesi için puro üretmekti ve kendi mali işleri de kadının dış giyim ticareti. Örneğin, pelerin
alıcıları mal satın almak için can attığında, tutumlu üretici misafirperverliğini esirger; ancak pelerinlere olan talep zayıfsa, o zaman M'den Z'ye
müşteriler ara sıra "altın kenarlı" kutudan purolarla ağırlanır. Bu sezon Zwiebel, geçmiş yıllara göre daha fazla ve daha iyi puro satıyordu ve çıkarımlarını buna göre yaptı.

"Evet, Bay Rothman," diye sonuca vardı Zwiebel, "pelerin ve takım elbise bol miktarda var
erkekler Milton gibi genç bir adamı benim sunduğum şartlarla almaktan
memnun olur."

"Peki, neden onlarla konuşmuyorsun?" diye cevapladı Rothman. "Memnunum."

Ancak Rothman'ın yüzünde Zwiebel'e göre oğlunun yeniden doğuşu için iyiye işaret eden bir şey vardı. Pelerin ve takım elbise bölgesindeki reklamı yapılan çatı katı binaları gibi, Bay Rothman'ın yüzü de baştan sona çelikten yapılmıştı ve Zwiebel, Rothman'ın Milton'ın eksiklikleriyle başa çıkma yeteneğinden o kadar emindi ki teklifi üç bin dolara çıkardı. Ancak kararlılık, işin her aşamasında, özellikle pazarlıkta başarıyı getiren bir özelliktir; ve anlaşma tamamlandığında Rothman, Milton Zwiebel'i bir haftalığına bedavaya işe almıştı. Bay Zwiebel, kendi adına, Rothman'ın işine beş bin dolar yatırmayı kabul etmişti, aynı miktar yıllık %3 faiz getirecekti. Ayrıca Milton'ın alacağı haftalık on beş dolarlık maaşı Rothman'a geri ödemeyi de taahhüt etmişti ve ayrılırken, anlaşma için sıcak bir şekilde el sıkıştılar. "Pekala, Bay Rothman," diye sonlandırdı Zwiebel, "Umarım çocuğun kendine iyi bakmasını sağlarsınız."

Rothman'ın ağzı aşağı doğru bir yay çiziyordu.

"Endişelenmeyin, Bay Zwiebel," dedi; "bunu bana bırakın."

* * * * *

Milton Zwiebel _mesleğini_ bulamamıştı. İş Rehberi'ndeki Mimari Demir İşçiliğinden İpliklere, Yerli ve İthal'e kadar hemen hemen her şeyi denemişti ve hepsinde özlediği tek özellik olan heyecandan yoksun olduğunu tespit etmişti.

"O çocuk her zaman bela arıyor, anneciğim," dedi Charles Zwiebel, Rothman'la yaptığı konuşmadan sonraki gece karısına, "ve sanırım Rothman'dan istediği kadarını alacak. Daha önce hiç böyle bir yüz görmedim, Haman gibi. Milton ona karşı soğuk davranırsa, anneciğim, _Schlag_ yer, bahse girerim."

"Böyle konuşmaktan utanmıyor musun?" diye itiraz etti Bayan Zwiebel.

"Bu çocuğa iyi gelecek, anneciğim," diye cevapladı Bay Zwiebel. "O çocuk tam bir aylak. Saat on bir oldu ve henüz eve gelmedi. O aşağılık herif gecenin geç saatlerine kadar dışarıda kaldığında ne yapıyor, bilmiyorum. Kesin olan bir şey var, hiçbir işe yaramıyor. O çocuğun
nereye varacağını düşünmekten nefret ediyorum, anneciğim."

Başını salladı ve ağır ağır merdivenleri tırmanarak yatağa girdi, bu sırada Bayan Zwiebel akşam gazetesini alıp Milton'ın dönüşünü bekliyordu. Milton sonunda ciddi bir iş bulduğu için önünde yorucu bir nöbet vardı. Ancak o akşam Profesör Felix Lusthaus tarafından Lusthaus'un kırk parçalık büyük orkestrasında kontrbasçı olarak işe alınmıştı. Bu organizasyon, Harmony Lodge'un on beşinci yıllık balosu için dans müziğini
sağlamak üzere tutulmuştu, 142, I.O.M.A.,
ve eğlence komitesi başkanı, orkestranın üyelerinin diğer rakip gruplara göre
çok fazla olmasından etkilenmişti.

Şimdi, deneyimsiz bir kulağa yirmi beş çalgıcı neredeyse kırk kadar gürültü çıkaracaktır ve bu durum göz önüne alındığında Profesör Lusthaus, müzik birliğinin yirmi beş gerçek üyesini işe almaya alışmıştı, kalan on beş parça ise teknik olarak gizli üyeler olarak biliniyordu. Yani, Profesör Lusthaus
onlara enstrümanlar sağladı ve hiçbir ses çıkarmadan hareketleri yapmaları istendi.

Örneğin Milton'a ağır enstrümanının parmak tahtasını nasıl kullanacağı öğretildi, ancak işini tehlikeye atmamak için yayını müzik standının metal tabanının üzerinden çekmesi ve tellerden kaçınması emredildi. Açılıştaki iki adım sırasında Milton'ın davranışı örnek niteliğindeydi. Diğer _contra basso_'nun maskaralıklarını izledi ve onları o kadar sadık bir şekilde tekrarladı ki, sayının sonunda Profesör'den övgü dolu bir baş sallaması istendi.

Yıkılışı, bir vals olan ikinci dansla başladı. _contra
basso_ icracısı olarak, dans pistine bakan platformun arkasında meslektaşıyla birlikte durdu ve Profesör
Lusthaus'un batonunun ilk birkaç ölçüyü yönetmesiyle Milton'ın taklidi ruhsuzlaştı. Beyazlar içindeki küçük bir kız görmüştü,
gözleri rüya gibi ritimden aldığı zevki yansıtıyordu. Yanakları parlıyordu
ve dudakları aralanmıştı, minik eldivenli eli ise partnerinin omzunda bir çiçek gibi duruyordu. Halk arasında söylendiği gibi yarı zamanlı vals yapıyorlardı ve Milton'a göre bu dansın en üst noktasıydı. Büyüleyici sahneye kocaman açılmış gözlerle baktı ve ancak davulcu davul çubuğunun dip kısmıyla kaburgalarına vurduğunda kendine geldi. Valsin geri kalanında nota sehpasında gizlice bir performans sergiledi ve parmakları canlı bir hızla tellerin üzerinde aşağı yukarı koştu.

"Hey, siz," diye tısladı Profesör Lusthaus batonunu bıraktıktan sonra, "ne yapmaya çalışıyorsunuz? Her şey ne kadar da tuhaf? Hey?"

"Sanırım bir arkadaşımı gördüm," dedi Milton bitkin bir şekilde.

"Ah, yaptın, yaptın mı?" diye karşılık verdi Profesör Lusthaus. "Bu orkestrayla
çalarken dünyada bir arkadaşın olmadığını hatırlamak istersin, anlıyor musun?"

Milton başını salladı.

"Ve ayrıca," diye sonlandırdı Profesör, "birkaç mola daha ver
ve ne olacağını gör."

Valsler ve iki adımlı danslar tekdüze bir düzenlilikle birbirini izledi
ta ki akşam yemeği için büyük yürüyüş duyurulana kadar. Ferdy
Rothman üç yıl boyunca Harmony Lodge I.O.M.A.'nın yıllık balosunun eğlence ve salon komitesinin başkanıydı ve akşam yemeği için büyük bir yürüyüş düzenlemenin karmaşık sanatında bir virtüözdü. Yardımcıları altı kişiydi ve Ferdy balo salonunun zemininde yürürken
on adım arayla müzik platformuna sırtları dönük şekilde duruyorlardı.
Ferdy platformun ayağına vardığında, dönüp yürüyen çiftlerin sırasını
yardı. Bayanlar sağa doğru keskin bir şekilde döndüler ve
beyler sola doğru döndüler ve bundan sonra, sadece tanıklık ederken bile, bir kara yılanın bel ağrısına neden olacak bir dizi evrim başladı.

Milton yine büyülendi ve parmakları tellerin üzerinde hareketsiz kaldı, müzik sehpasında kesmek yerine,
sağ kolu yanında asılı kaldı. Bir kez daha davulcu bir vuruşu kaçırdı ve
kaburgalarına vurdu ve Milton yukarı baktığında,
göz kamaştırıcı, şeytani Lusthaus'u gördü. Kompozisyon Profesör Lusthaus'un kendi bestelerinden biriydi ve özellikle akşam yemeğine giden görkemli yürüyüşler için tasarlanmıştı. Ritim ve melodi olarak son derece gelenekseldi, anımsatıcı demeye bile gerek yok ve Milton umutsuzluk enerjisiyle yayını kavrayıp _contra basso_ telleri boyunca sertçe çektiğinde, bestenin karakteriyle o kadar çelişen melodik ve armonik bir unsur ortaya çıktı ki Ferdy Rothman'ın bile kulaklarını çileden çıkardı. Bir an için başını çevirdi, altı yardımcısı da öyle ve akşam yemeğine giden görkemli yürüyüş bir anda umutsuz bir karmaşaya dönüştü. Aynı anda Milton beş dakika içinde uçan bir kamanın başında şiddetle sokağa fırlatılacağını gördü ve yüzünde kasvetli bir gülümsemeyle
testereyi kesti. Yayının altından ölmekte olan bir filin son iç çekişleri gibi inlemeler geldi, ara sıra da garip bir armonikle kendini şaşırttı. Sonunda Profesör Lusthaus daha fazla dayanamadı.
Batonunu Milton'a fırlattı ve ardından keman kutusunu fırlattı,
bunun üzerine Milton geri çekilme zamanının geldiğini düşündü. Şapkasını ve
paltosunu kaptı ve otuz dokuz sanatçının arasından çılgınca
perdeye doğru koştu. Oradan
balo salonunun zeminine atladı ve iki dakika sonra güvenli bir şekilde kaldırımdaydı,
Ferdy Rothman'ın
sadece bir tekmesiyle çıkışını engelleyebilecek hiçbir şey yoktu.

Saat tam on birdi, akşamın tam vaktiydi ve
Milton eve gitme fikrinden oldukça ürperdi, ama ne yapacaktı? Tüm bilardo salonlarındaki kredisi
sonuna kadar zorlanmıştı ve tamamen parasızdı. İki dakika boyunca
boş sokağı inceledi ve gerinerek ve esneyerek eve doğru yola koyuldu.

On dakika sonra Bayan Zwiebel, onun
alandaki ayak seslerini sıçrayan bir kalple tanıdı. Kapıya koştu ve açtı.

"Loafer!" diye bağırdı. "Neredeydin?"

"Ah, şimdi sorun ne?" diye sordu Milton, onu yüzeysel bir şekilde öperken. "Daha saat on bir."

"Elbette, biliyorum," dedi Bayan Zwiebel. "Neden bu kadar erken eve geldin?"

Milton tekrar esnedi ve gerindi.

"I.O.M.A.'nın kaçmasına neden olan bir şeydi," dedi.

Ferdy Rothman'ın tekmesinin kirlettiği pantolon paçasındaki tozu ovuşturdu.

"Her şey oldukça yavaşlıyordu," diye sonuca vardı, "bu yüzden şapkamı taktım ve
eve geldim."

* * * * *

Zwiebel'lerde kahvaltı ciddi bir ziyafetti. Bay Zwiebel genellikle
kahvesini sessizce veya Bay Zwiebel'in bıyığından kahveyi süzerek yaptığı bir operasyonla uyumlu olabilecek kadar sessizce içerdi. Kahveden damla damla akıyordu ve Bay Zwiebel alt dudağıyla kahveyi temizlemeye ve
peçetesiyle parlatmaya alışkındı. Yumurta ve tost geldi ve Bayan Zwiebel özellikle dikkatli olmadığı sürece kocası kaşlarına yapışmış yumurta sarısı parçalarıyla
şehre inerdi, çünkü Bay Zwiebel çok yiyen biriydi ve sofra adabına pek dikkat eden biri değildi.

Sofra adabı hem kolay hem de doğru olan Milton için babasının ilkel yöntemleri sinir bozucuydu.

Orkestra deneyiminden sonraki sabah Bay Zwiebel kahvesini uzun, gurgurdayan
iç çekmelerle emerken, "Bir sünger alın!" diye haykırdı.

"Evet, Milton," diye yorumladı Bay Zwiebel fincanını tabağa koyarken,
"belki senin kadar iyi bir beyefendi değilimdir, ama aylak da değilim, anlıyor musun. Senin yaşındayken saat dokuzda oturup kahvaltımı yemezdim. Benim için o kadar kolay değildi."

"Ah, ne saçmalıyorsun?" diye cevapladı Milton. "Zaten dükkânda hiçbir şey yapmama izin vermiyorsun. Tek yapmam gereken etrafta oturmak. Neden beni yola gönderip bir gösteri yapmıyorsun?"

"Sana bir gösteri yaparım," diye haykırdı Zwiebel. "Piknik demek istiyorsun, gösteri değil. Hayır, Milton, zaten birkaç iyi müşterim var, ama senin gibi bir adiyi onlara mal satması için göndermek gibi bir özgürlük almam. "

"Tamam," dedi Milton ve somurtkan bir sessizliğe büründü.

"Bak, Milton," diye başladı Zwiebel. "Gerçekten çalışmaya istekli olduğunu düşünseydim, anlıyor musun, sana iyi bir iş bulurdum. Ama bir adamla
zamanını boşa harcamanın ne anlamı var, ne faydası var?"

"Belki de çocuk bu sefer uslu durur, popper," diye araya girdi Bayan Zwiebel. "Belki de bu sefer işine bakar, popper. Değil mi?"

"İş!" diye haykırdı Bay Zwiebel. "İş, çocuğun hiç sahip olmadığı bir şey. Dürüst ol, anne, bazen oturup
kendime böyle bir çocuğum olması için ne yaptım diye soruyorum.
Çalışmıyor; hiçbir şey yapmıyor. Sıradan, aşağılık bir serseri,
sokak köşelerinde dolaşan birini görüyorsun. Eğer ben de böyle genç bir adam olsaydım, Milton, kendimi göstermekten utanırdım."

"Ah, kes şunu!" diye cevapladı Milton.

"Evet, anneciğim, eğer o çocuğa iyi bir iş bulursam, anlıyor musun," diye devam etti Bay Zwiebel, "hemen arkasını dönüp bir şeyler yapardı,
anlıyor musun, bu da beni bir daha asla
çalıştığı yerde kendimi gösteremeyecekmişim gibi hissettirirdi."

"Ah, şimdi ne hakkında sızlanıyorsun?" Milton araya girdi. "Bana şimdiye kadar düzgün bir iş
bulmadın. Çalıştığım tüm yerler çıldırtıcıydı. Bana neden mal satabileceğim gerçek bir iş bulmuyorsun?"

"Söz ucuz, Milton," dedi Bay Zwiebel. "Ama eğer söylediklerinizi kastettiğinizi düşünürsem, dün Levy Rothman & Co.'dan Levy Rothman'dan aldığım teklifi kabul ederim. O, işe
katabileceği genç bir adam istiyor, anneciğim, ve onu bir satıcı
ya dönüştürebilir. Ama ne faydası var?"

"Belki Milton'ı oraya götürüp Bay Rothman'ın onu görmesini sağlarsanız," diye önerdi Bayan Zwiebel, "belki de çocuk burayı sever."

"Hayır, efendim," diye ilan etti Bay Zwiebel, "Bunu yapmam. Kesinlikle
böyle bir şey yapmazdım."

Oğluna göz ucuyla endişeyle baktı, ama
Milton hiçbir işaret vermedi.

"Neden yapayım?" diye devam etti. "Levy Rothman benim iyi bir müşterim ve genç bir adama başlangıç ​​için haftada on beş dolar ödemek istiyor. Doğal olarak, bu paranın karşılığında çalışkan bir adam bulmayı umuyor."

Haftada on beş doların bir miktar ilgi göstereceğinden emindi ve yanılmamıştı.

"Eh, ben de bir sonraki kadar çok çalışabilirim," diye haykırdı Milton. "Neden beni oraya götürüp işi almam için bana bir gösteri yapmıyorsun?"

Bay Zwiebel karısına şüpheyle baktı.

"Böyle genç bir adama ne söyleyebilirim ki, anne?" dedi. "Dikkat et, ona yardım etmek istiyorum. Onu bir adam yapmak istiyorum, mommer, ama
her zaman bunun nasıl sonuçlanacağını biliyorum."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, popper?" diye yalvardı Bayan Zwiebel. "Çocuk
elinden geleni yapacağını söylüyor. Ona bir şans ver, popper."

"Tamam," dedi içtenlikle; "senin hatırın için, mommer, yapacağım.
Milton, _lieben_, paltonu ve şapkanı giy ve hemen
Rothman'ın evine gidelim."

Bay Zwiebel ve Milton, Levy Rothman &
Co.'nun örnek odasına üç çeyrek saat sonra girdiklerinde, Bay Rothman sabah gazetesindeki
Alıcıların Gelişi sütununu tarıyordu.

"Ah, Bay Rothman," diye haykırdı Zwiebel, "hava güzel değil mi?"

"İptaller için güzel bir hava olduğuna bahse girerim," diye kabul etti Rothman. Yıllar önce hiç bu kadar sıcak bir Kasım ayı geçirmemiştik."

"Bu benim oğlum Milton, Bay Rothman, sizinle bundan bahsediyordum,"
Zwiebel devam etti.

"Evet?" dedi Bay Rothman. "Tamam. Ceketini çıkarmasına izin verin,
köşede hanımların resiflerinin yanında bir tüy toplayıcı bulacaktır.
Tozun buraya girdiği gibi bir şey
görmedim."

Bay Zwiebel oldukça neşeliydi. Bu muhteşem bir başlangıçtı.

"Hadi, Milton," dedi; "ceketini çıkar ve işe koyul."

Ama Milton gereksiz bir acelecilik göstermedi.

"Bak buraya, baba," dedi. "Buraya mal satmak için geldiğimi sanıyordum."

"Mal sat!" diye haykırdı Rothman. "Daha önce hiç pelerin ve takım elbise işinde olmamıştın. Öyle değil mi?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Milton, "ama malları satabilirim."

"Burada değil, satamazsın," dedi Rothman. "Burada, bir adam mal satmadan önce, repliği öğrenmeli, anlıyor musun, ve repliği öğrenmenin tozunu almaktan daha iyi bir yolu yok, anlıyor musun."

Milton şapkasını giydi ve iki eliyle bastırdı.

"O zaman bu işi çözer," diye ilan etti.

"Ne çözer?" diye sordu Rothman ve Zwiebel tek sesle; ama Milton cevap veremeden
örnek odasının kapısı açıldı ve genç bir kadın içeri girdi. Mavi-siyah saçlarının kıvrımlarından silinmez bir kurşun kalem neşeli bir açıyla
çıktı.

"Bay Rothman," dedi, "Oppenheimer bize yirminci günde iade ettiğimiz o kırmızı kadife parçasını
hesaplamadı ve aynı
ürünle iki kez bize borçlandırdı."

"Bu sizin için iyi bir dolandırıcılık," diye haykırdı Rothman. "Ona yazın, ona çek göndermeden önce tüm hataları kesinlikle düzeltmeli. O herifin
at gibi bir siniri var, Bay Zwiebel. Bana otuz gün içinde net ödeme yapmamı istiyor ve bize tek bir doğru
beyan göndermiyor. Başka bir şey var mı, Bayan Levy?"

"Hepsi bu kadar, Bay Rothman," diye cevapladı arkasını dönerken.

Milton kapıyı arkasından kapatırken onu izledi ve sonra
şapkasını fırlattı ve ceketini çıkardı.

"Tüy toz alma fırçasını ver," dedi.

* * * * *

Milton iki saat boyunca tüy süpürgeyi kullandı, sonra Bay Rothman öğle yemeğine çıktı ve Milton refleks olarak en yakın sandalyeye çöktü. Sabah gazetesini açtı ve kendini geçmiş performanslara gömdü.

"Milton," diye bağırdı bir ses sertçe, "yapacak bir işin yok mu?"

Başını kaldırıp Bayan Levy'nin kendisinin üzerinde durduğunu gördü.

"Hayır," dedi, "toz alma işini bitirdim."

Bayan Levy kağıdı nazikçe ama kararlı bir şekilde elinden aldı.

"Sen benimle gel," dedi.

Onu, aylık hesap özetlerinin hazır olduğu ofise kadar takip etti.
postalama.

"Beyanları şu zarflara koy," dedi, "ve mühürle."

Milton uysalca yüksek bir tabureye oturdu ve zarfları önüne yığdı.

"Bu zarfları ıslatmak için süngerin yok mu?" diye sordu.

Bayan Levy ona keskin bir bakış attı.

"Ne kadar da naziksin!" dedi. "Dilini kullan."

Milton beş dakika boyunca katlandı ve yaladı ve sonra sohbet eder gibi bir
söz söylemeye cesaret etti:

"Dans etmeyi çok seviyorsun, değil mi?" dedi.

"Benim ilgilenmem gereken bir işim olduğunda," diye cevapladı Bayan Levy soğuk bir şekilde, "Hiçbir şeyden hoşlanmam."

"Ama dün gece seni I.O.M.A.'nın işinde gördüm," diye devam etti Milton, "ve oldukça iyi vakit geçiriyor gibiydin."

Bayan Levy esnemesini bastırdı.

"Bunu söyleme," dedi; "Bugün kendimi bir paçavra gibi hissediyorum. Saat dörde kadar eve gelemedim."

Bu, dostça bir sohbet gibiydi ve Milton işini
gevşetti.

"Dans ettiğin o kıvırcık saçlı adam kimdi?" diye başladı, Bayan Levy başını kaldırıp emeğinin durduğunu fark ettiğinde.

"Kim olduğunu boş ver, Milton," diye cevapladı. "Şu zarfları yalamayı
bitir."

Bu noktada, örnek odası kapısının açıldığını ve halı kaplı zeminde ağır bir ayak sesi duyduklarını duydular.

"Burada bekle," diye tısladı. "Bir müşteri ve herkes öğle yemeğine çıktı. Diğer adın ne, Milton?"

"Milton Zwiebel," diye cevapladı.

Aceleyle kabarık saçlarını düzeltti ve örnek odasına doğru yürüdü.

"Bugün buralarda hiçbiri yok mu, Bayan Levy?" diye sordu bas bir ses.

"Hepsi öğle yemeğine çıktı," diye açıkladı Bayan Levy.

"Pasinsky nerede?" diye sordu ziyaretçi.

"Bay Pasinsky bu hafta Boston'da, Bay Feigenbaum," diye yanıtladı.

Pasinsky, Rothman'ın kıdemli davulcusuydu ve genel olarak bir
çatışmacı olarak kabul ediliyordu.

"Çok kötü," diye yanıtladı Feigenbaum. "Rothman yakında geri dönmeyecek mi?"

"Yarım saat içinde değil," diye yanıtladı Bayan Levy.

"Eh, bekleyecek kadar vaktim yok," diye yorumladı Feigenbaum.

Birden Bayan Levy neşelendi.

"Bay Zwiebel geldi," diye duyurdu. "Belki o işe yarar."

"Bay Zwiebel?" Feigenbaum tekrarladı. "Pekala, Zwiebel ya da Knoblauch, benim için hiçbir fark yok. Bazı
bayların resiflerine bakmak istiyorum."

"Bay Zwiebel," diye seslendi Bayan Levy ve Milton karşılık olarak içeri girdi.

"Bu müşterilerimizden biri, Bay Zwiebel," dedi, "adı Bay Henry Feigenbaum."

"Nasılsınız, Bay Feigenbaum?" Milton mükemmel bir
özgüvenle söyledi. "Bugün sizin için ne yapabilirim?"

Ceket cebinden Charles Zwiebel'in Havana saniyelerinden birini çıkardı ve Feigenbaum'a uzattı.

"Oldukça kaba görünüyor," dedi, "ama her şeyi iyi, temiz bulacaksın
Havana, ambalaj, bağlayıcı ve dolgu."

"Çok teşekkür ederim," dedi Feigenbaum. "Bakmak istiyorum bazılarında
bayanların resifleri."

Bayan Levy elektriksel bir hızla bir gözünü kırptı ve zarifçe elini uygun rafa koydu, Milton yanına gidip giysiyi aldı.

"Bana dene," dedi Bayan Levy, kolunu uzatarak. "Tam bedenim."

"Hiçbir bayanın reefer'ını giyemezsin ," dedi Feigenbaum kaba bir şekilde.
"Artık o kadar genç değilsin."

Milton kaşlarını çattı, ancak Bayan Levy bunu hoş bir şekilde geçiştirdi.

"Bana uyan tüm bayan bedenlerindeki giysilerin parasını ödemek istemezsiniz, Bay Feigenbaum," diye karşılık verdi, paltoya doğru çabalarken. "Kız kardeşim Otuz Dördüncü Sokak'ta tam buna benzer bir tane satın aldı ve
belki de ondan hiçbir şey almadılar. Neden, Bay Feigenbaum,
tam olarak aynı giysi için yirmi iki elli ödemek zorunda kaldı ve ben
ona aynı şeyi on dolara aldım, sadece Bay.
Rothman kesinlikle hiçbir malı perakende olarak satmazdı, hatta iş arkadaşlarına bile."

Bay Feigenbaum, Bayan Levy önünde dururken giysiyi yakından inceledi.

"Ve belki tasarım ve işçiliğin daha iyi olduğunu düşünüyorsunuz?" diye devam etti. "Neden, Bay Feigenbaum, kız kardeşim düğmelerin her birini dikmek zorunda kaldı ve yan dikişler giydiği ilk hafta yırtılmadı.
bu giysiyi giy ve
iki elinle olabildiğince ger, ve hiçbir şey yırtılmaz."

Milton onaylayarak başını salladı ve sonra Bayan Levy ceketi çıkarıp
Feigenbaum'a uzattı.

"Kendin bak," dedi; "birinci sınıf bir giysi."

Milton'ı dürttü.

"Aptal!" diye tısladı, "bir şey söyle."

"Sammet Kardeşler aynı giysiyi on iki elliye satıyor," Milton
tehlikeli . Sammet Kardeşler, yaşlı Zwiebel'in müşterileriydi ve
Milton tesadüfen bu ismi hatırladı.

Feigenbaum başını kaldırıp kaşlarını çattı.

"Benimle birlikte, bir rakibin çizgisini bozan bir adama takılıp kalmadım," dedi. "Mallarınızı onların değerleri, genç adam ve
müşterileriniz asla tekmelemez. Bu giysi bana
zaten oldukça iyi görünüyor, Bay Zwiebel, bu yüzden bir sipariş boşunuz varsa size
ayrıntıları vereceğim."

Bayan Levy ofise koştu ve Milton'a verdiği
birkaç sipariş formuyla geri döndü. Sonra bir pelerin askısının arkasına çekildi
Milton ise iş adamı gibi bir şekilde kurşun kalem kullanıyordu. Orada
Feigenbaum'un diktesini dinledi ve onun görmediği bir şekilde, emrini dikkatlice
yazdı.

Sonunda Feigenbaum sonuca vardı ve Bayan Levy askının arkasından
hızla çıktı. "Ah, Bay Feigenbaum," dedi, dikkati dağıtmak için, "son sevkiyatınıza yanlışlıkla bir turist paltosunun girdiğini bize yazan siz değil miydiniz?"

"Ben mi?" diye haykırdı Feigenbaum. "Neden, ben "Böyle bir şey söylemedi."

"Senin o olduğunu sanıyordum," diye cevapladı, Bay Feigenbaum'un emrinin transkripsiyonunu Milton'ın eline kaydırırken. "Başka
biri olmalı."

"Sanırım öyle olmalı," Feigenbaum yorumladı. "Bakayım
ne buldun, genç adam."

Milton ona Bayan Levy'nin emrinin kopyasını uzattı ve Feigenbaum okudu
kaşlarını çatarak.

"Her şey yolunda," dedi emri Milton'a geri verirken.

Ayrılmaya hazırlık olarak şapkasını taktı.

"Söyleyebileceğim tek şey şu, " diye devam etti, "eğer sen bir yazar kadar iyi bir satıcı olsaydın, genç adam, hem kendin hem de Bay Rothman için daha fazla para kazanırdın." 

Arkasından kapıyı kapattı ve Bayan Levy, Milton. "Peki, eğer sen sınır değilsen!" dedi ve yavaşça ofisine girdi.

Milton, Rothman geri dönene kadar elinde tüy toplayıcıyla bir çeyrek saat boyunca dolandı.

"Ne oldu, Milton?" dedi, "Gün boyunca o giysileri tozlamaktan daha iyi bir şey
bulamadın mı? Neden, eğer o giysiler
kaldırımda duruyor olsaydı, şimdiye kadar
temiz olurlardı.
Bayan Levy'ye biraz yardım edemez misin?"

"Bana yardım etti," diye bağırdı Bayan Levy kapıdan. "Ve, ah, Bay Rothman, ne düşünüyorsun? Milton, Henry Feigenbaum'a büyük bir mal
sattı."

* * * * *

Ferdinand Rothman zamanını şehir merkezindeki bir hukuk fakültesi ile avukatlığa kabulüne hazırlık olarak
katipliğini yaptığı Henry D. Feldman'ın ofisi arasında bölüyordu. Sadece hukukun değil, işvereninin tavır ve yöntemlerinin de yakın bir öğrencisiydi ve Bay Feldman'ın gösterişli konuşmasını o kadar başarılı bir şekilde yansıttı ki, sıradan tanıdıklar onu anında tekmeleme dürtüsünü zorlukla bastırdı. Saçları kıvırcıktı ve hakim moda göre geriye doğru taranmıştı ve gözleri mükemmel olmasına rağmen, kaplumbağa kabuğundan yapılmış, sarkan siyah bir kurdeleyle sabitlenmiş gözlük takıyordu.

"İyi akşamlar, Bayan Levy," dedi küçümseyici bir şekilde, Milton'ın işe alınmasının öğleden sonra geç saatlerinde ofisine girdiğinde. "Dün geceki danstan sonra nasıl hissediyorsunuz?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bayan Levy dişlerinin arasında tuttuğu bir kalemle. "Milton, Bay Rothman'a Bay Pasinsky'nin postası hakkında benimle konuşana kadar eve gitmemesini söyle."

Milton ofisten aceleyle çıktı, Ferdy Rothman ise arkasından bakıyordu.

"O kim?" Ferdy sordu.

"Bugün işe geldi," diye cevapladı Bayan Levy, "ve o da iyi olacak."

Ferdy küçümseyerek gülümsedi. Şehrin yukarısına doğru giderken babasının işyerine uğramaya alışmıştı, görünüşte babasına eve kadar eşlik etmek için. Diğer ve daha mantıklı sebepler ise Bayan Clara Levy'nin gözleri, mavi-siyah saçları ve düzgün, ufak tefek vücuduydu.

"Ve burada ne yapması gerekiyor?" diye devam etti Ferdy.

"İşi öğrenmesi gerekiyor," diye cevapladı Bayan Levy, "ve çok da zaman kaybetmedi. Henry Feigenbaum'a bir fatura
sattı. Henry Feigenbaum'u bilirsin. Sadece bir gözü var ve herkesin onu
becermeye çalıştığını düşünüyor."

Burada Milton Zwiebel geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi; "Bay Rothman gitmeden önce sizi görecek."

Ferdy Rothman, Henry D. Feldman'ın Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ndeki Yargıç Blatchford portresini taklit etme tarzında, bir kolunu üst korkuluktan sarkıtarak bir sandalyeye yaslandı.

"Eh, genç adam," dedi gösterişli bir aksanla, "bu günlerde yoğun ticaret pazarları nasıl gidiyor?"

Milton ona küçümseyici bir şaşkınlıkla baktı.

"Bir salon kiralayın!" dedi ve örnek odasına geri döndü. Yarım saatlik kapanış saati yoktu ve bu süre zarfında Milton Bayan Levy'nin ofisinden kaçındı.

Sonunda Ferdinand Rothman ve babası eve gittiler ve Milton bir kez daha Bayan Levy'ye yaklaştı.

"Söyleyin, Bayan Levy," dedi, "o kıvırcık saçlı genç adam kim? Dün gece seninle dans ederken gördüğüm o değil miydi?"

"Elbette öyle," diye yanıtladı Bayan Levy.

"Öyle olduğunu sanıyordum," diye yorumladı Milton. "Ve o da şu anki kat yöneticilerinden biri değil miydi?"

"Meraklı değil misin?" diye yanıtladı Bayan Levy, masasındaki tüm yırtık kağıtları önlüğüne süpürürken.

"Eh, değil miydi?" diye ısrar etti Milton.

"Yani öyle olsaydı?" diye karşılık verdi. "Tek yapman gereken bu mektupları postalamak ve yarın sabah tam yedi buçukta orada olmak."

"Yedi buçukta burada olur musun?" diye sordu.

"Kesinlikle olur," diye yanıtladı Bayan Levy.

"Tamam," dedi, postayı toplarken, "Burada olacağım."

Milton Zwiebel'in yeniden doğuşu böyle başladı, çünkü kısa sürede Bayan Clara Levy için bir kutu şekerin, örnek stokun neşeli bir şekilde tozlanması kadar saygın bir
gösterge olmadığını fark etti. Dahası, Bayan Levy'nin stil numaralarından ve fiyatlarından zekice bahsettiğini duymaktan hoşlandığını keşfetti ve kısa bir süre sonra, Bayan Levy'nin kendisi kadar işvereninin söylemine aşina oldu. Dakikliğine gelince, bu kısa sürede bir alışkanlık haline geldi ve her sabah saat altı buçukta aceleyle kahvaltısını yapıp, yaşlı Zwiebel tuvaletini bitirmeden çok önce evden ayrıldı.

"Anlayamadım, anneciğim," dedi Bay Zwiebel, Milton, Levy Rothman'daki istihdamının altıncı ayını tamamladıktan sonra. "O
çocuk her sabah şehir merkezine gidiyor, anneciğim, neredeyse gün doğmadan önce,
anlıyorsun ya. Eve yedi buçukta geliyor ve neredeyse her gece evde kalıyor, anneciğim ve o Rothman denen adam hala tekmeliyor.
Her zaman bana çocuğun bir zerre bile değmediğini ve o beş bin için ona
faiz yüklememem gerektiğini söylüyor."

"Ben de anlayamadığım bir şey," diye cevapladı Bayan Zwiebel.
"Milton'a her zaman nasıl geçindiğini soruyorum ve bana iyi olduğunu söylüyor."

"Çocuk bana aynı şeyi söylüyor," diye devam etti Zwiebel, "ve yine de o genç adam, Ferdy Rothman, Milton'ın maaşı için bir çek almak için yanıma geliyor ve bana çocuğun sıradan bir serseri gibi davrandığını söylüyor."

"Neden Milton'la konuşmuyorsun?" Bayan Zwiebel araya girdi.

"Onunla konuştum, anneciğim," diye ilan etti Zwiebel, "ve çocuk bana
o kadar şaşırdı ki hiçbir şey söyleyemedim. Ayrıca, bu Ferdy Rothman'la konuşuyorum, anneciğim, ve çocuğun korkunç davrandığını söylüyor. Rothman'ın bir muhasebecisi olduğunu, anlıyor musun, düzgün, saygın bir genç kadın olduğunu ve Milton'ın sürekli onunla konuşup şakalar yaparak o kızın hayatını mahvettiğini söylüyor.
O çocuk ne kadar da aylak, hiç anlayamadım."

Derin bir iç çekti ve iş yerine, şehir merkezine gitti. Metroda _Tütün Ticareti Dergisi_'ni sonuna kadar açtı, bacaklarını koridora doğru uzattı ve yaprak tütünün en son alıntılarını incelerken
çevresinin farkında olmadı.

"Neden ona özel bir araba kiralamıyorsun?" bas bir ses, sahibi Zwiebel'in ayaklarına
takıldığında bağırdı.

"Affedersiniz," diye bağırdı Zwiebel, yukarı bakarak. "Affedersiniz, Bay Feigenbaum.
Geldiğinizi görmedim."

"Ah, merhaba, Zwiebel!" diye bağırdı Feigenbaum, iki parmağını uzatarak ve
yan koltuğa gömülerek. "İp işi nasıl?"

"Ben ip işinde değilim, Bay Feigenbaum," dedi Zwiebel soğuk bir şekilde.

"Siz değil misiniz?" diye cevapladı Feigenbaum. "Sizin olduğunuzu sanıyordum. Ara sıra Rothman'da oğlunuzla karşılaşıyorum ve bana sizin yerinizden aldığı bir
parça ip uzatıyor, Zwiebel. Onu memnun etmek için ondan alıyorum."

"Ona iyilik yapmamalısın, Feigenbaum," diye bağırdı Zwiebel. "O
ip, senin deyişinle, bana binde yetmiş dolar kazandırıyor ve o çocuğun kendine yardım etme şekline bakılırsa, bunun
çöp kağıt olduğunu düşünebilirsin."

"Elbette, biliyorum," diye cevapladı Feigenbaum. "Ben de öyle düşünmüştüm, onu
içtiğimde. Ama neyse, Zwiebel, senin çocuğunun iyi olduğunu söylemeliyim."

"Ne!" diye haykırdı Zwiebel.

"Evet efendim," diye devam etti Feigenbaum, "o çocuk harika bir şey geliştirdi. Ve kesinlikle oradakiler onun hakkında çok şey düşünüyor.
Rothman bana o çocuğun bir gün iz bırakacağını söyledi ve sen ne
diyorum biliyor musun, Zwiebel? Bence bütün bunlar oradaki o genç hanımdan, Bayan Levy'den kaynaklanıyor. O kızın bir başlığı var, anlıyor musun, ve kesinlikle oğlunla ilgileniyordu. Ona bildiği her şeyi o öğretti, Zwiebel ve bu konuda hiçbir şey söylemek istemesem de, anlıyor musun, o genç adamın Bayan Levy hakkında çok şey düşündüğünü ve kesinlikle Bayan Levy'nin ona bir şekilde karşılık verdiğini söylemeliyim."

"Karşılık mı veriyor?" dedi Zwiebel. "İşte büyük bir hata yapıyorsunuz,
Bay Feigenbaum. Ona karşılık vermiyorlar; bana karşılık veriyorlar,
anlıyor musunuz. O çocuğun maaşı için bana her hafta on beş dolar ve ayrıca çok daha fazlasını veriyorlar."

"Beni anlamıyorsunuz," diye ilan etti Feigenbaum. "Bayan Levy'nin Milton'ı çok sevdiğini ve belki de Ferdy Rothman'ın da onlardan kıskandığını düşünmüyorsun? O herif senin oğlunu öldürebilir, Zwiebel, ve Rothman'ın onu kovması için elinden geleni yaptı. Bunu kesin olarak biliyorum, çünkü dün öğleden sonra kadar oradaydım ve o genç herifin Rothman'a Milton'ın çok taze olduğunu ve onu kovması gerektiğini söylediğini duydum."

"Peki Rothman ne dedi?" diye sordu Zwiebel.

"Rothman, Ferdy'nin çenesini kapatması gerektiğini, Milton'ın iyi bir çocuk olduğunu ve Rothman'ın Ferdy'nin sorununu bildiğini söylüyor ve ben de bunu biliyordum, Zwiebel. O çocuk kıskanıyor. Ayrıca Rothman başka bir şey daha söylüyor, tam olarak anlayamadım."

"Neydi?"

"Ferdy'ye sokakta tasarruf bankası faiziyle beş bin dolar alıp alamayacağını soruyor."

"'Yeter!" diye bağırdı Zwiebel. "Yeterince duydum, Feigenbaum. Sadece o herif Rothman'ı görene kadar bekle, hepsi bu."

* * * * *

Tren On Dördüncü Sokak istasyonunda durduğunda Zwiebel, Feigenbaum'u beklemeden kalabalığın arasından
geçip öfkeyle iş yerine doğru yürüdü. Özel ofisine girdiğinde kendisini bekleyen bir ziyaretçi buldu. Ferdy Rothman'dı.

"Ah, günaydın, Bay Zwiebel," diye bağırdı Ferdy, Henry D. Feldman'ın küçümseyici bir taklidiyle elini uzatarak. "Sizi gördüğüme sevindim."

Zwiebel, Ferdy'nin uzattığı eli savuşturdu ve şapkasını çıkarmadan
masasıma oturdu.

"Peki," diye homurdandı, "ne istiyorsun?"

"Seni kişisel bir şey hakkında görmek istiyordum," diye devam etti Ferdy.

"Hadi," diye haykırdı Zwiebel; "önce bana kişisel bir şey söyle, sonra sana ve ihtiyarın hiç hoşlanmayacağı kişisel bir şey söyleyeceğim."

"Eh," diye devam etti Ferdy, "Milton hakkında seni görmeye geldim. Her bakımdan senin için bir itibar olan genç bir adam var, Bay Zwiebel ve babamın iş yerinde zamanını ve yeteneklerini boşa harcadığını düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Öyle mi, öyle mi?" dedi Zwiebel. "Eh, ihtiyarın zamanını boşa harcamıyor, Rothman ve parasını da boşa harcamıyor."

"Mesele bu," diye devam etti Ferdy. "Daha fazla durup
haksızlığa uğramanı izleyemem. Babam sadece
yetenekli bir satıcının hizmetini bedavaya almakla kalmıyor, aynı zamanda senin
beş bin dolarını da kullanıyor. Utanç verici, ben buna böyle diyorum."

Zwiebel ona bir dakika boyunca ciddiyetle baktı.

"Bak, Rothman," dedi uzun uzun, "hangi maymun işini
yapmaya çalışıyorsun?"

"Hiçbir maymun işi yapmaya çalışmıyorum," diye haykırdı Ferdy büyük bir haklı öfke gösterisiyle. "Bunu yapıyorum çünkü bunun
tek doğru şey olduğunu hissediyorum. Şimdi yapmak istediğin şey Milton'ı yaşlı adamın
yerinden alıp başka bir
ceket ve takım elbise işiyle ilgili bir iş bulmak. O çocuk haftada yirmi beş dolarını
herhangi bir yerde kazanabilir. Sonra, tabii ki, yaşlı adam beş bin doları
ödemek zorunda kalacaktı."

Zwiebel başını yavaşça salladı.

"Sen oldukça iyi bir oğulsun, Rothman," diye yorumladı, "söylemeliyim ki. Ama,
neyse, tavsiyenle pek de erken sayılmazsın, çünkü bu sabah zaten kararımı verdim, zaten bunu yapacağım."

Bir puro yaktı ve kasıtlı olarak tüttürdü.

"Ve şimdi, Rothman," dedi, "eğer beni mazur görürsen, yapmam gereken
bir işim var."

"Sadece bir kelime daha," diye bağırdı Ferdy. "Babamın Levy adında onun için çalışan bir kızı var ve eğer onun ne tür bir kız olduğunu bilseydin, Milton'ın artık onunla gitmesini istemezdin."

Zwiebel sandalyesinden kalktı ve gözleri parladı.

"Seni pis herif!" diye kükredi. "Çık--benim yerimden defol!"

Ferdy'nin ceketinin yakasını bir avuç kıvırcık saçıyla birlikte kavradı ve iyi yönlendirilmiş bir tekmeyle tomurcuklanan avukatı ofis kapısından içeri fırlattı. Bir dakika sonra Ferdy ayağa kalktı ve merdivenlere doğru koştu. Orada durdu ve yumruğunu Zwiebel'e salladı.

"Bunun için seni terleteceğim!" diye bağırdı.

Zwiebel gürültülü bir şekilde güldü. "O genç hanım hakkında daha fazla şey söyle," diye bağırdı, "ve seni
metroya kadar tekmeleyeceğim."

Charles Zwiebel, Eighteenth Street'teki Levy Rothman & Co.'nun örnek odasına girdiğinde saat neredeyse on iki buçuktu.
Gömleğiyle Milton'ı gördü ve Rothman'ın
Pensilvanya, Bradford County'den şüpheli bir müşteriye yapıştırdığı
çıkartmalardan birinin değerini övdü.

"Merhaba, baba!" diye bağırdı Milton. "Şimdi seninle konuşamayacak kadar meşgulüm. Otur."

"Rothman nerede?" diye sordu Zwiebel.

"Öğle yemeğine çıktım," diye yanıtladı Milton. "Bir dakikaya bitireceğim."

Zwiebel, satış tamamlanana kadar oğlunu sessizce izledi ve
Milton ayrılan müşterinin elini sıktıktan sonra babasına döndü.

"Pekala, baba," dedi, "ben buraya geldiğimden beri buraya ilk kez geldin, değil mi?"

Zwiebel başını salladı.

"Keşke daha önce buraya gelseydim," dedi. "Söylesene Milton, bu Bayan Levy kim? Burada ne iş yapıyor?"

Milton kızardı.

"Ofiste," diye mırıldandı. "Neden, ne öğrenmek istiyorsun?"

"Bu sabah arabada Henry Feigenbaum'la karşılaştım," diye devam etti Zwiebel, "ve bana ondan bahsediyordu. Onun, benim ve onun eski ülkede
bildiğimiz bir aileden geldiğini söylüyor. Babası zaten bir kamyon kullanıyordu."

"İşte burada büyük bir hata yapıyorsun," diye bağırdı Milton öfkeyle. "Babası emlak işinde ve bu işte oldukça iyi."

Bay Zwiebel gülümsedi.

"Bu Simon Levy olmalı, köpekbalığı Henochstein ile birlikte birkaç evin sahibi olan adam. Değil mi?" diye cesaretlendirdi.

"Babası kimseyle ortak değil," diye karşılık verdi Milton. "Adı Maximilian Levy ve bir sürü mülkü var."

Bu noktada Bayan Levy kapıdan başını uzattı.

"Milton," diye bağırdı sertçe, "yapacak bir işin yok mu? Çünkü yoksa, yapılacak çok sayıda kesme fişi var."

Charles Zwiebel'in yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü. "Devam et, Milton," dedi, "ve işine bak. Rothman gelene kadar burada bekleyeceğim."

On dakika sonra Levy Rothman içeri girdi. Zwiebel'i kaşlarını çatarak karşıladı
ve boş örnek odasına baktı.

"Eh, Zwiebel," diye homurdandı, "şimdi ne istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Zwiebel yumuşak bir şekilde. "İçeri girip Milton'ımın
nasıl olduğunu görmek istedim."

"Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi Rothman. "Hiç burada değil.
Bu adam her gün öğle yemeği için bir saat ayırıyor."

Zwiebel cebinden bir puro çıkardı ve düşünceli bir şekilde yaladı.

"Yani," dedi, "onunla bundan daha iyisini yapamazdın, değil mi?
Eh, Rothman, sanırım zamanını daha fazla harcamanın bir anlamı yok.
Bana beş bin dolarımı ver ve çocuğu tekrar işime geri alayım."

Rothman solgunlaştı.

"Çocuğun bir süre burada kalmasına izin verirsen," diye önerdi, "belki de iyi olur."

"Sorun ne?" diye sordu Zwiebel. "Beş binin yanında yok mu?"

"Beş bin hiçbir şey," diye karşılık verdi Rothman. "Beş binini istediğin zaman alabilirsin. Gerçek şu ki, Zwiebel, çocuk aşağılık bir adam olsa da, anlarsın ya, ben o çocuğa ilgi duyuyorum ve onu bir adam
yapmayı başarabilir miyim diye görmek istiyorum."

Bay Zwiebel elini avuç içi dışarı bakacak şekilde salladı.

"Önemli değil, Rothman," dedi. "Kendini bu kadar zahmete sokmamalısın. Çocuk için yeterince şey yaptın ve eminim sana minnettarım. Ayrıca, her hafta on beş doları boşa harcamaktan bıktım."

Rothman omuzlarını silkti.

"Yok!" dedi. "On beş doları kendine sakla, on beş doları kendi cebimden ödeyeceğim."

"Ama çocuk sürekli şikayet ediyor, Rothman, haftada
on beş dolarla yaşayamazdı."

"Tamam, ona yirmi vereceğim."

Zwiebel ayağa kalktı.

"Öyle yapacaksın, değil mi?" diye kükredi. "O çocuğu elliye alamazsın,
Rothman, yüz dolara da, çünkü bunu en başından beri biliyordum, Rothman,
ve her zaman söylerdim, o çocuk doğuştan bir iş adamı,
anlıyorsun ya, ve gelecek hafta işe gidip bir pelerin ve takım elbise işi satın alacağım ve onu bu işe dahil edeceğim. Ve sana söyleyeceğim tek şey bu."

* * * * *

Gayrimenkul işletmecisi Maximilian Levy, özel ofisinde oturmuş
bir zarfın arkasındaki rakamları topluyordu. Bunu yaparken Charles
Zwiebel içeri girdi.

"Bay Levy?" dedi Zwiebel.

"Benim adım bu," diye cevapladı Levy.

"Adım Bay Zwiebel," diye duyurdu ziyaretçisi, "ve seni bir iş meselesi için görmeye geldim."

"Oturun, Bay Zwiebel," diye cevapladı Levy. "Bana öyle geliyor ki, bu ismi bir yerlerde duyuyorum."

"Sanırım daha önce duymuşsundur," dedi Zwiebel. "Kızın, oğlumun çalıştığı
yerde çalışıyor."

"Ah, Milton Zwiebel," diye haykırdı Levy. "Elbette ismini daha önce duydum. Benim
Clara'm her zaman ne kadar iyi bir çocuk olduğundan bahseder."

"Bahse girerim ki o iyi bir çocuktur," diye gururla ilan etti Zwiebel, "ve ayrıca iyi bir
iş adamı, Bay Levy. Aslında, çocuğu bir pelerin ve takım elbise işine sokmayı planlıyorum ve senin bir emlakçı olmanın yanı sıra bir
iş simsarı olduğunu anladım."

"Artık değil," diye cevapladı Levy. "Ben yıllar önce bir iş simsarıydım, ancak İspanya Savaşı'ndan çok önce bıraktım."

"Önemli değil," dedi Zwiebel; "belki de bana yardım edebilirsin, neyse. Aradığım şey oğlum için bir ortak ve bu konudaki hislerim şöyle: Çocuk biraz çılgındı, anlıyor musun, bu yüzden ona doğru yolu gösterecek bir ortak arıyorum; ve ortağın parası olmasa bile, Bay Levy, bunu bu kadar özel olarak ele almazdım. O çocuk benim sahip olduğum tek çocuk ve kesinlikle ben bir dilenci değilim, anlıyor musun. Puro işinde olan herhangi birine sorsan, Bay Levy, sana zaten oldukça iyi durumda olduğumu söylerler."

"Elbette, biliyorum," diye cevapladı Bay Levy. "Oldukça iyi bir puanın var. Seni zaten araştırdım. Ama neyse, Bay Zwiebel, artık iş
aracılık işinde değilim."

"Biliyorum ki değilsin," dedi Zwiebel, "ama oğlum için tam da doğru eşi bulabilirsin."

"Oğlun için bir eş bilmiyorum, Bay Zwiebel."

"Evet, biliyorsun," diye haykırdı Zwiebel. "Oğlan için istediğim
eşin ne olduğunu çok iyi biliyorsun. Adı Clara Levy."

"Ne!" diye haykırdı Levy.

"Evet, efendim," diye devam etti Zwiebel nefes nefese. "Benim kastettiğim eş bu.
Oğlan senin kızını seviyor, Bay Levy ve kesinlikle onu sevmeli, çünkü o çocuk için çok şey yaptı, Bay Levy ve onun da onu çok sevdiğini söylemeliyim."

"Ama----" diye söze başladı Bay Levy.

"Ama hiçbir şey, Bay Levy," diye sözünü kesti Zwiebel. "Kız memnunsa
senden oğlan için bir şey yapmanı istemem. Her şeyi
kendim yaparım."

Bay Levy ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Bay Zwiebel," diye ilan etti, "bu kesinlikle çok cömertçe.
Size kalbimin derinliklerinden söylüyorum ki evde dört kızım var ve ikisi artık o kadar genç değil, bu yüzden
tam olarak dağıldığımı söyleyemem. Aynı zamanda, Bay Zwiebel, benim Clara'm iyi bir kız ve
şunu söylemeliyim ki, o kıza bir kraliçenin giymesi gereken
bir çeyiz vereceğim."

Zwiebel omuz silkti.

"Elbette," dedi, "bir kızın ara sıra takabileceği birkaç pırlantaya sahip olmasında bir sakınca yoktur. Aynı zamanda, hiçbir masrafa girmeyin."

"Ve ona bir düğün yaptıracağım, Bay Zwiebel," diye haykırdı Levy coşkuyla, "daha önce hiç olmamış bir şey. Her misafire bir şişe tchampanyer şarabı."

"Ve şimdi, Bay Levy," dedi Zwiebel, "aşağı inip kendimize bir şişe tchampanyer şarabı içelim."

O akşam Milton ve Clara, Yüz Dokuzuncu Sokak'taki Levy konutunun ön salonunda birlikte oturuyorlardı. Bir saatten fazla bir süre önce yemin etmişlerdi ve faturalarını kesip şakımaları gerekiyordu. "Hayır, Milton," dedi Clara nişanlısının elini okşarken, "kredi
bilgileri kartlara girilmemeli. Bir
zarfa yerleştirilmeli ve dosyalandıktan sonra bir
kart dizinine eklenmeli. Sonra
ticaret acentesinin raporunu doğrudan zarfa koyabilirsin."

"Sence şu gevşek yapraklı defterlerden birkaç tane almalı mıyız?" diye sordu, sol eline bir öpücük kondururken.

"Bence özensizler," diye cevapladı Clara. "Bana her seferinde ciltli bir defter ver."

"Tamam," diye mırıldandı Milton. "Şimdi, başka bir şeyden konuşalım."

"Evet," diye haykırdı coşkuyla, "tesisattan konuşalım. Şu alçak raflardan birkaçına ne dersin ve----"

"Ah, kes şunu!" dedi Milton, daha sıkı bir resifin kucağına alırken. "Düğündeki müzik ne olacak?"

"Popper bunu düzeltecek," diye yanıtladı.

"Hayır, düzeltmeyecek," diye haykırdı Milton. "Bunun parasını kendim ödeyeceğim.
Aslında, yarın sabah onları işe alacağım."

"Kime vereceksin?" diye sordu.

"Profesör Lusthaus'un muhteşem orkestrası," dedi Milton sırıtarak.

ALTINCI BÖLÜM

BIRSKY & ZAPP

"Jonas Eschenbach gibi hayırsever bir enayi, Ohio, Cordova'dan, her zaman yakın bir alıcıdır, Barney," dedi Louis Birsky, ortağı Barnett Zapp'e,
bir Nisan sabahı showroom'larında otururken. "Bir yetimhaneye veya bir hastaneye verdiği her dolar için, anladığım kadarıyla, Adelstern'i fiyatlarında iki kat düşürüyor; ve Adelstern ona her sezon, örneğin sekiz bin dolar satarsa, Barney--bu ne kadar?"

"Elbette biliyorum, Louis," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Barnett Zapp. "Köpek
üzümlerin olgunlaşmadığını söylüyor çünkü daha önce yetişemedi."

Birsky omuzlarını silkti.

"Bu konuda, Barney," dedi, "eğer köpek onlara ulaşabilse de ulaşamasa da, anlıyor musun, hiç fark etmez, Barney, çünkü bir köpek zaten üzüm yemez. Et yer, Barney; ve dahası,
Barney, eğer bir ortağın diğer ortağa köpek demesinin _bekovet_ olduğunu düşünüyorsan, anlıyor musun, devam et ve öyle yap, Barney."

"Sana köpek demiyorum, Louis," diye itiraz etti Zapp.

"Sen de öyle değil misin?" diye karşılık verdi Louis. "Tamam, Barney, o zaman birdenbire sağır oluyorum; ama bana köpek demesen de, Barney, Jonas Eschenbach'a hiçbir mal satmayı düşünmüyorum. Bizim fiyatımızdan satın alsa bile, anlıyor musun, o zaman bizim bu yetimhaneye yüz dolar, o yetimhaneye de yüz dolar daha vermemizi istiyor, anla beni -- ta ki hiç kar elde etmeyene kadar."

"Önemli değil, Louis," dedi Barney. "Bir adamın ara sıra hayır kurumlarına bağışta bulunmasında bir sakınca yoktur, bir müşteriyi memnun etmek için bile olsa."

"Seninle tartışmam, Barney," diye kabul etti Louis, "ama bir şey daha var,
Barney: bu adam beyzbola deli oluyor, beni anla, her
Ağustos ayında sonbahar ve kış ürünlerini almak için buraya geldiğinde,
Adelstern'in beyzbol maçlarına
_onunla_ giderek birkaç hafta harcaması gerekiyor."

"Neyse, Louis, Adelstern ondan kurtulmak için pek de istekli görünmüyor," dedi Zapp. "Daha dün onu Eschenbach'la birlikte Hammersmith'de öğle yemeği yerken gördüm, anlıyor musun; ve Adelstern'in kendini
kızarmış güvercinler ve isparagus ve ardından bitirmek için bir pint
çampanya
içerek yayma şekline bakılırsa, beni anla, Eschenbach'a karşı
kaybediyormuş gibi görünmüyor."

"Önemli değil, Barney," diye ilan etti Birsky ayağa kalkarken; "Bazı insanlar para harcar, bazıları da zaman harcar ve eğer itirazın yoksa, Barney, montaj odasına bir göz atarım
ve Golnik'in 1855'lerle nasıl başa çıktığına bakarım. Kesinlikle
gelecek haftanın sonundan önce Feigenbaum'a malları göndermeliyiz;
çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun, Barney, Feigenbaum gibi bir çılgınla
hiç risk alamazdık. Bu sabah buraya geliyor ve
ilk öğrenmek istediği şey, 1855'ler hakkında ne yapacağı."

Ancak kapıya doğru yönelirken, neredeyse utanacak kadar özür dileyen bir tavırla konuşan Jacob
Golnik tarafından sözü kesildi. "Bay Birsky," dedi, "size birkaç kelime bir şey söyleyebilir miyim?"

"Sorun ne, Golnik?" diye haykırdı Birsky. "1855'leri bize mi mahvettin?"

Genellikle bir tasarımcı ile işvereni arasındaki ilişkileri belirleyen küçümseme tamamen tasarımcı tarafından uygulanır; ve Birsky'nin tasarımcısının köleliğine karşı duyduğu endişe hemen Zapp'e iletilir.

"Sana ipeklerin bu giysiler için fazla iyi olduğunu söylemiştim, Birsky," diye bağırdı Zapp.

"Ne demek istiyorsun, bana ipeğin fazla iyi olduğunu mu söyledin?" diye bağırdı Birsky. "Ben, sekiz dolara satılan bir giyside böyle bir ipek vermek suçtur, Zapp; ve----"

"_Aber_ Henüz ipeğe dokunmadım," diye sözünü kesti Golnik; "Peki
kendini rahatsız etmenin ne faydası var, Bay Birsky?
Seni tekrar başka bir şey için görmeye geliyorum, zaten tamamen farklı."

Birsky aniden sakinleşti.

"Öyleyse, Golnik," dedi, "bizi tekrar başka bir şey için görmeye geliyorsun! Pekala, başlamadan önce, Golnik, sana daha fazla para için
bizi kazıklama şansının olduğunu söyleyeyim. Seninle olan sözleşmemize kesinlikle sadık kalırız, Golnik; ve en yoğun sezonumuz olsa bile, Golnik, biz----"

"Ne saçmalıyorsun, Bay Birsky?" Golnik araya girdi. "Ben
kendim için para istemeye gelmiyorum, Bay Birsky; ve ayrıca, Bay
Birsky, şunu anlamalısınız ki, bugünlerde durum on yıl önceki pelerin ve takım elbise ticaretindeki koşullardan
çok farklı.
Günümüzde bir işveren, çalışanlarının çıkarları için biraz iyilikseverlik göstermek zorunda, anlayın beni, ben ve Joseph
Bogin ve ben. Kanef operatörlerle bir araya gelip
Karşılıklı Yardımlaşma Derneği'ni kurduğumuzda, Birsky & Zapp çalışanları, anlayın beni, bunu sizin kadar bizim de düşüncemizden dolayı yaptık, Bay Birsky."

Birsky, ortağıyla tedirgin bakışlar alışverişinde bulundu.

"Otur, Golnik," dedi, "ve bana bütün bu _Verruecktheit_'in ne olduğunu söyle."

"_Verruecktheit_!" diye bağırdı Golnik öfkeyle. "Ne demek istiyorsun,
_Verruecktheit_, Bay Birsky? Burada H. Dexter Adelstern gibi büyük bir şirketin ele aldığı bir şey var ve diğer insanların da buna dahil olduğunu göreceksin. Buradaki karşılıklı yardımlaşma dernekleri sadece çalışanlara değil, aynı zamanda işverenlere de fayda sağlayan bir şey, Bay Birsky."

"Bunu daha önce de söyledin, Golnik," diye sözünü kesti Birsky; "ve eğer sana
maaş ödeyeceğimizi düşünüyorsan, Golnik,
sana şunu söyleyeyim, Golnik, Feigenbaum her an bizim yerimize geçebilir; ve eğer ona 1855'lerde devam edeceğimizi gösteremezsek, anlıyor musun, ilk bildiğin şey işe koyulup
bizim için verdiği emri iptal etmek olurdu."

"Bu olabilir, Bay Birsky," diye devam etti Golnik, "_aber_ size sunduğum bu teklif, Feigenbaum'un emrinden çok daha önemlidir."

Birsky, sert bir itirazda bulunmak için ağzını açtı, ancak Golnik, bir gece önce I.O.M.A.'nın bir loca toplantısında gözlemlediği bir hareketle yumruğuyla bir örnek masaya vurarak onu engelledi. "Evet, Bay Birsky," diye bağırdı, "eğer grevleri ve atölyenizde aylaklığı ortadan kaldırmak istiyorsanız, beni anlayın, şimdi sizin şansınız, Bay Birsky; çünkü bir operatör, işverenine on dolar bile yatırsa, greve gitmek veya kovulmak için acele etmeyecektir."

"On dolar yatırdınız mı?" diye sordu Zapp. "Operatörlerimiz, on dolarlık bir teminatı nasıl yanımıza aldılar, Golnik?"

"Çok basit bir şey, Bay Zapp," diye açıkladı Golnik: "Yüz operatörünüzün her birinin ilk beş haftalık maaşından haftada bir dolar kesiyorsunuz ve bankada tutuyorsunuz. Bu beş yüz dolar ediyor."

Zapp başını salladı.

"Sonra haftada sadece yirmi beş sent kesiyorsunuz," diye devam etti Golnik; "_aber_, sadece beş haftanın sonunda, operatörün hesabına on dolar geçiyor ve hemen orada, aylaklık ederek veya grev yaparak işten atılma riskine girmeyecekleri bir yere ulaşıyorsunuz. "

"_Aber_, beş hafta boyunca yüz operatörden haftada bir dolar kesersek, Golnik," diye yorumladı Zapp, "bu sadece beş yüz dolar yapar, ya da her operatöre beş dolar--öyle değil mi?"

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı Golnik; "_aber_ siz ve Bay Birsky karşılıklı yardımlaşma derneğine beş yüz dolar bağışlayın ve----"

"Ne!" diye bağırdı Birsky. "Zapp ve ben çürümüş derneğinize beş yüz dolar bağışlayalım!"

"Huh-huh," diye zayıfça iddia etti Golnik ve Zapp öfkeden morardı.

"Bizi ne sanıyorsun, Golnik," diye sordu, "milyonerler mi yoksa kafadan mı deliler? Paramızla yapacak yeterince şeyimiz var, bir sürü aşağılık serseriye beş yüz dolar hediye etmeliyiz."

"Öyleyse, başlangıç ​​olarak," dedi Golnik, "üç yüz elli dolar olsun."

"Üç yüz elli düğme vermeyiz, Golnik!" diye haykırdı Birsky vahşice. "Eğer karşılıklı yardımlaşma derneği olmak istiyorsan, Golnik,
seni kimse durduramaz, _aber_ hiçbir şey kesmeyiz ve hiçbir şey bağışlamayız; bu yüzden senin için fark etmezse, Golnik,
1855'lere devam et ve burada bitir."

Söyleşiyi böylece bitirdikten sonra, Louis Birsky, kısa bir süre tereddütle duran
huzursuz Golnik'e sırtını döndü.

"Belki de düşünmek için biraz zamana ihtiyacın yoktur?" diye önerdi.

"Bir düşün!" diye bağırdı Louis. "Ne demek istiyorsun, bir düşün? Golnik, cebini çalmaya çalışan birini durdurursan,
biraz düşünüp onun çalmasına izin verir misin, Golnik? Bir fikir için ne!"

Öyle öfkeyle homurdandı ki, Golnik'in kaçtığı bir öksürük krizine neden oldu,
ve Tek Göz Feigenbaum'un iri yarı figürü asansörden yaklaştı.

"Ne oldu çocuklar?" dedi, kalan gözüyle Jacob Golnik'in uzaklaşan figürünü incelerken. "Yine tasarımcınızla
bir sorununuz mu var?"

Birsky omuzlarını silkti.

"Bir tasarımcıyla _başa_ gelen kim olmaz ki, Bay Feigenbaum?" diye sordu.
"Ve tasarımcı ne kadar iyiyse, anlıyor musunuz, onunla
o kadar çok başınız derde girer. Aslında Bay Feigenbaum, o Golnik'in
bu cesaretine inanamazsınız. Eğer her zaman onun üstünde oturmasaydık,
anla beni, o bizim işimizi bizim için yürütmeye çalışır. Hiçbir şey onun için yapmamızı istediği kadar çok değildir."

Feigenbaum sağ eliyle havayı tırmaladı ve ağır ağır oturdu.

"Benimle boy ölçüşemezsin, Birsky," dedi. "Dürüst olmak gerekirse, eğer bir kuruyemiş mağazası işletiyor olsaydın -ve özellikle de benim anladığım gibi bir kuruyemiş mağazaları zinciri işletiyor olsaydın, anla beni--her satış elemanı bir tasarımcı gibi davranır,
sadece daha da kötüsü. Bu kızların son çılgınlığı ne biliyor musun?"

Kendi retorik sorusunu cevaplamadan önce titrek bir iç çekti.

"Refah çalışması!" diye devam etti. "Tuvaletler ve yemekhaneler, _eğitimli_ bir hemşire ve _Gott weiss noch_ ile! Hiç böyle bir şey duydun mu,
Birsky?--Çalışmaya gidip kızlara bir tuvalet vermeliyim! Cordova'daki mağaza müdürüm Bayan McGivney'e diyorum ki: 'Kızlar dinlenmek istiyorsa,' diyorum, 'eve gitmeliler,' diyorum. 'Burada onlara dinlenmeleri için değil, çalışmaları için ödeme yapıyoruz,' diyorum."

Nefes almak için durakladı ve alnındaki öfkeli nemi sildi.

"Bridgetown mağazamda hiç çalışmıyorlar," diye devam etti; "_aber_
Cordova mağazamda--bu yine farklı. Orada o _meshugganeh_ Eschenbach ile ilgilenmem gerekiyor; o adamın yerinde dönen maymun işlerini düşünürsek, anlıyor musun, işlerine bakmak için zamanları olması benim için bir mucize. Orada onun için çalışan iki kişi var - bir erkek ve bir kadın - ki bu
buradaki refah _Naerrischkeit_'ı gözetmekten başka bir şey yapmıyor."

"Git buradan!" diye haykırdı Birsky. "Sen öyle demiyorsun!"

"Adam eskiden beyzboldan bir _Spieler_ idi," diye devam etti Feigenbaum;
"ve o ve Eschenbach, katiplerden ve
teslimat arabası sürücülerinden oluşan bir top takımı kuruyorlar, ki bu da beyzbolu şimdiden bir iş haline getiriyor. "

Birsky başını bir yandan diğer yana salladı ve sempatisini ifade etmek için burnundan tutarsız sesler çıkardı.

"Ve yine de," diye devam etti Feigenbaum, "Eschenbach'ın beyzbol ve hayır kurumları hakkındaki tüm çılgınlıklarına rağmen, Birsky, Cordova'da büyük bir iş yapıyor, keşke ben de aynısını söyleyebilseydim. Dürüst olmak gerekirse, Birsky, Cordova'da bulduğum o kadar
kötü
bir sürü satış elemanı var ki, anlıyor musun,
inanmazdın. "Benimle her zaman doggerhead'ler."

"Bizim için de aynı şey geçerli, Bay Feigenbaum," dedi Birsky. "Neden,
inanır mısınız, Bay Feigenbaum, içeri girmeden hemen önce,
anlayın beni, Golnik bizi oyalamaya çalışıyor, çalışanların karşılıklı yarar sağlama derneği için beş yüz dolar bağışlamalıyız!"

Henry Feigenbaum, Birsky'yi dinlerken dudaklarını büzdü.

"Umarım," dedi sert bir tonla, "onları geri çevirdin, Birsky."

Birsky başını salladı.

"Bahse girerim ki," diye hararetle cevapladı, "zaten bir atış gibi."

"Çünkü," diye devam etti Feigenbaum, "eğer uğraştığım herhangi bir endişe böyle bir aptallığa
başlarsa, Birsky, yaşadığım sürece onlardan bir dolar değerinde daha fazla mal satın almam - ve söylenecek tek şey bu "" ... """"""""""""""" """""""""""""""""""" """"""""""""""" """"""""""""""""" """""""""""""""" """"""""""""""""""" """""""""""""""""""" """""""""""""""""""" """"""""""""""" """"""""""""""""""" """""""""""""""" """""""""""""""""""" """"""""""""""""""""" """""""""""""""""""" """"""""""""""""""""" """"""""""""""""""" """""""""""""""""""" """"""""""""""""""""" """""""""""""""""""""" """""" Aksi takdirde, lojman odası ekleriyle birlikte işletme mi yoksa hastane mi işlettiğimizi bilemezdik, çalışanların yardım dernekleri
türemeye başladı."

Ayağa kalktı ve şapkasını ve ceketini çıkardı, Birsky & Zapp'in örnek hattını
incelemek için hazırlık yapıyordu.

"Bridgetown ve Cordova gibi kasabalarda istediğimiz şey daha az hayır kurumu
ve daha fazla asfalt kaldırım," diye ilan etti. "Mağazaya her bir adam geldiğinde, Birsky, bir hastane _ya da_ bir vagon dükkanı için koleksiyoncu olup olmadığını söyleyemezdim. Teslimat sistemim bana
zaten onarımlar için bir servet harcatıyor, kaldırımlar çok çürümüş."

Zapp sempatik bir şekilde dilini şaklattı.

"Bir şey değilse başka bir şey," dedi; "yani, eğer hattımızın geri kalanına bakmaya hazırsanız, Bay Feigenbaum, size temin ederim ki, burada karşılıklı yardımlaşma derneğine
giren ilk operatör anında kovulacaktır, Bay Feigenbaum. Size bu yıkanabilir poplinleri göstermeye başlayacağız, tanesi 175'e gerçek bir fırsat."

* * * * *

Louis Birsky o öğleden sonra saat birde Hammersmith'in restoranına oturduğunda iştahı, o öğlen batı Pensilvanya'daki evine gitmek üzere yola çıkan Henry Feigenbaum'dan aldığı iki bin dolarlık siparişle
açılmıştı. Bu nedenle Louis, _gefuellte Rinderbrust_ tabağına o kadar büyük bir şevkle saldırdı ki, hayırsever kuru gıda tüccarı Jonas Eschenbach'ın yan masada olduğunu fark edemedi; ve Louis, sosun son damlasını silip süpürene ve tatlısını sipariş etmek için şehvetli düşüncelere dalana kadar, Finkman & Maisener'in kıdemli üyesi Charles Finkman'ın tiz sesi dikkatini çekmedi.

"Neden, nasılsınız, Bay Eschenbach?" Finkman bağırdı. "Seni New York'a getiren ne?"

"Diğer tüm kuru gıda tüccarları gibi ben de biraz daha bahar alışverişi yaptım," diye cevapladı Eschenbach. "Bu bahar Göller'de ne kadar şık
havalar olduğunu bilemezsiniz. Bahar ürünleri Mart ayında bile sıcak kek gibi satılıyordu; ve mağaza çalışanlarımızın derneği Nisan ayının ilk Pazar günü bir piknik düzenledi ve bir mobilya fabrikasından dokuz kişiyi yendik - on vuruşluk bir oyunda beş-dört."

"Bu gerçek mi?" dedi Finkman. "_Aber_ öğle yemeğini tek başınıza mı yiyorsunuz, Bay Eschenbach?"

"Adelstern benimle geliyordu," diye cevapladı Eschenbach, "ama son anda kesim ekibinin haftalık öğle yemeğine katılmak zorunda kaldı. Bu adamın işçilerini örgütleme şekli harika, Bay Finkman! Çok aydın bir tüccar, çalışanlarının refahı için çok güzel
fikirleri var. Ve buna inanabilirsiniz, Bay Finkman, bu tür ideal koşullar altında üretilen ürünler benim için çok
çekici. Yıllardır Adelstern'in müşterisiyim; ve bazen, tam olarak aradığımı bulamıyorsa, ondan en iyi şeyi alıyorum. Adelstern'inki gibi fikirleri teşvik etmeye inanıyorum - özellikle de toplumunda çok şık bir top takımı olduğunda."

Charles Finkman'ın diğerlerinin üzerinde övündüğü bir özellik varsa o da hayırseverliğiydi; ve bir hayırsever olarak
kimseye öncelik vermedi. Gerçekten de, adı, Greater New York sınırları içindeki dini topluluğuna ait yetimhaneler, hastaneler ve evler kadar çok kurumsal raporun başlık sayfalarını süsledi; çünkü hem kendisi hem de ortağı, bir reklam ortamı olarak bir hastanenin yıllık raporunun bir ticaret dergisinin tüm bir yıllık sayısından daha üstün olduğunu ve maliyetinin belirgin şekilde daha düşük olduğunu uzun zaman önce keşfetmişti. Ancak, kişinin kendi çalışanları arasındaki hayırseverliğin satışları artırabileceği fikri hiç aklına gelmemişti
ve bu satışçılık aşamasını uzun süredir ihmal etmiş olması ona belirgin bir şok etkisi yarattı.

"Neden, ben asla pelerin ve takım elbise işindeki herhangi bir endişenin
böyle şeyler yaptığını düşünüyordu." Finkman devam etti; ve ses tonu Adelstern'in hayırsever yeniliğinin keşfine duyduğu üzüntüyü dile getiriyordu. "Sizinki gibi kuru gıda mağazalarının çok fazla
aydınlanmış fikre sahip olduğunu biliyordum, Bay Eschenbach, ama pelerin ve takım elbise ticaretinde
böyle şeyler yapan hiç kimseyi tanımadım."

Bu noktada Louis Birsky, Viyana kahvesi ve kremasıyla bir Saint Honore
tart yapma planlarından vazgeçti. Bunun yerine cesur bir satış

vurgusu tasarladı ve hemen Finkman'a döndü.

"Ne saçmalıyorsunuz, Bay Finkman?" dedi. "Bizim yerimize zaten bir çalışanlar yardımlaşma derneği geldi, tasarımcımız Jacob Golnik başkanlığında ve tüm operatörler
henüz üye."

Finkman'ın bu bilgiyi herhangi bir coşkuyla aldığı söylenemez; ve belki de, Louis Birsky'den daha az
sert hassasiyetlere sahip birine, Finkman'ın tavrı, zihninde yeterince cesaret kırıcı bir
cevap ararken biraz soğuk görünebilirdi.

"Elbette, Birsky," diye homurdandı sonunda, "karşılıklı yardımlaşma derneği olan pelerin ve takım elbise işinde hiçbir endişe bilmediğimi söylediğimde, beni anla, küçük endişeleri saymıyorum."

"Elbette, biliyorum," diye cevapladı Birsky neşeyle; "ama sana söylüyorum,
Finkman, öyle bir karşılıklı yardımlaşma derneğimiz var ki, eğer yüz operatöre küçük bir endişe diyorsan, Finkman, çok büyük fikirlerin var, Finkman, ve söyleyeceklerim bu kadar."

Eschenbach, işleri yumuşatmak için dostça gülümsedi.

"Yüz operatörünüz karşılıklı yardımlaşma topluluğunu oluştursun, Bay ----"

"Benim adım Bay Birsky," dedi Louis, sandalyesinden kalkarak; ve,
daha fazla teşvik almadan, Eschenbach'ın masasına oturdu,
"Birsky & Zapp'ın; ve sadece yüz operatörümüz olmadı, Bay Eschenbach, ama montaj odası personelimiz ve ofis personelimiz de topluluğa katıldı."

"Bana söyleme," diye yorumladı Eschenbach. "Ve bunun nasıl
işe yaradığını
buldunuz?"

"E-e-e-ll, sana söylüyorum," diye başladı Birsky, "elbette ki biz bu işe başlamak için beş yüz dolar bağışlamak zorundayız, Bay Eschenbach."

Bu şaşırtıcı açıklamayı yaparken, Finkman'a sabit bir şekilde baktı,
başını yavaşça ve şüpheci bir şekilde sallayan, sanki şöyle diyen biri gibiydi:
"_Yow! Ich glaub's._"

"Bize sadece bugün beş yüz dolara mal oluyor, Bay Eschenbach,"
Birsky devam etti, boğazını övünerek temizledi; "ama kesinlikle, Bay Eschenbach, sonunda bize karşılığını veriyor."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Finkman sertçe. "Neden, para bir bankada mevduat olarak kalıyor," diye açıkladı Birsky, "ve beş hafta boyunca her hafta operatörlerin ücretlerinden bir dolar daha kesiyoruz, bunu da verdiğimiz beş yüz dolara ekliyoruz."

Finkman, "Şimdi her şeyi anlıyorum," diye ilan eden bir şekilde daha hızlı başını sallamaya devam etti.

"Böylece, beş haftanın sonunda," diye devam etti Birsky, "her operatöre on dolar geliyor."

Finkman alaycı bir şekilde homurdandı.

"Ona geliyor!" dedi alaycı bir vurguyla.

"Ona geliyor," diye karşılık verdi Birsky, "ben de öyle dedim, Finkman; ve bu fikir hem bizim hem de onlar için çok iyi."

"Öyle demeliyim," diye yorumladı Finkman; "çünkü beş haftanın sonunda bankaya bin dolar yatırıyorsun ve bunu kimseye faiz ödemeden alıyorsun."

"Bizde bin dolar bazı insanlar için pek önemli değil, Finkman," diye karşılık verdi Birsky; "ve bizim fikrimiz, parayı mevduatta tutarsak, operatörlerimizin bize bu kadar kolay saldırmayacağı bir teminat gibi olur. Ayrıca, Finkman, eğer iyi niyetimizden şüphe ediyorsan, beni anla, Bay Eschenbach'ın yarın sabah evime gelmesinden memnuniyet duyacağını ve ona her şeyin açık ve dürüst olduğunu, bir kulübe gibi olduğunu göstereceğimi söyleyeyim."

"Aman, Bay Birsky," dedi Eschenbach. "Sanırım bu tür sosyal yardım çalışmalarına ne kadar ilgi duyduğumu biliyorsun."

"Sanırım bu konuda bir fikri vardı," diye sözünü kesti Finkman, "buraya girdiğinde."

Eschenbach, barışı korumak için rakip üreticilere yine cömertçe gülümsedi.

"Planınızdan başka birkaç ayrıntı daha öğrenmek istiyorum, Bay Birsky," dedi. "Bu parayı nasıl harcamayı düşünüyorsunuz?"

Birsky sandalyesini masadan çekti.

"Uzun bir hikaye, Bay Eschenbach," diye cevapladı; "ve eğer sizin için de aynıysa, yarın sabah evimde her şeyi size anlatırım."

Ayağa kalktı ve yelek cebini arayarak, Eschenbach'ın önündeki masaya koyduğu bir
kartı çıkardı.

"İşte kartımız, Bay Eschenbach," dedi, "ve umarım sizi saat on birde
arayabiliriz."

"Saat on buçuk olsun, Bay Birsky," diye cevapladı Eschenbach veda etmek için elini uzatırken. "Bay Finkman, bana katılır mısınız?"

Finkman somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Zamanım olursa gelirim, Bay Eschenbach," dedi; "_aber_ bana fazla güvenmeyin."

Birsky ayrılmaya başladığında yüzünde kötü niyetli bir gülümseme belirdi.

"Eğer gelmezsen, ortağım ve ben çok hayal kırıklığına uğrayacağız, Finkman," diye ilan etti; ve bu veda
sözüyle birlikte aceleyle iş yerine geri döndü.

Şapkasını çıkardıktan sonra, "Bak Barney," dedi, "Charles Finkman gibi bir adamın ne kadar geri kalmış bir adam olması şaşırtıcı değil mi?"

"Biz Finkman ve Maisener gibi geri kalmış bir adam olmalıyız, Louis," diye yorumladı Barney kuru bir şekilde, "İki yüz bin ila üç yüz bin arasında bir derecelendirmeyle, ilk kredi."

"Yine de," diye yorumladı Louis, "adam beni şaşırtıyor--tam bir
iggeramus. Aslında, Barney, New York şehrindeki tek bir
giyim üreticisinin dükkanında karşılıklı yardımlaşma işlerinden birinin olduğunu hiç bilmediğini söylüyor. 'Neden, Bay Finkman,' dedim, 'bizim de böyle bir karşılıklı yardımlaşma derneğimiz var,' dedim; ve hemen
Eschenbach yarın sabah buraya gelip işin nasıl
çalıştığını göreceğini söyledi. O yüzden Kanef'e o rafları düzeltmesini ve
değişken taftaları iyi göstermesini söylemelisin. Ayrıca, Barney, Kanef'e o serjleri ve diğer çıkartmaları
malların arkasına koymasını söylemelisin; ve----"

Bu noktada Barney itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Bir dakika, Louis," diye bağırdı. "Ne demek Eschenbach yarın geliyor?"

"Neden, Eschenbach bizim karşılıklı yardım topluluğumuzla ilgileniyor; ve----"

"Bizim karşılıklı yardım topluluğumuz!" diye haykırdı Barney. "Neyden bahsediyorsun,
bizim karşılıklı yardım topluluğumuzdan mı?"

"Peki, o zaman, Golnik'in karşılıklı yardım topluluğundan," diye devam etti Louis. "Golnik'in karşılıklı yardımlaşma topluluğu!" diye haykırdı Zapp. "Golnik'in artık
karşılıklı yardımlaşma topluluğu yok, Birsky. Sen öğle yemeğine gittikten sonra ona söyledim, Birsky, eğer o veya buradaki başka biri bize bir daha böyle bir şeyden bahsederse, onları hemen buradan kovarız, sözleşmeli veya sözleşmesiz."

Birsky bir sandalyeye oturdu ve ortağına hüzünle baktı.

"Ona bunu söyledin mi, Zapp?" dedi.

"Kesinlikle söyledim," diye cevapladı Zapp. "Feigenbaum'un bu şekilde davranmasından sonra ona ne söylerdim sence?"

Birsky başını yavaşça salladı.

"İşler böyle yürüyor, Zapp," dedi. "Hammersmith'in
yarım saattir orada oturuyorum, Eschenbach'ı buraya nasıl getireceğimizi planlıyorum ki bizim çizgimize baksın --ki ben
hiçbir şey yemedim, anlıyor musun-- ve sen işe koyulup
ayak parmaklarımın altındaki zemini söküyorsun!"

"Ne demek istiyorsun, ayak parmaklarının altındaki zemini söküyorum?"

Zapp öfkeyle bağırdı. "Golnik'in karşılıklı yardımlaşma derneğinin ayak parmaklarınla ​​ne ilgisi var, Birsky--_ya da_ Eschenbach, ne?"

"Bunun bununla çok ilgisi var," diye ilan etti Birsky. "Bununla
her şeyle ilgisi var; aslında, Barney, eğer Eschenbach'a burada bir karşılıklı yardımlaşma derneğimiz olduğunu
söylemeseydim buraya hiç gelmezdi."

"Önemli değil," dedi Zapp. "O karşılıklı yardımlaşma derneği işinde değil - o kuru mal işinde, Louis; ve biz ona sekiz dolara değiştirilebilir taftaları gösterdiğimiz anda
karşılıklı yardımlaşma derneklerini hemen
unutur."

Birsky başını şiddetle salladı.

"İşte büyük bir hata yaptığın yer burası, Barney," diye cevapladı; ve
hemen Zapp'e Hammersmith'in kafesinde Eschenbach ve Finkman ile karşılaşmasının dolaylı bir öyküsünü anlattı.

"Yani görüyorsun, Barney," diye devam etti, "eğer _Eschenbach ile_ bir iş yapacaksak, beni anla, başlangıç ​​olarak karşılıklı yardımlaşma
derneği her şeydir ve değiştirilebilir taftalar hiç önemli değildir."

"Ama bu sabah _Eschenbach ile_ bir iş yapmak istemeyeceğini söylediğini sanıyordum," diye itiraz etti Zapp.

"Bu sabah yine başka bir şeydi," dedi Birsky. "Bu sabah _mit_ Feigenbaum'la meşguldüm, bir elimde bir kuş varsa, Barney, diğer elimde iki tane tutmaya çalışmam."

"Sorun değil, Louis," diye cevapladı Zapp, "Feigenbaum'un siparişini verirken bir elinde bir kuş olduğunu düşünüyorsan, Louis, mallar gönderilip ödenene kadar beklemen daha iyi olur. Aksi takdirde, Louis, eğer Feigenbaum senin _mit_ yardımlaşma dernekleriyle uğraştığını duyarsa
işe gider ve bizim için siparişi iptal eder ve sen de onun işine elveda diyebilirsin."

"_Schmooes_, Barney!" diye itiraz etti Birsky. "Feigenbaum, Bridgetown'da güvende, dükkanımızda neler olup bittiğini nasıl öğrenecek? Anladığım kadarıyla, burada bir düzine yardımlaşma derneği işletiyor olabiliriz, tek gözlü _Rosher_'ın duyduğu her şey için."

Zapp omuzlarını silkti.

"Tamam, Louis," dedi; "eğer buradaki karşılıklı yardımlaşma derneklerini düzeltmek istiyorsan git ve yap - sana söylemem gereken tek bir şey var, Louis: Golnik gibi başka birinin başkan olması gerektiğini düzeltmelisin, anla beni, çünkü Golnik gibi bir tasarımcı, karşılıklı yardımlaşma derneğinin başkanı olmadan bile kendi kendine takılıp kalmış. Hazinedarlık onun için yeterince iyi."

Birsky bu öneriyi alaycı bir gülümsemeyle karşıladı.

"Gerçekten iş kafan var, Zapp," dedi, "Golnik gibi bir adamı hazinedar yapacaksan."

"O zaman Golnik'i sekreter, nakliye memuru Kanef'i de hazinedar yapabiliriz," diye önerdi Zapp. "Bu adamın ringa balığı işinde zengin bağlantıları var."

"Bu adamın akrabaları dünyadaki tüm ringa balığı
işine sahip olsalar bile umurumda değil, Zapp," diye devam etti Birsky. "Bu öğleden sonra yine de
işe gidip bu karşılıklı yardımlaşma derneğini kuracağız, _mit_ Jacob
Golnik başkanı ve ben. Kanef başkan yardımcısı. "

"Peki o zaman hazinedar kim olacak?" diye sordu Zapp uysalca; bunun üzerine Louis
Birsky göğsüne vurdu.

"Ben hazinedar olacağım," diye duyurdu; "ve yirmi dolarlık bir banknot karşılığında Henry D. Feldman'ı alırdık, tüzüğü düzenlemesi gerekiyordu, sen
bunu benden alabilirsin, Zapp, eğer Golnik'e herhangi bir onur gelirse
ben ve Feldman geçtikten sonra, anla beni, adam çok
gururlu, Zapp--ve söyleyeceklerim bu kadar."

* * * * *

Birsky, Feldman'ın ofisinden, gönüllü bir derneğin daktilo edilmiş anayasası ve tüzüğünü, Birsky & Zapp Çalışanları Karşılıklı Yardımlaşma Derneği adlı bir derneğin
daktilo edilmiş anayasası ve tüzüğünü alması ancak saat beşten sonra oldu.
Ayrıca, avukatının tavsiyesi üzerine, şirketin Kosciusko Bankası'ndaki bakiyesinden beş yüz doları L. Birsky, Hazinedar; ve "Hazinedar" kelimesinden önce "as" bağlacının atlanması, yatırılan fonların karşılıklı yardım
topluluğunun malı olmasını engelleyen tek şeydi. Kısacası, ertesi sabah Jonas Eschenbach'ın kabulü için her şey hazırdı; Jacob Golnik ve yüz operatöre karşılıklı yardım
topluluğunun kurulduğunu bildirme gibi önemsiz bir ayrıntı hariç; ve Birsky şapkasını ve ceketini çıkarır çıkarmaz hemen kesim odasına koştu ve Golnik'e işaret etti.

"Golnik," dedi, "_kommen Sie mal h'rein_ bir dakikalığına." Golnik bir bez yığınından başını kaldırdı ve güven verici bir şekilde elini salladı.

"Her şey yolunda, Bay Birsky," dedi. "Konuyu çoktan düşündüm; ve siz ve eşiniz haklısınız, Bay Birsky. Buradaki
karşılıklı yardımlaşma derneği yok, Bay Birsky. Neden maaşımdan beş hafta boyunca haftada bir dolar keseyim, anlıyor musunuz, oradaki basın mensupları gibi bir sürü eski
_Schnorrer_ her an ölebilecekken, anlıyor musunuz, ve hemen kırk veya elli dolarlık bir ölüm yardımı ödemek zorundayız?"

"Neden ölüm yardımı diyorsunuz?" diye haykırdı Birsky. "Neden
bir karşılıklı yardımlaşma derneğinde ölüm yardımı almalısınız? Karşılıklı yardımlaşma derneği, eğer İngilizce hakkında biraz bilginiz varsa,
Golnik, üyelerinin birbirlerine yardım ettiği bir dernek anlamına gelir, Golnik; ve
eğer bir üye işe gider ve ölürse, Golnik, artık kimseye yardım edemez.
Karşılıklı yardımlaşma derneğinde, Golnik, eğer bir üye ölürse, o ölmüştür,
beni anlayın, ve elde ettiği tek şey, derneği işletmenin maliyetinin kendi payı düşüldükten sonra, kendi koyduğu kadardır."

Golnik makasını bıraktı ve işverene ciddi bir şekilde baktı.

"Daha önce hiç böyle düşünmemiştim," dedi; "ama, neyse, Bay
Birsky, _Gott soll hueten_ böyle bir adam aniden ölmemeli,
anlayın beni, o zaman ona haftada beş dolar hastalık yardımı ödememiz gerekir; ve böyle bir _Schlemiel_'in bizde kalması en az on hafta sürer,
ki bunu kendiniz görebilirsiniz, Bay Birsky, ben nereden kurtulurum?"

"Eh, sen zaten başkan olurdun, Golnik--değil mi?" dedi Birsky.

"Elbette biliyorum, Bay Birsky," diye devam etti Golnik; "ama _Kunst_ nedir?
Bir adam başkan olmalı, beni anlayın, eğer her hafta
bir sürü operatöre iyi paramı ödeyeceksem, ki onlar turşudan
ve balıktan
temizliyorlar, beni anlayın, yüzleri _hazımsızlık_ yüzünden morarana kadar, anlıyor musunuz, ben ise hiç baş ağrısı
görmedim? Yani sanırım haklısınız, sonuçta, Bay Birsky.
Bu kadar büyük bir aptal olan ve karşılıklı yardımlaşma
topluluklarından birine katılan bir adam, buradan kovulmayı hak ediyor."

"_Aber_, Golnik," diye itiraz etti Birsky, "ben ve Zapp fikrimizi değiştirdik
ve böyle bir topluluğumuz olması konusunda hemfikiriz, ki sen
başkan ve Kanef başkan yardımcısı olurdun."

Birsky'nin sesinde Golnik'in cevap vermeden önce tereddüt etmesine neden olan bir endişe tonu vardı ve hemen Birsky'nin karşılıklı yardımlaşma derneği planını yeniden değerlendirmesinin tamamen fedakarca olmayan gerekçelerle yapıldığını tahmin etti.

"Eh," dedi uzun uzun, "elbette siz ve Bay Zapp değişti
fikirleriniz, Bay Birsky, tekmeleyemedim; _aber_, eğer hepsi sizin için aynıysa, lütfen beni bunun dışında bırakın."

"Ne demek istiyorsun, seni bunun dışında bırakmak?" diye haykırdı Birsky. "Bir
çalışanların karşılıklı yardımlaşma derneği
olduğunda, Golnik, tasarımcı
olmazsa, başkan kim olurdu, Golnik?"

Golnik, omuzlarını silkerek karşılık verirken ilgisiz bir izleyicinin mükemmel bir taklidini yaptı.

"Kanef'e ne oldu, Bay Birsky?" diye sordu.

"Kanef sadece bir nakliye memuru, Golnik," diye cevapladı Birsky; "ve sen de benim kadar iyi biliyorsun, Golnik, bir nakliye memurunun operatörler üzerinde
hiçbir şeye benzemeyen bir etkisi var. Ayrıca, Golnik, senin adını başkan olarak aldık, eğer şimdi değiştirirsek, hemen Henry D. Feldman'a bu öğleden sonra ödediğimiz yirmi doları kaybederiz, o bizim için belgeleri hazırlamalı."

"Öyleyse!" diye haykırdı Golnik. "Feldman belgeleri hazırlıyor!"

"Elbette yaptı," dedi Birsky; "eğer bu işe başlarsak, Golnik,
doğru yapmak isteriz."

Golnik başını salladı.

"Ve bunu doğru yapardı, Bay Birsky," diye yorumladı; "ki,
geçtiğimiz Aralık ayında seninle benim aramda hazırladığı sözleşmeye bakılırsa, operatörlerin böyle bir toplumda elde ettiği zarif bir şans."

Birsky, tasarımcısının omzuna gizlice vurdu.

"Ne umurunda, Golnik?" dedi. "Sen bir operatör değilsin--ve ayrıca, Golnik, bütün gece burada durup seninle tartışamam; yani
Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Golnik: buraya, buraya,
başkan olarak gel ve maaşından hiçbir şey kesmeyelim ve
sen de iyi durumda bir üye ol, her neyse."

Golnik başını yavaşça salladı, bunun üzerine Birsky gizli okşamalarına devam etti.

"Ve dernek var olduğu sürece, Golnik," dedi, "biz kendimiz sana haftada iki dolar ödeyeceğiz."

"Ve ayrıca hastalık yardımı da mı alacağım?" diye sordu Golnik.

"Sen de dernekteki herkes kadar hastalık yardımı alacaksın," diye cevapladı Birsky, "çünkü bu konuyu bana bırakabilirsin,
Golnik, sana söylemeyi unuttum, Golnik, ben hazinedarım; bu yüzden
lütfen iyi davran ve bunu Bogin, Kanef ve
operatörlere bildir. Bu işi bitirmek istiyoruz."

Bu nedenle, öğleden sonranın geri kalanında,
Birsky & Zapp'ın iş yeri, Birsky ve
Golnik'in konuşmalarına ayrıldı; ve Golnik, ateşli konuşmasının sonunda, yüz operatöre L. Birsky'nin,
Hazinedar'ın hesap cüzdanını gösterdiğinde, bağlaç zarfı "as"ın çıkarılmasıyla, yarattığı coşku hiçbir şey kaybetmedi. Gerçekten de, kararlar alındı ​​ve tutanaklara öyle övgü dolu bir karakterde yayıldı ki, ertesi sabah Jonas Eschenbach gelene kadar, hem Birsky hem de Zapp'ta gerçek bir erdem parıltısı devam etti.

"Ne yapıyorsunuz, Bay Eschenbach?" diye bağırdı Louis, Eschenbach elini sıcak, şişman bir şekilde kavrarken. "Bu benim ortağım, Bay Zapp."

"Hava güzel değil mi?" diye sordu Barney, el sıkışmasından sonra hayırseverlik.

"Bahse girerim ki hava güzeldir," dedi Eschenbach. "Böyle güzel bir hava
hastalık yardımı dernekleri işleten insanlar için önemlidir."

"_Warum_ hastalık yardımı dernekleri, Bay Eschenbach?"

"Şey," diye cevapladı Eschenbach, "bir hastalık yardımı derneğinde
üyelerin sağlığının en önemli şey olduğunu düşünüyorum."

"Elbette öyle," diye kabul etti Barney. "Başka türlü bir şey bekleyemezdiniz, Bay Eschenbach, _Machshovos_'tan gelenler öğle yemeğinde
-ringa balığı ve turşu _birayla_ yiyor."

"Yedikleri yemekten bahsetmiyorum," diye devam etti Eschenbach;
"_aber_, kötü havalarda, Bay Zapp, üyelerinizin belli bir kısmının
zaten soğuk algınlığından
yatmış olacağını tahmin etmelisiniz."

Zapp elini umursamazca salladı.

"Bu konuda," dedi, "biz o arkadaşlara, hasta yardımı derneğinin soğuk algınlığına veya hazımsızlığa düşmeyeceğini söyledik, ikisi de mideden gelir."

"Belki de bu akıllıca bir plandır, Bay. Zapp," diye devam etti Eschenbach; "ama bir adamın kendini korumasının en iyi yolu soğuk algınlığı veya hazımsızlık çekmemesidir."

"İşte büyük bir hata yaptığınız yer burası, Bay Eschenbach," dedi Zapp, iç çamaşırı sektöründe çıraklık yapmıştı. "En
sıcak
havalarda bile uzun kollu bir atlet ve normal uzunlukta pantolon giyiyorum ve hiç _Magensaeure_ bile alamadım."

"Sözünüzden bir an bile şüphe etmiyorum, Bay Zapp," diye devam etti Eschenbach;
"ama önemli olan ne giydiğiniz değil, ne yaptığınızdır. Şimdi siz operatörlerinizi alın, Bay Zapp, ve eğer arada sırada bir beyzbol oyunu oynarlarsa, _verstehst du
mich_--özellikle yılın bu zamanında, Bay Zapp--sağlıkları
harika bir şekilde iyileşir."

"Beyzbol!" diye haykırdı Birsky. "Peki, sizce operatörlerimiz
beyzbol _oynamak_ için ne zaman vakit buluyorlar, Bay Eschenbach?"

"Bolca vakitleri var, Bay Birsky," diye cevapladı Eschenbach. "Örneğin,
Adelstern'in dükkanında, Bay Birsky, her öğle tatilinde
operatörleri çatıda pratik yaptırıyorlardı; Pazar günleri ise Adelstern'in elinde kalan
boş arsalarda oynuyorlar, Bronix'in bir yerlerinde."

"_Aber_ sadece iyileştirilmiş mülkle sıkıştık," diye itiraz etti Birsky,
"Ammerman Caddesi'nde, mağazalarla dolu beş katlı, on iki odalı bir ev,
bunu zaten patlama zamanlarının sonunda Finkman'dan satın aldık ve
hiçbir şey için bile bedavaya veremedik; ve bir beyzbol
oyunu için ne yapabilirsin ki, otuz üçe doksan dokuzluk bir arsada, yeni yasaya göre yapılmış bir evin çatısında?"

"Böyle bir itiraz hiçbir şey, Bay Birsky," diye karşılık verdi Eschenbach, "çünkü
buradaki ev sahibi ayda beş dolara çatıyı öğle tatillerinde kullanmanıza izin veriyor; ve başlangıç ​​olarak Adelstern'in arsalarını size ödünç vermesini isterim. Daha sonra başkalarını da alabilirsiniz, Bay Birsky, çünkü Bay Adelstern, Bronix arsalarıyla patlama zamanlarından
sıyrılan tek kişi değil. Bahse girerim, beyzbol Pazarları için boş arsaları kiralamaya istekli yüzlerce emlak spekülatörü vardır ve onlar da sizden birkaç dolar daha fazla ücret talep etmezler."

"Pekala," dedi Birsky, ziyaretçisine bir puro uzatarak, "belki de haklısınız, Bay Eschenbach; ama neyse, Bay Eschenbach, popüler fiyatlı
ürünlerden oluşan zarif bir ürün grubumuz var ve bunlara bir göz atmanızı isterim."

"Ürünlerinize bakmak için bolca vaktim var, Bay Birsky," diye güvence verdi Eschenbach. "Daha birkaç gün şehirde olacağım; ve gitmeden önce, Bay Birsky, Adelstern'in fikirlerinin burada işe yarayıp yaramayacağını görmek istiyorum."

"_Aber_, toplumumuzu kendi fikirlerimizle yönetiyoruz, Bay Eschenbach," dedi Zapp.

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Eschenbach; "ama size söylemekten çekinmiyorum, Bay Birsky, Adelstern'in beyzbol takımı aslında benim fikrimdi, Bay Birsky--ve eğer sizin için sakıncası yoksa, Bay Birsky, çalışanlarınıza göz atmak ve dokuz iyi adam seçip seçemediğime bakmak istiyorum."

"Benim açımdan," dedi Birsky ayağa kalkarken, "siz yirmi kişi seçebilirsiniz, Bay Eschenbach."

Hemen çatı katının arka tarafına geçtiler, karşılıklı yardımlaşma toplumunun yüz kadar üyesi bir pelerin ve takım elbise fabrikasının çeşitli işleriyle uğraşıyordu ve gülümsemeler ve baş sallamalar Birsky ve Zapp'te, Eschenbach'ın örnek hatlarını incelemeyi reddetmesiyle bir dereceye kadar
sönen erdem parıltısı yeniden canlanan hazinedarlarını karşıladılar.

"Bay Eschenbach," dedi Birsky gururla, "operatörlerin bize karşı ne kadar iyi hisleri olduğunu görüyorsunuz. Ve bunun işe nasıl yansıdığına inanamazsınız, Bay Eschenbach. Ürünlerimiz zarif bir şekilde yapılmış."

"Hiç şüphem yok," dedi Eschenbach. "Sizce operatörlerinizden hangisi en güçlüsü, Bay Zapp?"

"Şey," diye cevapladı Zapp, uzun siyah sakalı gövdesini beline kadar süpüren geniş omuzlu bir devi işaret ederek, "oradaki, Tzvee Margoninsky adlı adam, bir boğa kadar güçlü, Bay Eschenbach. Geçtiğimiz hafta kasayı showroom'dan ofise taşıdı, sanki
şimdiden boş bir paket kutusuymuş gibi."

Eschenbach başını salladı ve gülümsedi.

"_Mit_ bir kolum var," diye ilan etti, "bir adam böyle bir sakalla
daha iyi beyzbol oynayabilir. Yapmamız gereken şey
sadece daha güncel görünen adamları seçmek."

"Devam edin ve kendi yargınızı kullanın, Bay Eschenbach," dedi Birsky; ve
ardından Jonas Eschenbach hemen dış saha oyuncuları için üç uzun kollu
operatör seçti. Yarım saatten kısa bir sürede, nakliye memuru I. Kanef de dahil olmak üzere
takımın geri kalanını güvence altına aldı.

"Daha kötü malzeme gördüm, Bay Birsky," dedi Eschenbach sergi salonuna döndükten sonra; "bu adamları Pazar sabahı saat onda
Adelstern'in Northeastern Bulvarı ve Pelham Parkway'deki arsalarına getirirseniz, Bay Birsky, onlara oyun hakkında biraz bir şeyler göstereceğim, beni anlayın. O zaman pazartesi sabahı örnek hattınıza bakmaktan çok
memnun olurum."

"_Aber_, Bay Eschenbach," diye haykırdı Birsky, "neden şimdi bakmıyorsunuz?"

Eschenbach, Birsky'nin elini vedalaşırken gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Çünkü, ilk olarak," dedi, "şehir merkezinde bir randevum vardı,
Bay Birsky; ve ikinci olarak, pazartesiden önce birçok şey olabilir."

"Kendinizi endişelendirmemelisiniz, Bay Eschenbach," diye itiraz etti Birsky, "o adamlar orada olacaklardır."

"Onlara fazla mesai bile ödeyecek olsak," diye ekledi Zapp, Eschenbach'ı asansöre bindirirken, "sendika ücretleri."

* * * * *

Jonas Eschenbach ertesi pazar sabahı Adelstern'in boş arsalarına vardığında, kendisini bekleyen kalabalığın büyüklüğünden ve coşkusundan fazlasıyla memnundu. Birsky ve Zapp'in çalışan gücünün neredeyse tamamı, Birsky, Zapp ve Golnik'ten oluşan küçük bir grubun etrafında toplanmış, dalgalanıyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

"Hiç böyle bir şey duydunuz mu, Bay Eschenbach?" diye haykırdı Birsky, hayırsever kalabalığın arasından dirsek atarak geçerken. "Bu adam, oyun, beni anla ve o tekmeliyor
o da atıcı olmak istiyor!"

Golnik sağ eliyle havayı çırptı.

"Önemli değil, oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye ilan etti. "Sadece
topluluğun başkanı değilim, aynı zamanda sizin yerinize tasarımcıyım--değil mi? Ve eğer bunun _bekovet_ olduğunu düşünüyorsan, bu _Aleer_'i sadece bir nakliye memuru olan Kanef'e veriyorsun, beni anla, ben farklı düşünüyorum."

"Ama atıcı olmanın onuru ne?" diye itiraz etti Eschenbach.
"İsimlerini bile
yazamayan bir sürü atıcı var."

"Bu da sorun değil," diye ilan etti Golnik. "Bu beyzbol hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirim, Bay Eschenbach, ama gazeteleri okuyabilir, beni anlayabilir; ve güncel, yüksek kaliteli bir atıcı hala yılda on bin dolar kazanıyor."

"_Schmooes_, yılda on bin!" diye haykırdı Eschenbach. "Bir
atıcı ne işe yarar ki zaten? Diyelim ki bir atıcı hakemle taze bir sohbete girdi, _verstehst du mich_ ve hakem atıcıya sahayı terk etmesini emretti, anlıyor musun - ona ne
terstehst du_ ne de hiçbir şey yapmayacaktı. Gitmesi gerek, _verstehst du_, çünkü
beyzbolda atıcı hiçbir şey ve hakem her şeydir."

"Hakem mi?" diye cevapladı Golnik. "O ne - bir hakem mi?"

"Hakem bir tür ustabaşıdır," diye devam etti Eschenbach, "sadece daha büyük - eğer hakem olmak istersen, bu bir onurdur; _aber_ bir atıcı
hiçbir şey değildir."

Burada Louis Birsky'ye gizlice göz kırptı.

"Ve ben Bay Birsky'ye daha geçen gün şunu söyledim," diye devam etti, "'Tasarımcıyı hakem yapmalıyız,' dedim; 'çünkü böyle bir _Aleer_
gerçekten tasarımcıya aittir.' _Aber_ eğer
atıcı olmaya bu kadar takılıp kaldıysan, anla beni, seni atıcı yaparız ve nakliye memuru da hakem olur."

Golnik omuzlarını silkti.

"Benim için bir şekilde veya diğer şekilde hiçbir fark yaratmaz," dedi; "bu yüzden
hakem olmaktan memnunum. "

"_Schon gut!_" diye bağırdı Eschenbach yanında getirdiği ağır bir valizi yere koyarken. "Ve şimdi çocuklar, işe koyulalım."

Valizi açtı ve bir yakalayıcı maskesi ve eldiveni, bir sopa ve
üç top çıkardı.

"Al bakalım!" dedi, toplardan birini Kanef'e atarak.

Golnik ile yaptığı tartışma sırasında Kanef, üstüne karşı bir nakliye memuruna yakışan eğik ve itaatkar tavrını korumuştu;
ama Eschenbach ona topu fırlattığında hemen doğruldu ve hayırseverin şaşkınlığına ve sevincine
karşılık, topu tek eliyle kolayca yakaladı.

"Valla, valiz!" diye haykırdı Eschenbach. "Zaten top oynadığınızı görüyorum."

"Eskiden Scammel Field Kulübü'nde kısa stoperdim," diye mırıldandı Kanef.
"Sekizinci Ward."

"İyi!" diye haykırdı Eschenbach. "Buraya başka bir oyuncu daha alabilir miyiz?"

"Elbette," diye yanıtladı Kanef, seyircilerin arasında sırıtarak duran kısa, tıknaz bir basın görevlisini işaret ederek. "Şu adam, Max Croplin adında, zaten ikinci kalede oynuyor."

"Böyle demiyorsun!" diye haykırdı Eschenbach. "Peki, Max Croplin
yakalarsa ve sen atarsan, beni anla, ben de sopaya geçerim ve buradaki adamlara şimdiden bir örnek oyun veririm."

Maskeyi ve eldiveni Croplin'e fırlattı, o da meslektaşlarının mırıldanan alkışları arasında onları giydi, Eschenbach ise sopayı alıp kendini sıkıca ana plakanın üzerine yerleştirdi.
Bu arada Kanef, atıcının kutusuna doğru ilerledi ve sağ elini toprağa silerek, Eschenbach'ın neşeyle
parlamasına neden olan profesyonel bir tavır takındı.

"Oyna!" hayırsever bağırdı ve Kanef kolunu her zamanki gibi onayladı.

Bir sonraki anda top elinden uçtu ve bir
dışarı eğrisi çizerek Eschenbach'ın bel hizasının teğet noktasını Max Croplin'in uzanmış avucuna çarptı.

"Bir vuruş!" diye bağırdı Eschenbach. "Lütfen bunun sadece bir
örnek oyun olduğunu ve onları bu kadar hızlı göndermene gerek olmadığını hatırlamalısın."

Kanef başını salladı, Croplin topu geri gönderirken; ve bu sefer Eschenbach
cenneti öpen bir sinek vurmaya hazırlandı.

"Oyna top!" diye tekrar bağırdı ve Kanef bir kez daha topu atmaya hazırlık olarak
tümsekte bir piruet yaptı. Aynı anda Eschenbach bir adım geri çekildi ve yaklaşan top aniden düşerken havayı yelpazeledi. Bir an sonra top tam karnının
çukuruna düştü ve boğuk bir "Hav!" yere
çöktü.

"Oo-ee!" diye haykırdı yüz operatör tek nefeste, Birsky ve
Zapp çılgınca ana plakaya doğru koşarken.

"Bay Eschenbach," diye haykırdı Birsky, "_um Gottes willen!_ O aylak sana ne yaptı?"

"Her şey yolunda," diye soludu Eschenbach, ayağa kalkmaya çalışırken. "Hiçbir
incinmedim ve normal bir oyunda ilk üssümü çoktan alırdım."

"Hadi, al bakalım," dedi Birsky. "Bizi umursamayın, Bay Eschenbach--ya da
belki de _yanınızda_ hiç yoktur."

Elini kalça cebine koydu ve bir cep matarası çıkardı, ancak
Eschenbach onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Bu, bir beyzbol oyuncusunun oyun sırasında asla dokunmaması gereken bir şey," diye haykırdı Eschenbach, mendiliyle pantolonunu tozdan arındırırken ve sopayı tekrar eline alırken. "Hadi, Bay Pitcher," diye haykırdı, "bana doğrudan tabağın üzerinden çok yavaş bir tane gönder."

Birsky ve Zapp, bir kez daha ellerini tozda silmekle meşgul olan
Kanef'e sertçe bakarak, arsanın kenarına geri döndüler. Ancak bu
sefer, hiçbir ön dans hareketi yapmadı ve Eschenbach sopasını öyle iyi bir şekilde savurdu ki, top birinci ve ikinci kaleler arasında, kısa boylu bir adamın omzunun yüksekliğinde uçtu - ya da daha doğrusu, Jacob Golnik'in sağ omzunun yüksekliğinde, oradan da atölye şefi Joseph Bogin'in sol gözüne sekti.

Ardından gelen karmaşa sahnesinde sadece Jonas Eschenbach sakinliğini korudu. "Gördüğüm en temiz vuruş!" diye haykırdı gururla ve Golnik ve Bogin'i çevreleyen heyecanlı kalabalığa doğru yürüdü, ikisi de korku ve acıyla çığlık atıyordu.

"Sizce çok mu incindiler, Bay Eschenbach?" diye sordu Zapp endişeyle.

"_Schmooes_--çok incindi!" diye karşılık verdi Eschenbach. "Böyle küçük bir şey neden onları çok incitsin?"

Normal bir oyunda home run olabilecek bir şeyi yapmanın zaferiyle hala sarhoştu ve Birsky'ye dönerken yüzünde memnun bir gülümseme vardı.

"O topun geldiğini gördüğümde kendi kendime dedim ki," diye devam etti, "onu birinci ve ikinci üslerin tam ortasına, o kısa ve o iri adamın durduğu yere
koyardım -- ve tam olarak olan da bu oldu."

Birsky, potansiyel müşterisine şaşkınlıkla baktı.

"O zaman bunu bilerek yaptın!" diye haykırdı.

"Kesinlikle bilerek yaptım," diye ilan etti Eschenbach. "Ne olduğunu düşünüyorsun - bir kaza mı?"

Yolunda duran bir çakıl taşına sopasını savurdu ve Birsky ile Zapp
uzaklaştılar.

"Ben olsam Bay Eschenbach," dedi Birsky, "Kimseye bundan daha fazla bir şey söylemezdim. Şaka amaçlı olsa bile, anlayın beni, bazen işler ciddileşiyor." Bu sözle, kurbanları
çevreleyen sempatik kalabalığın arasından dirsekleriyle geçti. "_Koosh_, Golnik!" diye bağırdı. "Bu şekilde devam ettiğin için hayatının sonuna kadar yaralı olduğunu düşünebilirsin."

"Önemli değil, Bay Birsky," diye sızlandı Golnik, "Yeterince kötü yaralandım. Altı hafta içinde bir makası
elimde tutabiliyorsam, şanslı bir adamım." Titrek bir iç çekti ve başını yavaşça salladı.
"Bu karşılıklı yardımlaşma derneğini kurduğumda," diye feryat etti, "hastalık ödeneği alan ilk kişi olacağımı hiç düşünmemiştim."

Joseph Bogin acı dolu sallanmayı bıraktı ve şiddetle
Golnik'e döndü.

"Ne demek istiyorsun, ilk kişi mi?" diye sordu. "Ben de hastalık ödeneğine dahil değil miyim? Sadece hastalık ödeneği almakla kalmayıp, Golnik, belki de
şu an hissettiğim gibi, tek gözümü kaybetme ödeneği için de gelebilirim."

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Birsky. "Hiçbir şey için
gelmeyeceksin, Bogin! Tek yapacağın şey işini kaybetmek, Bogin, eğer burada söylediklerine dikkat etmezsen."

Bu noktada Jonas Eschenbach onlara doğru koştu ve ellerini yüksek sesle çırptı.

"Hadi çocuklar," diye seslendi, "tüm takım lütfen sahaya çıksın."

Golnik ve Birsky arasındaki konuşmayı dikkatle dinleyen uzun boylu, maymun kollu bir operatörü işaret etti.

"Sen, oradaki," dedi Jonas ona, "sağ sahada oynayacaksın ve bir hamle yapacaksın!"

Operatör ciddiyetle başını salladı ve parmaklarını küçümseyici bir hareketle salladı.

"Bu kadar çabuk olmaz, Bay Eschenbach," dedi, "çünkü, kendim ve buradaki diğer arkadaşlar adına konuşuyorum, Bay Eschenbach, Bay Birsky'ye bir soru sormak istiyorum."

Etkileyici bir şekilde durakladı ve beyzbol takımının geri kalan üyeleri sözcülerinin etrafında toplanırken Golnik bile inlemeyi bıraktı.

"Sormak istiyorum," diye devam etti operatör, "varsayalım ki _Gott soll
hueten_ bu beyzbolda _Makkas_ da alıyorum, Bay Birsky,
ki bu da dükkandan vakit kaybetmek olurdu, Bay Birsky, hastalık
yardımı için ne çekiyorum?"

Birsky öfkeyle öfkelendi.

"Hastalık
yardımı için ne çekiyorsun?" diye geveledi. "Bir soru! Hastalık
yardımı için hiçbir şey çekmiyorsun." Yakınında duran Eschenbach'a seslendi. "Bir fikir, Bay Eschenbach," dedi. "Beyzboldan
_birisi yaralandığı için hastalık yardımı ödememiz gerektiğini
duydunuz mu? Bildiğiniz ilk şey, Bay.
Eschenbach, bir adamın iki as ve on koz atarak veya
bir gidiş-dönüş ve yüz as atarak parmaklarını kırması durumunda bir yardım ödememiz gerektiğidir, anlayın beni; çünkü, eğer bir adam aylak gibi davranırsa, anlarsınız ya, beyzbolda olduğu kadar pinoklda da kendini yaralayabilir."

"_Schon gut_, Bay. Birsky," diye devam etti operatör, diğer oyuncuların onaylayan mırıltıları arasında, "sadece bilmek istediğim bu."

West Farms metro istasyonuna doğru ilerlerken,
Golnik'in o an için onu konuşamaz hale getiren kızgınlığı,
küfürlere dönüştü.

"Yani," diye haykırdı, öfkeyle boğularak, "aylak gibi mi davranıyordum, öyle mi? Ve ben böyle yaralandım!"

Burada yüzünü buruşturdu ve hafif bir acı sızısına karşılık olarak elini yaralı omzuna vurdu; ve en az iki dakika boyunca
gözlerini kapattı ve
ağızlık ve başparmak vidalarıyla ölümün acılarını andıran bir şekilde ağır ağır soludu.

"Daha sonra benden haber alacaksınız beyler," dedi sonunda, "ve
Bogin'den de, ki sizin hastalık ödeneğinizden hiçbir pay almayacağız."

Sakallı bir operatörün uzanmış koluna bitkin bir şekilde geri düştü; ve böylece desteklenerek Bogin'in dirseğini yakaladı ve
Kanal Sokağı Tiyatrosu'nun baş trajedisi tarafından oynanan o muhteşem
dramın son perdesinde Nathan the Wise'ın duraksayan adımlarıyla
araçtan ayrılmaya başladı.

"Ve göreceksiniz, Bay Birsky," diye sonlandırdı, "çok sayıda
tanık elde ettik, eğer siz ve Bay Eschenbach'tan tam en az iki bin dolar, anlayın beni, bu şehirde ismine değer
bir avukat yok!"

Üç dakika sonra Adelstern'in arsasında sadece iki
Birsky & Zapp çalışanı kalmıştı --yani, Eschenbach'ın takımının atıcısı ve tutucusu; ve topu ileri geri öyle bir şekilde fırlatıyorlardı ki Eschenbach'ın gözleri hayranlıkla parladı.

"_Nu_, Bay Eschenbach," diye bağırdı Birsky sonunda, "Sanırım adil olmak için buna karşıyız, çünkü sadece tasarımcımızı ve atölye ustabaşımızı kaybetmekle kalmayız, anlıyor musunuz, ayrıca o adamlar bizi dava ederler."

Eschenbach ellerini havada salladı.

"Endişelerim!" dedi. "Yarın öğleden sonra mağazanızda bunların hepsini konuşuruz."

Tekrar sopayı aldı ve bir çakıl taşına savurdu.

"Ama neyse," diye sonlandırdı, "hala beş kişi kaldık, Bay Birsky; bu yüzden sen ve Zapp sağ ve sol sahaya çıkın ve neler yapabileceğimize
bakalım."

Ana sahaya geçti ve sopasının ucuyla
toprağı dövdü.

"Tamam çocuklar," diye seslendi. "Oyun oynayın!"

* * * * *

Louis Birsky, saat yediden beri
yok olan tasarımcısının işlevlerini yerine getirmekle meşgul olduğu
kurgu odasından yorgun bir şekilde topallayarak çıktı.

"Oo-ee!" diye haykırdı şirketin ofisine ulaştığında. "Sanki romatizma olmuşum gibi.

Barney Zapp masasına oturdu, önünde yeni açılmış bir posta yığını vardı ve en yakın sandalyeye
inerek çöken ortağına karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sana söz veriyorum, Barney," diye devam etti Birsky, "eğer o eski _Rosher_
bizi o _verfluechte Bobky_

çevresinde savurarak bir dakika daha oyalayacak olsaydı, anla beni --önemli değil, bu sabah buraya gelip bizden büyük bir
sipariş almazdı-- onun için boynunu kırardım. Zaten o bizim ne olduğumuzu sanıyor --çocuklar mı?"

Zapp sadece homurdandı. Jonas Eschenbach için iki saatlik saha çalışmasının sonucu olarak bileği çok kötü bir şekilde incinmişti; ve böylece
o sabah karısı aracılığıyla Birsky & Zapp'e hitaben resmi bir not gönderen dükkan ustası Joseph Bogin'in görevlerini yerine getirirken engelli kalmıştı. Avukatın tavsiyesi üzerine yazılmıştı ve Bogin'in Birsky & Zapp aracılığıyla aldığı yaralanmalar nedeniyle işe gelemediğini duyurdu ve karşılıklı yardımlaşma derneğinin fonlarından tazminat talep edildiği bildirimiyle sona erdi, "Joseph Bogin'in konuyla ilgili çıkarlarını korumak için gerekli gördüğü diğer işlemlerden feragat etmeden. "

"_Nu_, Zapp," dedi Birsky, Zapp ona Bogin'in notunu gösterdikten sonra, "Bogin gibi bir dolandırıcının isterse seni dava etmesini engelleyemezsin, anla beni; ve bahse girerim ki Eschenbach bu öğleden sonra buraya geldiğinde bizden Bogin ve Golnik'in iddialarının okyanusta bir kova su bile olmayacağı
bir mal satın alacaktır."

Bu iyimser kehanetin cevabı olarak Zapp kısa ve neşesiz bir kahkaha attı ve ortağına şu şekilde yazan başka bir mektup uzattı:

HOTEL PRINCE CLARENCE,--_Pazar gecesi_.

DOST BIRSKY: Cumartesi günü söylediğim gibi, Pazartesi'den önce birçok şey olabilir ve oldu; bu yüzden hemen Cordova'ya gitmek zorunda olduğum için örnek
satırınıza bakamıyorum. Lütfen beni mazur görün; ve topluluğunuzun başarısı için en iyi dileklerimle,

Saygılarımla,

JONAS ESCHENBACH.

Not: En geç önümüzdeki hafta New York'a özgür bir adam olarak döneceğim ve ilk uğrayacağım yer burası olacak. O zaman
toplulukla ve dün tasarımcınla neler
olduğunu konuşacağız, ki onun sana
bir sorun çıkaracağını tahmin etmiyorum--diğer adam da öyle.

J. E.

"Peki," diye yorumladı Birsky mektubu Zapp'e geri verirken, "ne olmuş?"

"Ne olmuş!" diye haykırdı Zapp. "Böyle bir mektubu okuyorsun ve bana ne olmuş diye soruyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Birsky; "Ne olmuş diyorum ve ne olmuş demek istiyorum! Eschenbach bize emri vermeden önce
gelecek haftaya kadar beklemek zorunda kalırsak bu kadar korkunç bir şey mi, Zapp?"

"Eğer bize emri gelecek hafta verirse!" diye karşılık verdi Zapp, "çünkü, bize bir emir vermekten
ya da örnek hattımıza bakmaktan
hiç bahsetmemesine bakılırsa, Birsky, şüphelerim var."

"_Schmooes_, şüphelerin var!" diye bağırdı Birsky. "Adam
gündüz gibi açık bir şekilde diyor ki----" Burada hafızasını tazelemek için mektubu aldı.
"Diyor ki," diye devam etti Birsky: "'P.S. En geç gelecek hafta New York'a özgür bir adam olarak döneceğim ve ilk önce senin evine uğrayacağım.' Bu senin için yeterli değil mi?"

Zapp, kesin bir tavırla omuzlarını silkti.

"Önce gelecek haftaya kadar beklerdim," dedi, "kendimi o emir için tebrik etmeden önce."

Birsky acı içinde ayağa kalktı.

"İstediğini yapabilirsin, Zapp," dedi, "ama ben, bir şeyler olmadıkça, olmadıkça endişelenmem, Zapp; bu yüzden, eğer biri beni bir şey için isterse, önümüzdeki yarım saat boyunca Hammersmith'de olurum."

On dakika sonra Hammersmith'in kafesindeki en sevdiği masaya oturdu;
ve _Kreploch_ çorbası ve
biraz _eingedaempftes Kalbflieisch_ içeren bir siparişin gelmesini beklerken, öğle yemeği saatindeki kalabalığa baktı. H. Dexter
Adelstern ve Finkman'ın yan masada ciddi bir sohbete dalması da iştahını azaltmadı ve çorba tabağına
salırken muzaffer bir gülümsemeden kendini alamadı. Ancak, daha ilk kaşığı yutmuştu ki,
Adelstern ve Finkman onu gördüler ve hemen
yerlerinden kalkıp masasına geldiler.

"Aman, nasılsınız, Bay Birsky?" diye bağırdı Adelstern. "Dün harika bir
beyzbol maçı oynadığınızı duydum."

Birsky neredeyse gururla başını salladı.

"Doğru duydunuz," dedi. "Karşılıklı yardımlaşma derneğimiz, Bronix'teki arazilerinizi kullandığınız için size teşekkür etmeli, Bay Adelstern."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Adelstern; "aslında, istediğiniz
zaman kullanabilirsiniz, Bay Birsky."

Finkman'a gizlice göz kırptı, o da hemen konuşmaya
başladı.

"Belki de sizden satın alabilir, Adelstern," diye önerdi, "ve
Ammerman Caddesi'ndeki diğer mülklerine ekleyebilir!"

Birsky, Finkman'ın bu çıkışına gülebileceğini hissetti
ve bunu oldukça neşesizce yaptı.

"Neden satın almıyorsun, Finkman?" diye önerdi. "Geçen gün Bay Eschenbach'la konuşma şekline bakılırsa,
böldürmeye çalıştığın karşılıklı yardımlaşma derneğin için bunlara ihtiyacın olacak. "

"Hiçbir şeyde blöf yapmıyorum, Birsky," diye cevapladı Finkman,
"çünkü, _Gott sei dank_, iş almak için
başkalarının fikirlerini çalmak zorunda değilim."

"Bu karşılıklı yardımlaşma
topluluğu hakkındaki Adelstern'in fikrini çaldığımı mı düşünüyorsun, Finkman?" diye sordu Birsky, çorbasını bırakıp
rakibini dik dik süzerek.

"Hiçbir şey düşünmüyoruz, Birsky," dedi Adelstern; "çünkü, ister
çalmış ol, ister çalmamış ol, Birsky, hoş geldin. Ve
bu öğleden sonra evime gönderirsen
sana bedavaya, bir sürü sopa, top ve diğer _Bobkie_ veririm,
yeni gibi, artık onlara ihtiyacım yok."

"Ne demek istiyorsun, onlara ihtiyacın yok mu?" diye sordu Birsky.
_eingedaempftes Kalbfleisch_ fikrini mide bulandırıcı hale getiren bir huzursuzluk hissetmeye başladı.

"Yani, karşılıklı yardımlaşma topluluğumdan vazgeçiyorum," diye cevapladı Adelstern.
"Çok fazla zamanımı alıyor - özellikle şimdi, Bay Birsky,
Eschenbach istediği kadar evimin etrafında dolaşıp beni anlayabiliyorken; o
bana hiç huzur vermezdi."

Bir süre Birsky boş boş Adelstern'e baktı.

"Özellikle şimdi!" diye haykırdı. "Neden bahsediyorsun, özellikle
şimdi?"

"Neden, duymadın mı?" diye sordu Adelstern yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Birsky kısık bir sesle.

"Bana," diye sözünü kesti Finkman, "Eschenbach hakkında henüz bir şey duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Eschenbach hakkında hiçbir şey duymadım," diye karşılık verdi Birsky.

"O zaman şunu oku," dedi Finkman, _Daily
Cloak and Suit Review_'un işaretli bir kopyasını Birsky'nin burnunun altına iterek; ve mavi kalemle
çerçevelenmiş şu madde vardı:

CORDOVA, OHIO--Jonas Eschenbach Emekli Oluyor. Jonas Eschenbach'ın
mağazası yakında yeni ellere geçecek ve Bay Eschenbach
New York şehrindeki gelecekteki ikametgahını devralacak.
Bir süredir beklemede olan işinin satın alınması için yapılan görüşmeler Cumartesi günü sona erdi ve Bay Eschenbach, son birkaç gündür kaldığı New York'tan
işlemin ayrıntılarını tamamlamak üzere çağrıldı. Alıcının adı henüz açıklanmadı.

Louis kağıdı bırakırken garsona işaret etti. "O _Kalbfleisch_'i boş ver," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bana sadece bir dil sandviçi ve bir fincan kahve getir. Hemen mağazama geri dönmeliyim."

O öğleden sonra saat altıya çeyrek kala Birsky & Zapp'in
ofisinin atmosferi, Eschenbach'ın hainliği hakkında nispeten sakin bir
tartışmaya izin verecek kadar açılmıştı.

"Bu senin için bir _Rosher_--o Eschenbach!" diye haykırdı Birsky yüzüncü kez. "Ve aklınızda bulunsun, o dolandırıcı daha baştan beri bize
hiçbir emir vermeyeceğini biliyordu!

"Ama," diye bağırdı, "dolandırıcıyı tam anlamıyla yakaladık!"

"Ne demek istiyorsun, tam anlamıyla yakaladık onu?" diye sordu Zapp isteksizce.

"Hatırlamıyor musun," diye devam etti Birsky, "dün Golnik ve Bogin'i yaralayan _Schlag_'ı vurduğunda, bize her zaman gördüklerini söyledi
ve orada duruyorlardı ve onlara topla vurmayı düşünüyordu?"

Zapp başını salladı.

"Ve hatırlamıyor musun," diye devam etti Birsky, "ona bunu bilerek mi yaptığını sordum ve o da kesinlikle yaptığını söyledi?"

Zapp tekrar başını salladı ve isteksizliği kaybolmaya başladı.

"Elbette hatırlıyorum," dedi heyecanla, "ve ayrıca bize bunun bir kaza olduğunu
hiç düşünmememiz gerektiğini söyledi."

Birsky atladı stenografı çağırmak için ayaklarını kaldırdı.

"O zaman konuşmanın ne faydası var?" diye bağırdı. "Hemen Golnik ve Bogin'e bir
mektup yazacağız, yarın buraya gelmeleri ve biz de onlara
yardım edeceğiz."

"_Aber_, onlara yardım edeceğimizi söylersek,
anlıyor musun, işe gidip belki de onlara
bir hastalık yardımı ödeyeceğimiz konusunda bir fikir edinmezler mi?"

"Hastalık yardımı yok!" dedi Birsky. "Hastalık yardımı ile
zaten bitti; ve banka kapalı olmasaydı,
anlayın beni, hemen Kosciusko Bankası'na giderdim ve
o beş yüz doları geri transfer ederdim, ki Feldman 'hazinedar' olmadan
hiç gitmeyin dese bile, hiçbir riske girmezdim."

"Yarın sabah ilk iş olarak yapın," diye tavsiyede bulundu Zapp; "ve Golnik'e
ve Bogin'e saat on birde buraya gelmelerini yazın, anlıyor musunuz;
böylece buraya geldiklerinde, anlayın beni, onlara karşılıklı yardımlaşma derneğine karşı bir talepte bulunacaklarsa, Birsky, bunun adil olduğunu gösterebiliriz."

Ancak iki ortak ertesi sabah saat sekizde iş yerlerine vardıklarında, karşılıklı yardımlaşma derneğinin dağılması planları, ofislerine girdiklerinde, Birsky'nin koltuğunda oturan Henry Feigenbaum'un iri yarı vücudunu gördüklerinde geçici olarak unutuldu.

"Dürüst olmak gerekirse, çocuklar," dedi Feigenbaum bir puro ucunu ısırırken,
"beni burada bekletme şeklinize bakın, beni anlayın, eğer ben sizin yerinize Adelstern'e gidip emri ona verseydim, size hak etmiş olurdum, anlıyorsunuz; Adelstern'in Jonas Eschenbach'a davranış şekline bakın, beni anlayın, o _Rosher_'dan bir dolar değerinde mal satın almaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Ne demek istiyorsun, Adelstern'in Eschenbach'a davranış şekline?" diye sordu Birsky.

"Neden, Eschenbach ona satacağını söyler söylemez,"
Feigenbaum devam etti, "Adelstern hemen karşılıklı yardımlaşma derneğini dağıttı; ve ayrıca Eschenbach'ın yüzüne karşı,
anladın mı, bütün bu beyzbol işi zaman kaybıydı,
anladın mı beni, ve bunu sadece Eschenbach'tan emir almak için yaptı! Ve Eschenbach gibi bir adam, ki o bir hayırsever ve bir beyefendidir,
anladın mı beni, Adelstern'e bu karşılıklı yardımlaşma derneği hakkında ipuçları vermek için zahmete girer, bu dernek hem işverenler hem de çalışanlar için bir nimettir, _verstehst du mich_, söyleyebileceğim tek şey,
Adelstern'in sadece Eschenbach istifa ettiği için her şeyi mahvetmekte tembellik ettiğidir!"

"_Aber_, Bay Feigenbaum," dedi Birsky, yüzünde şaşkın bir ifade belirirken, "Sanırım buraya en son geldiğinizde Eschenbach'ın bu tür şeylerde çok ileri gittiğini söylemiştiniz."

"En son buraya geldiğimde," diye cevapladı Feigenbaum, "başka bir şey daha vardı;
ama Cuma günü buradan ayrıldığımda, beni anlayın, Eschenbach son ana kadar hayır dedi, satın alma bedelinin yirmi bin dolarının mağaza mülkünün gayrimenkul ipoteğinde kalmasına izin vermeyecekti.
Cumartesi sabahı Cordova'ya vardığımda avukatlarım, Eschenbach'ın anlaşmayı o şartlarda kapatmaya hazır olduğunu söyledi, anlıyor musunuz, ancak yaşlı adamın mağazamızın çalışanlarının derneğine bakmasına izin verirsem, ki bunu kesinlikle kabul ettim; ve bu yüzden işini hemen orada satın aldım ve Çarşamba sabahından önce en az beş bin dolarlık mal satın almam ve on gün içinde sevkiyata hazırlamam gerekiyor."

"Eschenbach'ın mağazasını satın aldın!" Zapp haykırdı.

Feigenbaum, Birsky'nin kendisine eldiven gibi uyan sandalyesinde kıpırdandı;
ve kendini kurtardıktan sonra ağır ağır ayağa kalktı.

"_Aber_ bir dakika, Bay Feigenbaum," diye yalvardı Birsky. "Eschenbach'ın mağazanızdaki yardımlaşma derneğine bakacağını mı anladım?"

"Umarım sağır olmuyorsundur, Birsky," diye yanıtladı Feigenbaum.

"Ve sen de buna razı oldun?" diye haykırdı Zapp.

"Kesinlikle razı oldum," dedi Feigenbaum; "Daha önce de söylediğim gibi, bu yardımlaşma derneği işinin şimdiden zarif bir şey olduğuna inanmaya başlıyorum, çocuklar. Ve Eschenbach bana, eğer gelecek Pazar'a kadar gelmezse, o atıcınızı ve tutucunuzu ısıtmanız gerektiğini söylememi söyledi, çünkü o kesinlikle bir sonraki Pazar'a kadar New York'a varacaktır."

Birsky, uyurgezer bir adamın mesafeli tavrıyla showroom'a doğru ilerlerken, Zapp de tökezleyerek peşinden geldi. "Ve size bir şey aşılamak istiyorum çocuklar," diye sonlandırdı Feigenbaum:
"Yaşlı çocuğu neşelendirmek için elinizden geleni yapmak istiyorsunuz, beni anlayın,
aklıma gelen bazı değişiklikler için ondan on veya on beş bin dolar almak isteyebilirim."

* * * * *

"Zapp," diye bağırdı Birsky, Feigenbaum'u asansöre bindirdikten sonra
on bire on kala, "Hemen Kosciusko Bankasına gidiyorum
ve----"

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Zapp telaşla, "Feigenbaum'un bize söylediklerinden sonra o beş yüz doları geri mi transfer edeceksin?"

"Hiçbir şey transfer etmeyeceksin!" diye karşılık verdi Birsky. "Kosciusko
Bank'ına gidiyorum, beni anla ve o hesabı değiştireceğim. Bu yüzden, o _Roshoyim_ buraya geldiğinde, Zapp, onlara geri dönene kadar beklemelerini söyle.
Yarın işe gelmelerini sağlamalıyız, tabii ki, aceleyle buraya getirilme şeklimiz -- her birine yüz dolar ödememiz gerekse bile!"

Zapp hararetle başını salladı.

"_Aber_ neden şimdi bankaya gitmek zorundasın, Birsky?" diye ısrar etti.

"Çünkü daha fazla risk almak istemiyorum," diye cevapladı Birsky; "sadece 'as'ı koymakla kalmayıp, bankanın imza kartına şeyin gerçekte ne olduğunu yukarı aşağı yazacağımı anlayın" - duyuruyu vurgulamak için etkileyici bir şekilde öksürdü - "Louis Birsky," dedi, "Birsky & Zapp Çalışanları Karşılıklı Yardımlaşma Derneği'nin Mali İşler Sorumlusu olarak!"

YEDİNCİ BÖLÜM

FİLM YAZIYOR

Max Schindelberger, Lesengeld & Belz ofisine açılan kapıyı açtığında, yerel milyonerin karısının yatağa mahkum bir çamaşırcıya
lezzet götürmesi gibiydi, çünkü Max onun gecekonduda yaşadığını hissediyordu.

"Bay Lesengeld ayrıldı mı?" diye sordu, her hafta üç gece Kardeş Başkan olarak hitap edilmeye alışmış birinin dolgun sesiyle ve stenografa öylesine iyiliksever bir gülümseme gönderdi ki, hemen dizginlendi.

"Bay Lesengeld," diye seslendi ve B. Lesengeld karşılık olarak yandaki kapıdan gövdesini
gösterdi.

"Bayan Schimpf," diye yalvarırcasına söyledi, "bana bir iyilik yapın ve ofise her biri geldiğinde böyle bir _Geschrei_ yapmayın. Hala
bıçak gibi
içinden geçiyor."

Max Schindelberger'in gülümsemesi, B. Lesengeld'e doğru yavaşça
ilerlerken hoşgörülü bir hal aldı.

"Nasılsınız, Bay Lesengeld?" dedi, elini uzatarak; ve Lesengeld uzattığı avuca şüpheyle baktıktan sonra, onu gevşekçe
tuttu.

"Ben zaten o--şimdi--sığınma evine kaydoldum, değil mi?" diye başladı Lesengeld,
çünkü deneyimli gözü, kardeşlik topluluğunun cazibesini hemen fark etmişti,
I.O.M.A. yaka düğmesi ve Max'in hayırsever olduğunu ilan eden beyaz kravat.

Max elinden geldiğince içten güldü.

"Komik değil mi," dedi, "beni gören herkes
benim hayırsever bir şey yapacağımı düşünüyor? Aslında, Bay Lesengeld, sizi bir iş için görmeye geliyorum, ki bu
aslında hiç de benim işim değil."

Lesengeld isteksizce kapıyı açık tuttu ve Max yanından geçti.

"Burada rahat bir yeriniz var, Bay Lesengeld," diye başladı, "sade ve eski moda ama rahat."

Lesengeld bir sandalyeden tozlu kağıtları aldı.

"Bana uyar," dedi. "Oturun, Bay ----"

"Schindelberger," dedi Max otururken.

"Eskiden Schindelberger, Steinfeld & Company iç çamaşırı işinde miydi?"

Max başını salladı ve gülümsemesi solmaya başladı.

"Ortağım Belz, kasamızın orta bölmesinde altı yıldır birkaç tane kompozisyon notu saklıyor," diye devam etti Lesengeld.
"Onları ekiciler için saklıyor, çünkü onları aldığı adam -karısının akrabası- da iyi değildi. Bana bir iş meselesi için benimle görüşmek istediğini söylüyordun."

Max Schindelberger boğazını temizledi.

"Herkesin iş hayatında terslikleri olabilir," dedi.

"Elbette biliyorum," diye yorumladı Lesengeld. "Sadece iki tür terslik vardır, Bay. Schindelberger, yukarıdan aşağıya ve aşağıdan yukarıya geri döner, tıpkı bir adam kompozisyon notlarını ödeyemediğinde olduğu gibi, Bay Schindelberger ve iki yıl sonra asansörlü daireler satın alıyor
ama karısının adına, Bay Schindelberger." Masaya sabırsızlıkla vurdu. "Söylediğin şey," diye ekledi, "bir iş meselesi için beni görmek istediğini."

Max hafif bir boğukluğu öksürerek uzaklaştırdı. Aşağı Nassau Caddesi'ndeki lüks döşenmiş ofisinden, Doğu Broadway'deki Bay Lesengeld'i ziyaret etmek için yola çıktığında, Lesengeld için biraz üzülmüştü,
ilk kez tanışmanın getirdiği utancı ve beceriksizliği çok erken hissetmişti ve hepsi tek bir ceket altında birleşmişti, I.O.M.A. Bölge Büyük Üstadı, Bella Hirshkind Yoksul Kadınlar Evi Başkanı ve üç yetimhanenin müdürü ve mütevelli heyeti tımarhaneler
ve bir göz, kulak ve boğaz revirinin. Ancak, iflas etmiş iç çamaşırı işine ilk kez değinmesiyle Max, çeşitli ofislerinin ona verdiği saygınlık duygusunu kaybetmeye başladı; ve Lesengeld asansörlü apartman dairelerinden bahsettiğinde, Max'e, örneğin, I.O.M.A.'nın Federal Büyük Üstadı'nın tüm ihtişamını, Jacob H. Schiff ve Andrew Carnegie'yi de ekleyerek,
göstermişti.

"Gerçek şu ki," diye kekeledi Max, "Rudnik'in evi için tuttuğun üç bin dolarlık ipotek hakkında seni görmek için aradım -ikinci ipotek."

Lesengeld başını salladı.

"İlk ipoteklerim yok," dedi, "ve eğer ikinci ipotek köpekbalığı olduğumu ima etmeye geliyorsanız, Bay Schindelberger, devam edin ve yapın. Yirmi yıldır ikinci ipoteklerle ilgileniyorum ve kendimi o kadar sık ​​köpekbalığı olarak adlandırıyorum ki, Bay Schindelberger,
bu zaten bir iltifat gibi geliyor. Bunu antetli kağıtlarıma basmaya oldukça yaklaştım."

"Size ikinci ipotek köpekbalığı olduğunuzu söylemedim, Bay Lesengeld; bir adam
ikinci ipotek köpekbalığı olarak çok daha kötü olabilir, beni anlayın,
ve arada bir hayır işi yapabilir, her neyse. _Gemara_'da ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

Schindelberger, bir Talmud alıntısını mırıldanmak üzere sandalyesine yerleşti, ancak Lesengeld onu engelledi.

"Elbette biliyorum," dedi, "_Gemara_'da hayırseverlikle ilgili çok şey yazıyor, Bay Schindelberger, ancak ikinci ipotekler hakkında, örneğin kompozisyon notları hakkında söylediğinden daha fazlasını söylemiyor. Yani, bana Rudnik'e Clinton Caddesi'ndeki evi için bir uzatma vermemi istemek için geliyorsanız, _Gemara_'yı bana öğretebilirsiniz, ta ki sizin gibi büyük bir _Melammed_ olana kadar, anlayın beni, ve bu hiçbir fark yaratmaz. Ben hiç kimseye ipotek vermem."

"Ama Bay Lesengeld, bunun bir istisna olduğunu unutmamalısınız,
aksi takdirde hiç uğraşmazdım, buraya hiç gelmezdim. Bu konuyla ilgileniyorum çünkü Rudnik yaşlı bir adam,
beni anlayın, ve dünyada sahip olduğu tek şey Clinton Sokağı'ndaki ev; ve ayrıca, vasiyetini Bella Hirshkind Öfkeli Kadınlar Evi'ne bırakacak, eğer devam edip bir sürü zavallı yaşlı kadından birkaç bin dolar çalmak istiyorsanız, buyurun, Bay Lesengeld."

Sandalyesinden kalkmaya başladı, ama Lesengeld konuşmaya başlayınca daha iyisini düşündü.

"Bana blöf yapma, Schindelberger," diye haykırdı Lesengeld, "çünkü,
ilk olarak, Rudnik evini Bella Hirshkind Evi'ne miras bırakırsa, bu benim ne işim? Ve ikinci olarak, Belz'in karısının annesinin kuzeni olan bir kız kardeşi var ve Belz, yıllardır beş yüz dolarlık bir teklifte bulunuyor ve sonunda onu doğduğu günkü kadar bekar bir şekilde Ev'e sokuyor."

"Bir veya ikisi kadın değil," diye itiraf etti Schindelberger, "ama hepsi yaşlı ve Rudnik'in evini hayır kurumlarına bırakmasının senin ne işin olduğunu söylediğinde, kesinlikle değil. _Aber_ evi hayır kurumlarından almaya çalışırsan senin işin. İkinci ipoteklerle bile uğraşıyor olsan, Bay Lesengeld, bu senin ara sıra
bir kalbin olmaması için bir sebep değil."

"Ne demek istiyorsun, kalbim yok?" diye sordu Lesengeld. "Benim kalbim
sizinki kadar, Bay Schindelberger. Dün gece sinemaya gittim, beni anlayın, küçük bir kızın babasını annesine başka bir gösteri yapması için
aldığı bir yere, _verstehst du_ ve size
güvenin ki bir bebek gibi ağladım, o kadar yumuşak bir kalbim var ki." Sandalyesinden
kalkmıştı ve küçük odada heyecanla aşağı yukarı
dolaşıyordu. "Pis herif onu evden atmak istiyor, çünkü o daha yeni
döndüğü kardeşini öpüyor, ki o da Pasifik Kıyısı'ndan yirmi yıl sonra," diye devam etti; "ve insanlar bana hala köpekbalığı diyor, Bay Schindelberger, karımla ben evliyiz, önümüzdeki yirmi beş yıl _Succos Halamode_ ve aramızda tek bir kötü nefes bile yok."

"Önemli değil, Bay Lesengeld," dedi Schindelberger. "Sözünüzden bir an bile şüphe etmiyorum, ancak
bir evin ipoteğini haciz etmeye gelince, bu Konuş, fakir kadınlar ve bir
iki yaşlı kız için bir eve ait, beni anla, o zaman bu yine başka bir şey."

"İpoteği haciz edeceğimi kim söyledi?" diye sordu Lesengeld.

"İpoteği haciz edeceğinizi söylemediniz," diye yanıtladı Schindelberger, "ama hiç kimseye
ipotek vermediğinizi söylüyorsunuz."

"Hiç yapmadım," diye kabul etti Lesengeld; "ama bu asla yapmayacağım anlamına gelmiyor. Görünüşe göre, ayrıca, bir ortağım olduğunu da unutuyorsunuz, Bay Schindelberger, insanlar ona benim kadar köpekbalığı diyor, Bay Schindelberger."

"_Aber_ bana sadece ortağının Bella Hirshkind Evi'ne karısının akrabalarından birini yerleştirdiğini ve eğer o
ipoteği uzatmaya
istemezse, Bay Lesengeld, kim uzatır ki? Çünkü size söylememe gerek yok, Bay Lesengeld, işler günümüzde
çok kötü durumda, insanlar artık kolay kolay pes etmiyor; ve eğer Bella Hirshkind Evi yakında birinden çok fazla yardım almazsa kesinlikle çökerdi ve Belz kendini
karısının akrabasıyla tekrar sıkışmış halde bulurdu, bunu unutmayın."

"Ama----" diye başladı Lesengeld.

"Ama hiçbir şey, Bay Lesengeld!" diye haykırdı Schindelberger. "Bella Hirshkind Evi'nin büyük bir ganimet elde etmek için bir gösteriye sahip olduğu yer burası, tabiri caizse,
çünkü buradaki Rudnik'in karaciğerinde bir sorun var
ki bu sadece bir zaman meselesi, anlayın beni, çünkü
adam yaşlı bir bekar ve ona bakacak kimsesi yok ve sürekli yirmi beş sentlik düzenli akşam yemekleri yiyor. Ona altı aydan sonra veriyorum."

"Ama adamın evini Bella Hirshkind Evi'ne bırakacağına dair bir vasiyet yazdığından emin misin?" diye sordu Lesengeld.

"Ne demek istiyorsun, emin miyim?" diye haykırdı Schindelberger. "Elbette emin değilim. Bu yüzden bu sabah buraya geliyorum. Eğer siz
önce o evin ipoteğini uzatırsanız, Bay Lesengeld, vasiyeti Rudnik yapar, aksi takdirde yapmaz; çünkü zaten bir avukat için on beş dolara mal olur, vasiyeti o hazırlamalı, değil mi ve eğer siz evi ondan alırsanız parayı harcamamızın ne anlamı var?"

"Ama eğer ben önce ipotek süresini uzatırsam, Schindelberger, belki de adam vasiyet süresini
yapmaz."

Schindelberger sabırsızlıkla dilini şaklattı.

"Sadece çok hayırsever olduğum için aptal olmak zorunda değilim," dedi. "Eğer siz
ipoteği uzatırsanız, Bay Lesengeld,
Rudnik'i bir avukatla buraya getiririm ve uzatma anlaşması
imzalanmadan önce Rudnik vasiyetini imzalar ve saklamanız için kasaya koyar."

Lesengeld bir dakika tereddüt etti.

"Sana söyleyeceğim, Schindelberger," dedi sonunda; "Bana biraz
zaman ver, bu konuyu düşüneyim. Ortağım Bronix'te
ve yarına kadar geri dönmeyecek."

"Ama tek istediğim söz, Bay Lesengeld," diye itiraz etti Schindelberger,
"çünkü geri dönüp Rudnik'e ipoteği uzatmayacağınızı söylersem
hemen nehre gidip atlayabilir. "

"Vay canına, atlayacaktı!" diye haykırdı Lesengeld. "Daha geçen gün, sinemada Hayat Tatlı adını verdikleri bir film gördüm, seksen yaşında yaşlı bir adam, torununun şık döşenmiş bir dairede ölmesi nedeniyle nehre atlıyor; ve genç bir adam onu ​​kurtardığında, ona çek olarak on bin dolar veriyor, ki çeki henüz kendi gözlerimle görmemiş olsaydım buna hiç inanmazdım. Torun Bay Schindelberger için çok üzüldüm,
_aber_ çeki gördüğümde yaşlı adama karşı hiç sempati duymadım. Elli dolar fazlasıyla yeterli olurdu, özellikle de genç adamın yıllardır haber alamadığı yaşlı adamın oğlunun oğlu olduğu ortaya çıktığında."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Schindelberger, "_aber_ böyle şeyler sadece filmlerde olur, Bay Lesengeld ve Rudnik nehre atlarsa, anlayın beni, başına gelebilecek en az şey boğulması ve Bella Hirshkind Evi'nin _Mechulla_'ya gitmesi olurdu."

"Pekala, sana söyleyeyim," dedi Lesengeld; "Rudnik'e, ortağımın kabul etmesi koşuluyla ipotek süresini uzatacağımı, evi Bella Hirshkind Evi'ne bırakması karşılığında, Rudnik'in uzatma sözleşmesini imzalaması için avukatıma üç yüz elli dolar ödemesi gerektiğini söyleyebilirsin."

"_Aber_, Bay Lesengeld----" diye başladı Schindelberger. Avukatlık ücreti bahanesiyle talep edilen ikramiyenin büyüklüğüne itiraz etmek üzereyken Lesengeld'in gürleyen "_Koosh!_" sesiyle sözü kesildi.

"Bu benim son sözüm ve yapabileceğim en iyi şey," diye sonlandırdı Lesengeld, "avukatımı vasiyeti düzeltmesi ve sana bedavaya _schenk_ etmesi dışında."

* * * * *

"Son zamanlarda ne oluyor sana bilmiyorum, Belz," diye şikayet etti Lesengeld ertesi sabah. "Her gün şımarık bir kuyrukla _ayı gibi_ geliyorsun."

"Öyle görünmeye hakkım var," diye cevapladı Belz. "Benimki gibi bir
eşin akrabası olsaydı, Lesengeld, seninle
aynı ofiste oturmak
zorunda kalmazdım. Bir şey olmadığında başka bir şey olur.
Dün karımın annesinin bir kız kardeşinin kuzeni izin aldı ve gelip bizimle
akşam yemeği yedi. Sanırım ondan daha önce bahsetmiştim -- Bayan Blooma Duckman. O kadına hiçbir şey yakışmıyor. Davranış şekline bakılırsa Waldorfer'daki gelin kurumunda yaşıyormuş gibi hissedersiniz ve karım o kadar sinirleniyor ki, anlıyor musun, bir
tabak dolusu _Tzimmus_'u çöp kutusuna atıyor -- ki kadının haklı olduğunu kabul etmeliyim, Lesengeld -- karım dünyadaki en iyi _Tzimmus_'u yapmıyor."

"Ya yapmazsa," diye yorumladı Lesengeld. "Havuç, patates ve küçük bir dana etinin olduğu bir Tzimmus'u
bozması daha iyi olmaz mıydı? Eğer Gaense veya tavuklarla gerçekten paraya mal olacak bir başarısızlık yapacaksa, beni anlayın, o zaman tekmeleme
hakkınız var."

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı Belz, "_aber_ Bayan Duckman'ın her şeyi çok özel bir şekilde ele aldığını. Metroda her şeyi tekmeliyor, bir dahaki sefere karımın akrabalarından birini bir Eve götürdüğümde,
ya o kadar uzakta olacak ki bizi görmeye hiç gelemeyecek ya da o kadar yakın olacak ki onu eve görmek için bir gece uykusu kaybetmek zorunda kalmayacağım. Yaklaşık iki saate kadar yatağa giremedim."

Masasına otururken esnemesini bastırdı.

"Yine de, Lesengeld," diye ekledi, "orada yaşlı kadınlar için kesinlikle güzel bir yerleri var. Catskills'de eşleri için haftada on dolar ödeyen birçok saygın iş adamı var ve onlar da bu kadar rahat değiller. Gerçekten bir hayır kurumu olan böyle bir hayır kurumuna insanların daha fazla destek vermemesi üzücü değil mi, Lesengeld?"

"Bahse girerim!" diye haykırdı Lesengeld. "Bazı insanların davranış biçimleri sadece kalpleri yok, anlıyor musun, ama akılları da yok,
ayrıca. Dün yaşlı bir _Rosher_'ın, oğlunun karısının küçük bir çocukla birlikte kaldırıma konmasını önlemek için bir aylık kirayı ödemeyi reddettiği bir dava gördüm. Daha sonra iflas etti, beni anlayın, ve çocuk büyüdüğünde ona birkaç dolar
elde etme cesaretini buldu ve çocuk işe gidip parayı ona verdi.
Ben çocuk olsaydım yaşlı adam açlıktan ölebilirdi; ona tek bir sent bile vermezdim. Bize köpekbalığı diyorlar, Belz, ama
böyle bir _Haman_ ile karşılaştırıldığında sardalya bile sayılmayız."

"Elbette biliyorum," dedi Belz, şirketin ajandasına bakarken; "ve eğer
bu kadar çok sinema filmi çekerek zamanını boşa harcamazsan, Lesengeld,
belki işine bakarsın. Dün, Rudnik'in ipotek borcunun ödenmesinin üzerinden on gün geçti ve bu konuda ne yaptın? Hiçbir şey, sanırım."

"Yine varsayalım, Belz," diye karşılık verdi Lesengeld. "Bu konuda benimle görüşmek için
burada bir adam vardı ve Rudnik'e bir uzatma vereceğimizi kabul ettim."

"Ne!" diye bağırdı Belz. "Ona bir uzatma vereceğini kabul ettin! Sen
çılgın mısın _yoksa_ ne? Günümüzde para çok sıkışık ve emlak
hellandall'a gitmişken, o adamdan o evin tapusunu alabilirdik."

"Elbette alabiliriz," diye sakince cevapladı Lesengeld, "ama almayacağız. Bazen, Belz, ikinci ipotek işinde bile, koşullar
davaları değiştirir ve işte bu da onlardan biri; yani bana her türden aptal demeden önce, beni anla, çok iyi olmalısın
ve sana söyleyeceklerimi dinlemelisin."

Belz omuzlarını isteksizce silkti.

"İstediğin kadar ileri git," dedi, "_aber_ eğer bunu bir filmde görmüşsen, Lesengeld, bunu hiç duymak istemiyorum."

"Bir filmde olmadı, Belz, ama yine de
bir filmde görmüş olsan bile kendi kendine şöyle derdin:
sen ve benim gibi birkaç adamla, birkaç yüz doların bir şekilde bizi ne kurtaracağı ne de batıracağı, anla beni, işe gidip bir sürü yaşlı kadını sokağa atsak her türden dolandırıcı ve eşkıya olurduk."

"Lesengeld," diye bağırdı Belz sabırsızlıkla, "bana bir iyilik yap ve konuşma
yapma. Yaşlı kadınları sokağa atmanın Rudnik'in ipotek kredisiyle ne alakası var?"

"Bununla çok alakası var," diye cevapladı Lesengeld, "çünkü
Rudnik'in evi yaşlı kadınlar evine bırakılıyor ve eğer evi ondan alırsak, Ev onun evine sahip olamaz ve Ev o kadar kötü durumda ki, Belz, eğer yakında bir miras olarak büyük bir kazanç elde etmezse, kesinlikle
patlarlar."

"Ve bu yüzden Rudnik'in ipotek kredisini uzatmamız gerekiyor," diye sordu Belz.

"Bu yüzden," diye cevapladı Lesengeld; "üç yüz elli dolar ikramiyeyle."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye ilan etti Belz, "böyle bir şey
yapmayacağız. Bu zamanlarda üç =yüz elli dolar ikramiye nedir ki, Lesengeld?"

"Ama Ev," diye itiraz etti Lesengeld.

"Ev dağılmalı," diye haykırdı Belz. "Ev'i ne umursuyorum?"

"_Widder'lar dışında mı?" diye ısrar etti Lesengeld. "Ev dağılırsa
Widder sokağa atılır. Değil mi?"

"Bu benim suçum mu, Lesengeld? Onları widder mı yaptım?"

"Elbette biliyorum, Belz; _ama_ bir veya ikisi widder değil. Bir veya ikisi
yaşlı kız ve gidip akrabalarıyla
yaşamak zorundalar. Özellikle"--gözlerinde bir ışıltıyla sözlerini tamamladı--"özellikle de Blooma Duckman adında biri."

"Bana," diye kekeledi Belz, "şu anda--widders'ın Bella Hirshkind Evi'nde olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Öfkeli Kadınlar İçin," diye ekledi Lesengeld, "Max Schindelberger'in de başkanı olduğu yer."

Belz başını salladı ve en az beş dakika sessiz kaldı.

"Sana söyleyeceğim, Lesengeld," dedi sonunda, "sonuçta bir kadının widder olarak bırakılması zor bir şey."

"Hayatına bahse girerim, zor bir şey, Belz!" diye katıldı Lesengeld hararetle. "Geçen hafta bir kadının kocasına veda ettiğini gördüm ve bebek de ona veda ediyor - terbiyeli, saygın, çalışkan insanlar, beni anlayın - ve iki dakika sonra bir tramvay tarafından eziliyor. Sonraki hafta ondan mobilyalarını alıyorlar, beni anlayın ve bebeği bir kreşe koyuyor ve bundan sonra ne olacağını hiç beklemedim. Bana on sente mal oldu
ancak Bayan Lesengeld için bir eczanede amonyak matematiksel ruhu için - bu konuda çok korkunç şeyler söylüyor."

Belz titrek bir şekilde iç çekti.

"Tamam, Lesengeld," dedi; "Rudnik'e ipoteği uzatacağımızı ve yarın buraya gelmesini söyleyeceğimiz yaz."

* * * * *

"Eğer evi kaybedersem, kaybederim," diye ilan etti Harris Rudnik, ertesi sabah B. Lesengeld'in dönen sandalyesinde otururken.
"Zaten uzun bir ömrüm yok."

Ellerini ceketinin cebine soktu ve omuzlarını silkmiş olan Schindelberger'e
öfkeyle baktı.

"İşte tam da böyle konuşuyor," dedi. "Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Dikkat edin, Bay Belz, evi terk etmesi gereken biri yok ama kadınlara ihtiyacı yok."

"Ne demek istiyorsunuz, kadınlara ihtiyacı yok?" diye haykırdı Rudnik. "Kadınlara
senin kadar ihtiyacım var, _aber_ pek çok kadına değil
ki erkekler hayatları boyunca kendilerini aptal yerine koyup
kafalarını patlatırlar, onları lüks içinde tutmalılar, beni anla, ve sonra
erkekler ölür, anlıyor musun, hemen kadınlar evlere yerleştirilir ve
onlarla hiçbir akrabalığı olmayan diğer erkekler onlara
zor kazanılmış _Paralarını_ bırakmak zorunda kalırlar, Bay Belz, böylece ellerini kavuşturup hiçbir şey yapmadan oturabilirler."

"Ne saçmalıyorsun, hiçbir şey yapmadan!" diye karşılık verdi Schindelberger.
"O yaşlı kadınlar oradaki her şey gibi çalışır. Sana daha önce bir düzine kez söyledim, Rudnik, o kadınlar iç çamaşırı, jöle ve çorap üretiyor
ve _Gott weiss noch_."

Rudnik yalvarırcasına Belz'e döndü.

"Bay Belz," dedi, "bana bir iyilik yapın ve paramı bir
_Talmud Torah'a veya bir Serbest Kredi Derneği'ne bırakmama izin verin."

"Serbest Kredi Derneği!" diye bağırdı Lesengeld ve Belz tek bir sesle.

"Bir fikir!" diye bağırdı Belz. "Bizi ne sanıyorsun, Rudnik? Çok
ileri gidiyorsun."

"Keskin katiller!" diye mırıldandı Lesengeld kısık bir sesle. "Hala insanların ağzından ekmek
çalıyoruz. Birçok insan _Roshoyim_'e gidip onları kandırıyor ve onlara para veriyorlar, aileleri hala açlıktan ölürken _Stuss_ ve _Tarrok_ oynamalılar. Evini bir
Serbest Kredi Derneği'ne bırakmak istiyorsan, Rudnik, onu _dinamit_ ile havaya uçurup işini bitirebilirsin."

"_Aber_ bir _Talmud Torah_ Okulu," diye haykırdı Rudnik; "bu itiraz
edemeyeceğiniz bir şey."

"Aptalca konuşma, Rudnik!" diye sözünü kesti Schindelberger. "Paranı bir kadın evine bırakma şansın olduğunda, neden _Talmud Torah_ okulları gibi önerilerde bulunarak zamanını harcıyorsun? Genç bir adam _Talmud Torah_'ın dışını bile görmese bile işini sürdürebilir, _aber_ kadınlar evlerini kaybederse, anlayın beni, açlıktan ölürler."

"Vay canına, açlıktan ölürler!" dedi Rudnik. "Bir kadına güvenebilirdiniz, aç kalmazdı, Bay Schindelberger. Akrabaları olmayanlar, onlara para verecek aptallar bulabilirdi ve akrabaları olanlara, aileleri bakardı."

Belz, içinde biriken öfkeyle kıpkırmızı oldu.

"Aylak!" diye kükredi. "Ne demek istiyorsun, aileleri onlara bakmalı?"

Belz öfkeyle ofiste aşağı yukarı yürüdü ve titreyen ve kafası karışmış Rudnik'e ters ters baktı.

"Görünüşe göre hiç duygun yok, Rudnik," diye devam etti.
"Schindelberger sana defalarca orada zavallı kadınları ölüme kadar çalıştırdıklarını söylüyor, ama sen sırtlarındaki çatıları bile sökmek istiyorsun."

"Hayır, yapmadım, Bay Belz," dedi Rudnik. "Çatı hakkında hiçbir şey söylemedim. Hatta Evi bile görmedim, Bay Belz. Paramı görmeden bir Eve bırakmamı mı bekliyorsun?

"Görsen de görmesen de endişelerim var!" diye karşılık verdi Belz. "Şey şu ki,
Rudnik, sana ipotek vermeden önce bir vasiyetname değil, Bella Hirshkind Evi'ne evi devredeceğin bir tapu senedi yapmalısın, evin tüm gelirini hayatın boyunca kendine saklamalısın, aksi takdirde bir adam vasiyetname yaparsa her zaman başka bir vasiyetname yapabilir, ancak sen bir tapu senedi verdiğinde bu sabitlenir _und fertig_."

Bu ültimatom, Belz ile avukatı arasında bir önceki akşam gerçekleşen bir görüşmenin sonucuydu ve kurbanının yeterince korktuğunu düşündüğü ana kadar duyurusunu ayarlamıştı.
Yine de, ifşanın şoku, bitkin Rudnik'i yeni bir
patlamaya teşvik etti.

"Ne!" diye bağırdı. "Kendimi oradan uzaklaştırmalıyım "Evim bir sürü
widder için!"

"_Koosh!_" diye bağırdı Schindelberger. "Hepsi widder değil. İkisi
kız kurusu, Rudnik ve hepsi widder olsa bile Bay Belz'in dediğini yapmalısın, aksi takdirde yine de
evinden
kovulursun. Çünkü bu zamanlarda sadece ev için
yeni bir ikinci ipotek
alamazsın, ayrıca Lesengeld ve Belz
seni haciz ederse ev açık artırmada ilk ipotek tutarını bile zor getirir."

Rudnik sandalyesine yaslandı ve seyrek gri sakalını yoldu. Schindelberger'in argümanının gücünü fark etti ve
ipoteklileriyle vakit geçirmenin takdir yetkisinin bir parçası olduğunu düşündü.

"Neden bana orada birkaç tane kız kurusu olduğunu söylemedin?" dedi Schindelberger'e. "Kız kuruları başka renk atlardır; Hadi,
Bay Schindelberger, bana bir iyilik yap ve benimle yukarı çık ki
en azından önce Evi görebileyim."

Sandalyesinden kaydı ve Schindelberger'e gülümsedi, o da karşılık olarak
soğuk bir şekilde baktı.

"Kendin hakkında büyük bir fikrin var, Rudnik, söylemeliyim," diye yorumladı.
"Ne düşünüyorsun, seni Bella Hirshkind Evi'ne kadar
rehberlik etmekten daha iyi bir şey yapamaz mıyım?"

"Rudnik haklı, Schindelberger," dedi Lesengeld; "Evinden ayrılmadan önce Evi ona göstermelisin."

"Ona hiçbir şey göstermem," diye bağırdı Schindelberger. "İşte müdüre vermem gereken kartım ve tek yapması gereken köprüden metroya binmek. Bronix Park'ta in ve Mount Vernon'dan Ammerman Caddesi'ne giden bir arabaya bin. Sonra altı blok doğuya yürüyüp 
New Haven raylarını takip ederek köprüye doğru ilerlersiniz. Ev, geldiğiniz ilk evdir. Kaçırmanız mümkün değildir." 

Rudnik kartı alıp kapıya doğru yönelirken, Belz üzgün bir şekilde
eşine başını salladı. 
"Ve sen tekmeliyorsun, dün sabah huysuzum," dedi. "Gündüzleri
oraya çıkmak sorun değil, ama gece, Lesengeld, bir
tazı bükülebilir. Her oraya gittiğimde eve
geri dönebileceğimi merak ediyorum."

"Bahse girerim," dedi Lesengeld. "Önceki akşam Lawst in the Jungle adında bir fillum gördüm ve----"

"Affedersiniz beyler," diye sözünü kesti Schindelberger, "Ofisimin yanında halletmem gereken küçük bir işim var ve sizin için de uygunsa yarın sabah saat onda Rudnik ile buraya gelirim."

"Lawst in the Jungle adında," diye tekrarladı Lesengeld Schindelberger'e uyarıcı bir bakış atarak, "genç bir adamın bir kaplan tarafından
yediği; ve Bayan Lesengeld'e diyorum ki: 'Anneciğim,' diyorum,
'insanlar kırsalda yaşamanın ne kadar güzel olduğunu diledikleri kadar söyleyebilirler,' diyorum, 'bana her zaman New York City'yi verin,' diyorum karıma."

* * * * *

Harris Rudnik şaşı gözleri ve çiçek bozuğu cildiyle kadın düşmanlığına teşvik edilmişti. Yine de, ne cinsiyete olan nefreti o kadar kesinleşmişti ne de fiziksel deformiteleri yüzünden o kadar cesareti kırılmıştı ki, Bella Hirshkind Evi'ne yolculuğuna başlamadan önce tıraş olmayı, temiz bir yaka ve Sabbath siyahlarına bürünmeyi ihmal etmişti. Böylece Ammerman Caddesi'nde Mount Vernon arabasından indiğinde, en azından arkadan, Bayan Blooma Duckman'dan daha az olmayan birinin dikkatini çekecek kadar şık bir görünüm sergiledi.

Bayan Duckman, Evin müdürü tarafından görevlendirildiği bir görevden dönüyordu, çünkü tüm sakinler arasında sadece en genç değil, aynı zamanda en çevik olanıydı ve Harris'i ilk gördüğünde ondan en az yarım blok geride olmasına rağmen, tren yoluna ulaşmadan önce onu geçmekte hiç zorluk çekmedi.

"Affedersiniz," dedi, rayın kenarında tereddüt ederken, "Belki de Bella Hirshkind Evi'ni mi arıyorsunuz?"

Harris irkildi ve kızardı, ancak sonunda kadın düşmanlığı kendini gösterdi ve Bayan Duckman'a korkakça bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ne demek istiyorsun, Bella Hirshkind Evi'ni mi arıyorum?" dedi.
"Sence Brooklyn Köprüsü'nden buraya trenlerin geçişini izlemek için mi geliyorum?"

"Belki de yolu bilmediğini düşündüm," diye önerdi Bayan Duckman. "Şu patikadan yürü ve geldiğin ilk ev orası."

Demiryolunun kenarındaki yolu işaret etti ve Harris, bu çok genç yaşlı kadına karşı bir nezaket dürtüsüne teslim olduğunu fark ettiğinde terlemeye başladı. Ancak, hemen bunu yendi ve boğazını hırıltılı bir şekilde temizledi.

"Tam olarak yüzemedim," diye karşılık verdi Bayan Duckman'ın işaret ettiği çamurlu patikayı incelerken, "bu yüzden sanırım demiryolu boyunca yürüyeceğim."

"Bunu da yapabilirsin," dedi Bayan Duckman, "_ama_ izin verilmiyor, çünkü Ev'in kuralları raylar boyunca yürümememiz gerektiğini söylüyor."

Harris kaşlarını kaldırdı.

"Bana öfkeli kadınlardan biri olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı.

"Ben Yuva'ya aitim," diye yanıtladı Bayan Duckman hafifçe kızararak ve
Rudnik, açık sözlülüğü için bir pişmanlık dalgasıyla
yenildiğini hissetti. Bu nedenle zihninde yeterince sert bir
cevap aradı ve bulamayınca omuzlarını silkti.

"Eh," dedi sonunda, "daha kötü yerler var, hanımefendi."

Bayan Duckman başını salladı.

"Belki," diye mırıldandı; "ve her neyse, oradaki diğer hanımlardan bazıları kadar kötü durumda değilim, onlar eskiden kocaları ve kendi evleri vardı."

"Sen de bir widder değil misin?" diye sordu Rudnik, merakı yine baskın çıkarak.

"Hiç evlenmedim," diye yanıtladı Bayan Duckman, şalını nazikçe başına çekerken.

"Eh, pek bir şey kaçırmamışsın," diye açıkladı Rudnik, "gördüğüm kadarıyla."

"Neden," diye haykırdı Bayan Duckman, "sen hiç evlenmedin mi?"

Rudnik cevap vermeden önce ciddi bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

"Sen de tıpkı diğer hanımlar gibisin," dedi; "her şeyi öğrenmelisin." Arkasını döndü ve hızla tren raylarına
çıktı.

"Ama evli değil misin?" diye ısrar etti Bayan Duckman.

"Hayır," diye homurdandı yola koyulurken. "_Gott sei dank._"

Bayan Duckman kısa bir süre durup onun raylar boyunca ilerlemesini izledi ve sonra paketlerini daha sıkı bir şekilde kollarında topladı ve Eve giden bataklığa doğru ilerlemeye başladı. Ancak, yüz metreden fazla ilerleyememişti ki, uzaktan bir lokomotif düdüğü duyuldu.

"Hey, beyefendi!" diye bağırdı; ama Rudnik uyarıyı duysa bile bu sadece adımlarını hızlandırmaya yaradı. Sonuç olarak tren farkına varmadan neredeyse üzerine gelmişti ve çılgınca bir şekilde bir tarafa
sıçrarken bile inek yakalayıcının kenarı ona sıyrık bir darbe indirdi. Bayan
Duckman paketlerini bıraktı ve Rudnik'in yattığı yere doğru çamura daldı, boş yük vagonlarından oluşan tren ise rayların biraz yukarısında kayarak durdu.

Rudnik'i iki eliyle destekleyerek çamurda pervasızca diz çökmüşken makinist ve itfaiyeci onlara ulaştı.

"Kocanız çok mu yaralandı?" diye sordu makinist Bayan Duckman'a.

Bayan Duckman'ın yıpranmış yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve dudakları titredi, bu yüzden cevap veremedi. Yine de, "koca" sözcüğüyle genç kalbi müthiş bir seğirmeyle atmaya başladı ve makinist ve itfaiyeci Rudnik'i nazikçe vagona kaldırdıklarında, kafası o kadar karıştı ki, itiraz etmeden kondüktörün ona vagon basamaklarından dikkatlice çıkmasına
yardım etmesine izin verdi.

"Şu tabureye oturun hanımefendi," dedi. "Gördüğüm kadarıyla, adamınızın
kırık kemiği yok."

"Ama----" diye itiraz etti Bayan Duckman.

"Şimdi, canım hanımefendi," diye sözünü kesti kondüktör, "kendini yorma. Trende biri çarparsa, onu
gittiğim yöndeki en yakın şirketin doktoruna götürmem için emir aldım. Anladın mı? Ve eğer siz Bay ve Bayan Vanderbilt olsaydınız, sizi Acil Hastaneye kadar daha iyi tedavi edemezlerdi."

"Ama----" diye başladı Bayan Duckman. Tekrar Rudnik'in kocası olmadığını açıklamaya çalıştı ve kondüktör yine onu engelledi.

"Ve eğer bu gece eve gidebilirse," dedi sonunda, "sana
ücretsiz ulaşım sağlanacak, aklına gelen bir salon vagonunda, balayındaymışsın gibi."

Bekleyen bir frenciye dönerken hafifçe omzuna vurdu.

"Bırak onu, Bill," diye bağırdı ve motordan gelen neşeli bir düdük sesiyle
Bayan Duckman'ın kaçamağı neredeyse başlamıştı.

* * * * *

Harris Rudnik Acil Hastane'nin küçük beyaz perdeli odasında gözlerini açtığında, Bayan Duckman yatağının yanında oturuyordu. Ona
cesaret verici bir şekilde gülümsedi, ama beş dakikadan fazla bir süre boyunca
konuşmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Eh," dedi sonunda, "neler oluyor? Burası zarif bir yer, burası Ev."

Bayan Duckman parmaklarını dudaklarına koydu.

"Hiçbir şey konuşmamalısın," diye fısıldadı, "hasta olduğun için,
_ama_ ciddi bir hastalık değil."

"Hasta olduğumu biliyorum," diye cevapladı Rudnik. "Hepsini anlamaya çalışıyordum. Bir
tren çarpıyor ve----"

"Hiçbir kemiğim kırılmadı," diye telaşla güvence verdi Bayan Duckman. "Birkaç
gün içinde dışarı çıkacaksın."

"Memnunum," dedi hafifçe. "Burada güzel bir yerin var, Bayan."

Bayan Duckman elini Rudnik'in yastığına koydu.

"Ben bir Bayan değilim," diye mırıldandı. "Adım Bayan Blooma Duckman."

"Blooma," diye mırıldandı Rudnik. "Bir zamanlar Blooma adında bir kız kardeşim vardı ve bu da fena bir isim değil." Ancak talihsizliğinden
tamamen yumuşamamıştı. "Ama neyse, bu ne burada ne de orada," dedi. "Kadınlar hep aynıdır--her zaman tekmeler. Bu Ev'de ne var, Bayan Duckman? Zaten zarif bir yer."

"Bu Ev değil," diye açıkladı Bayan Duckman. "Bu bir hastane,
motor çarptığında seni trene bindirip buraya
götürdüler."

"_Aber_ burada ne yapıyorsun?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Ben de geliyorum," dedi Bayan Duckman; "ve artık daha fazla konuşmamalısın."

"Ne demek istiyorsun, sen de geliyorsun?" diye bağırdı. "Ev'e geri dönmedin mi?"

Bayan Duckman başını salladı ve Rudnik yastığının üzerinde dönüp ona
sorgulayarak baktı.

"Ne kadar süre buradayım, zaten?" diye sordu.

"Dört gün," dedi Bayan Duckman ve Rudnik tekrar gözlerini kapattı. On dakika daha hareketsiz yattı ve sonra dudakları hareket etti.

"Ne dedin?" diye sordu Bayan Duckman.

"Blooma'nın zaten oldukça iyi bir isim olduğunu söylüyorum," diye mırıldandı, hafifçe gülümseyerek ve bir sonraki anda hafif bir uykuya daldı.

Uyandığında Bayan Duckman hala yatağının yanında oturuyordu,
parmakları bir çarşafın eteğinde meşguldü ve öğleden sonra güneşinin içeri
dolaştığı pencereye gergin bir şekilde baktı.

"Evden uzaklaşman için oldukça geç değil mi?" diye sordu.

"Saat altıya oldukça yakın olmalı, değil mi?"

"Biliyorum," dedi Bayan Duckman; "ve doktor saat altıda bu pudrayı alman gerektiğini söylüyor."

"_Aber_ Eve geri dönmeye hazırlanman gerekmiyor mu?" diye sordu.

Bayan Duckman başını iki yana salladı.

"Artık geri dönmeyeceğim," diye cevapladı. "Bunlardan yeterince var bende."

Rudnik çaresizce ona baktı.

"Ama sen ne yapacaksın?" dedi. "Gidecek başka bir yerin yok, yoksa bir Evde yaşamak zorunda kalmazdın."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı, ona pudrasını vermeye hazırlanırken;
"ama _Gott sei dank_ hala sağlığım yerinde ve buradaki bayan müdüre Evde nasıl çalıştığımı anlatıyorum ve bana bir şeyler yapana kadar burada kalabileceğimi söylüyor. Yemek pişirebilirim ve dikiş dikebilirim ve işler kötüye giderse bir iç çamaşırı fabrikasında iş bulabilirim. Çok fazla maaş vermiyorlar ama benim gibi bir kadın pek fazla yemek yemiyor. Tek istediğim uyuyacak bir yer bulmak ve bahse girerim ki gayet iyi uyuyabilirim. Bu yüzden lütfen pudrayı al."

Rudnik pudrasını yuttu.

"Yemek pişirebildiğini söylüyorsun," diye belirtti yastığına tekrar yerleştikten sonra. "_Tzimmus_, mesela, _und Fleisch Kugel_?"

"_Tzimmus und Fleisch Kugel_ hiçbir şey değil," diye ilan etti. "Kendim
hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, beni anlayın, çünkü
onları konuşurken duyan birçok kadın
ne kadar iyi aşçı olduklarını merak ederdi ve
bir patates bile
kaynatamazlardı; _aber_ keşke benim _gefuellte
Rinderbust_'umu yiyebilseydiniz, Bay ----"

"Rudnik," dedi nemli dudaklarını yalayarak, "Harris Rudnik."

"Bay Rudnik," diye devam etti, "_ya da_ _Tebeches_'im, göründüğüm kadar
çaresiz olmadığımı kabul etmek zorundasınız."

"O kadar da çaresiz görünmüyorsunuz," diye yorumladı Rudnik; "Bahse girerim
çamaşır bile yıkayabilirsiniz."

"Yapabilir miyim?" diye haykırdı Bayan Duckman. "Neden, bazen sabah akşam yıkandığım Evde, _ama_ hiç tekmelemiyorum. Gerçekten
bana uyuyor, Bay Rudnik."

Rudnik başını salladı. Tekrar gözlerini kapattı ve ara sıra
kasılarak yutkunmasaydı uyuyor gibi görünürdü. Aniden yastığının üzerine doğruldu.

"Acaba siz de iyi bir fincan kahve yapıyor musunuz?" diye sordu.

"İyi bir fincan kahveyi iki şekilde yapıyorum," diye cevapladı Bayan Duckman. "Birincisi----"

Rudnik elini güçsüzce salladı.

"Sözünüze güveniyorum," dedi ve tekrar sessizliğe gömüldü.

"Biliyor musunuz," diye mırıldandı uzun uzun, "yıllardır iyi bir fincan kahve içmedim bile?"

Bayan Duckman cevap vermedi. Gerçekten de dikişini bıraktı ve odadan sessizce çıktı ve on dakika sonra döndüğünde
keten kaplı bir tepside bir fincan dumanı tüten, hoş kokulu kahve taşıyordu.

"Nasıldı?" diye sordu Bayan Duckman, bardağı boşalttıktan sonra.

Rudnik ağzını elinin tersiyle sildi.

"Söyleyebileceğim tek şey," diye cevapladı, "eğer _Tzimmus_'unuz kahvenizden daha kötü değilse, Bayan Duckman, kimse sizin iyi bir aşçı olmadığınızı tekmeleyemez."

Bayan Duckman'ın solgun yanakları pembeleşti ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım bana iltifat etmeye çalışıyorsunuz," dedi.

"Hayatım boyunca hiçbir kadına iltifat etmedim," diye ilan etti Rudnik. "İltifat edebileceğim
bir kadınla bile tanışmadım, ama sen hariç ve _seninle_ birlikte_ bu bir iltifat değil sonuçta. Bu
gerçek."

Yastığına yaslandı ve Bayan Duckman gayretle dikiş dikerken tavana tam bir çeyrek saat baktı.

"Sonuçta," dedi sonunda, "neden olmasın? Benim gibi yaşlı adamlar yaptı."

"Bir şey mi söyledin?" diye sordu Bayan Duckman.

Rudnik gürültülü bir şekilde boğazını temizledi.

"Diyorum ki," diye cevapladı, "lütfen çok iyi olmalısın ve ben buradan çıkana kadar o iç çamaşırı fabrikası işiyle uğraşma."

* * * * *

"Ev, Evdir," dedi B. Lesengeld, yaklaşık bir hafta sonra Belz ile ofiste otururken; "ama Schindelberger bugün Rudnik ile birlikte buraya gelmezse, Belz, kesinlikle haciz koyarız."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Belz. "Benim de bu konuda söyleyecek bir şeyim var, Lesengeld ve Bella Hirshkind halkına
birkaç gün daha vereceğim. Bugün Blooma Duckman'ın dışarı çıkma günü yine ve ben
ve Bayan Belz dün gece evde oturduk ve Bayan Belz bundan çok korktuğu için
hiçbir şey yapamadık. O kadın tekrar ellerimize
atılırsa ne olacağını düşünün. "

"Eğer o kadar korkunçsa neden gelmesine izin veriyorsun?"
Lesengeld sordu ve Belz derin bir iç çekti.

"Sana söyleyeyim, Lesengeld," dedi, "gerçekten çok iyi bir kalbi var, anlıyor musun; _aber_ Bayan Belz'in bu kadar iyi bir
A
Bir Numaralı aşçı olmaması onun suçu mu? Blooma Duckman her geldiğinde bunu daha da ovuşturuyor ve yatakların altını temiz olup olmadığını görmek için karıştırıyor ve
kızı o kadar sinirlendiriyor ki, anlıyor musun, her hafta yeni bir tane işe alıyoruz. Aynı zamanda kadın iyi niyetlidir, Lesengeld, ama
bunu nasıl olduğunu bilirsin: bazı insanlar o kadar iyi niyetlidir ki
onlara hiç tahammül edemezsin."

Lesengeld başını salladı.

"Elbette biliyorum," dedi. "Geçen hafta bir adamın her zaman iyi niyetli olduğu ve iyilik yapmaya çalıştığı bir vaka gördüm. Bir serseriye acıyor, anlıyor musun, ve serseri gümüş kaşıklarını ve
her şeyi _ganvers_ ediyor ve ben Bayan Lesengeld'e diyorum ki: 'Anne,' diyorum, 'bu sadece şunu gösteriyor,' diyorum, 'bir adama acımaya başladığını hissediyorsan,' diyorum, 'ona hiç merhamet etmemelisin,' diyorum.
'Aksi takdirde işe gider ve her seferinde seni becerecektir,' diyorum. İşte bu yüzden sana söylüyorum, Belz, sanırım yapabileceğimiz en iyi şey
hemen Rudnik'in evini onun üzerinden haciz etmek. Sonra
Schindelberger bu kadar hayırsever bir enayiyse, Bella Hirshkind Evi için evi satın alsın ve işini bitirsin. Tek istediğimiz
paramızı geri almak ve tatmin olmak. Rudnik'in duygularını ne diye düşünüyoruz. Değil mi?"

"Rudnik'in hesabını ertelediğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Belz öfkeyle. "Hiçbir zaman o adama acıma fikri aklıma gelmedi. Onun gibi yaşlı bir uyuşuk, sadece bir evi var,
anla beni, daha iyisini hak etmiyor. O yüzden devam edin ve Schindelberger'i arayın ve ona ne yapacağımızı söyleyin."

Lesengeld masaya döndü, ancak telefon ahizesini kaldırdığı anda Schindelberger içeri girdi.

"_Endlich!_" diye haykırdı Belz. "Seni bir haftadır bekliyorduk. Rudnik'in ipotek meselesini halletmeye hazır mısın?"

Schindelberger oturdu ve şapkasını dikkatlice Belz'in masasına koydu.

"Seni görmeye tam olarak ipotek meselesi için gelmedim," dedi. "Sana
söyleyecek
başka bir şeyim var."

"Hiç ilgilenmediğim başka bir şey," diye karşılık verdi Belz. "Sadece
telefon edip Rudnik'in ipotek meselesini neden halletmediğini soracaktık?"

"Şu anda buna geliyorum," dedi Schindelberger. "Şimdi söylemek istediğim şey, Bay Belz, buraya gelip size karınızın kuzeni Bayan Blooma Duckman hakkında bilgi vermek zorunda kaldığım için çok üzgünüm."

"Blooma Duckman!" diye haykırdı Belz. "Sorun ne; hasta mı?"

Schindelberger başını iki yana salladı.

"Daha da kötüsü," diye açıkladı. "Bir hafta önce Bella
Hirshkind Evi'nden kayboldu ve o zamandan beri kimse ondan hiçbir şey görmedi."

Belz kısa bir süre ziyaretçisine baktı ve sonra
Lesengeld'e döndü.

"Bu güzel bir not değil mi?" dedi.

"Sadece yanında getirdiği birkaç paket olduğunu keşfediyoruz, müdür onu West Farms'a gönderiyor, biraz alışveriş yapması için ve geri dönerken paketleri düşürüp ortadan kayboluyor."

"Acaba bir kayadan mı düştü?" diye önerdi Lesengeld. "Geçen gün bir adamın bir kayadan düştüğü ve onu hala yüz kişi aradığı bir film görüyorum. Ona yaklaşırlar, tıpkı benim sana yaklaştığım gibi,
Schindelberger, ve yine de onu bulamadılar, çünkü adam bir şey söyleyemeyecek kadar zayıf."

"Nasıl kayadan düşebilir?" diye sözünü kesti Schindelberger. "Orada her yer bataklık. Ama neyse, Belz, burada bunun hakkında konuşarak zaman kaybediyoruz. En iyisi polisi araman."

"Ne demek istiyorsun, zaman kaybetmek mi?" diye bağırdı Belz. "Zaman kaybetmek hakkında konuşmak için iyi birisin. Burada kadın bir hafta önce ortadan kayboldu ve sen bana daha yeni söylüyorsun."

Schindelberger kızardı.

"Şey, görüyorsun ya," dedi, "her zaman onun geri döneceğini
umardık. "Aslında, Rudnik'in ipotek uzatma anlaşmasının önyargılı olmaması için haberi Belz'e vermeyi bilerek geciktirmişti. "Ama şimdi," diye ekledi safça, "hiçbir fark yaratmıyor, çünkü Rudnik dün sabah beni arayıp evli olduğu için her şeyin ters gittiğini söyledi."

"Evli!" diye haykırdı Lesengeld. "Yani bana yaşlı _Schlemiel_'in evlendiğini mi söylüyorsun?"

"Orada oturduğuna göre eminim. Ve bu sabah buraya gelip seni göreceğini söylüyor."

"Kendini zahmetten kurtarmalı," diye öfkeyle ilan etti Belz. "Şimdi, özellikle Blooma Duckman orada olmadığı için, o ipotek uzatmazdım, eğer o Ev'e hemen bugün yürürlüğe girecek bir tapu verirse. İlk başta seninle başlamamalıydım,
Schindelberger."

Schindelberger şapkasını aldı.

"En iyisi için hareket ettim," dedi. "İpoteğinizin gecikmesi nedeniyle üzgünüm, beyler, ama bunu bana karşı kullanmamalısınız. Bunu Bella Hirshkind Evi için yaptım, eğer insanlar her zaman hayırsever davrandığım için bana kızarsa, bu onların gözetmeni, benim değil."

Konuşmasını bitirdiğinde kapıya doğru yöneldi, ama elini kapı koluna koyduğunda biri diğer taraftan çevirdi ve bir sonraki anda Rudnik'le yüz yüze geldi.

"Öyleyse!" diye haykırdı Schindelberger. "Gerçekten buraya geliyorsun, öyle mi? Bu bir blöf değil, sanki Ev'e gitmek için kartımı alıyormuşsun gibi
ve oraya hiç yaklaşmadın."

Rudnik kapıyı arkasından kapattı.

"Ne demek istiyorsun, oraya hiç yaklaşmadım?" dedi öfkeyle.
"Sence ben de senin gibi yalancı mıyım, Schindelberger? Sadece oraya
yaklaşmadım, aynı zamanda o kadar yaklaştım ki
yüz fit daha
ve motor beni Evin ön kapısına
çarpacaktı."

Lesengeld ve Belz, o zaman Rudnik'in kendisini desteklediği
sağlam bastonu gördüler.

"Eve
gidiyorum çünkü zaten neredeyse öldürülüyorum," diye devam etti; "ve eğer kimse bana oturmamı söylemiyorsa
yine de otururdum, çünkü bir adam tren tarafından ezilirse
doğal olarak kendini o kadar güçlü hissetmez, sadece morluklarla
kurtulsa bile."

"Tren tarafından ezildin mi?" diye sordu Schindelberger.

"Kesinlikle ezildim," dedi Rudnik. "Tren tarafından ezildim ve
altı gün içinde evlendim ve eğer işe gidip bugün evime haciz koyarsan, benim için kesinlikle yoğun bir hafta olacak." Belz'e acınası bir şekilde baktı. "Eğer," "Bana bir gösteri yapacaksın ve ipotek süresini uzatacaksın." diye ekledi.

Belz bu çağrıya soğukkanlı bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.

"Elbette, Rudnik," dedi, "Trenle ezildiğin için üzgünüm;
ama eğer bir
trenle ezildiğiniz için ipotek kredinizi uzatırsak ve diğer ipotek kredisi sahiplerimiz bunu duyarsa, beni anlayın,
paranın günümüzde çok sıkı olduğu bir durumda, her ipotek kredisi vadesi geldiğinde o
aptallar bize tramvay kazası haber verir ve kömür çukurlarına
düşerler ki biz de onlara bir uzatma verelim."

"Ve yeni evlenmiş olmam hiçbir fark yaratmaz mı?" diye sordu Rudnik.

"Senin gibi yaşlı bir adam evlenirse, Rudnik," diye cevapladı Belz, "sonuçlarına
katlanmak zorunda."

"Bir fikir!" diye haykırdı Lesengeld. "Sence ipotek kredisi sahiplerimize
düğün hediyesi mi veriyoruz, Rudnik?"

"Hak ettin, Rudnik," dedi Schindelberger. "Eğer Ev'in mülkünü almasına
izin verirsen Bayan Duckman'ın kaybolması hakkında hiçbir şey söylemezdim ve Belz ipotek kredisini uzatırdı "Senin için."

"Bunu yapmaya razıydım," dedi Rudnik, "_ama_ karım izin vermedi.
Evin bu şekilde gitmesini görmektense, sizin
beyefendilerin onu bizim üzerimize haciz ettirmenize izin vereceğini, açlıktan ölmek zorunda kalsa bile."

"Karınızın kim olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Schindelberger öfkeyle, "ama
büyük bir aptal gibi konuşuyor."

"Hayır, öyle değil," diye karşılık verdi Rudnik; "aklı başında bir kadın gibi konuşuyor,
çünkü, ilk etapta açlıktan ölmek zorunda kalmayacaktı. Yeterince
güç kalmıştı ki, her zaman onun ve benim için bir geçim kaynağı sağlayabilirdim,
ve ikinci olarak, Ev gerçekten bir ev değil. Bir
iş."

"Bir iş!" diye haykırdı Schindelberger. "Ne demek istiyorsun, bir iş?"

"Bir iş demek istiyorum," diye cevapladı Rudnik, "bir iç çamaşırı işi. Oradaki zavallı
kadınlar sabahtan akşama kadar iç çamaşırı üretiyor ve
Schindelberger'in kayınbiraderi var ve onu Ev'den satın alıyor
kendisine maliyetinin neredeyse yarısına."

"_Rosher!_" diye bağırdı Max Schindelberger. "Sana böyle hikayeler kim anlatıyor?"

"Karım anlatıyor," diye yanıtladı Rudnik.

"Peki karın bunu nereden biliyor?" diye sordu Belz.

"Çünkü," diye yanıtladı Rudnik, "bir zamanlar Ev'de yaşıyordu."

"O zaman bu senin ne kadar yalancı olduğunu gösteriyor," dedi Schindelberger.
"Karın Ev'de olamazdı çünkü daha geçen yıl başladı ve oraya giren herkes henüz dışarı çıkmadı."

"Bir kişi hariç herkes," dedi Rudnik bastonunu kaparken ve sandalyeden kalkıp topallayarak kapıya doğru yürüdü.

"Blooma _leben_," diye bağırdı, kapıyı ardına kadar açtı; ve
karşılığında Bayan Rudnik, nee Blooma Duckman, içeri girdi.

"_Nu_, Belz," dedi, "beni tebrik etmeyecek misin?"

[İllüstrasyon: "Nu, Belz, beni tebrik etmeyecek misin?"]

Belz sandalyesine yaslandı ve karısının kuzenine yapmacık olmayan bir şaşkınlıkla baktı, Schindelberger ise sessizce kapıyı açtı ve fark edilmeden odadan dışarı kaydı.

"Ve böylece Ev'den kaçtın ve bu _Schnorrer_ ile evlendin?" dedi Belz sonunda.

"_Schnorrer_ değil," diye karşılık verdi, "eğer işe gidip
evi haciz etmezsen."

"Bunu yaparsam sana iyi gelir," diye karşılık verdi Belz.

"O zaman yapmayacaksın?" diye sordu Bayan Rudnik.

"Ne demek istiyorsun, yapmayacak mı?" diye sözünü kesti Lesengeld. "Burada söyleyecek hiçbir şeyim yok mu? Belz'in karısının akrabaları için kendimi feda etmek zorunda mıyım?"

"_Koosh_, Lesengeld!" diye patladı Belz. "Kendine fazla yükleniyorsun. Bir an için bile o ipotek borcunu kapatacağımı ve o iki yaşlının, sadece seni memnun etmek için, hayatımın geri kalanında yaşam masraflarını benden _shorting_ edeceğini mi düşünüyorsun? İpotek %6'da ve böyle devam edecek. %6'ya da hapşırılacak gibi değil."

"Ve bize ne ikramiye ne de hiçbir şey ödemeyecek mi?" diye sordu Lesengeld, sıkıntılı bir tonla.

"İkramiye!" diye bağırdı Belz; "Neyden bahsediyorsun, bonus? Bana
bir tren tarafından neredeyse öldürülecek olan yaşlı bir adama
zaten bonus olduğunu mu söyledin? Dürüst olmak gerekirse, Lesengeld, sana şaşırıyorum.
Bazen konuşma şekline bakılırsa, insanların bize ikinci ipotek
köpekbalıkları demesine şaşmamalı."

"Ama, bak buraya, Belz----" diye başladı Lesengeld.

"Yeter, Lesengeld," diye sözünü kesti Belz. "Şanslısın ki sana henüz
onlara bir düğün hediyesi yapmanı istemiyorum."

"Sanırım, Belz, sen de onlara bir düğün hediyesi yapacaksın, değil mi?" diye alay etti Lesengeld.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," dedi Belz kasaya dönerken.
Orta bölmeyi karıştırdı ve sonunda iki sarı kağıt parçası çıkardı. "Bunlara Schindelberger'in kompozisyon notlarını vereceğim ve Blooma'nın Bella Hirshkind Evi'ni yönetme şekliyle ilgili
_Rosher_'ın bildikleriyle ona ödeme yaptırmakta zorluk çekmemesi gerekir."

Notları Rudnik'e uzattı.

"Ve şimdi," dedi, "otur ve bize Blooma ile nasıl evlendiğini anlat."

Rudnik çeyrek saatten fazla bir süre boyunca Bayan Blooma Duckman ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarını, geleceğe dair umutlarını ve isteklerini anlattı ve bitirdiğinde Belz partnerine döndü.

"Olayların nasıl gerçekleştiği komik değil mi?" dedi. "Dürüst olmak gerekirse, Lesengeld,
bu, filmlerde görebileceğiniz çoğu şeyden daha ilginç değil mi?"

Lesengeld somurtkan bir şekilde başını salladı. "Kesinlikle öyle olmalı," dedi, "çünkü sinemaya gitmek için sadece on sent ödüyorsunuz, _ama_ bu hikaye bana üç yüz elli dolarlık ikramiyemin yarısına mal oluyor. Ancak, sanırım onlara kıyamam. Geçen akşam The Return of Enoch Aarons adlı bir film izledim, yaşlı bir adam dışarıda sokakta duruyor ve bir yel değirmenine bakıyor ve çocuklarıyla birlikte ateşin önünde oturan mutlu bir evli çift görüyor. Bu yüzden karıma diyorum ki:
'Anne,' diyorum, 'eğer o yaşlı uyuşuk bir evlenseydi,' diyorum, 'dışarıda durup iyi vakit geçiren diğer insanları izlemek zorunda kalmazdı,' diyorum. 'Kendi karısı ve çocuklarıyla eğleniyor olurdu,' diyorum ve hemen aklıma Rudnik geliyor." Konuşurken elini Rudnik'in omzuna koydu. "Ama şimdi Rudnik
evli," diye sonuca vardı, "ve çocuk sahibi olmasa bile, zaten _Siddur_'da bulunan iyi bir karısı var - iyi bir
eş yakut kadar değerlidir."

Rudnik utangaç gelininin elini tuttu. "Ve," diye ekledi, "yakut
bugünlerde oldukça yüksek."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

BAY TRINKMANN'I ZORLAMAK

"Bilmiyorum, Bay Trinkmann, sana ne oluyor, sürekli
bana sataşıyorsun," dedi Louis Berkfield. "Ben, burada elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Burada elinden gelenin en iyisini yapıyorsun, Louis!" diye haykırdı Harris Trinkmann. "Onlara
elinden gelenin en iyisini yapan küllükler mi diyorsun? Dreiner'dan aldığımdan beri üzerlerine _Schmutz_ bulaşmışlardı. Dreiner, İspanyol Savaşı'ndan çok önce onları parçalamıştı. Bıçaklar ve çatallar da öyle, Louis. Bir müşteri _Kalbfleisch_ yerken çatalında dün geceden kalma bir parça Bismarck ringa balığı bulduğunda bundan
memnun olduğunu düşünüyor musun?
Benim mesleğimi mahvediyorsun, Louis."

"Mesleğini mahvetmekle ne demek istiyorsun, Bay Trinkmann?" diye karşılık verdi Louis.
"Ben kilerci değilim. Müşteriler çatalın üzerine bir parça Bismarck ringa balığı bulaştığından şikayet ederse, bu kilercinin _Schuld_'undandır.
Çatallardaki ringa balığıyla benim ne alakam var?"

"Senin bununla her işin var," diye ilan etti Trinkmann. "Bir kiler görevlisi, kimsenin güvenemeyeceği bir adamdır, aksi takdirde bir kiler görevlisi olmazdı, Louis; ama bir garson, o da başka bir şey. Bir garson, çatalların _schmutzig_ olmadığını görmezse, kim görebilir?
Sorun şu ki, burada hiç kimse hiç ilgilenmiyor. Ben, her şeyi
kendim yapmak zorundayım."

Bay Trinkmann, Bayan Trinkmann'ın
alışkanlık haline getirdiği kasiyer masasına döndü ve başparmağıyla işaret parmağı arasında bir sigara kalemi gibi tutarak yavaşça yaktı ve kibriti, kelimelerden daha güçlü bir şekilde, "Bıktım ve usandım bütün bu işten." ifadesini ima eden bir hareketle attı.

Gerçek şu ki, Bay Trinkmann o sabah, küfürün sağladığı rahatlama olmadan bir adamın
dayanabileceği kadarını yaşamıştı. Daha doğrusu, sadece üç saat önce Bayan Trinkmann ona ikizler, ikisi de kız, takdim etmişti.

"Bu işin bir ara durması gerek, Louis," dedi, masanın arkasından
çıkarken. Ancak küllüklerden ve çatal bıçaklardan bahsediyordu.
"Ya yeni bir sayfa açacaksın ya da başka bir yerde bir serseri gibi davranacaksın, beni anla, çünkü ben buna
burada tahammül etmem."

"Ne saçmalıyorsun - serseri gibi mi davranacaksın, Bay Trinkmann?" diye bağırdı Louis. "Burada senin için çalışıyorum, önümüzdeki altı yıl _Tishabav_ ve buraya gelen herkese her zaman iyi bir
memnuniyet
veriyorum."

"Çok fazla şişinmelisin, Louis," diye devam etti Bay Trinkmann, giderek
kızgınlaşıyordu. "Burada davrandığın şekilde bir ortak olduğunu düşünürdün.
Bana sanki garsonmuşum ve sen patronmuşsun gibi konuşuyorsun. Zaten
benim ne olduğumu sanıyorsun?"

"Ama, Bay Trinkmann----" diye başladı Louis.

"Her şey kötüden daha kötüye gidiyor," diye devam etti Trinkmann, sesi bir kükremeye
yükseldi. "Bana bir köpekmişim gibi davranıyorsun."

"_Aber_, Bay Trinkmann," diye sızlandı Louis, "Ben----"

"_Koosh!_" diye bağırdı Trinkmann. "_Chutzpah_'ından bıktım. Seninle
işim bitti. Bu öğleden sonra saat üç olursa, bırakırsın. Duyuyor musun beni?"

Louis başını salladı. Açıkça bir itirazda bulunabilirdi ama
Adem elması aniden bir zeplin balonunun boyutlarına
gelmişti; ve beyninde her türlü
karşıtlık, ironik ve meydan okuyan şekilde dalgalansa da, küllükleri parlatmaktan
daha iyi bir şey düşünemiyordu. Sadece parlatma tozu ve paçavraları parlatmak, ortaya çıkan göz kamaştırıcı
parlaklığı üretemezdi. Her ovuşturmaya güç veren bir adaletsizlik duygusuydu ve çatalları temizlemeye başladığında Louis, işine işvereninin boynunu kıran
işten ayrılmış bir garsonun tüm enerjisini verdi.

Görevini yarı yarıya bitirmeden diğer garsonlar geldi, çünkü
Louis üç kişilik bir kadrodan sadece biriydi, ancak iki ortağı sadece akşam yemeği garsonları olmasına rağmen Louis kahvaltı,
akşam yemeği ve akşam yemeği servis ediyordu. İkisi arasında daha büyük olan Marcus, üzerinde büyük bir ciddiyet havası, arkadaşı Albert ise
dışarıda esen soğuk Mart havasına rağmen serbestçe terlerken.

"Bay Trinkmann," diye başladı Marcus, "Louis bu sabah beni aradı ve
ailenize birkaç yeni gelen oldu ve----"

"Louis!" diye kükredi Trinkmann ve Louis buna karşılık olarak
elinde cila beziyle masaya yaklaştı. "Bana sormadan
telefon kullandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bay Trinkmann," diye aceleyle açıkladı Louis, "bu kadar uzun süre
ailenize ait----"

"Ailemde ne olduğuyla _sizin_ ne ilginiz var?" diye sordu Trinkmann.

Louis'in gözleri parladı ve öfkesini serbestçe dile getirdi.

"Sizin için hiç umursamıyorum, Bay Trinkmann," dedi, "ama Bayan Trinkmann için, ki o her zaman bize bir hanımefendi gibi davranır, beni anlayın, Marcus'u arıyorum, yanında birkaç çiçek getirmesi gerek, Bay Trinkmann, eğer siz götürmezseniz, bir haberciyle kolayca gönderebiliriz, işte telefon için bir nikel."

Elini pantolon cebine daldırdı ve masaya bir madeni para
attı. Sonra, iki eliyle arkasına uzanarak önlüğünü çözdü. "Ayrıca," dedi, "Saat üçe kadar beklemem, Bay Trinkmann. Bana paramı verin ve hemen gideyim."

"Önlüğü al, Louis," diye emretti Trinkmann, "çünkü, burada durduğum kadar eminim ki, müşterilere saat üçe kadar hizmet etmezsen sana tek bir sent bile ödemem."

"Bu noktaya kadar, Bay Trinkmann," diye başladı Louis, "Ben----"

"Ve eğer bana _veya_ müşterilere karşı soğuk davranırsan, Louis," diye sonlandırdı Trinkmann, "paranı da alamazsın."

"Müşteriler bana hiç bir şey yapmadı mı, Bay Trinkmann?" diye karşılık verdi Louis. "Her biri benim dostum olan müşterilere neden soğuk davranayım, Bay Trinkmann? Ve sana karşı soğuk davranmaya gelince, Bay Trinkmann, isteseydim yapardım. Yoksa hayır."

Bu meydan okumayla Louis cila bezini ve önlüğünü aldı
ve Marcus ve Albert'in çoktan
çekildiği mutfağa doğru ilerledi. Cesaretini önlüğünü tekrar bağlayana kadar korudu ve sonra Marcus ve Albert'in ona o kadar hüzünlü bir bakışla baktıklarını fark etti ki
balon boğazında tekrar şişti ve
hemen -benzetmeyi daha da ileri götürmek gerekirse- patladı. Mutfaktan, bir zamanlar arka bahçe olan, paket kutularıyla dolu asfalt alana açılan kapıyı açtı ve soğuk Mart
havasına rağmen dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

On dakika sonra ilk öğle yemeği müşterisi geldi ve Louis
onu karşılamak için acele etti. Freesam, Mayer & Co.'nun satış temsilcisi Max Maikafer'di ve Louis'i altı yıllık günlük tanışıklığın samimiyetiyle karşıladı.

"_Hayır_, Louis," dedi, "ne oldu, kafanda böyle bir soğuk
tu var?"

Louis sadece hafifçe burnunu çekti. "Bir herif gecenin geç saatlerine kadar etrafta dolaşıyor, anlayın beni," diye devam etti Max, "ve er ya da geç, bir serseri olan Louis, bir _Shikkerer_, kafasından tepesine bir _Schlag_ vurur, _verstehest du_ ve o, üşütmüş gibi daha da kötüleşir, Louis."

Louis, tutarlı bir şekilde konuşamadığı için bu uyarıyı başını sallayarak karşıladı.

"Bu yüzden, Louis," diye sonuca vardı Max, Louis'in şişkin göz kapaklarına şaşkın bir şekilde bakarken, "bana biraz _Kreploch_
çorbası ve biraz _gefuellte Rinderbrust_ getirmelisin, çok fazla sos değil."

Louis'in mutfağa çekilmesini izledi ve sonra yakındaki bir masada bardakları gayretle parlatan Albert'e işaret etti.

"Louis'e ne oldu, Albert?" diye sordu.

"Kovuldum," dedi Albert ağzının köşesinden, bir gözü kasiyerin masasındaydı, Bay Trinkmann bir önceki günün makbuzlarını temsil eden rakamlar labirenti yüzünden delirmenin sınırına hızla yaklaşıyordu.

"Ne için?" diye sordu Max.

"Ne için olduğunu bilmeliyim!" diye haykırdı Albert. "Patron ikizleri olduğu için delirdi, bu yüzden küllüklerin ve çatal bıçakların temiz olmadığı için Louis'e sataştı. Bu yüzden Louis hiçbir şey söylemedi ve Trinkmann sinirlendi ve onu kovdu."

Trinkmann aniden rakamlarla dolu kağıdını yırttığında kasiyerin masasına gizlice baktı ve Albert tek bir korkuyla bir kez daha cam cilalamaya başladı.

"Eh, Trinkmann," diye bağırdı Max, peçetesinin bir köşesini yakasının üstüne sıkıştırarak çorbayı içmeye hazırlanırken, "Seni tebrik etmeliyim."

Trinkmann, figür yorgunu beynini rahatlatmak için kiler görevlisine
hakaret etmek amacıyla mutfağa doğru gidiyordu. Max'in masasında
durdu ve yüzünü sevimli bir
sırıtışla çarpıttı.

"Kimse sizi beni tebrik etmeye zorlamıyor, Bay Maikafer," dedi, "ve,
neyse, Bay Maikafer, işlerin bu şekilde yürümesiyle, anlayın beni, ikizler
o kadar da _Simcha_ değil."

"Elbette, biliyorum," diye karşılık verdi Max; "ama gördüğüm kadarıyla, Trinkmann,
hiçbir tekme yemiyorsun. Burada iyi iş çıkarıyorsun.
Üç iyi garsonun var ve müşteriler hiç şikayet etmiyor."

"Öyle değil mi?" diye homurdandı Trinkmann.

"Garsonlara değil, Trinkmann," dedi Max anlamlı bir şekilde. "Ve yemek
de fena değil, Trinkmann. Tek sorun, Trinkmann, bir adam
senin burada sahip olduğun gibi güzel bir _gemuetlicher_ yeri olduğunda, anlıyor musun,
onu bu şekilde tutmak için elinden geleni yapmalı."

Max'in _gemuetlicher_ sıfatını kullanması üzerine Trinkmann'ın gülümsemesi biraz daha zorlama oldu, çünkü İngilizcede bunun için tam bir
eşdeğeri yok, çünkü aynı anda rahat, konforlu, iyi huylu ve ev gibi anlamlarını birleştiriyor.

"Elbette, yerimi her zaman _gemuetlich_ tutmaya çalışıyorum, Bay.
Maikafer," diye ilan etti Trinkmann, "ama garsonlarınız olduğunda, Bay. Maikafer,
ki onlar----"

"Garsonların bununla hiçbir ilgisi yok, Trinkmann," diye sözünü kesti Max. "Sutter Caddesi, Brownsville'de, patlama zamanlarında Ringentaub adında, hala iyi bir arkadaşım olan, Trinkmann adında bir adam vardı ve herkes oraya gidiyordu çünkü gerçekten _gemuetlich_ diyebileceğiniz bir yeri vardı. Sandalyeler eski modaydı, _içlerine_ hasır koltuklar _yerleştirilmişti, doğru yerlerinde çöküyorlardı, böylece
oturuyorsanız, anlarsınız ya, oturduğunuzu _biliyordunuz_, restoranlarda gördüğüm bazı sandalyeler gibi değildi, Trinkmann,
oturuyorsanız, bunun sağladığı tüm konfora rağmen
ayakta durmanız da aynı şeydi."

"Buradaki sandalyeler rahat," diye belirtti Trinkmann.

"Elbette, biliyorum," diye devam etti Max. "Sonra bu restoranda
sadece eski ülkede bulunan masalar vardı - büyük, ağır masalar, anlıyor musun, onları hareket ettirmeye çalışırken neredeyse kendini öldürüyorsun. Trinkmann, bir adam böyle bir masaya oturuyor ve hemen
bir fincan kahve içmesi gerektiğini düşünüyor; ve sadece bu değil, Trinkmann, aynı zamanda
kalabalığa kahve sipariş etmesi gerekiyor. Kendini bile tutamadı, Trinkmann, çünkü böyle bir masa bakmak insana iyi hissettiriyor. _Gemuetlicher_ bir yer tutmak böyle bir şey, Trinkmann."

Trinkmann başını salladı ve Max'in masasına oturdu.

"Ayrıca, Trinkmann," diye devam etti Max, "oradaki her şey
aynıydı. Küllükler pirinçtendi, tıpkı eskiden buraya aldığın küllükler gibi, Trinkmann."

Max masanın ortasında duran cilalı pirinçten yapılmış alete anlamlı anlamlı baktı.

"Bunlar her zaman aldığımız küllükler," diye karşılık verdi Trinkmann.

"Öyle mi?" dedi Max. "Eh, birileri onlara bir şeyler yapmış olmalı ki
artık o kadar _gemuetlich_ görünmüyorlar. Ringentaub'un yaptığı da aynı hata, Trinkmann. Orada böyle büyük bir
ticaret yaptığı için tatmin olmuyor, Trinkmann, ama işe gidip bir ortak, Salonkin adında bir adam bulmalı, Ringentaub'a işin yarı hissesi için iki bin dolar ödüyor. Salonkin o adamlardan biri, anlıyor musun, ki bu tamamen iyileştirmeler için, Trinkmann. _Gemuetlichkeit_ hakkında hiçbir şey bilmediği bir şey, anlıyor musun, ve ilk bildiğin şey, Trinkmann, Salonkin sandalyelerin arka numaralar olduğunu söylüyor. Onları hemen oradan kovuyor, anlıyor musun, ve aslında zayıf bir adamın beş dakika bile oturması için tehlikeli sayılabilecek birkaç yeni sandalye alıyor. Ayrıca Salonkin'in çöp olduğunu söylediği masalar,
onları tanesini elli sente satıyor ve
mezarlıktaki mezar taşları gibi mermer üstlü masalar koyuyor."

"Mermer üstlü masalar her neyse temizdir," diye ilan etti Trinkmann.

"Temiz olabilirler," diye itiraf etti Max, "ama _gemuetlich_ değiller. Ve,
neyse, Trinkmann, oradaki bütün bu belanın ne olduğunu biliyor musun?"

Trinkmann başını iki yana salladı.

"Şey, sorun çatal bıçaklardı," dedi Max ciddiyetle. "Ringentaub'un Salonkin'le ortak olmadan önce aldığı çatal bıçaklar
her zaman biraz kirli görünür, anlıyor musun? Peki, müşteri ne yapıyor, Trinkmann? Oturduktan sonra ilk iş olarak çatalı eline alıyor, anlıyor musun, garsonun getirdiği
su bardağına batırıyor. Sonra suyu içmek istedikleri zaman, Trinkmann, çatalı temizlediklerini hatırlarlar ve bunun yerine bir bardak bira sipariş ederler. Sonra Salonkin orada durduğunda, anlıyor musun, garsonlarla cehennemi yaşatır, çatalları temiz tutmaları gerekir, ki bunu yaptılar, Trinkmann, çünkü Salonkin her zamanki bir _Rosher_ idi, anlıyor musun, ve garsonlar ondan
ölümüne korkuyor. Sonuç ne oldu, Trinkmann? Bira satışları hemen sıfıra indi, beni anlayın ve herkes
bardak suyunu içti."

Bu noktada Trinkmann başını kaldırıp Albert'in bardaklarda çalıştığını gördü.

"Albert!" diye bağırdı. "Bardakları rahat bırak, duydun mu?"

Albert silmekte olduğu bardağı bıraktı ve bıçakları ve çatalları ovmaya başladı, bunun üzerine Trinkmann ayağa fırladı.

"Çatallar da," diye bağırdı. "Bunun yerine orada durup zamanını boşa harcamalısın, bardakları suyla doldur ve Louis'e boş ver, küllükleri artık parlatmaması gerektiğini söyle."

* * * * *

Max Maikafer öğle yemeğini bitirdiğinde hemen Trinkmann'ın başkanlık ettiği kasiyer masasına geçti.

"Neşelen, Trinkmann," dedi çekini öderken. "Yüzün
çok ciddi, tıpkı yeni ölmüş zengin bir amca gibi "Size onu bir
kalem portresiyle anımsatmak için bıraktım."

"Size söyleyeyim, Bay Maikafer," dedi Trinkmann, "Bugün dayanabileceğim her şeyi yaptım. Sadece karım işe gitmiyor ve benden ikiz doğuruyor, Bay Maikafer, ayrıca burada altı yıldır benim için çalışan bir adamı kovdum."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Max, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Albert'i mi kovacaksın?"

"Albert değil," dedi Trinkmann; "Louis."

"Neden, Louis ne yaptı?" diye sordu Max.

"Yeterince yaptı, Bay Maikafer," diye yanıtladı Trinkmann. "Son zamanlarda o kadar
taze davranıyor ki sanki mekanın sahibiymiş gibi hissediyorsunuz."

"Neden olmasın?" diye yorumladı Max. "Sonuçta, Trinkmann, Louis'e hakkını vermelisin; burada çok çalışıyor ve sana birçok müşteri kazandırıyor.
Çünkü sana bir şey söylemek istiyorum, Trinkmann, bunu sadece senin iyiliğin için söylüyorum, anla beni - müşterilere karşı o kadar
huysuzca davrandığın zamanlar oluyor ki, Louis onları sakinleştirmese
se senin mekanına hiç yaklaşmazlar."

"Ne saçmalıyorsun sen?" diye bağırdı Trinkmann. "Eğer
bu kadar büyük bir aptal olmasaydın, müşterilerime karşı her zaman
ki kadar nazik olduğumu bilirdin. Ayrıca, iş hayatında olduğumdan beri hiç müşteri kaybetmedim ve
eğer restoranımı işletme şeklimi beğenmiyorsan buraya gelmek zorunda değilsin. Hepsi bu."

Maikafer parasını cebine koyarken başını salladı.

"Tamam, Trinkmann," dedi. "Ama bir
şirket bir satıcıyı serbest bıraktığında ne olacağını biliyorsun. Kolayca bir ortak buluyor ve eski şirketinin müşterileriyle kendi hesabına iş yapmaya başlıyor."

Trinkmann yüksek sesle güldü.

"O _Schnorrer_'ın bir seyyar satıcıyı, hatta bir restoranı bile dolduracak kadar parası yok," diye alay etti.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Maikafer. "Doğu New York'ta--Brownsville--Trinkmann'da yıllardır bir yer işleten bir adam tanıyorum ve Louis'in çalışmadığını duyduğunda, ona sadece garson olarak bir iş vermekle kalmıyor, aynı zamanda restorana bir ilgi duymasını da istiyor."

Trinkmann, alaycı bir şekilde sağ elini Maikafer'e doğru salladı.

"_Schmooes!_" diye bağırdı.

"Hiçbir _Schmooes_ yok," dedi Max kapıdan çıkarken. "Sizinle konuştuğum adam Ringentaub adında biri ve sokağın karşısında bir sürü boş dükkan var."

Max ayrıldıktan on dakika sonra Simon Feinsilver içeri girdi.

"Söyle Trinkmann," diye sordu, Louis'in masalarından birine giderken kasiyerin masasında dururken, "bu sabah Max Maikafer'i gördün mü?"

Trinkmann, Simon'ın yüzünü biraz olsun dikkatle inceleseydi, Simon'ın gözlerinde yaramaz bir parıltı fark edebilirdi; ama Maikafer'in adının anılmasıyla Trinkmann patladı.

"Ne demek istiyorsun, Maikafer'i gördüm mü?" diye sordu.

"Neden sana sordum," dedi Simon sakin bir şekilde, "çünkü ofisimde benimle buluşacaktı ve hiç gelmedi."

"Bunu duyduğuma şaşırmadım, Bay Feinsilver," diye karşılık verdi Trinkmann daha az sert bir şekilde. "Çünkü Maikafer sizin çok iyi bir arkadaşınız olsa bile, adam başkalarının işleriyle o kadar meşgul ki,
hiç karışmaması gereken bir şey var,
kendi işini şeytana bırakıyor. Haklı mıyım haksız mıyım?"

Simon başını salladı ve Louis'in masalarından birine oturdu.

"Albert," diye bağırdı Trinkmann, "Bay Feinsilver'ı bekle."

"Önemli değil," diye ilan etti Feinsilver; "Bolca vaktim var."

"Albert," diye tekrarladı Trinkmann, "Bay Feinsilver'ın siparişini al."

Albert odanın karşı tarafındaki yerinden ayrıldı ve uzlaşmacı bir gülümsemeyle
Feinsilver'a yaklaştı.

"Bugün ne istersiniz, Bay Feinsilver?" dedi.

"Louis'i isterim," diye cevapladı Feinsilver; "o yüzden devam et Albert, ve
Louis'e oradaki iki adama servis yapmayı bitirdiğinde
bana hizmet etmesini söyle."

"Ne oldu, siparişini Albert'e vermiyorsun, Bay Feinsilver?" diye sordu Trinkmann.

"Albert iyi," diye cevapladı Feinsilver, "ama Louis benim ne istediğimi çok iyi biliyor, Trinkmann. Louis'i beklememe itirazın yok mu?"

"Neden itirazım olsun, Bay Feinsilver?" diye itiraz etti Trinkmann.

"Neden itirazın olsun, Trinkmann," dedi Feinsilver, "ve itirazın olsa bile, yine de Louis'i beklerim."

Tartışmayı, bir dereotu turşusunun yarısını bir çatalla delerek ve
ucundan ağzına sokarak kapattı. Ancak metal dişler dudaklarına değdiği anda, aceleyle turşuyu çıkardı ve gür bir "T'phoo-ee!" dedi. "Burada bana ne yapmaya çalışıyorsun, Trinkmann?" diye sordu. "Beni zehirlemek mi?"

Peçetesini masanın üzerinde duran su bardağına batırdı
ve ağzı ve dişleri için ayrıntılı bir profilaksi uyguladı.

"Ne demek istiyorsun, seni zehirlemek mi?" diye bağırdı Trinkmann.

"Ne, çatalda bir şey var," diye haykırdı Simon.

"Bakayım," dedi Trinkmann masaya doğru ilerlerken; "Belki bir
Bismarck ringa balığıdır."

"Bismarck ringa balığı zehir değildir," dedi Feinsilver çatalı yakından inceleyerek. "Bismarck ringa balığı kimseye zarar vermez, Trinkmann; ama bu
çatalda zehir var."

Çatalı elinde çevirip şüpheyle kokladı.

"Ne, ruhumu korusun," diye kükredi. "Birisi onu parlatma tozuyla
temizlemiş olmalı."

"Yani, ya yapmışlarsa?" dedi Trinkmann sakince.

"Ya yapmışlarsa!" Simon haykırdı. "Neden, bir kişinin dudaklarına değebilecek bir şeyi asla parlatma tozuyla temizlememen gerektiğini bilmiyor musun? Lambdan adında bir arkadaşım, bir keresinde purosunu bu tozla temizledikleri bir kül tablasına koymuş ve
karı, restoranı işleten adamı mahkemeye verip on bin dolara dava açmış. Puroyu ağzına götürmesiyle birlikte, dilinin bir kısmı Trinkmann'a bulaşmış ve iki saat içinde, anla beni, her yeri simsiyah olmuş. Restoran sahibini mahvetmiş -- Lubliner adında iyi, saygıdeğer bir adam. Annesi Max Maikafer'in kuzeniymiş."

Trinkmann solgunlaşmış ve mutfağa doğru yürümeye başlamış.

"Albert," dedi kısık bir sesle, "masalardan kül tablalarını ve çatal bıçakları al ve o kiler görevlisine hemen kaynar suda yıkamasını söyle."

Albert'i takip etti ve talimatlarının yerine getirildiğini gördükten sonra masaya geri döndü. Bu arada Simon, Louis ile ciddi bir sohbete girmişti.

"Louis," dedi Simon, "sadece Max Maikafer ile görüşüyorum ve senin endişelenmene gerek olmadığını, çünkü işini kaybetmeyeceğini söylüyor."

"Hayır mı?" diye cevapladı Louis. "Neden endişelenmeyeyim ki? Bu öğleden sonra kesinlikle kovulacağım, saat üçte."

"Önemli değil," diye ilan etti Simon, "onun sana blöf
yapmasına izin vermemelisin, Louis. Sadece seni kovmaz, Louis, hatta bahse girerim sana zam bile yapar."

Louis umutsuzca başını salladı.

"Senin ve Bay Maikafer gibi iki çocuk hiç kimseye saygı duymaz," dedi. "Belki de sizin ve Bay Maikafer için kovulmam bir şakadır, Bay Feinsilver, ama benim için değil, sizi temin ederim."

"Şaka yapmıyorum, Louis," diye ilan etti Simon. "Yüzünü iyi tut,
Louis, ve sana bir şey söylediğimi belli etme. Ama benden alabilirsin, Louis, bu öğleden sonra saat üçte patrona gidip
istifa etmeye hazır olduğunu söylemelisin. Sonra patron hayır, kalmalısın der."

"Vay canına! Bunu söylerdi!" dedi Louis acı bir şekilde.

"Elbette biliyorsun, Louis," diye karşılık verdi Simon ciddiyetle. "Ben ve Max
elbette düzelteceğiz. Ve patron sana kalman gerektiğini söyledikten sonra ona
hayır, sanırım kalmazsın de. Ona, birçok kişinin seni haftada iki dolar daha fazla ücretle hemen işe alacağını bildiğini ve bahse girerim seni kalmaya
zorlamak için deli olacağını söyle; ve eğer sana haftada iki dolar daha fazla ödemeyecekse ben öderim, o yüzden eminim ki sana verir."

Tam o sırada Trinkmann kasiyer masasına döndü ve Louis
telefon zili sertçe çalarken yavaşça uzaklaştı. Trinkmann
ahizeyi çekip ahizeden kaldırdı ve patlayıcı bir
"Merhaba." dedi.

"Merhaba," dedi bas bir ses; "Ben Bay Trinkmann mıyım?"

"Evet," diye cevapladı Trinkmann.

"Sizin için çalışan Louis Berkfield adında bir garsonla birkaç kelime konuşmak istiyorum," diye devam etti ses.

Trinkmann'ın aklı anında Maikafer'in ayrılırken söylediği sözlere döndü.

"Onunla konuşmak isteyen kim?" diye sordu.

"Hiçbir önemi yok," dedi ses, "çünkü
benim adımı hiç tanımaz."

"Hayır mı?" diye karşılık verdi Trinkmann. "Belki tanır, belki tanımaz,
Bay Ringentaub; ama iş saatlerimde garsonlarımı arayıp onları benden çalmaya
cüret eden insanlar, Bay Ringentaub, söyleyebileceğim tek şey Brownsville'de
patlamalarının şaşırtıcı olmadığı. Ayrıca, Bay Ringentaub, eğer caddenin karşısındaki mağazalardan birini kiralayıp Louis ile garsonluk için
bir _gemuetlicher_
yeri açabileceğinizi düşünüyorsanız, anlıyor musunuz, devam edin ve deneyin, ama bunu
benim_ 'telefonumdan yapamazsınız."

Ahizeyi öyle güçlü bir şekilde kapattı ki, çarpma sekiz kutu en iyi puroyu yere
attı.

"Louis," diye bağırdı ve Louis buna karşılık olarak restoranın arkasından yaklaştı.

"Buradayım, Bay Trinkmann," dedi Louis, sesinde hafif bir titremeyle.

"Söyleyin, bakın, Louis," diye devam etti Trinkmann, "yarın sabah ilk iş olarak Greenberg & Company'yi arayıp onlara sekiz kutu puroyu getirmelerini söylemelisin. Ne, bu insanlar benim hayatım boyunca
aptal olacağımı mı düşünüyorlar? Bana hiç hareket
edemeyecek hale gelene kadar purolarla stok yapıyorlar."

"Ama, Bay Trinkmann," diye itiraz etti Louis, "bu öğleden sonra saat üçte
bana---- diyorsunuz"

"_Koosh!_" diye kükredi Trinkmann ve Louis üç adım geri düştü; "bana
karşılık
verme. Hiç mi saygın yok?"

Louis cevap vermedi, bunun yerine restoranın arka tarafına doğru gizlice uzaklaştı.

"_Schlemiel!_" diye tısladı Simon, Louis yanından geçerken. "Neden ona karşı çıkmıyorsun?"

Louis umutsuzca omuz silkti ve mutfağa doğru yürümeye devam etti, Simon ise yemeğini bitirip hesabını ödedi.

"Bugün Max Maikafer'i görüp görmediğini bana söylemedin mi?" dedi, bir avuç kürdanı cebine koyarken.

"Sana görüp görmediğimi _söylememem_ gerekmedi," diye cevapladı Trinkmann, "ama sana bir şey _söyleyeceğim_, Bay Feinsilver--burada bir
restoran işletiyorum, bir kereste deposu değil."

* * * * *

Üçten on dakika önce Trinkmann kasiyer masasının arkasında duruyordu, işinin karmaşıklığına iyice gömülmüştü karısının muhasebesi
konik kesitler hakkında bir bilginin bile onu çözemeyeceği kadar karmaşıktı.
Yirmiinci kez bir rakam sütunu ekledi ve yirminci farklı sonuca
ulaşınca derin bir iç çekti ve ilham almak için
pencereden dışarı baktı. Ancak,
içinde kalan azıcık sakinlik,
kürk palto giymiş şişman bir kişiyle konuşan Max Maikafer'i görünce kaçtı. Konuşurken, Max'in bakışları
sürekli olarak restoran kapısına döndü, sanki o bölgeden birinin
görünmesini beklerken, kürk paltolu adam sokağın karşısındaki boş bir mağazaya işaret etti. O,
güler yüzlü, cana yakın tavırlı, tıknaz bir adamdı ve Trinkmann'a
kürk paltoda hayali bir yazıt olduğunu fark etti:
"_Macht's euch gemuetlich hier._"

Trinkmann masanın arkasından çıktı ve Louis'in Marcus ve
Albert ile birlikte temizlik yaptığı
restoranın arka tarafına doğru ilerledi.

"Louis," dedi, "mutfağa gidip o kilerciye
çatalları tekrar sıcak suda yıkamasını ve işini bitirene kadar
orada kalmasını söylemeni istiyorum. Beni duyuyor musun?"

Louis başını salladı ve Trinkmann aceleyle mağaza kapısına yürüdü.

Palais Royal komedisindeki bir sevgilinin
anahtar deliğinde meraklı bir hizmetçi bulmayı beklemesi gibi kapıyı ardına kadar açtı.

Maikafer tam dışarıda duruyordu, ancak Trinkmann'ın ani çıkışından
utanmaktan uzak, tamamen rahatsız olmadan
kaldı ve restoran sahibini sakin bir nezaketle karşıladı.

"İyi günler, Bay Trinkmann," dedi, "hava güzel değil mi?"

Trinkmann karışık öfke ve kızgınlıkla boğuldu ve dudaklarından dökülen tüm küfürler arasından telaffuz edilebilir bir cümle çıkarabilecek kadar kendini toparlayamadan Maikafer kürk paltolu adamı öne çıkardı.

"Bu arkadaşım Bay Ringentaub," dedi, "o da restoran işinde."

"Tanıdığınız kişiyle tanıştığıma memnun oldum," dedi Bay Ringentaub. "Bu sabah sizinle telefonda konuşmayı bitirmeden önce biri bizi kesti."

Bu noktada Trinkmann'ın bastırılmış duyguları ifade buldu. "Buradan uzaklaşın," diye bağırdı, çok renkli bir giriş yaptıktan sonra, "buradan uzaklaşın, ikiniz de, bir polis çağırıp sizi tutuklatmadan önce!"

"Affedersiniz, Bay Trinkmann," diye sözünü kesti Maikafer, "sizin de kaldırımda kiranız var mı?"

"Benim kiraladığım şeyin ne olduğunu boş verin," dedi Trinkmann. "Buraya gelip garsonlarımı çalmaya çalışıyorsunuz ve----"

"Bir dakika, Bay Trinkmann," dedi Max. "Hiçbir şekilde garsonlarınızı çalmaya çalışmıyoruz. Bay Ringentaub bir beyefendi, restoran işinde olan bazı kişiler böyle davranmasa bile, Bay Trinkmann; ama siz de bana kendiniz söylediniz, Bay Trinkmann, Louis'i kovuyorsunuz ve o sizi saat üçte işten çıkaracak; ve şu anda saat üçe beş kala----"

"Beni saat üçte kim işten çıkaracak?" diye sordu Trinkmann.

"Louis," dedi Maikafer.

"İşte büyük bir hata yaptığınız yer burası," diye bağırdı Trinkmann. "Louis beni hiç terk etmeyecek. İşte, size göstereyim."

Restorana doğru yol gösterdi.

"İçeri gelin, Bay Ringentaub," dedi heyecanla. "Kimse size
zarar
vermeyecek. Hemen içeri gelin ve size aptalların yanıldığını göstereyim."

Arkalarından kapıyı kapattı ve neredeyse mutfağa koştu.

"Louis," dedi, "buraya gel; seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum."

Louis'i kolundan yakaladı ve onu kasiyer masasına götürdü, orada Maikafer ve arkadaşı duruyordu.

"Louis," dedi, "bu beylere yarın sabah Greenberg & Company'yi purolar için araman gerektiğini söylemediğimi söyle?"

Louis başını salladı ve Trinkmann ziyaretçilerine zaferle baktı.

"O zaman ona yarın sabah Greenberg & Company'yi purolar için aramasını söylersem, beni anla," diye bağırdı, "bu öğleden sonra beni bırakması nasıl mümkün olabilir?"

"Ama Bay Trinkmann," diye itiraz etti Louis, "bu öğleden sonra bırakmam gerektiğini söylemiştiniz."

"_Dummer Esel!_" diye haykırdı Trinkmann. "Kendi restoranımda ağzımı açamaz mıyım?"

"Eğer durum buysa," dedi Ringentaub, "o zaman Louis gelip benimle çalışabilir. Öyle değil mi, Louis?"

Louis, sağ göz kapağı cesaret verici bir şekilde titreyen Max Maikafer'e baktı.

"Ve ona ayda yirmi sekiz dolar öderim," diye devam etti Ringentaub, "ve onu bir yıl tutmayı garanti ederim. Bu tatmin edici mi, Louis?"

Louis'in dili damağına değdi, ama tek heceli bir onay
kelimesini telaffuz etmeyi başardı.

"Önemli değil, Bay Ringentaub," diye ilan etti Trinkmann; "Ona ayda otuz dolar öderim ve kalmak isterse bir yıl ve daha uzun süre tutarım."

Louis'in bakışları Max Maikafer'den Trinkmann'a kaydı ve alt dudağı minnettarlıkla
dışarı çıktı ve titredi.

"Ciddiyim, Louis," diye ilan etti Trinkmann. "Bunu kalbimin derinliklerinden söylüyorum."

"O zaman, Louis," diye karşılık verdi Ringentaub, "sana ayda otuz iki elli veririm."

Louis başını iki yana salladı.

"Bu _Tishabav_'dan itibaren altı yıldır Bay Trinkmann'ın yanında çalışıyorum," diye cevapladı, "ve sadece yirmi sekiz dolar dese bile yine de kalırdım."

Max Maikafer iğrenerek Ringentaub'a döndü. "Hiç aptala
benzediğini duydun mu?" dedi.

"Önemli değil, Maikafer," diye sözünü kesti Trinkmann, "yirmi sekizle yetinse bile sözümden dönmem. Ona ayda otuz dolar ödeyeceğim ve dahası, Maikafer, eğer bir yıl yanımda kalırsa ve işini iyi yaparsa, belki de -kim bilir- ona daha fazla bile öderim."

Elini Louis'e uzattı, Louis de coşkuyla tuttu.

"Bir adamın karısı işe gittiğinde ve ikiz doğurduğunda, Louis," diye devam etti, "tam olarak söylediklerinden sorumlu değildir. Özellikle de ikisi de kızsa."

* * * * *

Üç hafta sonra Bayan Trinkmann, öğle yemeği müşterilerini beklerken kasiyer masasının arkasına oturdu ve gözleri, bir vagon kaldırıma yanaştığında ve şoför ile yardımcısı iki büyük
tabela indirdiğinde, yolun karşısındaki boş dükkana kaydı.

"Trinkmann," Bayan Trinkmann seslendi, "birisi sokağın karşısındaki dükkânı kiralıyor."

Trinkmann kapıya doğru koştu ve iki tabelaya doğru gergin bir şekilde baktı.
Tabelalardan birinin üzerindeki yazıyı gördüğünde alnından ter damlaları fışkırdı:

FELIX RINGENTAUB

Hafif bir inilti çıkardı ve Bayan Trinkmann'a rakip bir kuruluşun
ortaya çıktığına dair hüzünlü haberi iletmek üzereyken,
şoför ve yardımcısı ikinci tabelayı çevirdi.
Şu kelimeleri içeriyordu:

TERZİ VE TERZİCİLERİN SÜSLERİ

Trinkmann şaşkınlığından zar zor kurtulmuştu ki Felix
Ringentaub, Max
Maikafer eşliğinde aceleyle sokaktan aşağı geldi. Bir an sonra restorana girdiler.

"Ne, nasılsınız Bayan Trinkmann?" Max, "İkizler nasıl?" diye bağırdı.

"İyi geçiniyorlar," dedi Bayan Trinkmann.

"Arkadaşım Bay Ringentaub ile el sıkışalım," diye devam etti Max, Trinkmann'a anlamlı anlamlı bakarken. "Bay Ringentaub, birkaç hafta öncesine kadar, Brownsville'de restoran işindeydi. Şimdi ise terzilerin ve modacıların süsleme işine giriyor."

Trinkmann, ihtiyatlı bir sessizlik sağladı ve onları Louis'in masalarından birine götürdü. Orada onlarla birlikte oturdu, çünkü gizemin özüne inmeye kararlıydı.

"Bay Maikafer----" diye başladı, ancak Max itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Bana soru sorma, Trinkmann," dedi, "ve sana yalan söylemem. Ama bir şey söyleyeceğim, Trinkmann, o da Louis'in bundan haberi olmadığı. Seni onu tutmaya ve maaşını artırmaya kandırdık. Hepsi bu. Haklı mıyım haksız mıyım, Ringentaub?"

Ringentaub cevap vermedi. Elinde bir çatal tutuyordu ve onu eleştirel bir şekilde inceliyordu.

"Elbette, Trinkmann," dedi, "ilk kez senin evine geldiğimde hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama bu çatal ona bir şey bulaşmış, sanki bir Bismarck ringa balığı parçası gibi."

"Bu kadar özele inme, Ringentaub," dedi Maikafer suçlulukla kızararak. "Bardağın içindeki suyla yıka."

"Bir bardak su iç, Maikafer," diye karşılık verdi Ringentaub, "ve çatallar
mutfakta yıkanmalı. Ve ayrıca, Trinkmann," dedi Ringentaub, "garsonların ara sıra çatalları parlatma tozuyla temizlemesinin bir zararı olmaz."

"Maikafer," dedi Trinkmann cenaze tonlarında, "bana parlatma tozunun
çok kötü bir zehir olduğunu söylüyorsun."

"_Ben_ sana bunu söylemedim," diye cevapladı Maikafer. "Bunu Feinsilver söyledi."

"Çok kötü bir zehir!" diye haykırdı Ringentaub. "Neden, bir ton yiyebilirsin."

"Elbette biliyorum," diye sonlandırdı Maikafer; "ama kim ister ki?"

Fark edilmeden yaklaşan Louis'e döndü. "Bana biraz
_Kreploch_ çorbası ve bir tabak _gefuellte Rinderbrust_ getir," dedi, "çok
fazla sos değil."

"Bana da aynısını ver," diye ekledi Ringentaub, özel bir manzarada bir akademisyen gibi etrafına bakarken. "Burada güzel bir _gemuetlicher_
yeriniz var, Bay Trinkmann," diye sonuca vardı, "sadece bir şey
koymalısınız."

"Bu ne?" diye sordu Trinkmann.

Maikafer onun kaval kemiğine tekme attı, ancak Ringentaub bunu fark etmedi.

"Mermer üstlü masalar," dedi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

"RUDOLPH NERELERDEYDİN"

J. Montgomery Fieldstone'un adını Pasifik Kıyısı'ndan Kırk Altıncı Cadde ve Yedinci Cadde'ye kadar tiyatro pansiyonlarında kullanılan bir kelime haline getirmek için yaptığı tek şey, Jacob M. Fieldstone, Fieldstone & Gips, bel üreticisi olarak gösterdiği yargının yaklaşık onda birini prodüksiyon müdürü olarak kullanmaktı; ve iş inancını şu sözlerle dile getirdi:

"Şimdi beni dinle, evlat," dedi, "benim fikrim her zaman şuydu, paraya ne kadar değer verirsen ver, mallar kendilerini satmaz. Haklı değil miyim?"

Bayan Goldie Raymond başını salladı, ancak Fieldstone'un masasının arkasındaki duvarda çerçevelenmiş ve camlanmış bir şekilde asılı duran tam boy, büyütülmüş bir fotoğrafa tamamen dalmıştı. Ona, bir milyoner koleksiyoncunun, Trafalgar Meydanı'nda düzenlenen bir protesto toplantısına karşı yoksul bir dükten yeni aldığı Van Dyck'e bakması gibi baktı. Başı bir yana eğikti. Dudakları aralıktı. Bu, iki kıtanın Viyana'daki nakavtında Mitzi rolündeki Bayan Goldie Raymond'un bir portresiydi - "Rudolph, Neredeydin?"

"Şimdi bu yeni gösteri bir buçuk yıl Broadway'de kalacak, evlat," diye devam etti Bay Fieldstone, "eğer onu zorlayacak doğru insanları bulursam.
Bu yüzden, başka biriyle konuşmadan önce sana rolü teklif ediyorum."

"Başka biri!" diye haykırdı Bayan Raymond. "Eh, 'Rudolph'ta senin için yaptıklarımdan sonra, cesaretin var!"

"Elbette biliyorum," dedi Fieldstone; "ama Sidney Rossmore'a bir şeyler vermelisin."

"O mu?" diye bağırdı Bayan Raymond. "Söyle bakalım Mont, eğer bir sezon daha onunla birlikte oynayacak olsaydım
vodvile geri dönerdim."

Fieldstone serbestçe terlemeye başladı. Aslında, Sam's'te gece boyunca süren bir tartışmanın ardından o sabah Rossmore'u yeni şov için
anlaştırmıştı, son belediye yönetiminin güvenini kazanan tek restorandı.

"Peki ya müziği yazan adam, Oskar Schottlaender?" diye
zayıfça itiraz etti. "O zavallı herif sadece İngiltere, Fransa ve Amerika'dan haftada on bin dolar telif hakkı çekmiyor!"

"Elbette yaptıklarım için bana hiçbir kredi vermeyeceksen----" diye başladı Bayan Raymond.

"Sana bunun hakkında konuştuğum ilk kişinin sen olduğunu söylemiyor muyum?"

Fieldstone sözünü kesti.

"Öyle mi?" dedi Bayan Raymond. "Acaba Vivian Haig'e bu rolü teklif etmedin mi diye merak ediyorum, kendimi bir highball'dan sonra çağırdığımda
gerçek adımı kullanırdım, Katzberger bile olsa."

"Daha önce söylemiştim, evlat, Vivian Haig gelecek ay Rudolph İki Numaralı Şirketi'ne katılıp şimdiki rolünü oynayacak; ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu ikinci perdede ara ara yürümekten daha iyi değil--hepsi bu."

"O zaman ona yürümeyi öğretmelisin, Mont," dedi Bayan Raymond sandalyesinden kalkarken. "Dün gece kendi kendine düştü."

"Biliyorum," dedi Fieldstone masasından kıpırdamadan. "Yapacak hiçbir şeyi yok ve bunu yapamaz!"

Bayan Raymond profesyonel bir yapımcının ona söylediği acı bir kahkahayı denedi. Bir homurtu olduğu ortaya çıktı.

"Eh, bütün gün burada kalıp Haig gibi insanlar hakkında konuşamam," diye duyurdu. "Çeyrek saat sonra terzimle bir randevum var."

"Tamam, Goldie," dedi Fieldstone, hala oturuyordu. "Kendine iyi bak, evlat, ve bu gece gösteriden sonra görüşürüz."

Kapıdan içeri girerken onu izledi ve derin bir
iç çekti - ama aşk için değil, çünkü bel işinde bir ömür boyu süren ev içi alışkanlıkları kolayca alt edilemez. Gerçekten de, tüm cazibeleriyle birlikte tiyatro güzelliği, Fieldstone'un ofisinde, bir kasiyerin kafesindeki bin dolarlık banknotlar kadar ayartmadan uzak duruyordu.

Ya Bayan Goldie Raymond'a "ufaklık" deseydi? Bunu kastettiği hiçbir şey yoktu. Diğer tüm tiyatro yöneticileri gibi, aktörlere veya oyun yazarlarına söylediği hiçbir şeyle hiçbir şey kastetmiyordu, ancak daha sonra kastettiği ve kastetmediği için para kaybetme riski taşıdığı ortaya çıktı.

Telefon zili çaldı ve ahizeyi kancasından kaldırdı.

"Ne diyorsun?" dedi bir duraklamadan sonra. "Peki, Raymond asansörle aşağı indi mi diye bak ve eğer uygunsa onu göreceğimi söyle."

Bir an sonra yan kapı açıldı --Bayan Raymond'ın ayrıldığı kapı değildi-- ve kararlı ama zarif ve baştan çıkarıcı tavırları olan genç bir kadın içeri girdi.

"Peki," dedi, "nasıl olur, Mont? Anladım mı, anlamadım mı?"

"Otur, evlat," dedi Fieldstone, kendisi oturmuş halde; çünkü ziyaretçisinin girişinde ayağa kalkmamıştı. "Nasıl gidiyor, tatlım?"

Bu bağlamda "sevgilim" kelimesinin "çocuk" kelimesinden daha fazla bir anlamı olmadığı anlaşılmalıdır. "Çocuk" kelimesinin eşanlamlısıydı ve başka bir şey değildi. "Rossmore, yeni parçada Raymond'ı oynayacağını söylüyor," diye devam etti, sorusunu duymazdan gelerek; "ve bana söylediğini biliyorsun----"

"Şimdi dinle, evlat," dedi, "hiçbir vuruşun yok. 'Rudolph'ta, tüm parçanın gerçekten etli kısmı olan bir rolün var. Dün gece performansını arkadan izledim evlat ve Raymond'a bunun muazzam olduğunu ve onu işten
kovduğunu söylemezsem
öleceğimi umuyorum. Çıldıracağını düşündüm!"

"O zaman yeni parçadaki rolü ben mi alacağım?" diye ısrar etti Bayan Vivian Haig -- çünkü bu kendisinden başkası değildi.

"Şey, şöyle," diye açıkladı Fieldstone: "'Rudolph' ile bir sezon daha oynarsan ve----"

Ancak Bayan Haig daha fazlasını duymak için beklemedi. Başını ellerinin arasına aldı ve hıçkırıklara boğuldu; ve kendini bu dertten kurtarmış olabilirdi, çünkü J. Montgomery Fieldstone'a göre bir aktrisin gözyaşları, ister açık ister kapalı olsun, sadece "bir otobüs dolusu ağlama"ydı. Yeni bir puro yaktı ve dumanı Bayan Haig'in yönüne doğru üflediği, tuz veya aromatik amonyak ispirtosunu koklamak yerine üflediği düşünülebilirdi. Aslında, tam da o tarafa bakıyordu. "Şimdi bunu yapma evlat," dedi, "çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Morris Katzberger'in kızı için yapabileceğim bir şey varsa
yapardım. O ve ben eskiden birlikte kesici olarak çalışıyorduk, o zamanlar şov dünyası hakkında Morris'in bugün bildiğinden daha fazla şey bilmiyordum; ama seni nakarattan 'Rudolph'taki
Sonia rolüne atladım ve bir süre rahat uyu evlat."

"Yıldızın üstünde duyurular aldım," diye hıçkırdı Bayan Haig; "ve sen Atlantic City'de açılış yaptığımız geceden sonra popper'a gelecek sezon bana daha iyi bir rol vermeyi planladığını söyledin."

"Baban diyabet hastası değil miydi?" diye sordu Fieldstone. "Başka ne
söyleyecektim ki?"

"Ama Sidney Rossmore'a eğer şarkı söylediğim kadar iyi dans edebilirsem senin için haftada iki yüz elli dolar değerinde olacağımı söyledin."

"Yüz elli dedim," diye düzeltti Fieldstone; "ve, her neyse, evlat,
sen dans konusunda hiç deneyimin yok."

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Haig. Cüzdanını ve mendilini
bir kenara fırlattı ve oturduğu yerden sıçradı. "Peki, sen buna dikkat et!"

On dakikadan fazla bir süre poz verdi, sıçradı ve sırayla zıpladı,
Fieldstone ise hayranlığını gizlemek için büyük duman bulutları
tüttürdü.

[İllüstrasyon: Poz verdi, sıçradı ve sırayla zıpladı]

"Nasıl yani?" diye sordu sonunda, bir sandalyeye çökerek.

"Nereden aldın?" diye sordu Fieldstone.

"Parayla aldım--oradan aldım," diye cevapladı Bayan Haig; "ve bunun için para almam gerekiyor--senden değilse bile, başka bir şeyden."

Fieldstone omuzlarını belirgin bir kayıtsızlıkla silkti.

"Kendi kitabını biliyorsun evlat," dedi; "ama, benden alabilirsin,
beni bırakırsan hayatının hatasını yaparsın."

"Belki yaparım, belki de yapmam!" dedi Bayan Haig mendilini ve cüzdanını toplarken. "Hiçbir şeyi aceleyle yapmayacağım;
ama eğer bana iki haftalık ihbarımı şimdi vermek istiyorsan, devam et ve yap!"

"Bir düşün evlat," dedi Fieldstone sakin bir şekilde, Bayan Haig kapıya doğru
yürürken. "Bu işte her şey olabilir. Raymond düşüp ölebilir ya da bir şey olabilir."

Bayan Haig kapıyı arkasından çarptı ama bunu yaparken
Fieldstone onun parlayan gözlerindeki dile getirilmeyen dileği yakaladı.

"Ben de öyle!" dedi yarı yüksek sesle.

* * * * *

Bienenflug & Krimp firmasından Lyman J. Bienenflug, Algonquin Theatre Building'in 6000 ila 6020 numaralı odalarından, terimin en geniş anlamıyla bir tiyatro avukatıydı; ve Bayan Ray Fieldstone'un her yeni cümleye "Dinleyin, Bay Bienenflug!" diye başlaması tamamen gereksizdi çünkü Bay Bienenflug, bir tiyatro avukatının dinlemesi gerektiği gibi, bacaklarını çaprazlamış ve kalemin ucunu ısırarak dinliyordu, ağır kaşları derin bir düşünceyle çatıktı, Sir J. Forbes Robertson'ın "Hamlet", Perde III, Sahne 1'den ödünç aldığı bir ifadeydi.

"Dinleyin, Bay Bienenflug! Neden buna daha fazla katlanayım ki diye düşündüm?" Bayan Fieldstone devam etti. "Zaten eve saat iki-üçe kadar gelmezdi. Şimdi bazen hiç gelmiyor. Haklı mıyım
yoksa haksız mıyım?"

"Kesinlikle haklı," dedi Bay Bienenflug. "Sınırlı bir boşanma için yeterli gerekçeniz var."

Dinleme duruşunu korurken veya daha doğrusu, bir tiyatro yapımcısının söyleyeceği gibi,
kaydederken, Bay Bienenflug zihninde
J. Montgomery Fieldstone'un geçen yılki tüm başarılarını gözden geçirdi,
bunlara bir drama olan "Ailenin Reisi" ve iki kıtayı birbirine katan Viyana yapımı "Rudolph, Neredeydin"deki Bayan Goldie Raymond da dahildi. Bu nedenle nafaka miktarını haftada iki yüz dolar ve iki bin dolar avukatlık ücreti olarak tahmin etti; ve Bayan Fieldstone konuştuğunda, mantıksal olarak
ama bilinçaltında, doksan beygir gücündeki bir J.C.B. ile yeni 1914 model Samsoun'un -ikisi de altı silindirli- sergilediği otomobil inceliğini karşılaştırmaya doğru ilerliyordu. tekrar.

"Dinleyin, Bay Bienenflug!" diye itiraz etti. "Boşanmak istemiyorum. Hayatımın bu döneminde, dört çocuğum varken boşanmalıyım!
Ne için?"

"Kesin bir boşanma değil," diye açıkladı Bay Bienenflug; "sadece bir
ayrılık."

"Bir ayrılık!" diye haykırdı Bayan Fieldstone öylesine telaşlı bir şekilde ki, "Dinleyin, Bay Bienenflug!" demeyi
unuttu. "Ayrılmak istiyorsam bir avukata gitmeme gerek yok, Bay Bienenflug. Herhangi bir
evli kadın, kafası deliyse, ailesinin yanına gidip yaşayabilir, Bay Bienenflug, avukata para ödemeden, Bay Bienenflug, bunu yapmasını tavsiye etmeli; altı evli kız kardeşim var, Bay.
Bienenflug--ve onlardan herhangi biriyle yaşamaya gitmeden önce, Bay.
Bienenflug, kocam beni her gün taze mavi bir göz yapabilirdi--ve yine de onu terk etmezdim. Hayır, Bay. Bienenflug, sizden bana
ayrılmanızı istemiyorum. İstediğim şey, onu eve
getirmeniz ve evde kalması."

"Ama bir avukat bunu yapamaz, Bayan Fieldstone."

"Bir avukatın her şeyi yapabileceğini düşündüm," dedi Bayan Fieldstone, "eğer bunun için
ödendiyse, Bay. Bienenflug, ki tasarruf bankasında
altı yüz dolardan fazla param vardı; ve----"

Bay Bienenflug daha fazlasını duymak istemiyordu. Bacaklarını açtı ve
kalemini aniden düşürdü. Aynı anda, altı ay önce "Ailenin Reisi"nin açılış gecesine kadar sıradan bir elektrikli
düğmeye yanıt veren bir ofis çocuğunu çağırmak için masasındaki bir zile bastı. Ancak "Ailenin Reisi"ni görmüş olan herkes -ve aslında, dramatik değerler hakkında bir şeyler bilen herkes-
zilin tiyatro açısından
düğmeden ne kadar daha etkili olduğunu takdir edecektir.
Zilin Bing! emrinde bir izleyici kitlesini tutan bir şey vardır.
Kısacası, bu bir dramadır--ancak dramanın gerçek hayatta dezavantajları vardır;
çünkü Bay Bienenflug, zile altı kez vurup yanıt alamayınca, kapıya gidip tamamen
tiyatro dışı bir şekilde "Ralph!" diye bağırmak zorunda kalmıştır. ses.

"Neyin var senin?" dedi ofis görevlisi göründüğünde.
"Çağrıldığında duyamıyor musun?"

Ralph, sokaktaki bir Poliklinik ambulansı olduğunu düşündüğünü mırıldandı.

"Bana bir stenograf bulun," dedi Bay Bienenflug.

Stenograftan önceki belirsiz artikeli kullanırken bir kez daha tiyatro avukatıydı, çünkü Bienenflug & Krimp'te yalnızca bir stenograf vardı ve o anda genç bir bayanla ciddi bir sohbet ediyordu; kadının yüzünde son gözyaşlarının izleri vardı.

Ralph Zinsheimer'ın işvereninin zil sesine yanıtını geciktiren şey Poliklinik ambulansı değil, bu yüzdü; ve Bay Bienenflug'un odasından ayrıldıktan sonra, gerçekten çok dokunaklı bir
anlatının
dinlenmesiyle mesajını hemen unuttu. "Ve ofisinden ayrıldıktan sonra Sidney Rossmore'la mı karşılaşacağım," dedi gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlü genç hanım, şimdi Bayan Vivian Haig olduğunu öğreneceksiniz; "ve az önce Raymond'u gördüğünü ve bu gece yeni parça için Fieldstone'a kaydolacağını söylüyor."

Yeniden ağlamaya başladı ve Ralph onunla birlikte ağlayabilirdi veya onu rahatlatmak için başka bir şey yapabilirdi, örneğin onu kollarına alıp başını omzuna yaslamasına izin verebilirdi - ve stenografın varlığı olmasaydı o da bunu denerdi.

"Eh," dedi stenograf Bayan Schwartz, "hak ettiğini alacak! Karısı şu anda Bay Bienenflug'la birlikte ve sanırım biraz nafaka alacak."

Bayan Haig gözlerini kuruladı ve doğruldu.

"Ne için?" dedi.

"Ne için olduğunu sormalısın!" diye yorumladı Bayan Schwartz. "Sanırım tiyatro yöneticilerinin ne olduğunu
biliyorsun."

"Fieldstone değil!" diye inanarak ilan etti Bayan Haig. "Onun hakkında
küçük hırsızlıktan başlayarak her şeyi söyleyebilirim; ama bunun dışında o
mükemmel bir beyefendi."

Bu noktada Bay Bienenflug'un kapısı hızla açıldı.

"Ralph!" diye kükredi.

"Ah, Bay Bienenflug," dedi Bayan Haig, "Seni bir dakika görmek istiyorum."

Ona her gece "Rudolph"un ikinci perdesinde kullandığı aynı gülümsemeyle gülümsedi ve Bay Bienenflug hemen sakinliğini
kazandı.

"Bay Krimp'in odasına gel," dedi.

Ve kendi odası olan 6000 numaralı odanın kapısını kapattı ve
Bayan Haig'i stenograf ve ofis görevlisinin bulunduğu dış ofis olan 6010 numaralı odadan Bay Krimp'in odasına,
ya da 6020 numaralı odaya götürdü; çünkü Algonquin Tiyatrosu Binası'nın sahibi, kiracılarına en azından antetli kağıtlarıyla
bu kadar geniş ofis takımları sağlamıştı.

"Şaka mı yapıyorsunuz! Tamamen unuttum, Bayan Schwartz," dedi Ralph,
Bay Bienenflug daha yakın zamandaki müşterisiyle birlikte gizlice çalışmaya başladıktan sonra.
"Size içeri girip biraz dikte almanızı söylememi söyledi."

"Tamam, içeri gireceğim," dedi Bayan Schwartz; ve Bayan Fieldstone'un gizeminin özünü ortaya çıkarmaya kararlı bir şekilde Bay Bienenflug'un odasına girdi.

Ancak stenografın çaba göstermesine gerek yoktu; çünkü "Nasılsınız, Bayan Fieldstone?" der demez Bayan Fieldstone hemen
içini döktü.

"Dinleyin, Bayan Schwartz," dedi. "Ev satın almak için buradaydım,
ve kiracı çıkarmak için buradaydım--ve tüm bu şeyler için; ama
Jake için buraya geleceğimi hiç düşünmemiştim."

Ralph'ı düşünerek, Bayan Schwartz kapıyı aralık bırakmıştı,
ve Ralph, fark edilmeden duyabileceği bir yere gizlice oturdu.

"Neden, şimdi sorun ne, Bayan Fieldstone?" diye sordu Bayan Schwartz.

"Eskiden eve saat ikiden--üçten önce gelmezdi," diye tekrarladı Bayan Fieldstone; "ve geçen hafta iki kez eve hiç gelmedi; ama telefon etti--ben onun adına söyleyeceğim." Burada gözyaşlarına boğuldu, Bayan Fieldstone'un kilosuna ve güzellik tarzına sahip bir kadında -çünkü hiç de yakışıklı değildi- Ralph'ı hiç
etkilemedi. "Dün gece," diye hıçkırdı, "telefon bile etmedi!"

"Şey," dedi Bayan Schwartz yatıştırıcı bir şekilde, "gösteri dünyasında bunu beklemelisiniz. İnanın bana Bayan Fieldstone, o hepsini başkalarına harcamadan önce hemen nafaka talebinde bulunmalısınız."

"İşte büyük bir hata yaptığınız yer burası, Bayan Schwartz," dedi Bayan Fieldstone öfkeyle. "Jake'imin benden başka hiçbir kadına gözü yok!
Öyle değil, biliyorum! Öyle olsaydı hiçbir şeye bağlı kalmazdım.
Bir köpek gibi
boşardım onu! Mesele şu ki--şimdi--onu mahkemede ayrılık için dava etmeli miyim yoksa
bütün gece dışarıda kalmayı bırakıp bırakmayacağını görmek için beklemeli miyim diye düşünüyorum. Bay Bienenflug yapmamı istiyor--ama bilmiyorum. "

Titreyerek içini çekti ve
bir ayna ve pudra pufuyla donatılmış çantasının kapağını açtı; ve tenindeki
duygusal tahribatı giderdikten sonra ayağa kalktı.

"Dinleyin, Bayan Schwartz. Sanırım bunu düşünüp
yarın tekrar geleceğim," dedi.

"Ama Bayan Fieldstone," diye itiraz etti Bayan Schwartz, "Bay Bienenflug gelene kadar
beklemez misiniz? Bir dakikaya kadar dışarı çıkacak."

"Beni burada bırakmaya hakkı yoktu," diye cevapladı Bayan Fieldstone. "Önce ben geldim; ama neyse, yarın veya daha sonra geri döneceğim."
Burada eldivenlerini taktı. "Ayrıca, acelem yok," dedi. "Bir adamla on altı yıldır evliyseniz, boşanmak için yirmi dört saat daha fazla veya daha az zaman harcamanız bir şekilde fark yaratmaz." Koridora açılan kapıyı açtı. "Ve, neyse," diye ilan etti sonunda, "zaten boşanmayacağım."

Bayan Schwartz omuzlarını silkti.

"Boşansanız da boşanmasanız da _tzurilerim_!" dedi, Bayan Fieldstone'un arkasından asansör kapısının kapandığını duyduğunda.

"Umarım öyle olur!" dedi Ralph hararetle. "O sadece bir köpek--o Fieldstone değil!"

"Çoğu köpek--o büyük yöneticiler," dedi Bayan Schwartz; "ve,
eşleri ve aktörleriyle birlikte, onlar da bir dawg hayatı yaşıyorlar."

Bayan Haig ve Bay Bienenflug'un 6020 numaralı odadan çıkmasıyla daha fazla tartışma önlendi.

"Blöfü atabilirim," diyordu Bay Bienenflug; "ama
sana hemen söylüyorum, Bayan Haig, hiçbir dava sebebin yok; ve eğer
bir tane olsaydı, dava açmanın pek bir faydası olmazdı."

Başını üzüntüyle iki yana salladı.

"Bir yapım yöneticisi her hafta aleyhine birkaç karar almak zorundadır, aksi takdirde herkes onun kolay lokma olduğunu düşünür," diye yorumladı; "ve bu yüzden şov dünyasında davacının avukatı için para olmadığını söylüyorum - boşanma davası olmadığı sürece." Burada, Bayan Haig ile yirmi dakikalık görüşmesi sırasında Bayan Fieldstone'u tamamen unuttuğunu fark edince parmaklarını şıklattı. "Elveda, Bayan Haig," dedi, elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Orada beni görmek için bekleyen biri var."

"Hayır, değilsin," diye patladı Ralph. "Bayan Fieldstone birkaç dakika önce gitti; ve dedi ki----"

"Gitti!" diye haykırdı Bay Bienenflug. "Gitti! Ve sen ona izin verdin?"

"O bir polis değil, Bay Bienenflug," dedi Bayan Schwartz, Ralph'ı savunmak için. "Ne yapmasını istiyordun, ona kelepçe mi takmasını?"

"Yani," dedi Bienenflug acı bir şekilde, "Bayan Fieldstone'un bu ofisten iki bin dolarlık bir avukatlık ücreti ve haftada iki yüz dolarlık bir nafaka ile çıkmasına izin verdin!"

"Nafaka!" diye bağırdı Bayan Haig, mükemmel bir şaşkınlık varsayımıyla.
"Bayan Fieldstone, Mont'u boşanma davası mı açıyor?"

Ralph'ın lehine bir oyalama yapmaya çalışıyordu, ama faydası yoktu.

"Affedersiniz, Bayan Haig," dedi Bienenflug boğuk bir sesle, çünkü kaybolan avukatlık ücreti ve nafakasının ışığında artık Bayan Haig'in bir siren, bir vampir ve tamamen tehlikeli bir kadın olduğunu biliyordu. "Bir müvekkilin başkasıyla ilişki!"

"Tamam, tamam!" dedi Bayan Haig ve koridora çıktı
ve kapıyı arkasından çarptı.

"Şimdi defol git buradan!" diye bağırdı Bienenflug ve Ralph şapkasını almaya
zor vakit bulmuştu ki kendini Bayan Haig ile asansörün önünde buldu.

"Ne oldu?" dedi. "Bay Bienenflug seni kovdu mu?"

Ralph kelimelere güvenemiyordu; alt dudağının sallanmasını
engellemeye çalışmakla çok meşguldü.

"Eh," diye devam etti Bayan Haig, "sanırım başka bir iş bulmakta
sorun yaşamazsın. Bunu neden yaptı?"

"Onun kaçmasına engel olamadım," dedi Ralph boğuk bir sesle; "ayrıca,
zaten boşanma davası açmayacak. Gitmeden önce bunu söylemişti."

Bayan Haig başını salladı ve gül goncası ağzı, bir _rouge-a-levre_ gül goncasından beklenebileceği kadar
ince bir çizgiye dönüştü.

"Öyle yaptı, ha?" diye karşılık verdi. "Peki, fikrini değiştirirse Bienenflug sana işini geri verir mi sence?"

"Belki!" dedi Ralph.

"O zaman işte şansın!" dedi Bayan Haig. "Sen zeki bir çocuksun, Ralph;
bu yüzden tek yapman gereken Bayan Fieldstone'u bu gece saat on bir buçukta Sam'e götürmek - ve fikrini değiştirmezse tahminimi kaçırırım."

"Neden değiştirecek?" diye sordu Ralph.

"Çünkü," diye cevapladı Bayan Haig, asansöre binmeye hazırlanırken, "tam o sırada Fieldstone onu öpmeye çok yaklaşmış olacak ki, istediği ücretten haftada elli dolar daha az alsın."

"Kimi öpecek?" diye sordu Ralph.

"On bir buçukta orada ol," dedi Bayan Haig, "ve göreceksin!"

* * * * *

Ralph Zinsheimer, 6000 ila 6020 numaralı odalarda ofis görevlisi olarak görev yapmış olsa da, aslında Medeni Usul Kanunu'nun tebligatla ilgili bölümünde belirtildiği gibi "on sekiz yaşından büyüktü". Gerçekten de yaşına göre o kadar erkeksiydi ki, Bay Bienenflug coşkulu anlarında ara sıra ondan "yönetici katibimiz Bay Zinsheimer" diye söz ederdi ve Bayan Fieldstone'u arayıp sonunda onu kendisiyle birlikte Sam'e gitmeye ikna etmesi de bu varsayılan sıfatla olmuştu.

"Sizin yaşınızda bir genç, bundan çok önce evde ve yatakta olmalı," dedi, Altıncı Cadde'nin köşesini tam on bir buçukta dönerken.

"Herkes gibi benim de görevim var, Bayan Fieldstone;
ve Bay Bienenflug'un bana yapmamı söylediği şeyleri yapmalıyım," diye karşılık verdi. "Ayrıca,
size ofisten yanımda çok para getirmeyi unuttuğum için, istiridye ve belki bir bardak bira dışında hiçbir şey yememem gerektiğini söylediğimi hatırlamalısınız."

"Ben buraya yemek yemeye gelmedim," dedi Bayan Fieldstone, sesinde bir pürüzle.

"Yine de, Bayan Fieldstone, bu kadınla hiçbir şeye başlamaya çalışmayın, çünkü kafelerde neyle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz,"
Ralph onu uyardı. "Dünyanın tüy siklet şampiyonu Genç Hartigan, Sam'de eskiden -şimdi- paltolu bir çocuktu; ve orada ön sınıftan mezun olan birkaç garson çalışıyor."

"Başımı hiç açmazdım," diye söz verdi Bayan Fieldstone; ve bu güvenceyle Sam'in üç kapısından en güneydekine girdiler.

New York'ta sabah bir ile altı arasında iş yapmasına izin verilen birkaç restorandan biri olmanın cezalarından biri de Sam'in Kafe ve Restoranının akşam altı ile bir arasında hafif bir iş yapmasıydı;
ve dolayısıyla saat on bir buçukta J. Montgomery Fieldstone ve Bayan Goldie Raymond güney yemek odasının tek sakinleriydi.

Orta ve kuzey yemek odalarında oturan başka müşteriler olduğu doğruydu - özellikle Bay Sidney Rossmore ve Bayan Vivian
Haig; ve J. Montgomery Fieldstone'un görüş alanından gizlenmiş olsa da Bayan Raymond ile yaptığı konuşmanın yan başlıklarından birini oluşturan bu genç hanımdı.

"Keşke onu görebilseydin, evlat!" dedi Bayan Raymond'a. "Yedi yaşındaki küçük kızım sadece üç haftadır Profesör Rheinberger'ı sade ve gösterişli bir şekilde dans ediyor ve Haig'in yanında zaten düzenli bir Pavlowa. Ayakları fil gibi ağır!"

"Bunu bana söylemelisin!" diye haykırdı Bayan Raymond. "Onu görmedim mi?"

"Ve yine de yeni parçada ona bu rolü vermeyi düşündüğümü iddia ediyorsun," dedi Fieldstone öfkeyle. "Gerçekten şaşırdım, evlat!"

"Ah, maaş listende haftada elli dolar tasarruf etmek için her şeyi yaparsın," diye karşılık verdi.

"Şu elli dolar hakkında, beni dinle, Goldie!" diye başladı Fieldstone,
tam Ralph ve Bayan Fieldstone döner kapılardan içeri girerken. "Küçük olduğumu düşünmeni istemiyorum, anlıyor musun? Ve eğer buna sahip olman gerektiğini
söylersen, sana veririm." Öne eğildi ve ona
sevimli bir şekilde gülümsedi. "Otuzuncu haftadan sonra!" diye baştan çıkarıcı bir tonla bitirdi.

"Açıldığımız günden itibaren!" dedi Bayan Raymond, masa örtüsüne
parmak uçlarıyla vurarak. "Şimdi, tatlım," diye başladı Fieldstone, elini tutup şefkatle sıkarken, "bir şey söylediğimde bunu kastettiğimi sen de benim kadar iyi biliyorsun, çünkü----"

Ve tam da burada Bayan Fieldstone, tüm kontrolünü ve Ralph'ın öğüdünü
unutarak, şık eteğinin izin verdiği kadar az sıçrayışla koridora çıktı ve kocasının masasına
ağır ağır geldi.

"Jake!" diye histerik bir şekilde bağırdı. "Jake, bu ne?"

Fieldstone, Bayan Raymond'ın elini bıraktı ve sandalyesinden fırladı.

"Neden, anneciğim!" diye haykırdı. "Sorun ne? Çocuklar hasta mı?"

Onu kolundan yakaladı, ama onu üzerinden attı ve tehditkar bir şekilde Bayan Raymond'a döndü.

"Sen orospu, sen!" dedi. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Bayan Goldie Raymond ayağa kalktı ve Bayan Fieldstone'a dik dik baktı.

"Kendine fahişe diyorsun!" dedi. "Kime fahişe diyorsun? Mont, orada durup bana fahişe dendiğini mi duyacaksın?"

Fieldstone bu talebe hiç aldırmadı. Karısının kolunu şefkatle tırmalıyor ve acı dolu bir itirazla "Dinle, anne!
Dinle!" diye tekrarlıyordu.

"Sana istediğimi söylerim!" diye soludu Bayan Fieldstone. "Daha da
kötüsünü söylerim; ve----"

Ancak Bayan Raymond daha fazla şampiyon beklememeye karar verdi; ve spor yazarlarının söyleyeceği gibi, Bayan Fieldstone'un çenesine doğru sol bir vuruş yaptı. Ama bu vuruş asla isabet etmedi çünkü iki güçlü kol, yeni bir çinko oksit emülsiyonuyla
beyazlatılarak beline dolandı ve sandalyesine geri sürüklendi.

"O hanıma dokunmaya cesaret etme, Goldie Raymond!" dedi, konuşmacının "Rudolph Where Have You Been"in ikinci perdesindeki son yorucu solosuna rağmen ancak net ve canlı olarak tanımlanabilecek bir ses. "O hanıma dokunmaya cesaret etme, yoksa yüzünü senden ayırırım!"

Ancak Bayan Raymond oturur oturmaz tekrar ayağa kalktı
ve mücevherli eliyle Bayan Vivian Haig'in şapkasındaki cennet kuşunu sıkıca tuttu.

"Kimse beni anne yapamaz!" diye haykırdı ve hemen rakibiyle yakınlaştı.

Aynı anda Bayan Fieldstone yüksek sesle çığlık attı ve bayılarak kocasının
kollarına gömüldü. Sidney Rossmore ve Ralph Zinsheimer'a gelince,
daha fazla bir şey görmek için oyalandılar; ancak ilk haykırışta odanın sonundaki bir kapıdan kaçtılar. Üst kısımda, sanki alay edercesine, "Sadece Erkekler İçin Kafe" yazısının bulunduğu bir zemin cam panel vardı.

Birkaç dakika sonra dışarı çıktıklarında, Bayan Goldie Raymond, yönetim tarafından Monte Carlo'daki bir intiharın gizemli hızıyla kaçırılmıştı ve şapkasız ve dağınık Bayan Vivian Haig, Bayan Fieldstone'un alnına, yönetimin midilli başına kırk sente verdiği brendiyi yıkıyordu.

"Beni tanıyorsunuz, değil mi Bayan Fieldstone?" dedi Bayan Vivian Haig. "Ben Hattie Katzberger'im."

Bayan Fieldstone şimdi iki dolar kırk sent değerinde brendiyle yıkanmıştı ve gözlerini açıp zayıfça başını salladı.

"Ve diğer kadını da tanıyorsun, anneciğim," diye itiraz etti Fieldstone.
"O, 'Rudolph'ta Mitzi'yi oynayan Goldie Raymond'dı. Ben sadece
yeni şova kaydolmasını sağlamaya çalışıyordum, anneciğim. Sen
ne
diyorsun?--Hayatımın bu döneminde başka türlü her şeyi yapardım! Aptal
kadın, sen!"

Bayan Fieldstone'un solgun yanağını çimdikledi ve o da ona
tam bir anlayışla gülümsedi.

"Ama şimdi ona yeni rolü vermeyeceksin, değil mi, Jake?" diye mırıldandı.

"Elbette ki vermeyecek!" dedi Bayan Vivian Haig. "O rolü
kendim alacağım, değil mi, Bay Fieldstone?"

Fieldstone tam bir teslimiyet hareketi yaptı.

"Elbette öyle!" dedi, bir bel üreticisinin samimiyetiyle,
üretim yöneticisinin değil. "Ve senin gibi iyi bir dansçı," diye sonlandırdı, "Goldie Raymond ile aynı ücreti öderdim."

* * * * *

Ertesi sabah Lyman J. Bienenflug, Bayan J.'ye bir mektup gönderdi. Montgomery Fieldstone, profesyonel hizmetler, danışmanlık
ve ayrılık davasının çözümüyle ilgili tavsiyeler için bir fatura - Fieldstone
karşısında Fieldstone--altı yüz dolar. Ayrıca Bayan
Vivian Haig'e profesyonel hizmetler, danışmanlık ve
iş sözleşmesinin ihlaliyle ilgili davanın çözümüyle ilgili tavsiyeler için başka bir fatura - Haig karşı Fieldstone--iki yüz elli dolar gönderdi.

Günün ilerleyen saatlerinde Ralph Zinsheimer, Bienenflug & Krimp ofisinde yönetici katip ve Kanun'da belirtildiği gibi on sekiz yaşın üstünde, davacı Goldie Raymond'un J. Montgomery Fieldstone'a
ve diğer davalılara karşı açtığı on bin dolarlık saldırı davasında ortak haksız fiil faillerinin her birine celp ve şikayetin birer kopyasını tebliğ etti. O akşam "Rudolph Where Have You Been"in kadrosunda önemli değişiklikler oldu.

ONUNCU BÖLÜM

ALICI DİKKATE ALIN

Bay Herman Wolfson uzun yıllar boyunca müzayede işini öyle yürütmüştü ki, bölge savcısı da dahil olmak üzere tüm dünyaya gözlerinin içine bakıp onlara gidip kendilerine atlatmalarını söyleyebilirdi. Bu, doğru ile yanlış arasındaki dalgalı sınır çizgisinin genellikle Ceza Muhakemeleri Kanunu'nda bir virgülün inşasına bağlı olduğu
bir durumda, kesinlikle kolay bir şey değildi. Yine de, seçkin hukuk uygulayıcısı Henry D. Feldman'ın yetkin tavsiyesi altında Bay Wolfson başarılı olmuştu; ve uzmanlık alanı iflas eden dükkan sahiplerinin ticari mallarını ve demirbaşlarını _toplu_ satın almak olsa da, satın aldıklarını bir kez bile bağırıp çağıran alacaklılara devretmek zorunda kalmamıştı.

"Eteklerimi temiz tutuyorum," diye açıkladı Philip Borrochson'a, perakende mücevher işinin zarar eden bir girişim olduğu kanıtlanmıştı ve bu nedenle Bay Wolfson tarafından gerçek değerinden beş yüz dolar daha düşük bir fiyata satın alınıyordu, "ve eğer birinin -kendimin veya başka birinin- işini yapmaya çalıştığınızı düşünürsem sizinle hiçbir işim olmazdı, Bay Borrochson."

Konuşma, Bay Borrochson'un Üçüncü Cadde'deki küçük, stokları yetersiz bir mağaza olan iş yerinde, Ocak ayının bir Pazar sabahı gerçekleşti, ki bu mücevher ticaretinde her zaman istikrarsız bir aydır.

"Eğer size söylediğim son söz buysa, Bay Wolfson,"
Borrochson, "Bir muhtıra için bir parça bile ambalaj kağıdım yok. Stokumdaki her şey altmış ve doksan günde doğrudan satın alınıyor. Sözüme güvenebilirsiniz."

Bay Wolfson başını salladı.

"Burayı satın almak için anlaşmayı tamamladığımda, Borrochson," dedi, "sözünü daha çok kabul edeceğim. Az önce benden bir yazı aldın ve
senden de bir yazı alacağım. Yeminli ifadeni alacağım, Henry D. Feldman'ın
benim mağaza satın aldığım her durumda çizdiğiyle aynı. O yeminli ifadelerde
asla hata yok, Borrochson, yoksa
bunu yapan taraf bir tane daha yapmadan önce on yıl bekler."

"Elbette biliyorum, eğer seni kandırdıysam beni tutuklatabilirsin, Bay Wolfson," diye cevapladı Borrochson, "ama bu düpedüz mal."

"Peki ya vitrinler?" diye sordu Wolfson.

"Sadece onlar için notlar veriyorum," diye cevapladı Borrochson. "Ben
bir
taşınır ipotek veya şartlı fatura satışlarından birine
bir teneke çivi bile
vermedim."

"Pekala, Feldman buna dikkat edecek, Borrochson," diye cevapladı Wolfson,
"ve kasaya da."

Borrochson başladı.

"Sana kasadan bahsettiğimi sanıyordum," diye haykırdı.

"Bana kasadan hiçbir şey söylemedin," diye cevapladı Wolfson. "Sana
verdiğim yazıda stok ve demirbaşlar yazıyor."

Borrochson, Wolfson'ın az önce imzaladığı kağıdı çıkardı ve dikkatlice
inceledi.

"Yanılıyorsun," dedi Borrochson. "İmzalamadan önce 'kasa olmadan' kelimelerini yapıştırdım."

Wolfson ağır ağır ayağa kalktı.

"Yazıyı görelim," dedi ve onu almaya çalıştı.

"Sorun değil," diye cevapladı Borrochson. "İşte burada, siyah üzerine beyaz,
'kasa olmadan.'"

"O zaman beni mahvettin," diye haykırdı Wolfson.

"Seni boş yere mahvetmedim," diye karşılık verdi Borrochson. "İmzalamadan önce bunu okumalısın ve zaten kasa ne fark eder? Yepyeniyse elli dolar etmez."

"Kasa olmadan mücevher stoğu hiçbir şey değildir," dedi Wolfson. "Yani bana kasayı satmayacağını söyleseydin, ben de kağıdı imzalamazdım. Beni kandırdın."

Mağazanın kapısına doğru yürüdü ve kapıya yaklaştığında, uzun boylu, zayıf, bitkin yüzlü ve parlayan gözlü bir adam içeri
girdi. Wolfson'ın yanından hızla geçti, Wolfson dönüp ona baktı.

"Bay Borrochson," diye bağırdı yeni gelen, "beni kandırmanın ne anlamı var? Kasa için beş yüz dolar vereceğim ve bu benim son sözüm."

"Şşş!" diye tısladı Borrochson ve ziyaretçisini mağazanın sonuna doğru çekti. Orada, uzun boylu, zayıf
kişinin sık sık kutsal ve küfürlü ünlemler
patlamalarıyla fısıltılı bir konuşma gerçekleşti ve sonunda Borrochson'ın yüzüne yankılanan bir tokat
attı ve mağazadan dışarı koştu.

"Kan emici!" diye bağırdı kapıyı arkasından çarparak. "Hayatımı
istiyorsun."

Wolfson önce ayrılan yabancıya, sonra da düşünceli bir şekilde kırmızı ve acıyan yanağını
ovuşturan Borrochson'a baktı.

"Çok ileri gidiyor!" diye bağırdı Borrochson. "Bunu bana iki kere yapıyor
ve burnumu da kanatıyor. Bir dahaki sefere onu tutuklattığımda."

"Nesi var?" diye sordu Wolfson. "Çıldırmış mı?"

"Beni delirtiyor," diye yanıtladı Borrochson. "Keşke kasayı hiç görmeseydim."

"Kasa!" diye haykırdı Wolfson. "Kasayla ne alakası var?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Borrochson ihtiyatla; "sadece onunla benim aramda küçük bir mesele."

"Ama, Bay Borrochson," diye ikna etti Wolfson, "bana bundan bahsetmenin bir zararı olamaz."

Borrochson'a bir puro uzattı, o da puroyu şüpheyle inceledi ve cebine koydu.

"Tohum tütünü her zaman midemi ağrıtır," dedi, "yemekten sonra içmediğim sürece."

"Bu tohum tütünü değil," diye itiraz etti Wolfson; "bu berrak bir Havana purosu. Ama neyse, buradaki sorun ne? Bu kim ve kasa?"

"Şey," diye söze başladı Borrochson, "adamın adı Rubin ve geçen Haziran ayında Rivington Caddesi'ndeki mücevher işinde
başarısızlığa yol açtı. Kasayı alıcının satışına gidip aldım ve o zamandan beri beni canından bezdirdi, ona kasayı geri satmalıyım."

"Peki, neden sen yapmıyorsun?"

"Çünkü anlaşamıyoruz," diye cevapladı Borrochson. "Kasa için bana beş yüz dolar vermek istiyor ve ben yedi elliden bir sent bile aşağısına
kabul edemem."

"Peki, kasayı ilk aldığında ne kadar verdin?" diye sordu Wolfson.

"Kırk beş dolar."

Wolfson ıslık çaldı.

"Ne oldu?" dedi sonunda.

"Size dürüst ve açık gerçeği söylemek gerekirse," diye cevapladı Borrochson, "Kasayla ilgili hiçbir sorun göremiyorum. Kasayı teleskopla inceleyen uzmanlara elli dolar ödedim, sanki doktormuşlar gibi ve onlar da hiçbir sorun bulamadılar. Kasanın bir kasa olduğunu söylüyorlar ve hepsi bu."

Wolfson ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ama kasayla ilgili bir sorun olmalı. Öyle değil mi?"

"Elbette olmalı," diye kabul etti Borrochson, "ve eğer Rubin onu geri almak istemiyorsa, ya kasayı havaya uçururum ya da eritirim."

"Bu aptalca bir şey olur," dedi Wolfson.

"Eğer kasa Rubin için beş yüz değerindeyse," diye ilan etti Borrochson, "benim için yedi yüz elli değerindedir. Ben böyle düşünüyorum."

Wolfson tohum tütün purolarından birinden büyük bulutlar üfledi ve
bir dakika düşündü.

"Ne yapacağımı söyleyeyim, Borrochson," dedi sonunda. "Kasayı incelemek için bana bir gün ver ve sana hemen beş
yüz ellilik bir teklifte bulunayım."

Borrochson gürültülü bir şekilde güldü.

"Beni ne sanıyorsun?" dedi. "Acemi mi?"

Sonra altı yüz dolara ateşkes ilan edilen zorlu, uzun bir mücadele başladı.

"Ama dikkat et," dedi Wolfson, "Kasayı incelerken yalnız olacağım. "

"Yalnız başına, güvenli bir adam olmadan hiçbir şey yapamazsın," diye açıkladı Borrochson, "ama eğer orada olup her şeyi görmemem gerektiğini kastediyorsan, sana şimdi anlaşmanın iptal olduğunu söylüyorum."

"Bana güvenmiyor musun?" diye sordu Wolfson, incinmiş bir şaşkınlıkla.

"Elbette sana güveniyorum," dedi Borrochson; "ama eğer büyük bir elmas bulursan, mesela o kasada diyelim, ben nereye girerim?"

"Elması çalıp sana hiçbir şey söylemeyeceğimi ve sonra kasayı almayı reddedeceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Wolfson.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye inatla cevapladı Borrochson ve sessizliğe gömüldü.

İşte anlaşmayı bozmak için adil bir çıkmaz.

"Bana bir şans ver, Borrochson," dedi Wolfson sonunda.

"Neden sana bir şans vereyim, Wolfson," Borrochson, "İkimiz de
kasayla bir şans
deneyebileceğimiz zaman ne olacak? Eğer almak istemiyorsan, ben
alırım. Kasayı satın almak zorunda değilsin, Wolfson, eğer almak istemiyorsan." diye cevap verdi.

Wolfson beş dakika daha düşündü ve sonunda pes etti.

"Tamam," dedi. "Sana şu teklifi yapacağım: Eğer kasada bir şey
bulursam sana altı yüz ödeyeceğim ve eğer kasada hiçbir şey
bulamazsam, bakma ayrıcalığı için sana yüz dolar
ödeyeceğim. Ben de bir şans vermeye hazırım."

"Bunu aldığın şey bir şans değil," diye haykırdı Borrochson. "Bu
kesin bir kesinlik."

"Neden kesin, Borrochson?" diye karşılık verdi Wolfson. "Eğer kasada hiçbir şey
bulamazsam sen onu saklayabilirsin ve sonra benden yüz dolar aldın; ve Rubin dükkana geldiğinde ona kasayı beş yüz dolara satabilirsin, her neyse. Yani, hangi açıdan bakarsan bak, Borrochson, kasa için altı yüz dolar alıyorsun."

Borrochson planı derin derin düşünerek kaşlarını çattı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Wolfson," dedi sonunda, "ve bu benim son sözüm, orada durduğun sürece eminim. Bunu düşünmek istemiyorsan, anlaşma iptal. Bana şimdi iki yüz dolar peşin öde ve kasada bir şey bulduğunda dört yüz dolar daha öde. Hepsi bu kadar."

Wolfson, Borrochson'a sertçe baktı, ancak kuyumcunun gözlerinde her şeyi kesinleştiren bir kesinlik parıltısı vardı.

"Ve sen ve kasa görevlisi kasaya tek başınıza bakabilirsiniz," diye sonuca vardı Borrochson.

"Memnun oldum," dedi Wolfson sonunda ve
yeleğinin cebinden bir çek defteri çıkardı.

Borrochson elini ciddiyetle kaldırdı.

"Ya nakit ya da hiç," ültimatomuydu ve Wolfson
çek defterini yelek cebine geri koydu ve pantolonundan bir tomar banknot çıkardı. İki yüz doları çıkarıp
Borrochson'a uzattı.

"Görüyorsun," dedi, "sana güveniyorum. Öyle değil mi?"

"Bana güvenmelisin," diye yanıtladı Borrochson, Wolfson kasayı incelemek için ayağa kalkarken.

"Kasayı kimin incelemesini sağladın?" diye sordu Borrochson'a.

"Her yerden uzmanlar," diye yanıtladı Borrochson. "Şehrin her büyük kasa evinden on tane adam getirmiş olmalıyım. Sana faturaları şimdiden gösterebilirim."

Wolfson elini salladı.

"Onları görmek istemiyorum," dedi. "Ama kasanın ön yüzünde J. Daiches, yapımcı, Grand Street, New York yazdığını görüyorum. Ona baktırdınız mı?"

"Daiches!" diye tekrarladı Borrochson gülerek. "Sanırım ona baktıramadım. Neden, o Daiches denen adam, gece okulunda gençlere öğretilenlerden daha fazlasını, kasalar hakkında benden daha fazla şey bilmiyor. On yıl önce Minsk'ten geldi ve gömlek operatörü olarak biraz para kazandı. Bu yüzden Grand Street'teki bir elemanı satın aldı
ve sadece bir yıl önce kasa işine girdi."

"Ne olursa olsun ona bir şans veriyorum," diye ilan etti Wolfson. "Bu yüzden bana bir iyilik yap ve köşedeki meyhaneye git ve onu ara."

Borrochson omuzlarını silkti.

"Daiches'te kötü bir teklifle karşı karşıyasın, Wolfson," dedi,
"çünkü o eleman kasalar hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ama o kasa işinde, değil mi? Ve bir eleman bir yıl içinde bir iş hakkında çok şey öğrenebilir. "

"Bir at yüz yıl boyunca bir kamyon dolusu kitabı çekebilir,
Wolfson," dedi Borrochson, "ve bitirdiğinde,
başladığından daha fazla kitapların içinde ne olduğunu bilmeyecek; değil mi?"

"Yeter, Borrochson," dedi Wolfson, "eğer sen gidip telefon ederken
burada mağazada tek başıma bana güvenmekten korkuyorsan, neden mağazayı
kilitleyelim ve ben de seninle geleyim."

Bunun üzerine en yakın içki salonunun izinli girişine gittiler ve Grand Street'teki Daiches'in mağazasını aradılar. Onunla konuşmakta zorluk çekmediler, çünkü Grand Street'in alt ucunda işler
pazar günleri de hafta içi olduğu kadar hızlı ilerler.

"Bay Daiches," dedi Borrochson, "ben Üçüncü Cadde'den Philip Borrochson. Mağazama gelip kasamı inceleyebilir misin?"

"Kasa almak istemiyorum, Borrochson," diye cevapladı Daiches telefon hattının diğer ucundan.

"Kasa satın almayacağım," diye düzeltti Borrochson. "Burada kasamı incelemeni isteyen
bir adam var."

"Ona beş dolar ver," diye fısıldadı Wolfson Borrochson'ın kulağına.

"İş için sana beş dolar vermek istiyor," diye tekrarladı Borrochson.

"Beş dolar farklı," diye cevapladı Daiches. "Yarım saate
geleceğim. Ona alet getirmeli miyim?"

Borrochson Wolfson'a döndü.

"Alet getirmeli mi diye soruyor," dedi.

"Elbette alet getirmeli," diye bağırdı Wolfson; "barut da."

"Barut!" diye haykırdı Borrochson. "Ne için?"

"Neyle havaya uçuracaksan toz," diye cevapladı Wolfson.

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti Borrochson. "Ona barut hakkında hiçbir şey söylemem. Kasada hiçbir şey bulamayabilirsin ve havaya uçurduğunda Rubin'e bir düğme karşılığında satamam."

Tekrar telefona döndü.

"Merhaba, Daiches!" dedi. "Elbette aletleri getir; ama sana
söylediklerimi hatırla, kasanın görünümüne zarar verecek hiçbir şey yapmamalısın."

"Elbette hayır," diye cevapladı Daiches. "Elveda."

* * * * *

Bir saat sonra J. Daiches mağazanın kapısını çaldı ve
Borrochson tarafından içeri alındı.

"Bay Wolfson," dedi, "ben J. Daiches."

"Tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı Daiches. "Yapmam gereken iş nedir?"

Onu mağazanın arkasındaki kasaya götürdüler.

"Neden, bu benim sattığım bir kasa," diye haykırdı Daiches. "Ne
olur ki?"

"Hiçbir sorun yok," dedi Wolfson. "Sadece Borrochson kaldırıma çıkıp biz geçene kadar orada kalmalı."

"Söyle bana, Wolfson," dedi Borrochson yalvarırcasına, "neden dışarı çıkayım ki?"

"Anlaşma anlaşmadır," diye cevapladı Wolfson kararlı bir şekilde ve Borrochson mağazadan çıkıp kapıyı arkasından çarptı.

"Size gerçeği söyleyeceğim, Bay Wolfson," dedi Daiches; "kasa üzerinde yapımcı olarak adım yazıyor, ama bununla hiçbir ilgim yok kasayı yapmak.
Kasayı, kasaya adımı yazdıran bir Broadway şirketinden satın aldım. Yani kombinasyon sıkışırsa, bu onların sorunu."

"Kombinasyonda sorun yok, Daiches," dedi Wolfson, "sadece kasada gizli bir daire olması gerektiği fikrine kapıldım."

"Gizli bir daire!" diye haykırdı Daiches. "Eğer durum buysa,
ben sattıktan sonra biri takmış."

Wolfson, ilgisiz yüzünde bir terzinin
zekası kadar zeka ifade eden Daiches'e baktı.

"Diyelim ki öyle yaptılar," dedi Wolfson, "bunu bulmak senin işin."

"Bunun _gizli_ bir daire olduğunu söylemiştin."

Wolfson cevap vermedi; kırık bir kamışa yaslandığını hissetti,
ama kasanın çok sayıda çekmecesini çıkarmaya başladı, hepsinde ucuz mücevherler vardı.

"Bunu yapmanıza yardım edeyim, Bay Wolfson," dedi Daiches ve harekete geçti kasanın sol tarafındaki en üst çekmeceyi kavrayarak kelimeye karşılık verdi. Arkasını desteklemeden
sahipsizce çerçevesinden çekti ve bir sonraki anda sertçe yere düştü.

"Aptal!" diye tısladı Wolfson, ancak aynı anda Daiches bir çığlık attı.

Heyecanla çekmecenin ters yattığı zemini işaret etti. Çekmecenin arkasından küçük kadife kaplı bir tepsi uzanıyordu, altındaki zemine ise kepenkleri kapalı mağazanın loş ışığında göz kırpıp parıldayan altı tane yerleştirilmemiş elmas dağılmıştı.

Wolfson taşlara doğru bir ok attı ve Borrochson mağazaya dalıp kasaya doğru koştuğunda
üç tanesini yelek cebine tıkıştırmayı başarmıştı.

"Ne oldu?" diye soludu.

Wolfson cevap vermeden önce alnını sildi.

"Hiçbir şey olmadı," diye hırladı. "Mağazaya neden geldin?
Gelmemen gerektiğini kabul etmedin mi?"

"Bu elmaslar nereden geldi?" diye sordu Borrochson, tozlu
zemindeki üç mücevheri işaret ederek.

"Bir çekmeceyi düşürdüm, sol taraftaki en üsttekini," dedi Daiches,
çekmeceyi kaldırıp arkasındaki gizli sürgüyü işaret ederek,
"ve bu küçük tepsi dışarı fırladı."

Wolfson, küçük kasa satıcısına korkunç bir bakışla döndü.

"Bildiğin her şeyi anlatmalısın," diye bağırdı.

Borrochson sertçe gülümsedi.

"Sanırım tam zamanında gelmem iyi oldu, yoksa
Daiches'e hiçbir şey söylememesi için elli dolarlık bir banknot bulaştırıp
sonra da elmasları alıp
hiçbir şey bulamadığını söylerdin. Öyle değil mi?" dedi.

Wolfson kızardı.

"Eğer hırsız olduğumu söylersen, Borrochson," diye gürledi, "senin için şimdiden
hoşuna gitmeyecek birkaç mavi göz yaparım."

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı Borrochson. "Tek isteğim, kasadaki bakiyenin dört yüz dolarını ve mağaza için anlaştığımız miktarın yirmi altı yüz elli dolarını bana ödemen ve tatmin olmam."

"Peki ya benim beş dolarım?" diye haykırdı Daiches.

"Bunu sana kendim ödeyeceğim," dedi Borrochson.

"Bana iyilik yapma, Borrochson," diye haykırdı Wolfson, "Daiches'le anlaşacağım."

"Ama," diye tekrar söze girdi Daiches, "Peki ya elmaslar, Bay Wolfson?"

Wolfson'ın yelek cebine anlamlı bir şekilde baktı.

"Hangi elmaslar?" diye sordu Borrochson.

"Az önce yerden aldığın elmasları kastediyor," diye açıkladı Wolfson. "Sanırım o da payını istiyor."

Küçülen Daiches'e bir hipnotik bakış daha dikti ve Borrochson'dan kalan elmasları alarak, diğerleriyle birlikte yelek cebine koydu.

"Peki," diye bitirdi, "ben de onunla anlaşacağım. Yarın
Pazartesi ve hepimiz saat ikide Feldman'ın ofisinde buluşacağız.
Daiches, sen ve ben birlikte şehir merkezine gidip küçük bir
akşam yemeği ve biraz şarap içeceğiz, belki. Ne?"

Daiches'in kolunu mengene gibi kavradı ve onu mağazadan
çıkarmaya başladı.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Borrochson. "Peki ya elmaslar? Sen
elmasları aldın ve ben sadece iki yüz dolar alıyorum. Elmasları
alıp bana zırvaları vermemen için ne gibi bir güvencem var? Değil mi?"

"Stok ve demirbaşlar hakkında benden bir yazı aldın. Değil mi?"
Wolfson bağırdı. "Ve kasa hakkında, Daiches burada bir tanık. Sana bir süre önce iki yüz dolar verdim ve kalan dört yüz doları yarın saat ikide kapattığımızda sana ödeyeceğim."

Kapı kilitlendikten sonra mağazanın anahtarlarını Borrochson'dan aldı ve bir kez daha Daiches'i sokağa çıkardı.

"Evet, Daiches," dedi, yüksek istasyona yaklaşırken, "bir adamın dili onunla birlikte kaçtığında böyle olur. Neredeyse kendini güzel bir elmastan mahrum ettin."

"Güzel bir elmas!" diye haykırdı Daiches. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani, Borrochson'a elmaslar hakkında hiçbir şey söylemezsen
ben onları görmeden önce yeleğimin cebine koydum,
anlaşmayı tamamlar tamamlamaz sana bir tane veririm. Çünkü Borrochson'a bir şey söylersen
anlaşma bozulur; ve belki de elmaslar için
mahkemelerde dava açar."

Daiches'in gözlerine kurnaz bir parıltı geldi.

"İşte hata yaptığın yer burası, Bay Wolfson," dedi. "Eğer
elması bana şimdi verirseniz, Bay Wolfson, Borrochson'a bu konuda kesinlikle hiçbir şey söylemem, çünkü bunu yaparsam elması kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırım. Ancak anlaşma kapanana kadar elması bana vermezsen, o zaman bana hiç vermene gerek kalmaz; Anladın mı?"

Wolfson kaldırımın ortasında aniden durdu.

"Sen iyi bir schwindler'sın!" dedi.

"Benim bir schwindler olup olmamam Bay Wolfson, benim üzerimde hiçbir etkisi yok," diye cevapladı Daiches sakin bir şekilde; "aksi takdirde, eğer şu anda elması almazsam geri dönüp Borrochson'a elmaslar hakkında her şeyi anlatacağım."

Wolfson sağ yumruğunu sıktı ve sol eliyle Daiches'i omzundan kavradı.

"Seni pis herif!" diye başladı, uzun boylu, zayıf bir kişi ona çarptığında. Davetsiz misafir kendi kendine mırıldanıyordu ve yüzü neredeyse doğal olmayan bir beyazlıkla korkunçtu.

"Rubin!" diye bağırdı Wolfson ve yarı yolda koşarken sendeleyen dikkatsiz Rubin'in ardından baktı. sokak.

"Kolumu bırak," dedi Daiches, "yoksa ben----"

Wolfson irkilerek kendine geldi. Sonuçta, Rubin ertesi gün kasasını geri almak için
ortalıkta olacaktı ve Wolfson, Daiches'ten kurtulmanın
daha iyi olabileceğini savundu.

"Tamam, Daiches," dedi, "sana bir elmas vereceğim."

Bir sokak lambasının altında durdu ve altı elması dikkatlice ikinci ve üçüncü parmakları arasındaki avucunun düz kısmına küçük bir sıra halinde yerleştirdi.

Sonra altı taştan en küçüğünü seçip Daiches'e verdi.

"Al ve taktığın sürece şansın hiç yaver gitmez," diye homurdandı.

"Bunun için endişelenme, Bay Wolfson," dedi Daiches gülümseyerek. "Takmayacağım; yarın satacağım."

Bunu bir kağıt parçasına katladı ve yağlı cüzdanına koydu,
içinden bir kart çıkardı.

"İşte kartım da, Bay Wolfson," dedi gülümseyerek. "Kasalarla ilgili daha fazla iş
yaptırmak istediğinizde bana bildirin; hepsi bu."

* * * * *

Borrochson ve Wolfson ertesi öğleden sonra avukatı Henry D. Feldman'ın ofisinde buluştuklarında birbirlerine karşı hiç nezaket göstermediler.

"Feldman, sicil dairesini arayıp taşınır
ipotekler ve şartlı satış faturaları için aradı ve hiçbir şey bulamadı,"
Wolfson duyurdu. "Yani her şey hazır."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Borrochson. "Senin gibi bir kan emiciyle bir işim olduğunda, Wolfson,
tamamlayana kadar hayatımdan endişe ediyorum."

"Eğer senin gibi bir kan emici olsaydım, Borrochson," diye karşılık verdi Wolfson, "İyi, saygın bir adamı ismiyle çağırırdım. Sana ne yaptım ki, Borrochson?"

"Elinden gelenin en iyisini yaptın, bana da yapmalısın, Wolfson," diye cevapladı Borrochson.

"Beni, benim yerimde olsaydın ne yapacağına göre yargıla,
Borrochson," diye karşılık verdi Wolfson.

"Önemli değil," dedi Borrochson. "Şimdi her şeyi kapatacağız,
ve geri dönüş olmaması gerektiğinin açıkça anlaşılmasını istiyorum, Wolfson. Hisse senetlerimi ve demirbaşlarımı, ayrıca kasamı gördün mü?"

"Elbette gördüm ve her şeyi inceledim ve senin sözüne
hiçbir şey için inanmıyorum, Borrochson," diye ilan etti Wolfson, Feldman'ın huzuruna çağrıldıklarında.

Borrochson, orada hisse senedi, demirbaşlar ve kasa için bir satış senedi düzenledi ve bunların tek sahibi olduğuna yemin etti.

"Açıkça anlaşılıyor ki," dedi Borrochson, yeminli ifadeyi imzalamak için kalemini mürekkebe batırırken, "malların sahibi olduğumdan başka hiçbir şeyi garanti etmiyorum. Kalite ve miktarı kendisi değerlendirecek."

Bay Feldman eğildi.

"Belirli bir garanti olmadığında, bu durumda da diğer tüm durumlarda olduğu gibi aynı doktrin geçerlidir," diye gür bir sesle cevap verdi, "ve bu da _caveat emptor_ doktrinidir."

"Havyar mı?" Wolfson tamamen şaşkın bir şekilde mırıldandı. "Havyar ne için?"

"_Caveat_, havyar değil," diye cevapladı Feldman. "_Caveat emptor_ 'Alıcının
dikkatli olması' anlamına gelir."

Wolfson derin bir iç çekti. "Bahse girerim bu durumda geçerlidir," diye yorumladı; "eğer bir alıcının dikkat etmesi gereken bir şey varsa, bu durumda geçerlidir."

Borrochson homurdandı ve ardından Wolfson'ın onaylı çekini, kasa için ödenmesi gereken dört yüz dolar da dahil olmak üzere, satın alma bedelinin bakiyesi için cebine attı. Bir dakika sonra ayrıldı ve Feldman'ı müşterisiyle baş başa bıraktı.

"Bay Feldman," dedi Borrochson gider gitmez, "bir adam bir kasada elmas olduğunu düşünüyorsa ve ben o kasayı aldım ama içinde elmas olmadığını biliyorum çünkü onları çoktan çıkardım. Ve o adam benim kasada elmas olduğunu bilmediğimi düşünüyorsa çünkü elmasların gizli bir dairede olması gerekiyordu ve bunu sadece kendisinin bilmesi gerekiyor. Kasayı benden satın alırsa, elmasların hala içinde olduğunu düşünürse ve bana sadece elli dolar değerindeki bir kasa için altı yüz dolar öderse. Herhangi bir geri dönüş olur mu?"

"Kesinlikle hayır. Ve içtenlikle böyle bir kasa satın almadığınızı umuyorum."

"_Gott soll hueten!_" diye haykırdı Wolfson.

"Hayır, kesinlikle, satıcıya başvurulmayacak," diye yanıtladı Feldman. "_Caveat emptor_ doktrini bu durumda da geçerli olurdu."

Wolfson teşekkürlerini coşkuyla dile getirdi ve yakın zamanda satın aldığı mücevher işine
hızla geri döndü.

Mağazaya giderken yüksek istasyondan ayrıldığında Wolfson
çevresine bakınarak Rubin'in bitkin yüz hatlarını ve zayıflamış formunu aradı, ancak nafile. Mağaza kapısını açtı ve hemen
stok ve demirbaşları iyice inceledi. Hiçbir şey
eksik değildi ve Borrochson'ın kendisine verdiği rakamlara danıştıktan sonra
Rubin kasasının şifreli kilidini açmayı başardı.
Sol taraftaki en üst çekmeceyi çıkardı ve dikkatlice inceledi.
Kimse gizli sürgüyü fark edemezdi, ki şimdi yerine takılmıştı.
Yine de, çekmece en büyük hassasiyetle tutulmadığı sürece gizli sürgü her zaman sarsılıyordu, çünkü en ufak bir sarsıntı kontrol yayı serbest bırakıyordu.

"Benim için hayret verici olan," diye mırıldandı, "Daiches ve benim keşfetmemiz değil, Borrochson'ın keşfetmemiş olmasıydı."

Birkaç dakika boyunca durumu düşündü. Rubin kasayı almaya gelirse, yapacağı ilk şeyin
çekmeceye bakmak olacağını ve ateşli telaşıyla
sürgüsünün açılacağını ileri sürdü. Rubin elmasların eksik olduğunu gördüğünde, her şey bitecekti
ve o, Wolfson, kasayla baş başa kalacaktı. Sonunda uyluğuna
şakladı.

"Buldum," dedi kendi kendine. "Kasayı kapatıp kilitleyeceğim ve
şifrenin bende olmadığını iddia edeceğim. Borrochson, Rubin'in iflas satışında satın aldığında şifreyi değiştirmiş olmalı ve bu yüzden Rubin, bir uzman olmadan
açamazdı zaten. Ve ben de Rubin'le pazarlık etmezdim.
Kasayı beş yüz dolara istiyor; ona ait olacak."

İçindeki her şeyi boşalttıktan sonra kasayı kapatıp kilitledi ve gelişmeleri beklemek için oturdu. Madison Meydanı'ndaki saat kulesinden saat dört geliyordu ve Rubin henüz gelmemişti, bu yüzden Wolfson yeni bir puro yaktı ve nöbetçisini kasanın altında bulduğu bir kağıtla kandırdı.

Saat sekizde "Sanırım kilitleyip yemeğime gideceğim," dedi.
"Yarın yeni bir gün ve bugün gelmezse yarın daha gelir."

Yarım saat sonra Grand Caddesi'ndeki Glauber'in restoranında bir masaya oturdu ve bir tabak _paprika şinitzel_ yedi. Tabağının yanında bir fincan hoş kokulu kahve burnuna buhar

çıktı ve tüm dünyayla barışık hissetti. İlk kupadan sonra Borrochson'a karşı oldukça yumuşadı ve hatta Rubin'e hem yaşadığı kayıp hem de yaşayacağı hayal kırıklığı için
acıdı. Daiches'e gelince, o da Wolfson'ın aklından tamamen çıkmıştı,
ama tıpkı gururun düşüşten önce gelmesi gibi, rahatlık da sıklıkla rahatsızlığın hemen ardından gelir. Belki de boynun arkasına bir bardak soğuk su almaktan daha rahatsız edici bir şey yoktur ve Wolfson'ın boynu selüloit yakasının üzerinden şişmiş olmasına rağmen buzlu sıvının hiçbiri sırtından aşağı inmese de, deneyim hiç de hoş değildi. Şok geçtikten sonra arkasını döndüğünde J. Daiches'in iki güçlü garsonun
kavrayışında mücadele ettiğini gördü.

"Schwindler!" diye bağırdı Daiches, kapıya doğru şiddetle itilirken. "Senin için yaptıklarımın karşılığında bana bir parça cam ver."

"Biraz bekle!" diye bağırdı Wolfson. "Bir parça cam hakkında ne diyor?"

Ancak garsonlar ondan daha hızlıydı ve Daiches araba raylarına çarptı ve Wolfson'ın ona soru sorma fırsatı olmadan, Grand Caddesi'nde doğuya, iş yerine doğru koştu.

Wolfson, yemeğine daha fazla iştahı kalmamış bir şekilde masasına döndü. Aceleyle ve titreyen parmaklarla cüzdanından seidlitz tozuna benzer şekilde sarılmış bir kağıt mendil paketi çıkardı. Bunu açtı ve beş tane pırıl pırıl mücevheri ortaya çıkardı, ancak şimdi Wolfson'a neredeyse sahte bir parlaklığa sahipmiş gibi geldi. Sinirli bir şekilde etrafına baktı ve odanın arkasındaki bir masada, parasız müşterilerle uzun süreli deneyimi sayesinde bir mücevheri bir dakikada değerlendirebilen rehinci Sigmund Pollak'ı gördü. Wolfson'ın çılgınca bir hareketiyle Pollak yavaşça odayı geçti.

"Merhaba, Wolfson," dedi, "şimdi sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Wolfson, "sadece bana bir iyilik yapmanı ve şu elmaslara bakmanı istiyorum."

Pollak onları dikkatlice inceledi.

"Onlar için ne kadar verdin?" diye sordu.

"Onlar için hiçbir şey vermedim," diye cevapladı Wolfson. "Bunları mücevher işinde çalışan Philip Borrochson adında bir adamdan aldığım
bir kasada buldum."

"Pekala," diye yavaşça cevapladı Pollak, "sen onlardan hiçbir şey yapmadın ve
Borrochson da onlardan hiçbir şey kaybetmedi, çünkü hiçbir değerleri yok.
Sadece macun. Aslında, günümüzde bu türden çok şey var. Daiches adında bir adam yaklaşık yarım saat önce bana bunlardan birini gösterdi ve bana satmak istiyor. Ona bunun için bir çeyrek teklif ettim."

Pollak macun mücevherleri Wolfson'a geri verdi, o da bunları yıllarca poker oynamanın verdiği kayıtsızlıkla pantolon cebine attı.

"Biraz içecek bir şey al, Pollak?" dedi.

"Teşekkürler, alsam sorun olmaz," diye cevapladı Pollak. "Bu arada, şu anda gelen arkadaşın Borrochson değil mi?"

Wolfson tekrar sandalyesinde döndü ve bu sefer, poker eğitimine rağmen, tüm kendine hakimiyetini kaybetmişti.

"Bu uzun boylu, beyaz yüzlü adam kim, onunla birlikte gelen?" diye tısladı.

"O mu?" diye cevapladı Pollak. "Neden, o Borrochson'dan çok iyi bir arkadaş,
Rubin adında bir adam, Yidiş tiyatrosundaki oyunculardan biri."

Wolfson tekrar arkasına döndü ve _şinitzelini_ almaya çalıştı.

"Söyle Pollak," diye hırıltılı bir sesle konuştu, "ucuza iyi bir kasa almak ister misin?"

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N.Y.

Project Gutenberg'in Montague Glass'ın Rekabetçi Yeğeni'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPETITIVE NEPHEW ***

***** This file should be named 32960.txt or 32960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/6/32960/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
