*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Interpreters (Tercümanlar)
Yazar: Carl Van Vechten
Yayın Tarihi: June 26, 2010 [EBook #32979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Interpreters, by Carl Van Vechten

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Interpreters

Author: Carl Van Vechten

Release Date: June 26, 2010 [EBook #32979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERPRETERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap
The Internet Archive'deki taranmış resimlerden üretilmiştir.)

TERCÜMANLAR

tarafından

CARL
VAN VECHTEN

_CARL VAN VECHTEN'İN KİTAPLARI_

TERCÜMANLAR

ÇATI KATINDA

İSPANYA MÜZİĞİ

ATLIKARA

MÜZİK VE KÖTÜ DAVRANIŞLAR

EVDEKİ KAPLAN

BÜYÜK SAVAŞ SONRASI MÜZİK

[İllüstrasyon: MARY GARDEN AS CHERUBIN (1905)]

Tercümanlar

_Carl Van Vechten_

_Yeni bir baskı, gözden geçirilmiş, on altı resim ve bir sonsöz_

[İllüstrasyon]

New York Alfred A Knopf

MCMXX

TEKLİF HAKKI, 1917, 1920, ALFRED A. KNOPF, INC. TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_Ariel,
Zelima, Louka, Wendla,
ve Columbine'in unutulmaz tercümanı,
Fania Marinoff, eşim_

İÇERİK

Olive Fremstad 11

Geraldine Farrar 39

Mary Garden 59

Feodor Chaliapine 97

Mariette Mazarin 117

Yvette Guilbert 135

Waslav Nijinsky 149

Sonsöz 177

İLLÜSTRASYONLAR

Mary Garden Cherubin olarak _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

Olive Fremstad Elsa olarak 18

Olive Fremstad Sieglinde olarak 20

Olive Fremstad Kundry olarak                  24

Geraldine Farrar Elisabeth 40 rolünde

Geraldine Farrar Violetta 46 rolünde

Geraldine Farrar, _Julien_ 52'deki Louise rolünde

Mary Garden Chrysis 72 rolünde

Mary Garden Melisande 76 rolünde

Mary Garden Fanny Legrand 90 rolünde

Feodor Chaliapine Mefistofele 112 olarak

Mariette Mazarin Elektra 128 rolünde

Yvette Guilbert140

Waslav Nijinsky, Debussy'nin _Jeux_ 168'inde

Geraldine Farrar Zazaca 190 rolünde

Mary Garden Kleopatre 196 rolünde




Zeytin Fremstad


_"C'est que le Beau est la seule qui soit ölümsüzlüğü seçti, ve qu'aussi
uzun süreler tezahür malzemesinin bir kalıntısını saklayacak, oğul
ölümsüzlük varlığını sürdürüyor. Le Beau est repandu partout, il s'etend mem
sadece mort sur. Mais il ne rayonne nulle part avec autant
bireysel insanlığın yoğunluğu; c'est la qu'il parle le
artı bir zeka, et c'est pour cela que, pour ma part, je
bir ses için büyük bir müzikal hizmet vermeyi tercih ederim
kusurlu, bir une voix belle et bete, bir voix don la beaute n'est que
malzeme._"

Ivan Turgeniev'den Mme'ye. Viardot.


Olive Fremstad'ın kariyeri sürekli bir mücadeleyi gerektiriyordu:
başlangıçta yoksullukla mücadele, inatçılıkla mücadele
sesi ve kendi ezici ve hakimiyetiyle mücadelesi
mizaç. Hırs onun rotasını belirledi. O bir şey yaptıktan sonra
kontralto rollerine dair yorumlarıyla dikkat çeken bir isim.
soprano parçaları söylemeye kararlıydı ve bunu büyük ölçüde çaba harcayarak yaptı
irade. Karakterizasyonlarından her zaman memnun değildir; o
her zaman onları geliştirmenin yollarını ve araçlarını inceler. Bir figürü
kalıplamak onun için kolay değildir; aksine, çok zordur. Kişi onun
çekim gücü ve gücünün onu büyük bir hazırlık
olmadan bir operada taşıyabileceğini varsayabilir. Durum böyle değildir. Halkın önünde
doğaçlama bir performansta bu kadar rahat
olan başka bir şarkıcı yoktur. Yakın zamanda, _Tosca_'nın kötü prova edilmiş bir performansında şarkı söylemek için gezgin bir opera topluluğuyla New York sahnesine döndüğünde, neredeyse kontrolünü kaybetti. Kendisi değildi ve ikna
edemedi. Hareketlerini engelleyen yeni kostümler ve
alışık olmadığı bir Scarpia, onun alışılmış otoritesini
üstesinden gelememesinde bir ölçüde sorumluydu. Olive Fremstad'ı _Goetterdaemmerung_'daki mızrak sahnesinde görüp duyduysanız, söylediklerimin doğru olduğuna, yani etkiden tam bir ilhamın değil çalışmanın sorumlu olduğuna inanmanız zor olacaktır. Elbette, ilhamın nihai sonuçta bir yeri vardır.
Bir kere zemininden, sözlerinden, müziğinden, ton renginden, jestlerinden
ve eylemlerinden emin olduğunda, her şeyi muhteşem bir şekilde manyetizmasıyla alevlendirir.
Bu manyetizma içgüdüseldir, kendisinin bir parçasıdır; gerisi değildir.
Ayrıntıyı titiz bir zahmetle ortaya çıkarır ve bu olmadan performansları boşa gider. Şarkıcı bu yoğun konsantrasyonun bedelini öder. "Fildişi Kulesi"nde Bayan Atherton, tüm Wagnerci
şarkıcılara ağır bedeller ödemeleri gerektiğini söyler. Muhtemelen tüm iyi olanlar ödemelidir. Charles Henry
Melzer, bir yerde ilk olarak Mme. Fremstad, Covent Garden'daki sahnede, Wagner müzik dramasındaki sahneler arasında, rolüne dalmış, sahne görevlilerinin veya diğer sanatçıların tamamen farkında olmadan, kulislerde aşağı yukarı yürüyordu. O anda, Fremstad onun harika bir yorumcu
sanatçı olduğuna karar verdi ve onu hiç şarkı söylerken duymamıştı. Bir rolü söylerken, kendisinin
kesilmesine izin vermez; sahneler arasında hiçbir resepsiyon vermez. Arkadaşlarına "Operadan
sonra geri gelin," der ve o zaman sıklıkla kimseyi
göremeyecek kadar yorgun olur. Genellikle eve tek başına araba kullanır, gözlerinin bitmek bilmeyen bir işkenceyle
yuvarlanmasına
neden olan titreyen sinirlerin kurbanı olur - uykusuz.

Olive Fremstad için bir operanın hazırlanmasıyla ilgili hiçbir şey kolay değildir;
düşünce, fikir, beyninde hemen yer etmez. Ancak
bir rolü tamamen anladığında ve müziğine iyice hakim olduğunda, kişiliğinin ateşi ona kolayca bir standart
belirleme olanağı sağlar. Mme. Fremstad ile aynı
yükseklikte durabilen başka bir şarkıcı var mı, Isolde, Venus, Elsa, Sieglinde, Kundry,
Armide, Bruennhilde in _Goetterdaemmerung_ veya Salome? Ve bunlar
günümüzde lirik sahnenin repertuarındaki en zor ve zorlu roller değil midir?

Sabırsız ruh hallerinden birinde -ve bunlar sıklıkla olur- şarkıcı bir keresinde bu durumdan şikayet etmişti. "Ne kadar kolay," demişti, "Marguerite ve Mimi olarak
başarıya ulaşanlar için... O rolleri
söylemek isterdim...". Fakat bu yorum onun kendi kişiliğine dair yanlış bir anlayıştan kaynaklanmıştı. Mme. Fremstad, Mimi ve Marguerite'i Isolde ve Kundry'den çok daha zor anlardı. O doğası gereği Kuzeyli ve kahramandır ve fiziği İskandinav mitlerinin tanrıçalarına ve kahramanlarına uygundur (Eva veya Senta'yı hiç söylemeye çalışmamış olması önemli bir gerçektir). Bazen, Salome'de olduğu gibi, yeteneğinin başka bir yönünü başarıyla kullanabilmiştir, ancak görkemli, asil ve kahramanca olanı sunmada sahnemizde ona rakip yoktur. Yine de Tosca'sı her zaman asaletten yoksundu. Müzikte kaliteyi asla ortaya çıkarmayan bir şey vardı. Selika gibi bir rolde kaybolmuş gibi görünüyordu (ayrıca harcanmış da olabilir), ancak gururlu Afrikalı kızın girişi biraz etkiliydi ve ölüm sahnesi amaçlı bir güzellikle gerçekleştirildi. Ancak Selika'yı hiç kimse tanımladı mı? Paris'te seslendirdiği iki rolden biri olan Santuzza, Emma Calve'nin verdiği performansla kıyaslandığında bir başarısızlık olarak kabul edilmelidir - ve Olive Fremstad'ı en yüksek standartlardan başkasıyla kim yargılayabilir? İsveçli şarkıcının Santuzza'sı, Fransız kadınınki kadar temeldi, ancak ima ettiği anlamlar, aşağılık bir melodramın doğru yorumu için fazla trajik, asil güzellikleri açısından fazla büyüktü. Sanki birileri bu rolü canlandırmak için Samothrace Zaferi'ni görevlendirmiş gibiydi. Münih, Fremstad Carmen'e hayrandı (Heinrich Conried'in onu Amerika için görevlendirmesine neden olan Bizet kahramanının karakterizasyonu değil miydi?) ve Franz von Stuck onu rolde iki kez resmetti. New York'ta bile rolde takdir edildi. Eleştirmenler ona ateşli bir hayranlık
duymuşlardı, ama o asla halkın nabzını
harekete geçirmedi. Bu çok Kuzeyli Carmen'in başlıca hatası, kendisinin de eksik olduğu bir özellik olan
mizah eksikliğiydi. Amerika'da bir veya iki sezon boyunca Mme. Fremstad rolde göründü, gerçekten de,
San Francisco'da unutulmaz deprem gecesi
söyledi ve sonra
repertuarından
kayboldu. Maria Gay bir sonraki Metropolitan
Carmen'di, ama operayı Emma Calve'nin zamanındaki kadar
yeniden popüler hale getiren Geraldine Farrar'dı.

Mme. Fremstad, lirik sahnede sesinin rengiyle
dramatik durumun anlamını ima edebilen nadir şarkıcılardan biridir. Bu ton rengini, önemli ifadelerin
çalışmalarına birçok gün ayırarak, vuruş vuruş elde eder. Ton-renk kullanımıyla etkiler geliştirdiği durumları ayrıntılı olarak ele almak,
göründüğü operaları not not gözden geçirmeyi gerekli kılacaktır. Benim böyle bir niyetim yok. Okuyucuya, hatırladığında heyecanı yeniden yakalayabilecek olan, _Armide_'nin üçüncü perdesinin sonunda _Amour, puissant amour_ ile başlayan dokunaklı dizelerle yarattığı etkiyi, _Salome_'nin son sahnesinden _Ich habe deinen
Mund gekuesst_ sözcükleri üzerinde çıkan sesin donuk, bitkin niteliğini ve _Tristan und Isolde_'deki _Liebestod_'un incelikli, düşsel coşkusunu hatırlatmak yeterli olabilir. Başka biri
bu etkiyi
başarmış mıdır? Bir keresinde bana Titian'ın Bakire'nin Göğe Kabulü'nün bu sahneyi tasarlamasında ilham kaynağı olduğunu söylemişti.

Kalite olarak muhteşem, Mme. Fremstad'ın sesi tamamen idare edilebilir bir organ değil, ancak o, onu kendi isteğine göre davranmaya zorladı. Uzun zaman önce bir eleştirmen, Mme. Fremstad'ın vokal yönteminin kullanımıyla başka bir şarkıcının itibar kazanmasının pek mümkün olmadığını belirtti. Bu yöntem, deneyimlerle dolu. Çoğu şarkıcıdan daha sık "kötü ses" kullanmıştır. Ve zorlukları, soprano olma kararlılığıyla artmıştır, bu zorlukların üstesinden zekice gelmiştir. Diğer dönemlerde, şarkıcıların seslerinin kalitesiyle aralıklarını sınırlamadıklarını öğreniyoruz. Günümüzde şarkıcılar yüksek veya düşük rollerde uzmanlaştılar. Ancak birçok kontralto, bestecilerin onları kabul etmeye zorladığı kısıtlamalar altında ezildi. Neredeyse hepsi ara sıra soprano rolleri söylemeye çalıştı. Ancak, yalnızca Edyth Walker'ın durumunda Olive Fremstad'ın durumuna benzer bir durum görüyoruz. Bu şarkıcıların her ikisi de her iki aralıkta da yüksek sanatsal ideallere ulaşmıştır.
Brangaene, Amneris ve Ortrud gibi muhteşem olan İsveçli şarkıcı daha sonra
Isolde, Armide ve
Bruennhilde'nin rakipsiz karakterizasyonlarını sundu.

_Siegfried_ Bruennhilde'ye tahsis edilen müziğin yüksek tessiturası
çoğu şarkıcı için bir gerginliktir. Mme. Nordica bir keresinde bu
Bruennhilde'nin üçü arasında en zoru olduğunu ilan etmişti.
Akşamın erken saatlerinde tek bir nota bile söylemeden, neredeyse hemen müzik dramasını
sonlandıran melismatik düeti
başlatmak için üçüncü perdede, yaklaşık on buçuk veya on birde uyanmak zorundaydı. Mme. Fremstad, ilk hece yüksek bir notaya düştüğünde Siegfried'i sanki Seigfried olarak yazılmış gibi telaffuz etmek gibi birçok
uygulama kullanarak, bu bölümü çaba sarf ettiği hissini yansıtmadan, ancak sonunda yüksek C notasındaysa, tenorun sık sık tartışmasız bir şekilde sahip olmasına izin verdiği bir notayla tamamlayabildi. Ancak rolün oyunculuğuna koyduğu şiddetli neşe ve coşkulu terk ediş, şarkı söylemesine kattığı tutku, onu tehlikeli yerlerden muzaffer bir şekilde, genellikle yüksek notaları daha kolay üretebilen ancak sahne kaynakları daha sınırlı olan diğer bazı şarkıcılardan daha muzaffer bir şekilde taşıdı.

Bayan Fremstad'ın sesini herhangi bir yüksek çeviklik derecesine eğittiğini düşünmüyorum. _Lucrezia Borgia_ ve Delibes'in _Les Filles de Cadix_ şarkılarını karşı konulamaz bir etkiyle söyleyebilir, bunun büyük bir kısmı ise kişiliği ve tavırlarıyla üretilir, bu nitelikler onu konser sahnesinde çok ileri taşır, ancak bazı ezoterik
nedenlerden dolayı halkı asla coşkulu bir şekilde onun cazibesine teslim olmaya
başaramamıştır. Onu sık sık anadilinde (bazen kendi eşliğinde) İsveççe şarkılar söylerken duydum, o kadar büyüleyiciydi ki, tavrında o kadar çekicilik ve sesinde o kadar kadifemsi tonlar vardı ki, onu benimle birlikte dinleyenler sadece alkışlamakla kalmıyor, aynı zamanda şaşkınlık ve sevinç ünlemleri atıyorlardı. Yine de, konserlerinde veya
operalarda, hayranları sadakatleri bakımından belki de diğer şarkıcılardan daha güçlü olsalar da, o asla en büyük
çekim gücüne sahip olmamıştır. Bu sahnenin sırlarından biridir; çözülemez. Mme. Fremstad'ın sanatının Mme. Tetrazzini'den daha sade,
şarkıda daha insani, operada daha görkemli ve daha asil olduğu anlaşılıyor, ancak halkın tamamı ikincisini duymayı tercih ediyor,
tıpkı Miss Garden'ın veya Mme. Farrar'ın oyunculuğunu görmek için daha büyük sayılarda gittiği gibi. Bunun neden böyle olduğunu açıklamaya kalkışamam.

[İllüstrasyon: ELSA OLARAK OLIVE FREMSTAD

_Mishkin'in (1913) bir fotoğrafından_]

Mme. Fremstad, Wagner'in hemen hemen tüm önemli ve
daha önemsiz rollerinin çoğunda yer aldı. Senta'yı hiç söylemedi ve bir keresinde bana bunu yapmak istemediğini söyledi, ayrıca Freia veya Eva olarak da duyulmadı. Ama Ortrud ve Elsa'yı, Venus ve Elisabeth'i, Adriano'yu
Rienzi'de, Kundry'yi, Isolde ve Brangaene'yi, Fricka'yı, Erda'yı, Waltraute'yi,
Sieglinde'yi, Ren kızlarından birini (belki ikisini) ve üçünü de
Bruennhildes'i seslendirdi. Bu karakterizasyonların çoğunda
derin bir etki yaratmayı başardı. Onun Ortrud'unu hiç görmedim ama
gerçekten dikkat çekici bir canlandırma olduğu söylendi. Onun Elsa'sı
şimdiye kadar gördüğüm en iyisiydi. Ternina'nın şiirsel yorumuna
kendi daha büyük zarafetini ve çekiciliğini ve daha güzel bir ses kalitesini ekledi. Eğer, bazen, ikinci perdenin müziği onun için fazla yüksekse, kim rüyanın müziğini bu kadar şiirsel bir ifadeyle söyleyebilirdi? - ya da son perdedeki aşk müziğini? - Mary Garden'ın Melisande'si kadar güzel ve aynı türden bir taklit.

Onun Venüs'ü başka bir hikayeydi. Yıllarca Elisabeth'i söylemeyi özledi
ve bu tutkusunu tatmin ettiğinde, ancak
zorlukla tanrıça olarak görünmeye ikna edilebildi. Bana bir keresinde
her iki rolü de tek bir akşamda söylemek istediğini söyledi--mümkün bir başarı, çünkü
iki karakter asla birlikte görünmüyor; Rita Fornia, sanırım,
bir keresinde Albay Savage'ın emriyle ikili taklidi başardı. Aklında, kutsal ve dünyevi aşk gibi ikili bir doğaya sahip bir kadın kahraman vardı ve bu ikizler burcundan doğan varlığın insafına kalmış Tannhaeuser. Metropolitan'da bu deneyi denemesine asla izin verilmedi, ancak oradaki son sezonunda
Elisabeth olarak göründü. Montreal ve belki de Brooklyn, New York'ta bahşedilmeden önce bu taklidi görmüştü. Mme. Fremstad bu rolde
çok ikna edici olmayı
asla başaramadı. Nedenini tam olarak anlamıyorum, çünkü
olasılıkları onun sınırları dahilinde görünüyor. Ayrıca
müziği iyi
söyleyemiyordu. Öte yandan, bolca güzel ve
şehvetli Venüs'ü, ten rengi giysiler içinde parıldayan muhteşem, yükselen, sarışın bir figür, onun şaşırtıcı derecede doğru
karakterizasyonlarından biriydi. Sieglinde'sinin tam zıttı olarak, aynı şekilde yorumlayıcı sanatın bir başyapıtıydı, tıpkı Duse'un Camille'i gibi "mükemmel esneklik ve zarafetin jimnastiğinin bir sergisi olarak kesinlikle
büyüleyiciydi." Bu iki durumda da belki de bestecinin kendisinin hayal ettiğinden biraz daha
harika bir şeyi gerçekleştirmeye ilham almıştı. Yoğun tutkunun derinliği, inceliği ve rafineliği bu Venüs'teydi - Sidney Homer'ın bir zamanlar Mme. Homer'ın platonik Venüs'ü olarak adlandırdığı şeye dair hiçbir ima yoktu!

[İllüstrasyon: OLIVE FREMSTAD AS SIEGLINDE

_Aime Dupont'un bir fotoğrafından_]

Onun Sieglinde'i hafızalarımızın çoğunda sıkıca yer etmiştir, Wagnerci kadınlarının ve büyücülerinin en sevilenidir. Bizim neslimizde bunu unutturacak başka bir şarkıcı aktris çıkacak mı? Sanmıyorum. İlk perdedeki eriyen kadınlığı, Siegmund'a tamamen teslim olmasıyla son bulan, ikinci perdedeki acıklı yorgunluğu (hâlâ rahatsız edilmiş, titreyen figürün görüş alanına tökezlediğini ve erkek kardeşinin sevgilisinin dizlerinde sessizce uykuya daldığını görmüyor musunuz?) büyük galerilerdeki resimler gibi hafızalarda kalır. Ve son perdede, tek cümlesinde, anneliğin gerçekleşmesine dair tutkulu önerisiyle, sahneyi kim olursa olsun sanatçı arkadaşlarından ne kadar kolay kopardı, ormanın derinliklerine kaçmadan önce öyle bir etki yarattı ki, sonrasında olanlar çoğu zaman
amaç
anlamsızdı.

Madam Fremstad, Metropolitan Opera Binası'nda üç Bruennhilde'i asla sırayla söylemedi (son yıllarda hiçbir soprano bunu yapmadı), ancak
çeşitli zamanlarda hepsini ayrı ayrı söylemesi istendi.
Şüphesiz, _Goetterdaemmerung_'daki Bruennhilde olarak en kalıcı etkiyi
yarattı. Mızraktaki yemin sahnesini Yunan trajedisinin diyarlarına taşıdı. Rachel daha büyük yüksekliklere mi ulaştı? Fransız Yahudisi daha mı elektrikliydi? Tüm performans
muhteşem oranlar sergiledi, yakma sahnesinde
mükemmel bir duruşa ulaştı. Bu doğadaki sahnelerde, yaşamla ölüm arasında gidip gelen sahnelerde, Mme. Fremstad'ın tarzının etkileyici ihtişamı
tam çiçek açmasıyla gözlemlenebilir. Tristan'ın bedeni üzerindeki Isolde, Siegfried'in bedeni üzerindeki Bruennhilde, hiçbir küçümseyici duygu sergilemedi;
oluşturulan ruh hali yüce bir dinginlikti. Büyük sanatçılar bunun
ezici duygunun gerçek ifadesi olduğunu fark ederler. Bu bağlamda, Ivan Turgeniev'in Pauline Viardot'a yazdığı bir mektuptaki önemli bir pasajı hatırlamak yerinde ve ilginç görünüyor:--

"Bana ayrıca _Romeo_'dan, üçüncü perdeden bahsediyorsunuz; Romeo hakkında birkaç yorum yapmam için bana nezaket gösterdiniz. Size daha önceden bilmediğiniz ve hissetmediğiniz
ne söyleyebilirim? Üçüncü perdenin sahnesi üzerinde ne kadar çok düşünürsem, onu yorumlamanın tek bir yolu olduğunu o kadar çok hissediyorum ki - sizin yorumunuz. Sevdiğiniz her şeyin cesedinin önünde kendinizi bulmaktan daha korkunç bir şey hayal edemezsiniz;
ama o zaman sizi ele geçiren umutsuzluk o kadar korkunç olmalı ki, eğer intihar kararıyla veya başka bir _büyük_ duyguyla tutulup _dondurulmazsa, sanat artık onu resmedemez. Kırık çığlıklar, hıçkırıklar, bayılma nöbetleri, bunlar doğadır, ama sanat değildir. Seyircinin kendisi bile bu dokunaklı ve Derin bir duygu ki
kolayca uyandırıyorsun. Oysa Romeo'yu yapmak istediğin şekilde
(bana yazdıklarını anladığım kadarıyla)
denetçinde silinmez bir etki yaratacaksın.
Rachel'ın aynı zamanda sakin bir asalet tavrını koruyarak yaptığı
ajite ve kısıtlanmış küçük jestler hakkında bir keresinde yaptığın ince ve haklı gözlemi hatırlıyorum;
onda belki de bu sadece bir teknikti;
ama genel olarak
güçlü bir inançtan veya derin bir duygudan kaynaklanan _sakinlik_, yani tutkunun umutsuz coşkularını
her taraftan saran, onlara o çizginin saflığını, o
ideal ve gerçek güzelliği, gerçek, sanatın tek güzelliğini ileten sükûnettir. Ve, bu sözün doğruluğunu
kanıtlayan şey, hayatın kendisinin--nadiren
durumlarda, doğru, tesadüfi veya sıradan olan her şeyden
kurtulduğu zamanlarda--aynı tür bir güzelliğe yükselmesidir. En büyük acılar, mektubunda söylediğin gibi,
en sakin olanlardır; ve, eklenebilir ki, en sakin olanlar en güzel olanlardır. Ancak,
soğuk görünmemek için iki uç noktayı birleştirmeyi bilmek gerekir. Mükemmelliğe ulaşmamak daha kolaydır, yolculuğun ortasında dinlenmek daha kolaydır, özellikle de daha fazla sayıda seyirci başka bir şey talep etmediği veya daha doğrusu başka hiçbir şeye alışkın olmadığı için, ancak siz sadece elinizden gelenin en iyisini yapma konusundaki bu asil hırsınız sayesinde olduğunuz kişisiniz..."

Kundry Mme. Fremstad'ın karmaşık rolünde rakibi yoktur. Birinci perdenin vahşi cadısı, ikinci perdenin büyücüsü, üçüncü perdenin pişman Magdalene'i, hepsi bu harika kadın tarafından hayal gücüyle canlandırılmıştır. Bazı oyuncular, diyalog bir başkasına geçtiği anda karakterizasyonlarını bırakırlar; bunlar _Parsifal_'de başarısız olur, çünkü Kundry, üçüncü perdenin tamamında sahnede, sadece bir kelime söyler; birinci perdede ise sadece birkaç kelime daha vardır. "Ebedi dişiliğin" özünü sembolize ettiği ikinci perdede muazzam derecede baştan çıkarıcı olan Mme. Fremstad, birinci ve üçüncü Kundry

dinleyicilerinin zihinlerine ve kalplerine.

[İllüstrasyon: OLIVE FREMSTAD KUNDRY OLARAK, PERDE I

_Mishkin'in (1913) bir fotoğrafından_]

Bayreuth geleneğinde iyi eğitilmiş olan bu şarkıcı, buna inanmıyordu;
sadece Usta'nın kendi tiyatrosunda geçerli oldukları için eskimiş ideallere tutunmak için hiçbir neden görmüyordu. Ancak, bir bireyin bu eserlerdeki gelenekle ilişkisini
nasıl bozabileceğini, etkilerini
yok etmeden göremiyordu. Bu kopuş sahne yönetmeninden gelmeliydi.

"Wagner bugün hayatta olsaydı," demişti bir keresinde bana, "Bayreuth'ta yasa olduğu için her yerde ısrarla vurgulanan aptalca 'işlerin' çoğunu onaylayacağına inanmıyorum. Wagner sürekli olarak her şeyi değiştiriyordu. Müzik dramalarını ürettiğinde, bunlar kavram ve sahneleme açısından o kadar
tamamen yeniydi ki, birçok yönde
deney yapılmasını gerektiriyordu. Kuşkusuz, bazı gelenekler, Wagner'in
tercih edebileceği diğer eylem çizgilerini bu kadar başarılı bir şekilde takip edemeyecek olan bazı şarkıcıların yorumlarına dayanıyordu.

"Özellikle aklımda olan iki sahne, _Tannhaeuser_'in birinci perdesi ve _Parsifal_'in ikinci perdesi. Bana öyle geliyor ki, bu iki sahne de renk ve efekt açısından en hayal bile edilemeyecek
güzellikte düzenlenmeli. Venüs, rahatsız bir kanepede uzun süre sert bir tavırla poz vermemeli. Kanepeye itirazım yok,
ama daha çekici hale getirilmeli.

"Aynı itiraz _Parsifal_'in ikinci perdesinde de geçerli, burada Kundry'nin Parsifal'i büyülemesi isteniyor, ancak ona yaklaşık yirmi dakika boyunca bir
pozisyondan hareket etme fırsatı verilmiyor. Klingsor o perdenin ilk sahnesinde Kundry'yi aşağıdan çağırdığında, o
iradesi dışında geliyor ve bence soluk soluğa ve titreyerek kalkmalı. Müziği söylerken sesimde bu etkiyi yaratmaya çalışıyorum,
ama Bayreuth'u takiben, hareketsiz duruyorum, başımın üzerinde bir örtü var, böylece şarkı söylemeden önce bir süre yüzüm görülemiyor.

"Bir şarkıcı geleneğin kitlesine karşı hiçbir şey yapamaz. Eğer ben
değişseydim ve diğerleri değişmeseydi, etki sanatsal olmazdı. Ama eğer bir
sahne yöneticisi bu konularda
daha iyi bir şey için çabalamak,
ayrılma cesaretini gösterirse, o adamla
çalışmayı ne kadar isterdim!"

Wagner repertuarından ayrılan Mme. Fremstad, Salome ve Armide adlı iki rolde kayda değer
başarılar elde etti. İkinciye adaletli davranabilmesi, Wilde-Strauss işbirliğinden
muzaffer çıkmasından daha şaşırtıcıdır. Günümüzde sahneye çıkan neredeyse
en eski opera olan _Armide_, hala Fransız klasik
modelidir ve performansta Fransız büyük stiline bağlı kalmayı gerektirir, bu stil en yüksek sanatsal ideallere bağlılığı ima eder. Mme. Fremstad'ın sanatsal idealleri belki de Paris Konservatuvarı veya Comedie Francaise'den daha yüksek bir seviyededir, ancak bu,
o ana kadar tamamen yabancı olduğu
bir opera okuluna uymaları için onları şekillendirmeyi başaracağı anlamına gelmez. Bildiğim kadarıyla,
Mme. Fremstad'ın Fransızca söylediği tek diğer opera _Carmen_ idi,
bu deneyim Gluck'ın güzel lirik dramasının kahramanının uygun bir tasviri için eğitim olarak kabul edilemezdi.
Yine de Mme. Fremstad açığı kapattı. Nasıl, diyemem.
Victor Maurel'den daha az otorite değil, bunu Fransız klasik stilinin bir zaferi olarak ilan etti.

Quinault'un kahramanının ruh halleri, elbette, bu şarkıcı aktrise uyuyordu
ve onlara en etkili büyülerini getirdi, buna bir dizi gerçekten baştan çıkarıcı kostüm de dahildi. Birinci perdenin buyurgan huzursuzluğu, ikinci perdede nefretin sevgiye karşı zaferi, üçüncü perdede La Haine'e yakarış ve beşinci perdede umutsuzluğun son sahnesi, hepsi dokunaklı ve dokunaklı bir güçle ve her zaman eserin tarzına sadık kalarak tasvir edildi. Birinci perdenin finalinde kendi hızını belirledi. Yaralı savaşçı, tek bir savaşçının tüm esirlerini nasıl kurtardığını anlatmak için geri döndü. Armide'nin inkar etmek istediği yarı sözlü tahmini, _O ciel!
c'est Renaud!_, izleyiciyi kesinlikle ardından gelen çatışmaya, Armide'nin kendi yüreğindeki çatışmaya, bir erkek olarak Renaud'ya olan aşkıyla, bir düşman olarak ona olan nefreti arasındaki çatışmaya hazırlanmaya teşvik eden bir tonda söylendi. Sahnede, _Enfin il est
en ma puissance_ adlı sahnede, düşman kahramanı öldürmek için elini havaya kaldırmış halde tuttuğu ve sonunda Aşk'ın oklarıyla tamamen yenildiği ve onu havada kendi güzel bahçelerine taşıdığı sahnedeki oyunculuğundan daha derin bir psikolojiye sahip bir şey gördüğümü hatırlamıyorum.

Şarkıcı bana, bu operada çalışmaya yüreğinde korkuyla gittiğini söyledi. "Bunu nasıl yapmaya cesaret ettiğimi bilmiyorum. Sanırım bunun nedeni, Almanlarla birlikte, Kundry'nin her şeyin zirvesi olduğuna inanma saflığım olması ve Kundry söylememdi. Aslında, klasik okula olan eğilimim çok eskilere dayanıyor. Babam, evanjelik eğilimleri olan garip bir adamdı. İskandinavya'da hala kullanılan bir ilahi kitabı yazmıştı ve doğal, güzel bir sesi vardı. İnsanlar, basit kırsal kesim insanları, onu dinlemek için sık sık kilometrelerce öteden gelirlerdi. Babam, klasik bestecileri tanırdı ve bana şarkılarını öğretti.

"Bu eğitim, _Armide_'nin çalışmalarına başladığımda bana geri döndü. Bay Gatti-Casazza, o zamana kadar hiç duymadığım eseri söyleyip söyleyemeyeceğimi sorduğunda Mayıs ayındaydı. Kitabı dağlara götürdüm ve çalıştım; ilk başta müziğin tek bir notasını bile duymadım, çünkü müzik
benim için zaten çok kolaydı; Bunu her zaman kısa sürede öğrenebilirim--ama
metin. Altı hafta boyunca metni tekrar tekrar okudum, bu benim için her zaman
müziğe bakmadan
yeni bir operayı öğrenmenin
zor kısmıdır. _Armide_ metnini özellikle zor buldum çünkü
eski Fransızcaydı ve şiirseldi.

"Size anlattığım gibi, altı hafta boyunca üzerinde çalıştım, ta ki
güzelliklerini olabildiğince iyi kavrayana kadar ve sonra notaları açtım. Burada
korkunç bir engelle karşılaştım. Wagner'in armonilerine alışkın olduğumdan, Fransız stili beni
şaşırttı. Müziğin metne dramatik bir etkiyle nasıl söylenebileceğini
göremedim. Eserin Paris Operası'ndaki birkaç performansına katıldım, ancak oradaki yorumlama
sorunu çözmeme yardımcı olmadı. Sonuma ulaşmak için her cümleyi elli farklı şekilde denedim ve aniden ve beklenmedik bir şekilde kendimi tamamen anlamış buldum; müziğin
mükemmel inceliği ve asaleti, bastırma, klasik dize, hepsi bana bir Yunan tapınağının
mükemmel, ebedi güzelliğini hatırlattı. Elbette bu, Wagner'den daha uzun
yaşayacak bir müzik!

"Bir kere anladığımda, kavramımı sahneye koymak kolay oldu. Şarkı söylemede deha diye bir şey yoktur; en azından bir operada
sadece dehaya güvenilemez. Sahneye çıkmadan önce her cümleyi nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmeliyim. Hiçbir şey şansa bırakılmamalı. _Armide_'i incelerken her sahnenin taslakları bana gönderildi ve bunlarla her hareketi, nerede durmam gerektiğini ve ne zaman yürümem gerektiğini öğrenene kadar çalıştım. Notalarıma bakın - tüm bu küçük diyagramlara ve talimatlara..."

_Armide_ New York'ta popüler bir başarı elde edemedi ve Metropolitan Opera Binası'ndaki ikinci sezonunda bir veya iki performanstan sonra geri çekildi. Bu operanın genel halkın ilgisini çekmemesinin nedenleriyle Mme. Fremstad'ın hiçbir ilgisi olmadığı düşünülebilir. Onun buradaki rolü ise, aksine, eserin
ne kadar başarılı olduğuna katkıda bulunmuştur. New York operaseverleri hiçbir zaman klasik operaya karşı herhangi bir dilde özel bir ilgi göstermemiştir; _Fidelio_ veya _Don Giovanni_ burada
hiçbir zaman popüler olmamıştır. Sonra, Caruso, Renaud'nun müziğini kendisi için bile alışılmadık bir
üslup ve ifade güzelliğiyle söylemiş olmasına rağmen,
roldeki görünümü talihsizdi. Romantik hikayenin şövalyesini
gözünüzde canlandırmak imkansızdı. Çok
önemli olan ikinci tenor rolü, beceriksiz bir şarkıcıya emanet edilmişti ve büyüleyici Naiad rolü çok yetersiz bir şekilde icra edilmişti; ancak yorumlamanın
başlıca hatası, balenin göreceli önemine ilişkin bir yanlış anlamadan kaynaklanıyordu. _Armide_'nin her perdesinde danslar vardır;
Gluck'un bu operadaki dansçılarına adadığından daha güzel bir müzik türü yoktur. Bu gerçeği takdir eden Bay Toscanini, bunun bir notasını bile vermeyi reddetti ve keyifli melodileri seslendirmesi bir konser salonunda keyifli bir yarım saate denk gelebilirdi. Ne yazık ki yönetim, uygun bir dansçı grubu sağlayarak çabalarını desteklemedi. Anna Pavlowa'nın o sezon Metropolitan şirketinin bir üyesi olduğu düşünüldüğünde bu başarısızlık neredeyse anlaşılmazdı. _Armide_'de yer alsaydı, Paris'teki orijinal prodüksiyonundan 133 yıl sonra ilk kez sahnelendiği New York'taki kaderi çok daha farklı olabilirdi. Bay Gatti-Casazza'nın dansçının işbirliğini elde etmesi imkansız olabilirdi. Zaman değişiyor. 1833'te, o zamanlar gücünün zirvesinde olan Taglioni, Londra'da _Guillaume
Tell_'deki İsviçreli köylünün ve _Robert le Diable_'daki hayalet rahibenin nispeten önemsiz kısımlarını dans etti. Bu, _La Sylphide_'i İngiliz tiyatro seyircilerine tanıttığı sezondu.

Richard Strauss'un _Salome_'sinin New York'taki tarihi o kadar sık ​​anlatıldı ki, burada tekrarlamak oldukça gereksiz görünüyor. Bu satırları okuyacak olanların arasında, müzikli dramanın Metropolitan Opera Binası'nda yalnızca bir kez halka açık olarak sahnelendiğini ve ardından bazı yönetmenlerin talebi üzerine geri çekildiğini bilmeyen çok az kişi vardır.
O tek performansta Olive Fremstad Salome rolünü seslendirdi. Ayrıca, davetli konuklarla tamamen dolu bir oditoryumun önünde yapılan özel kostümlü provada da duyuldu ve bu rolü Paris'te üç kez seslendirdi. Şarkıcı, her zamanki enerjisiyle hazırlığına kendini
verdi ve sıra dışı bir karakterizasyon geliştirdi. Tek bir kusur vardı, Yedi Örtü Dansı için
profesyonel bir dansçının ikame edilmesi. O sırada Salome'yi
taklit eden şarkıcının dans edebileceği hiç kimsenin aklına gelmemişti. Kim, Herod'un önündeki terpsikorean gösteride tamamen nefessiz kaldıktan sonra
muazzam finalin müziğini nasıl söyleyebilirdi? Dresden'deki orijinal performansta bir
yedek dansçının kullanılması yoluna gidildi ve
Olive Fremstad bu geleneği bozmadı. Bianca
Froehlich'in yedi duvağı çıkarmasına izin verdi, bu da kostümlü provada olduğundan çok daha hassas bir şekilde
gerçekleştirilen bir başarıydı. Paris'te, Mme. Trouhanova'nın sadece kendisinin imajı olması gereken Salome'den farklı bir kostüm giymek konusunda ısrar etmekle kalmayıp, aynı zamanda perde çağrılarını da kabul etmesi geleneğinden bir saçmalık ortaya çıktı.
Salome'nin kendi dansını
yapması fikrini ilk olarak ortaya atanın İtalyan Gemma Belincioni olduğunu düşünüyorum.
Onu, herkesin başlangıçta fark etmiş olması gereken şeyi keşfeden Mary Garden takip etti, bestecinin pandomim bölümünden sonra şarkıcıya uzun bir dinlenme
verdiğini.

Performansın simetrisindeki bu bozulmanın dışında, Olive
Fremstad muhteşemdi. Girişi, terasta kadife pençeler üzerinde duran ve sonra yavaşça
merdivenlerden aşağı inen muhteşem bir leopar gibiydi. Jochanaan ile olan sahnesi aslında bir kalenin basılması gibiydi ve Tetrark ile olan sahne açıkça gerçekleştirildi. Ancak Mme. Fremstad, şair ve besteci gibi, en etkili
sonuçlarını dramanın kapanış sahnesinde elde etti. Jochanaan'ın hapsedildiği kuyunun bir yanından diğerine sürünerek, kölenin kesik başıyla
yükselmesini beklerken, bir canavar yılanın parıldayan gözlerinin veya bir Bengal kaplanının
seviyeli korkunçluğunun neden olduğu o büyülenme titremesi olmadan onu henüz hatırlayamıyorum. Ve sonunda, belki de daha önce sahnede hiç
önerilmemiş bir şekilde, aşkın tortusunu, tıkabasa dolu tutkunun
artıklarını önerdi.

Büyük lirik dramalarda roller "yaratan" şarkıcılar, kendilerinden sonra gelenlere göre büyük bir avantaja sahiptir. Mary Shaw bir keresinde bana Janet Achurch ve Elizabeth Robins'in Bernard Shaw'dan coşkulu övgü almalarının tek nedeninin Ibsen oyunlarında yer almaları olduğunu söyledi. Zevkinin büyük bir kısmını bu hanımların yorumlarına bağladı. Ancak daha aşina olduğu oyunlarda performanslarından asla memnun kalmadı ve Ibsen dramalarında bir daha asla kendisine tam olarak uyan birini bulamadı. Albert Niemann, Wagner rollerini seslendiren ilk tenorlardan biriydi ve size onun en büyük sanatçılardan biri olduğunu söyleyecek hayatta olanlar var, ancak belki de onu ilk kez bu kadar canlı lirik dramalarda duydukları için şarkıcı ve rolü karıştırdılar. 1866'da onu dinleyen Beatty-Kingston ("Music and Manners"da) onun sesini "üst kayıtların en üstünde ısrarla bağırarak paramparça ettiğini ve Bacchus ve Paphian tanrıçasının tapınaklarında aşırı ibadet ederek zayıflattığını" söyledi. Onun 'prodüksiyonu', dinlerken sonsuz derecede rahatsız edici bir boğukluk ve cızırtıyla karakterize ediliyordu..." Olive Fremstad'ın bıraktığı derin izlenim için bu tür bir hoşgörüye gerek yok. Metropolitan Opera Binası'nda Wagner rollerinin sevilen ve görkemli yorumcularından oluşan bir çizgiyi takip etti. Hem Lilli Lehmann hem de Milka Ternina bu sahneyi onurlandırmıştı ve Lillian Nordica orada Kundry olarak Mme. Fremstad'dan önce geldi. Metropolitan'daki kariyerinde, aslında Mme. Fremstad oradaki ilk performanslarında sadece üç opera söyledi, _Salome_, _Les Contes d'Hoffmann_ ve _Armide_. Diğer rollerinde bir dizi büyük sanatçıyla karşılaştırılmak zorunda kaldı. Koşullar altında onlarda hayranlık kazanması daha da büyük bir başarı.

Bazen Olive Fremstad'ın, _Norma_ ve _Semiramide_'nin daha mütevazı trajedilerinde muzaffer bir şekilde ilerleyen, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki ünlü İtalyan şarkıcı Guiditta Pasta'nın reenkarnasyonu olduğunu düşünmeyi seviyorum. O da amaçlarına ulaşmak için çok çalıştı ve bunları bir süre muhteşem bir şekilde elde etti. Henry Fothergill Chorley, sanatını sayfalarında nadir görülen bir coşkuyla kutluyor ve mezardan çağrılsaydı Olive Fremstad hakkında benzer övgü dizeleri yazacağını düşünmek hoşuma gidiyor. Tüm büyük şarkıcılarda mistik bir şeyler vardır, anlaşılmaz, açıklanamaz bir şeyler, ama gerçekten büyük olanlarda, Mme. Pastas ve Mme. Fremstads'da, bu özellik
diğerlerinin hepsinden daha fazladır. Baskındır. Ve bu mistisizm
zafer kazandıkça, onların sanatları da zafer kazanır ve surlarda alevlenir, insanlık önünde görünmeyenin gücüne canlı bir tanıklık eder.

_17 Ağustos 1916._

Geraldine Farrar

[İllüstrasyon: Mme. Farrar'ın amblemi.]

Geraldine Farrar'ın otobiyografisi çok hayal kırıklığı yaratan bir belgedir;
hiçbir şeyi açıklamaz, okuyucuya yeni bir bakış açısı sunmaz.
Yazarın
beyni ve konunun tükenmezliği göz önüne alındığında, sonuç
açıklanamaz. Bu şarkıcının kariyerini kayıtsız bir dikkatle bile takip eden herhangi bir opera izleyicisi, kitapta kişilik veya sanatla ilgili herhangi bir ifşaat bulmakta zorluk çekecektir.
Geraldine Farrar, her zaman kendi geleceğine dair inancı ve 
acı dolu bir hırsı olan, kendi iradeli genç bir kadın olmuştur ve bu inanç, sahne kariyerinin kronolojik olarak ilerlemesiyle haklı çıkarılmıştır. Bu nitelikler, kitapta tekrar tekrar sergilenir ve erken yaşamı, öğretmenleri vb. hakkında belirli sayıda gerçekle birlikte sunulur.
Kamuoyunun gerçekten ilgisini çekecek kişisel deneyiminin o kısmı hakkında benzersiz bir şekilde ayrıntılı bir açıklama yapar. Bestecilere çok az dikkat edilir; operalara hiç dikkat edilmez, eğer _Julien_'e verilen yetersiz açıklamalar hariç tutulursa, "bununla ilgilenen herkese pek tatmin getirmeyen bir operatik çabalar karmaşası." Aydınlatıcı anekdotlar azdır; Mme. Farrar'ın rollerini nasıl oluşturduğuna dair bir açıklamaya yer ayrılmamış. Bunu seviyor; buna kayıtsız; üçüncüsünden nefret ediyor; ancak bu önyargıların nedenleri nadiren belirtiliyor. Mme. Farrar'ın kendisine atfettiği analitik zihnin çok az tezahürü var. Diğer şarkıcılara dair, genellikle oldukça övgü dolu, yüzeysel göndermeler var, ancak Mme. Farrar, Saleza ve Jean de Reszke'nin ikisinin de yer aldığı o olağanüstü _Carmen_ performansını nerede duydu? Bana göre, kitaptaki en ilginç
satırlar on üçüncü bölümü kapatanlardır: "Modern Fransız lirik kahramanlarının belirsiz ana hatlarıyla pek fazla sempati duyduğumu söyleyemem; Melisande ve Ariane, bence, daha az olumlu tipteki sanatçılara daha iyi emanet edilebilir." Oldukça sıkıcı bir kitap yazmış olmasına rağmen,
Geraldine Farrar çağdaş lirik sahnenin gerçekten canlı birkaç kişiliğinden biridir. Halkın büyük bir kesimi için, Rachel ve Jenny Lind'in idol olduğu gibi o da bir idoldür. Ayrımcı ve normalde sempati duymayan eleştirmenlerin soğuk su musluklarından bile sık sık sıcak övgüler almıştır. Operada oynamayı, şarkı söylemekten daha önemli görmektedir. Bir keresinde bana, dramatik etkiyi engellediği her an tonu acımasızca feda ettiğini söylemişti.
Bir aktris olarak aşırı bir şevk ve disiplinsizlikten muzdarip olmuştur. Bölümlerini biraz özenle besteler, ancak sıklıkla orijinal konseptini, hisleri bunu gerektiriyorsa, bir performansta kendiliğinden eklenen abartılı ayrıntılarla kaplar.

[İllüstrasyon: GERALDINE FARRAR ELISABETH OLARAK

_Reutlinger'in bir fotoğrafından_]

Bu kanunsuzluk bazen onu yanlış yola sürükler. Takip edilmesi güvenli olmayan bir yöntemdir. Kendini en çok hisseden oyuncular, duygu dikkatlice düşünülmüş etkileri desteklemek için ifade edilmediği sürece, genellikle
denetçilerini soğuk bırakırlar. Şarkıcı olarak Mme. Farrar'ı geride bırakmış olabilecek Mme. Malibran'ın da doğaçlama sahne "işleri" için benzer bir tutkusu olduğunu hatırlamak ilginçtir. Diğer sanatçılara bir rolü nasıl yürüteceği konusunda hiçbir fikir vermeyi reddetti ve duygularının bu konuda tam hakimiyet kurmasına izin verdiğinde sık sık yanlış anlaşılmalar ortaya çıktı. Örneğin, tenor Donzelli'nin Otello'suna Desdemona'yı canlandırırken, onu tam olarak ne zaman yakalayacağını önceden belirlemezdi. Sık sık onu uzun süre kovalardı ve bir keresinde peşindeyken tökezleyip kınından çıkmış hançeriyle kendini keserdi. Çoğu zaman, Mme. Farrar'ın, operatik performansının genel yuvarlaklığına özel bir özen göstermeden, şaşırtıcı bir gözle, kasıtlı olarak belirli bir sahne "işini" seçtiği görülmüştür. Ayrıca, Mme. Farrar'ın herhangi bir rolü canlandırdığı iki kişinin de tam olarak aynı olmadığı ve onu muhteşem bir performans sergilerken görmüş olabilecek birinin, titiz komşusunu bir sonrakine geçmesini tavsiye etmekte pek de güvende olmadığı da dikkate alınmalıdır. Bazen bu kelimelerin küçümseyici anlamında "modern" ve "Amerikalı"dır; bazı kısımlarında hiçbir atmosferik imada bulunmaz. Hiçbir ima yoktur. Seyirci bu durumlarda gözlerinin önünde olanı tam olarak görür; hayal gücünün daha fazla ilerlemesi için hiçbir
uyarılma yoktur. Diğer zamanlarda, _Koenigskinder_'daki Kaz Kızı karakterizasyonunda olduğu gibi, kelimelerden ve müzikten son şiirsel anlamı çıkarmış ve dinleyicilerinin yalnızca besteci ve librettistin amaçladığı her şeyi değil, çok daha fazlasını hissetmesini sağlamayı başarmış gibi görünür.

Bazen çok iyi bir şarkıcıdır. Gariptir ki, genellikle en iyi söylediği şey klasik müziktir. _Don
Giovanni_'de Zerlina'yı neredeyse öğretmeni Lilli Lehmann'a layık bir şekilde söylediğini duydum. Kitabında bu rolden hiç bahsedilmiyor; aynı şekilde başarılı olduğu bir diğer rol olan _Le Donne Curiose_'daki Rosaura'dan da, baştan sona güzel bir şekilde
söylenmiştir. Mme. Farrar müzikaldir (bazı şarkıcılar değildir; örneğin Mme. Nordica değildi) ve bu niteliğin iki tezahürüne tanık oldum. Bir keresinde bana _Ariane et Barbe-Bleue_'nin ilk perdesinin büyük bir bölümünü piyanoda çaldı ve bunu muhteşem bir şekilde çaldı, küçümsenmeyecek bir başarıydı. Başka bir sefer Brooklyn Müzik Akademisi'nde _Madama Butterfly_'ın bir performansının son perdesinde sahnede onun ve yakın arkadaşı Josephine Jacoby ile sohbet ediyordum. Onun tarafında hiçbir meşguliyet havası yoktu, bizim tarafımızda ise orkestrayı takip ettiğine dair hiçbir his yoktu. Konuşmamıza o kadar ilgi duydum ki, Mme. Farrar her zaman iyi konuşur, orkestrayı bile duymadım. Ama zihni aynı anda iki şeyle ilgilenmeye oldukça muktedirdi. Sahne dışında kendi cümlesini söylemek için bir cümleyi yarıda kesti ve sonra gülümseyerek sohbete devam etti. Bu anı asla
unutmam. Bana göre bu, Mme. Farrar'ın otobiyografisinin sayfalarında açıklamak için zahmete girdiği ve 26 Mayıs 1896'da Boston'daki ilk konserinin programında yazdığı kendi yorumunda özetlenen şeyi anında ifade etti: "İlk çıkışımı böyle yaptım, çok sakin ve ağırbaşlı, en ufak bir gerginlik yok."

Ancak Mme. Farrar'ın vokal yöntemi Tanrı vergisi değil, sesi ve güveni öyle olsa da, ve bazen üst tonlarını üretmekte
zorlanıyor. Bir yelpaze gibi açılmak yerine, yüksek sesi sık sık kısılıyor ve
sıranın üstünde şarkı söylemekte zorluk çekiyor. Butterfly'ın girişini doğru tonlamayla söylediğini hiç duymadım, ama onu bu bölümde birçok kez duydum. Carmen'i, genel olarak, vokal olarak
çok başarılı bir performans ve Elisabeth'i de öyle (veya öyleydi), özellikle ikinci perdede. Butterfly'ın tessiturası çok yüksek ve
rol onun için bir yük. Sık sık repertuarındaki diğer iki rolü söylemenin daha kolay olduğunu söyledi ve
bu Puccini operasının performansından iki gün önce veya sonra görünmeyi reddetti.

Mme. Farrar iyi bir dilbilimci. Fransızcayı bir Fransız kadın gibi konuşuyor ve söylüyor (bu konuda uzman tanıklığım var), Almancayı bir Alman gibi ve İtalyancayı bir İtalyan gibi konuşuyor; İngilizce telaffuzu da çok net (İngilizce operada hiç şarkı söylemedi ama konserde sık sık İngilizce şarkılar söyledi). Maeterlinck'in Ariane et Barbe-Bleue'deki metnini telaffuzu bir keyifti, bu performansa katkıda bulunduğu tek şeydi. Ve Koenigskinder ve Le Donne Curiose'da da aynı şekilde belirgindi. Aslında Geraldine Farrar şarkı söylerken bir operanın metnini takip etmekte hiçbir zorluk yaşanmaz.

Bayan Farrar'ın zevkime göre en iyi sonuçları elde ettiği roller Manon, Kaz Kızı, Margherita (Mefistofele'de), Elisabeth, Rosaura, Suzanna ve Violetta'dır. Cio-Cio-San, elbette,
en popüler yaratımıdır ve halkın alkışını bir dereceye kadar hak ediyor, ancak yukarıdaki listeye konulmaması gerektiğini düşünüyorum. Kesinlikle vokal olarak aynı seviyede değerlendirilmemelidir.
Kısmen başarılı olduğu diğer roller Juliette ve Marguerite'dir (Gounod'nun _Faust_'unda). Bence Ariane'i genellikle
başarısız olarak değerlendirilir. _Madame Sans-Gene_'de genellikle komiktir, ancak _burjuva_ bir Fransız kadını ima etmez; mahkeme sahnelerinde
zarif olmaya çalışan garip bir kadından çok
sakin olmaya çalışan zarif bir kadına benzer. Tosca'sı onurdan yoksundur; çok
huysuz bir performans, çok küçük bir kavramdır. Carmen'inde yeterli zevki bulamamakla popüler görüşü yansıtmıyorum.

Bayan Farrar, Metropolitan Opera Binası'nda _La Traviata_'da iki veya üç kereden fazla göründü, ancak muhtemelen Berlin'de Violetta'yı
sık sık söyledi. Mme.
Sembrich'in Amerikan opera sahnesine vedası vesilesiyle, yaşlı şarkıcıya bir iltifat olarak Flora
Bervoise olarak göründü. Biyografisinde, Sarah Bernhardt'ın Verdi'nin operasının kahramanının bestesi için ona ilham verdiğini söylüyor. Bu noktada daha fazla ayrıntıya sahip olmak ilginç olurdu;
verilmiyor. Elbette, ilk perdenin müziğini Mme. Farrar'dan daha parlak bir şekilde söyleyen birçok Violetta oldu;
sonraki perdelerde genellikle güzel şarkı söyledi ve oyunculuğu oldukça etkileyici ve
alışılmadıktı. Rolü makyaj açısından ele aldı. Başka biri bunu yaptı mı? Violetta
popüler bir _cocotte_ idi; dolayısıyla, güzel olmalıydı. Ama
tüberküloz hastasıydı; sonuç olarak, solgun olmalıydı. Üçüncü perdede Mme. Farrar kostümü ve makyajıyla çok güzel bir
dramatik etki yarattı. Yüzü korkunç bir beyaza boyanmıştı, bu durum
kırmızı dudakları ve siyah saçlarıyla vurgulanıyordu. Soluk sarı giymişti
ve kocaman siyah bir yelpaze taşıyordu, acınası bir şekilde öksürmek için
yüzünü yelpazenin arkasına saklıyordu. Operanın en başında role yenilik getirdi. Çoğu Violetta'nın aksine,
giriş yapmadı, ancak perde açıldığında
konuklarını karşılamak için sırtı seyirciye dönük oturdu.

[İllüstrasyon: GERALDINE FARRAR AS VIOLETTA

_Aime Dupont'un (1907) bir fotoğrafından_]

Profesyonel eleştirmenlerin Mme. Farrar'ın Carmen'in ikinci baskısındaki
eklenen gerçekçilik notlarını hareketli resim dramasındaki görünümlerine atfetmeleri bana garip geldi. Bana göre, roldeki ikinci yılında sergilediği eğilimler hiçbir şekilde sinema deneyimlerinin bir sonucu değildi. Aslında, New York eleştirmenleri, Mme. Farrar'ın Metropolitan Opera Binası'nda Juliette rolüyle ilk kez sahneye çıktığında, onu bu özelliklerden dolayı azarladıklarını hatırlamalıydı. Gounod'nun operasındaki yatak odası ve balkon sahnelerinde, Bayan Nethersole'un Carmen ve Sapho performanslarında on dakikalık öfkeye yol açan türden, biraz daha fazla gerçekçiliğe kapılmıştı. Yine, _Faust_'taki Marguerite gibi (_Mefistofele_'deki Margherita'sı Alman kızının özellikle bastırılmış ve düşsel bir temsiliydi, hapishane sahnesindeki en yüksek dramatik ve vokal değerlere sahip içgüdülerden biriydi), ürkütmek için hesaplanmış bir "iş" tasarladı, mücevher şarkısını dans etti ve keten ipliğini almak için gittiği kulübeden _Roi de Thule_ havasının ilk kıtasını söyledi - bu son ayrıntı bana çok iyi geldi. _Madama Butterfly_ ve _La Boheme_'in erken tasvirlerinde ölüm sahneleri, müziğin ruhuna uymayan yoğun bir gerçekçilikle doluydu. Cio-Cio-San'ın ölüm mücadelelerinde sallanan sandalyeyi devirdiği bir olayı hatırlıyorum, bu genellikle Metropolitan sahnesinin kapsamını kucaklıyordu. Bu noktaların hepsi ona karşı uygun zamanlarda ileri sürüldü ve Bizet'nin operasının birinci perdesindeki sigaracı kızın fabrikadaki rakibiyle uzun süreli bir kavgaya tutuştuğu veya daha yakın zamanda seguidilla'yı ıslıkladığı ekstra aktivitelerini sinema deneyimlerine bağlamak için küçük bir sebep gibi görünüyordu. Hayır, Mme. Farrar seyircisine karşı aşırı hevesli. Bir keresinde bana her
gösterisinde kendini bir bıçakla kesip seyirciye verdiğini söylemişti. Bu yoğunluk, açıkça sıra dışı yeteneği ve kişisel çekiciliğiyle birlikte onu sahnemizde sıradan bir başarıdan daha fazla yapan şeydir. Bu, sanatsal olarak konuşursak, aynı anda hem en büyük erdemi hem de en büyük hatasıdır. Uygun şekilde kelepçelendiğinde, bu özellik onu halkın önündeki en popüler sanatçılardan biri yerine en iyilerden biri yapardı. Ancak sinemanın nasıl suçlanabileceğini göremiyorum.

Mme.'nin Carmen'ini ilk gördüğümde Farrar, ikinci veya üçüncü kez
rol aldığında, neredeyse oybirliğiyle alkışlanması için bir bahane bulmakta zorlandım ve zihnimde yabancı nedenler aradım.
Örneğin, Bay Toscanini'nin partisyon şefliği vardı,
ama bu, Bayan Farrar'ın İspanyol çingene yorumu gibi,
kulaklarımda asla olağanüstü bir ilgi görmedi. Bay Caruso'nun operadaki görünümü
dikkate alınamazdı, çünkü daha önce Metropolitan Opera Binası'nda sık sık şarkı
söylemiş ve büyük bir coşku
uyandırmamıştı. Aslında, Des Grieux dışında, bu İtalyan
tenor New York'taki Fransız operasında asla popüler olarak kabul görmedi. Fakat
_Carmen_ uzun zamandır repertuarın dışındaydı ve _Carmen_ insanların dinlemekten hoşlandığı bir operaydı. Caruso, Farrar ve
Toscanini isimlerinin büyüsü, dinleyicileri ve eleştirmenleri kendilerine bahşedilenden daha etkili bir performans duyduklarını hayal etmeye yöneltmiş olabilir.
Kişisel olarak
yeniden canlandırmayı, en iyi halinde Mme. Bressler-Gianoli'nin, şimdiye kadar duyduğum en iyi Carmen'in,
Charles Dalmores, Maurice Renaud, Pauline Donalda, Charles Gilibert,
Emma Trentini ve Daddi'nin hizmetlerini alan harika Manhattan
Opera Binası _Carmen_ ile olumlu bir şekilde karşılaştıramadım;
şef Cleofonte Campanini.

İlk başta, Mme. Farrar'ın yorumunda saldırgan bir ayrıntı üst üste bindirmesi yoktu. Dikkatli bir şekilde geleneksel değildi, ancak
şarkıcının kesin yollardan sapmaya çalıştığına dair hiçbir kanıt yoktu. Müzik Mme. Farrar'ın sesi, duyduğum diğer tüm bölümlerden daha iyiydi, tabii ki _Werther_'deki Charlotte hariç ve müzik, hepsi, habanera,
seguidilla, beşli ve son perdenin muhteşem _Oui, je t'aime,
Escamillo_'su dahil. İkinci perdenin başındaki çingene şarkısından sonra yaptığı iyi planlanmış, canlı dansı, genellikle ödüllendirilmeyen müzik için bir alkış patlaması yarattı. İlk perdedeki çıkışı
etkiliydi ve ikinci perdede Jose ile olan sahnesi mükemmel bir şekilde
gerçekleştirildi. Oynadığı şekliyle kart sahnesi çok az şey ifade ediyordu. Sinirlere hiçbir
zorluk bindirilmedi. Burada pek bir ima yoktu. Escamillo ve Carmen'in son perdede eski bir victoria ile girişleri birinin dehasının bir hamlesiydi. Acaba bu Mme. Farrar'ın fikri miydi?

Ama nedense bu performans sırasında oradaymış gibi hissetmedik.
Hudson'ın kıyıları kadar Guadalquivir kıyıları da değildi.
Bizet, Meilhac ve Halevy tarafından aktarıldığı şekliyle _Carmen_ bazı ayrıntılarda tartışmasız Fransız oluyor; kahramanın İspanyol olması gerektiğini söylemek gerçeği anlamak değildir; Maria Gay'in yorumu bize bunu öğretti, başka hiçbir şey öğretmediyse bile. Ama atmosfer talep ediliyor ve Mme. Farrar bize bunu vermedi, en azından bana vermedi. Başlangıçta yorumlama bana rutin bir etki yaptı, birinci sınıf bir Avrupa opera binasında görülebilecek türden bir performans, ve daha sonra gerçekçi kısımlar eklendiğinde, çarpıtma beni rahatsız etti, çünkü Fransız operası her zaman yorumcularından belli bir zarafet talep eder; Mme. Farrar'ın bize iki Fransız rolünde gösterdiği bir özellik.

Manon'u gerçekten sevimli bir yaratık. Mary Garden'ı bu rolde hiç görmedim, ancak birçok Fransız şarkıcı gördüm ve bana göre Mme. Farrar
hepsinin ötesine geçiyor. Çok güzel ve dokunaklı bir performans sergiliyor,
operanın atmosferine oldukça uygun. Küçük masaya vedası ve çölde Des Grieux'a vedası her zaman boğazımda bir yumruya neden oluyor.

Charlotte'u (Mme. Farrar'ın içtenlikle nefret ettiği ve söylemeyi reddettiği bir rol) bana göre daha da dokunaklı bir kavram. Massenet'in bu duygusal operası, Paris Opera-Comique'te en sık temsil edilen eserlerden biri olmasına rağmen, Amerika'da gerçek değeriyle hiç takdir edilmedi. Emma Eames ve Jean de Rezske tarafından ilk kez burada tanıtıldığında, pek ilgi görmedi ve daha sonra Mme. Farrar ve Edmond Clement buna ilgi
çekemedi (Alma Gluck'un operatik çıkışını Sophie rolüyle New Theatre'da _Werther_'de yaptı). Ancak trajik ve duygusal romantizmin tereddütlü kahramanı Geraldine Farrar, rolü çok gerçek kıldı, Henry James'in "Portrait of a Lady"si kadar gerçek ve dokunaklı. Üçüncü perdenin tamamını inanılmaz derecede acıklı bir tonda sürdürdü ve _Les Larmes_'i her zaman sanki kalbi gerçekten kırılıyormuş gibi söyledi.

Wolf-Ferrari'nin güzel operaları _Le
Donne Curiose_ ve _Suzannen's Geheimness_'da ne kadar da büyüleyici bir figürdü! Ve o güzel ölçüleri en iyi zamanlarında Lilli Lehmann'dan öğrendiği Mozart saflığıyla söyledi. Zerlina'sı ve Cherubino'su, her iki rolde de, özellikle beceriksizlik varsayımında, biraz bilinçli olmasına rağmen, çok
serserilikle donatılmış, hoş taklitlerdi. New York'ta seslendirilen ama nadiren seslendirilen Elisabeth'i, son zamanlarda Chicago Opera Şirketi'nde bu rolde yer almış olmasına rağmen, tasarım ve icrada asil bir karakterdi ve Goosegirl'ü, neslimizin opera galerisindeki en büyüleyici resimlerden biriydi. Mignon'u, belki de tamamen güvenilir bir figür olmasa da, bir ölçüde başarılıydı. Nedda'sı çok iyiydi.

[İllüstrasyon: GERALDINE FARRAR _JULIEN'DE LOUISE OLARAK

_White'ın bir fotoğrafından (1914)_]

Louise'i _Julien_'de, özellikle Montmartre bölümünde, dramatik olarak o kadar iyiydi ki, insanda o adlı operada gerçek Louise'i söyleyebilmeyi diletiyordu. Ancak bir keresinde, Manhattan Opera Binası'nda Charpentier'in daha önceki eserinin bir performansında, bana
asla, asla bunu yapmayacağını söyledi. Fikrini
değiştirdiği biliniyor. Bence Ariane'i onun en büyük başarısızlığıydı. Bu,
kendi tarzının tamamen zıt olduğu bir türde esneklik ve jest ve yorumlama asaleti gerektiren bir rol. Yine de, Mme. Farrar'ın daha fazla
dikkat ettiği bir rolü söyleyip söylemediğinden şüpheliyim. Aslında bu opera için, metni daha açık bir şekilde iletebilmesini sağlayan yarı söylenmiş, yarı konuşulmuş özel bir vokal konuşma yöntemi geliştirdi. Mme. Farrar'ın daha fazla sanatsal gelişim geçirip geçirmeyeceğinden çok şüpheliyim. Otobiyografisinde bize hiçbir şeyi sistematik bir şekilde çalışamayacağını ve ancak çok samimi bir çalışmayla ve iyi niyetli kısıtlamalara boyun eğerek
zamanının müzik dramasında daha önemli bir iz bırakabilecek bir sanatçıya dönüşebileceğini söylüyor. Mme. Farrar'ın bu yüce defnelere önem verip vermediği şüphelidir; halkıyla--ki bu halk neredeyse bütün halktır--olduğu başarı kendi yolunda o kadar eksiksizdir ki, asla küçümsenmeyecek bir zaferle tamamen tatmin olabilir. Bir keresinde (1910'da) bana bunun böyle olabileceğine dair şu sözlerle bir ipucu verdi:

"Emma Calve sık sık sert bir şekilde eleştiriliyordu, ancak şarkı söylediğinde
opera binası kalabalıktı. Bunun nedeni kişiliğini halka
vermesiydi. Çok sık olarak en mükemmel yorumları yapan, çok övülen ve kimsenin izlemeye gitmediği şarkıcılar vardır.
Son tahlilde yaptığım iki şey var. Kendime ve sahnedeki şeylerin dramatik uygunluğuna dair kendi anlayışıma sadık kalmaya çalışıyorum ve izleyicilerimi memnun etmeye çalışıyorum. Bunu yapmak için kişiliğinizi
acımasızca ortaya koymalısınız. Başka yolu yok. Mütevazı
benim yolumda, tesadüfen operada görünen bir aktrisim. Bir etki için gerekli olduğunu düşündüğüm her seferinde
tonal güzelliği dramatik uygunluğa feda ediyorum ve bunu yapmaya devam edeceğim. Sadece şarkı söylemeyi
bülbüllere bırakıyorum. Kendimi
oynamakla daha çok ilgileniyorum."

Bu açıklamalarda çok fazla mantıklı şey var, ancak Mme. Farrar'ın teorilerini kelimesi kelimesine uygulaması üzücü. Bana ve birçok kişiye göre, kolayca kazanılan zaferin kabul edilmesinde biraz üzücü bir şey var. Eğer isteseydi, Mme. Farrar daha önce rol aldığı bazı rollerde şarkı söyleme ve oyunculuğunu geliştirebilir ve repertuarını opera ve müzik tarihinde daha derin bir öneme sahip daha fazla rolü içerecek şekilde genişletebilirdi. Şu anda faaliyeti çok fazla düşünmeye zaman tanımayacak kadar tutarlı. Bu şarkıcının birkaç aylığına emekli olup kendini çalışmaya ve iç gözleme adamaya karar verdiğini öğrenmek bana en büyük zevki verirdi, böylece sahneye yeni ve daha parlak bir ateş ve daha kalıcı bir mesajla geri dönebilirdi. _Farrar fara--forse._

_14 Temmuz 1916._

Mary Garden

"_Gül bir gül bir gül bir gül bir gül._"

Gertrude Stein.

Ibsen'in sahnemiz üzerindeki etkisi çok incelikli olmuştur. Kurnaz Norveçlinin
dramaları nadiren sahnelenir, ancak dönemin neredeyse tüm oyunları onun
izini taşır. Ve oyunculuğu ortadan kaldırdı, çünkü
günümüzde duygular sahnede kaba kabul ediliyor. En iyi oyun yazarlarımız
entelektüel bir monotonluk için çabaladılar. Bu yüzden
daha genç bir neslin
Henry Irving'leri, Sarah Bernhardt'ları ve Edwin Booth'ları için
opera sahnesine dönmemiz gerekir ve orada onları buluruz:
Maurice Renaud, Olive Fremstad--ve Mary Garden.

Mary Garden'ın sanatında tesadüfi hiçbir şey yoktur. Lirik sahnedeki
başarıları mutlu bir tesadüfün sonucu değildir. Aslında, onun taklitlerinin her bir ayrıntısı, olası alternatiflerin incelenmesinden sonra seçilen, dikkatlice incelenmiş ve seçilmiş bir etkidir. Bazen, bir denemeden sonra, Bayan Garden içgüdüsel olanı bile reddeder. Bu, performanslarının arkasında hiçbir his olmadığı anlamına gelmez. Şiirsel hayal gücünün derin yanan alevi, çalışma odasında işlenen kavramı aydınlatır ve canlandırır. Hiçbir şey şansa bırakılmaz ve bu sanatçının bir temsil sırasında bir karakterizasyonun ayrıntılarını değiştirmesine izin vermesi nadiren ve her zaman iyi bir nedenden dolayıdır. Aynı rolde onu birçok kez izledim ve ayrıntıların düzenlenmesinde büyük bir farklılık fark etmedim ve neredeyse aynı sayıda kez, hiçbir yorumcunun sanatçı olmayı umamayacağı manyetik hayal gücünün gücüyle kör oldum. Bana öyle geliyor ki, bu sahne sanatının en yüksek biçimidir; kesinlikle yazarın ve bestecinin niyetini
ortaya koymada en başarılı biçimdir, ancak ara sıra bir Geraldine Farrar veya bir
Salvini, o anın ilhamının da bir değeri olduğunu açıkça ortaya koyacaktır. Ancak, gerçek sanatçının sıklıkla
açık alanda deneyler yaptığına inanamıyorum. İnzivada tasarlar ve
tasarımı, tabiri caizse,
sahnede tamamen gerçekleşmiş, içine
alınmış bir şekilde ortaya koyar. Bir karakteri ilk incelediğinde, o karakterin duygularını hissetmek onun görevidir ve daha sonra bunları sahne ışıklarından izleyicilerinin
kalplerine yansıtmalıdır; ancak bu duyguları her gece hissetmesi beklenemez. Bunları daha önce nasıl hissettiğini _hatırlamalıdır_. Ve bazen bu ideal yorumcu bile hatalar yapar.
Ne içgüdü ne de zeka -hatta deha bile- her aralığı kapsayamaz.

Bayan Garden'ın kariyeri Fransız lirik sahnesiyle yakından özdeşleşmiştir ve en az iki operada, dönemin izlerini bırakan, müzikal derede basamak taşları olan eserlerin baş yorumcusu ve başarılarında önemli bir etken olmuştur. İdeale en çok yaklaştığı roller belki de Melisande, Jean (_Le Jongleur de Notre Dame_), Sapho, Thais, Louise, Marguerite (Gounod'un _Faust_'unda), Chrysis (_Aphrodite_'de) ve Monna Vanna'dır. Kişisel olarak Tosca'sından, Orlanda'sından, Manon'undan, Violetta'sından veya Cherubin'inden (Massenet'in aynı adlı operasında) bahsedemem. Carmen'ini bir bütün olarak beğenmiyorum ve bana göre Salome'yi yorumlayışında Olive Fremstad'ın performansına damgasını vuran kaçınılmaz kaliteden yoksun. Bazı açılardan Juliet ve Ophelie'nin karakterlerini fark ediyor ve müziklerini söylüyor, ancak bu onun için _vieux jeu_ ve bence bu rollerden birinde Emma Eames'in, diğerinde Emma Calve'nin anısını silemedi. _Cendrillon'daki Prens Charmant, _Don Quichotte_'daki la belle_ Dulcinee ve Griselidis olarak biraz belirsizdi ve tamamen tatmin edici değildi (bu, parçaların önemsizliğine bağlanabilir). Öte yandan, _Natoma_'da - şu ana kadar İngilizce operada tek görünümü - lirik sahneye yazardan veya bestecilerden çok daha önemli bir katkıda bulundu. 

Mary Garden İskoçya'da doğdu, ancak ailesi bu ülkeye çok küçükken geldi ve Chicago civarında büyüdü. Bu nedenle en azından Olive Fremstad kadar Amerikalı bir şarkıcı olarak değerlendirilebilir. Ancak Fransa'da eğitim gördü ve bu talihli durum, tüm büyük rollerinin Fransız,
ve çoğunlukla modern Fransız olması gerçeğini açıklıyor. Violetta ve Tosca adlı iki İtalyan rolünü Fransızca söylüyor, ancak Puccini'nin operasını orijinal dilinde söylemeye çalıştığını düşünüyorum. Yurt dışındaki diğer girişimleri arasında Fransızca söylenen Salome ve İngilizce söylenen Natoma yer alıyor. Sahnede Fransızca telaffuzu her zaman yoruma yol açmıştır, bazıları da şaka amaçlı. Aksanı oldukça Amerikan, bu da çok net telaffuzunun şüpheye yer bırakmadığı bir konu. Ancak, Bayan Garden'ın bu aksanın cazibesini ve Fransız dinleyiciler üzerindeki olası etkisini iyi tartıp tartmadığı aklımda bir soru. Helena Modjeska'nın, günümüzde Fritzi Scheff, Alia Nazimova ve Mitzi Hajos'un da olduğu gibi, kararlı bir aksanla İngilizce konuştuğunu hatırlayacaksınız; Ayrıca, halk için, ki buna siz de dahilsiniz, bunun onların çekiciliğinin hiç de önemsiz bir parçası olmadığını fark edebilirsiniz. Parisliler, dillerinin bir Alman tarafından konuşulmasından hoşlanmazlar, ancak sahnelerinde İngiliz veya Amerikan aksanına asla itirazları olmamıştır -- tam tersine, ancak bu genel tercihin Comedie Francaise'deki performansları etkilemesine asla izin verildiğine inanmıyorum, _l'Anglais tel qu'on
le parle_ _affiches_'de olmadığı sürece. En azından Bayan Garden'ın Fransızcayı İngilizce kadar kolay konuştuğu kesindir - belki de daha kolay - ve sahne konuşmasındaki birçok eksantriklik özel hayatında fark edilmez.

Tiyatronun birçok büyük sanatçısı ilk
fırsatını bir kazaya borçludur; Mary Garden da öyleydi. Bana bir keresinde hikayeyi kendisi anlatmıştı ve ben de kendi sözleriyle tekrarlayabilirim, çünkü kısa bir süre sonra bunları yazdım:

"O zamanlar Paris'te şarkı söyleyen Sybil Sanderson ile arkadaş oldum,
ve bir gün evindeyken Opera-Comique'in yönetmeni Albert Carre ziyarete geldi. İçeri girdiğinde pencerenin yanında oturuyordum,
ve Sybil'e, 'Bu kadının bir profili var; büyüleyici bir Louise olurdu,' dedi. Charpentier'in operası, açıklamalıyım ki, henüz
sahnelenmemişti. 'Onun da bir sesi var,' diye ekledi Sybil. Eh, M. Carre
beni tiyatroya götürdü ve _Traviata_ ve _Manon_'dan parçalar söylerken beni dinledi. Sonra bana _Louise_ bölümünü verdi ve eve gidip çalışmamı söyledi. Rolü on beş günde kafamda canlandırdım. Bu Mart ayındaydı ve M. Carre beni Ekim ayından itibaren tiyatrosunda şarkı söylemem için işe aldı... Ancak bir bahar günü, bir omnibüs tarafından ezilen bir köpeğin ölümü nedeniyle özellikle
depresyona girdiğimde, M. Carre büyük bir heyecanla yanıma geldi; rol için seçilen şarkıcı Mme. Rioton hastaydı ve bana Louise'i söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu. 'Elbette,' dedim, bir akşam yemeği davetini kabul edeceğim tonla. Sadece blöf; bu kısmı orkestra ile hiç prova etmemiştim, ama bu benim şansımdı ve bundan
faydalanmaya kararlıydım. Ayrıca, müziği o kadar dikkatli çalışmıştım ki
orkestra _The
Star-Spangled Banner_'ı aynı anda çalsaydı nota nota söyleyebilirdim.

"Akşam oldu ve beni tiyatroda buldum. Mme. Rioton şarkı söyleyecek kadar
iyileşmişti; ilk iki perdede göründü ve sonra
üçüncü perdeyi açan _Depuis le Jour_ adlı gösteriden hemen önce
yenildi. M. Carre beni çağırdığında soyunma odamdaydım. Bana
perdeden önce Mme. Rioton'un yerine geçeceğime dair bir duyuru yapıldığını söyledi. Daha sonra orkestrayı yöneten Andre
Messager'in bu adımı atmama konusunda
kesinlikle tavsiyede bulunduğunu öğrendim; deneyin çok tehlikeli olduğunu düşünmüş ve evdeki insanlara paralarının iade edilmesi gerektiğini
söylemiş. Seyirci, emin olabilirsiniz ki, hiç duymadıkları bir Mlle. Garden'ı dinlemek zorunda kalma ihtimalinden hiç de memnun değildi. Size
hiç bu kadar gergin olmadığımı söylediğimde bana inanacak mısınız?...
Başarmış olmalıyım, çünkü
Opera-Comique'te Louise'i iki yüzden fazla kez söyledim o. Yıl 1900'dü ve ilk çıkışımı 13 Nisan Cuma günü yapmıştım!"

Bu olayla ilgili elimde güncel bir eleştiri yok ama
en değerli hatıralarımdan biri, büyüleyici yorumcunun kariyerinin başında Louise rolünde göründüğü
bir fotoğraf. Ancak,
Gauthier-Villars'ın müzik eleştirilerinin derlemelerinden birinde,
"L'Ouvreuse" ("La Ronde des Blanches") olarak imzaladığı, 21 Şubat 1901 tarihli, Gabriel
Pierne'in _La Fille de Tabarin_ operasının bir incelemesinin ayrıntısını keşfettim: "Mlle. Garden a une aimable
figure, une voix aimable, et un petit reste d'accent exotique, aimable
aussi."

_Louise_'in bestecisi hakkında Bayan Garden'ın sonraki yıllarda söyleyeceği birçok ilginç şey vardı: "Opera, Charpentier'in kendi hayatının bir ifadesidir," dedi bana bir gün. "Bu Montmartre operası ve o, gerçek bir bohem olan Montmartre Kralı'ydı, para ve şöhretin kendisi için hiçbir şey ifade etmediği. Kendisi ve arkadaşları için Rat Mort'ta _consommations_ ödeyecek kadar parası varsa memnundu. _Louise_ sahnelenmeden önce _Prix de Rome_'u kazanmıştı ama fakir kaldı. _Butte_'daki kirli küçük bir çatı katında yaşıyordu ve kendi hayatının bu gerçekçi
resmini yazarken yavaş yavaş açlıktan ölüyordu. Andre Messager onu tanıyordu ve ona para vermeye çalıştı ama o kabul etmedi. Çok
gururluydu. Messager, Charpentier'in beslenmesini sağlamak için şişelerde süt ve bir somun ekmek taşımak ve onunla öğle yemeği yemek istediğini söylemek zorundaydı.

"Bu arada, _Louise_ yavaş yavaş yazılıyordu.... Bir kısmını Rat Mort'ta, bir kısmını kendi küçük odasında ve bir kısmını da Montmartre'ın en neşeli dans salonlarından biri olan Moulin de la Galette'de yazdı. Tepenin tepesinde, zayıf yel değirmeni tabelası kollarını sallıyor; bahçeden tüm Paris'i görebilirsiniz. _Louise_'in üçüncü perdesinde gördüğünüz manzara budur.... Operasının prodüksiyonu Charpentier'e yaklaşık yarım milyon frank kazandırdı, ancak hepsini Montmartre'ın çalışan kızlarına harcadı. Hatta yetenekli olanların para ödemeden çalışabilmesi için bir konservatuvar bile kurdu. Ve taptığı annesi, ölünceye kadar istediği her şeye sahipti... Akşamları Opera-Comique'e geldiğinde bile her zaman sanatçı kostümü, kadife pantolon, bluz ve dökümlü kravat giyerdi. Para alışkanlıklarını değiştirmedi. _Louise_'in prodüksiyonundan sonra krallık tüm Paris'e yayıldı, ancak yine de Montmartre'daki eski arkadaşlarını, başarısının kendisi için yarattığı
yeni dostlarına tercih etti ve gücünü ve yeteneğini
boşa harcadı. Sevimli bir adamdı; son sou'sunu isteyen
herkese verirdi!

"_Louise_'in elliinci performansını kutlamak için, M. Carre Temmuz 1900'de bir
akşam yemeği verdi. Çok uygun bir şekilde bu vesileyle Cafe Anglais'i veya Cafe de Paris'i değil, Charpentier'in
kendi sevgilisi Moulin de la Galette'i seçti. Besteci fiziksel gerilemesinin ilk işaretini bu akşam yemeğinde verdi.
Paris'in büyük erkekleri ve kadınlarıyla çevrili
masa başına oturmadan önce bayıldı...."

Alt dünyanın bu bestecisinin sonraki tarihini hepimiz çok iyi biliyoruz; Güney'e nasıl yolculuk ettiğini ve yıllarca bilinmezlikte nasıl yaşadığını,
bu yıllar gelecekteki çalışmalarla ilgili çeşitli söylentilerle süslendi,
sonunda _Julien_'in Opera-Comique'te ve sonrasında New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda
yapımıyla taçlandırılan söylentiler. Bu operanın başarısızlığı korkunçtu.

Louise, Miss Garden'ın Amerika'da çok sık söylediği bir roldür
ve Paris'te Charpentier'in şöhretine ve popülaritesine katkıda bulunduğu söylenebileceği gibi, burada da onun için aynısını yaptı. Bu, New York'ta göründüğü ikinci bölümdü.
Rolün dinamikleri
incelikle işlenmiş, derinden hissediliyor; karakterizasyon olağanüstü
keskin, ancak ilk perdeden sonra asla kalbe dokunmuyor.
Şarkı söyleyen aktris, dikişçi kızın karakterini sert ve kırılgan olarak tasarlıyor ve sempati için oynamıyor. Son sahneyi
Amsterdam'da kesilmiş bir elmasın parlak cilasıyla,
ve kalpsiz bir vahşetle, babayla birlikte oynuyor. Vuruş üstüne vuruş, açıkça bu beyhude sıkıcılığın doğası olduğunu düşündüğü şeyi acımasızca ifşa etmeye adıyor. Oyunda açıkça onu en çok ilgilendiren sahne
ve en dikkatli dikkatini verdiği sahne. İlk perdede, kesinlikle, babasıyla birlikte olduğu sahnelerde _genç_ ve sevimli, ve perdeyi kapatan umutsuz çığlıkta, _Paris_!'de dokunaklı bir şekilde dokunaklı. Sonraki iki perdede kendini akıllıca
genel etkiye kaptırıyor. Dikiş diken kızların sahnelerinden en iyi şekilde yararlanmalarına izin veriyor ve _Depuis le Jour_'u söyledikten sonra,
üçüncü perdeyi tamamen balenin ve Julien ile annenin yorumcularının himayesine veriyor.

Bu rolü söylemenin ve oynamanın başka yolları da var. Başkaları bunu söyledi ve oynadı, başkaları da bunu etkili bir şekilde söyleyecek ve oynayacak. Miss Garden'ın performansındaki terk edilmiş (neredeyse saldırgan) sapkınlık belki de
eşsizdir, ancak bu rol Thais ve Melisande kadar ona ait değildir; onu bu iki bölümde görmüş olan
hiçbir yorumcu kimseyi tatmin etmeyecektir.

Miss Garden, Massenet'in operası _Thais_ ile Amerika'daki ilk çıkışını yaptı, bu arada, Sybil Sanderson için yazılmıştı. Tarih 25 Kasım 1907'ydi. Miss Garden, bu zamana kadar bu operayı Paris'te hiç söylememişti, ancak bir yaz sezonunda Fransız sulama yerlerinden birinde sahneye çıkmıştı. Ancak, yaklaşık on yıl önceki o geceden beri,
repertuarının en istikrarlı özelliği haline geldi. Paris'te sık sık söyledi ve Chicago Opera Şirketi'nin gerçekleştirdiği uzun turlar sırasında İskenderiyeli fahişenin ve çölün münzevisinin bu duygusal hikayesi Iowa ve Kaliforniya'daki köylerin sakinlerini şaşırttı. Çok parlak bir sahne gösterisi ve hoş kokulu bir kişiliğin cazibesinin sömürülmesi için bir araç olarak tamamen başarılı. Bayan Garden rolü minnettar buldu; çok güzel
figürü özellikle Yunan
perdelerinin cazibesine çok uygun ve ilk perdenin sonunda cazibesinin çözülmesi, katılaşmış bir tiyatro seyircisinin, hele ki bir Nebraska çiftçisinin kanını harekete geçirmek için hesaplanmış bir olay. Oyun, Athanael'i tuzağa düşürdüğü retiary ağlarının herhangi birimizi dolaştırmaya yetecek kadar güçlü olduğu aşikar olduğundan daha da canlı hale geliyor. Thais-become-rahibe--Evelyn Innes, Rahibe Teresa olmadan önce bu karakteri seslendirmeliydi--bu açılış sahneleriyle şiddetli bir tezat oluşturuyor, ancak çöldeki eylemler, İskenderiye fahişesinin rahibin tahrik olmuş tutkusu önünde
soluklaşması gibi, ifade ve ifade
edişinde usta olan bu sanatçı tarafından eşit bir beceriyle gerçekleştiriliyor.

Opera duygusal, teatral ve yanlış yapılandırılmış dramasının üzerine--Anatole France'ın psikolojik öyküsünün bir sapkınlığı--Massenet,
bir seçkin besteci tarafından
tasarlanabilecek kadar sıradan bir müzik örtüsü örtmüş. Pierre Lalo, "Kötü periler ona [Massenet] sadece bir
hediye verdi," diye yazıyor, "...memnun etme arzusu." Bayan Garden'ın müziğin yorumunu etkilemesine izin verdiği söylenemez. Bazılarını, özellikle çöldeki düet kısmını, hatırı sayılır bir çekicilik ve ton sıcaklığıyla söylüyor. Ayna havasını söylemesini hiç sevmedim, ancak bu noktada dramatik olarak takdire şayan; öte yandan, Eros'a vedayı yorumlayışını şefkatle çok acıklı buldum. Bazen, cazibelerinin açığa çıkmasıyla uyumlu olan yüksek notalara parlaklıkla saldırdı; diğer zamanlarda ise bunlardan tamamen kaçındı (bu operanın yazıldığı Bayan Sanderson'ın Tour Eiffel gibi bir sesi olduğunu unutmamak gerekir; dizekten daha yüksek bir G notasıyla söyledi). Ancak yorumunun genel tonu, müziğin zayıflığı veya onun çoğunu söyleyememesi nedeniyle zayıflamadı. Tam tersine. Eminim ki o, Milka Ternina'nın Tosca için sahip olduğundan daha istikrarlı bir tonla bu rolü seslendiriyor ve performansı da aynı şekilde unutulmaz.

_Louise_'in prodüksiyonundan sonra, Miss Garden'ın adı Paris'te neredeyse
efsanevi hale geldi ve oradaki sonraki kariyerinin birçok tarihi var. Parisliler ve yabancı ziyaretçiler, onu üstlendiği keyifli roller serisinde görmek için Opera-Comique'e akın etti: Orlando,
Manon, Chrysis, Violetta... ve Melisande. Onu ilk kez 1907 yazında, adıyla en yakından özdeşleşen iki rolde, Chrysis ve Melisande'de duydum.

Bir sanat eseri olarak kabul edilen Camille Erlanger'in _Aphrodite_'i oldukça
sahte. Bir tiyatro eğlencesi olarak birçok keyif öğesi sunuyor. Pierre Louys'un çok popüler romanından uyarlanan -bir zamanlar Amerika'da yasaklanmış- eser, fuhuş, cinayet, hırsızlık, cinsel sapkınlık, sarhoşluk, kutsal şeylere saygısızlık ve çarmıha germe hikayesinin içinden geçerek, oldukça basit bir şekilde bir mezarlıkta sonlanıyor. Müzik korkunç derecede sıradan ve hiçbir zaman, düşündüğümde beni rahatsız etmekten başka bir şey başaramadı. Hiçbir zaman bir atmosfer yaratmaya yardımcı olmuyor; sahne resmi, karakterler veya durumla hiçbir ilgisi yok. Hem jest hem de renk, bu parçanın zevkli unsurlarının değerlendirilmesinde, hastalıklı melodik akışının zayıf damlamasından daha önemli faktörlerdir.

[İllüstrasyon: MARY GARDEN AS CHRYSIS (1906)]

Genellikle, bir performansta, kişi müziği dinlemez.
Yine de, _Aphrodite_ kişiyi tekrar tekrar çağırır. Paris'teki başarısı tek kelimeyle olağanüstüydü ve opera hala Opera-Comique'in repertuarında. Bu başarı bir ölçüde hikayenin şüphesiz "vuruşundan", bir ölçüde de M. Carre'nin üçüncü perdeyi süslemek için tasarladığı ve güzel Regina Badet'in gerçekten hayal gücü gerektiren dansıyla ve zenci kölenin çarmıha gerilmesinin korkunç sahnesiyle doruğa ulaşan orjiden kaynaklanıyordu; ancak her şeyden çok, sevgilisinin hırsızlık, kutsal şeylere saygısızlık ve cinayet işlemesini görme ayrıcalığı karşılığında bedenini değiştirmeyi kabul eden fahişe Mary Garden'ın nadiren ilgi çekici performansından kaynaklanıyordu. Cesur girişinde, vücuduna bir Nautch kızının saeri'si gibi dolanmış uzun limon rengi atkısını sergileyerek, ince hareketlerini illy gizleyerek, sadece dönemin _cocotte_'unun değil, aynı zamanda tüm bir yaşamın, tüm bir atmosferin resmini verdi ve bunu tablonun ifşası boyunca sürdürdü. Hapishane sahnesinde, bence başka hiçbir yerde geçemediği trajik oyunculuk zirvelerine ulaştı. İki küçük Lezbiyen arkadaşına veda ederkenki acıklı hali ve zehir
kasesini bitirirken yaptığı jest hafızalarda yer etti, yerlerini daha az etkili ayrıntılara bırakmayı reddetti.

Debussy'nin lirik draması _Pelleas et Melisande_'ı ilk olarak Opera-Comique'te, baş yorumcu olarak Miss Garden'la dinledim. Genellikle taklit sanatının en büyük başarısı olarak kabul edilir. Bir şekilde
iyi bir sanatçının emrindeki bu araçlarla, çok belirgin kişiliğini bastırdı ve onu Maurice Maeterlinck tarafından yaratılan belirsiz ve incelikli kişiliğe dönüştürdü. Büyük sanatçılar bile yardım için
saçma sapan şeylere sarılırlar ve Miss Garden için bir peruk
her şeyden önemli olduğunu bilmek ilginçtir. Bana bir keresinde "Bir karakterin peruğunu taktığımda, o karakter olurum," demişti. "Kendi saçımla sahneye çıkmam
zor olurdu." Yine de, Louise olarak bazen tutarsız bir şekilde bunu yaptığına inanıyorum.

Miss Garden'ın _Pelleas_ partisyonunda Debussy şöyle yazmıştır: "Gelecekte,
başkaları Melisande'yi söyleyebilir, ama sen tek başına
umut etmeye cesaret edemediğim kadın ve sanatçı olarak kalacaksın." Ancak,
bestecilerin meşhur bir şekilde kararsız oldukları; operalarının hiç verilmemesindense herhangi bir biçimde verilmesini tercih ettikleri unutulmamalıdır; o mürekkep ucuz ve
müzisyenler duygularında üretken. Massenet kaç tane _Manon_ partisyonunda şefkatli ebedi kesinliklerini yazdı? Belki de Mary Garden'ın Melisande'sini Elsie Janis'in Sarah Bernhardt'ı taklit ettiği gibi taklit eden küçük Maggie
Teyte, şimdi adanmış bir partisyona değer veriyor. Hafızam bana böyle bir partisyon gördüğümü söylüyor, ancak hafıza bazen sahte bir yeşimdir.

Solgun ortaçağ elbiseleriyle, uzun altın saç örgüleriyle, --ilk sahnede saçlarını gevşekçe uzatmıştı--Mary Garden, seyircinin zihninde hemen büyülü şatoların prensesi, bir _peri_nin
kimofan kahramanı, bir şairin masalının rüyası oldu. Jest ve
müzikal konuşmada, ton-renkte, gözün ilk harika
izlenimlerine sadıktı. Günümüzde lirik sahnede sunulan karakterizasyonun Mary Garden'ın güzel
Melisande'sinden daha mükemmel bir örneği olmamıştır.... _Ne me touchez pas!_ dehşete kapılmış bir çocuğun çığlığı,
gerçek bir masumiyet protestosu haline geldi. _Je ne suis pas heureuse ici_, çaresizliğini
kalbimize
sürükleyen bir ifadeyle dile getirildi. Melisande'nin yüzüğünü kaybettiği Pelleas'lı çeşmedeki sahne, o kadar narin gölgelendirmelerle, o kadar şiirsel bir hayal gücüyle
oynandı ki, yorumcuyu neredeyse yaratıcı olarak taçlandırabilirdi ve ölüm sahnesi, Carpaccio'nun _Santa
Ursula_ resmine koyduğu kadar
zorlayıcı, kırılgan, sade bir güzellikle
dolduruldu, gerçekten de Bayan Garden'ın performansının bir kereden fazla
zihne getirdiği bir resim. Eğer tasviri için ressamın sanatından ilham almaya çalıştıysa, gittiği yer Rossetti ve Burne-Jones değildi. Bunun yerine, Bellini, Carpaccio, Giotto, Cimabue'nin ... özellikle Botticelli'nin resimlerinden yumuşak çiçeklerden bazılarını topladı; Louvre'daki Villa Lemmi'deki iki freskin ruhu ve havası bu nazik temsilde canlanmadı mı? New York'ta Melisande olarak görünmeden önce, Bayan Garden oyunun burada muhtemel kabulünden biraz
şüpheliydi. Sonuçtan
şaşırdı ve memnun oldu, çünkü oyun 1907-08 sezonunun sonlarında Manhattan Opera Binası'nda en az yedi kez
çok büyük izleyici kitlesine sunuldu. Şarkıcı etkinlikten önce bana şöyle dedi: "_Pelleas et Melisande_'ı Opera-Comique repertuarına yerleştirmemiz dört yıl sürdü. İlk başta halk hoşnutsuzlukla veya kararsızlıkla dinledi ve performanslar sadece iki haftada bir yapılabiliyordu. Buna karşılık, haftada üç veya dört kez söylediğim ve başka bir rolde görünmeden elli temsil elde ettiğim _Aphrodite_'in anında başarısından bahsedebilirim. _Pelleas_ farklı bir konuydu. Şairin ruh halinin mistik güzelliği ve müzisyenin devrimci prosedürleri, büyük halkı hemen etkilemek için hesaplanmamıştı. Aslında, izleyicilerimize bundan zevk almayı öğretmemiz gerekiyordu. Maeterlinck'e düşkün olan Amerikalılar, ilk dinleyişte onun belirgin güzelliğini takdir edebilirler, ancak Paris'te bunu yapmadılar. İlk temsillerde, bireyler ıslık çalıyor ve ıslık çalıyordu. Bir gece
orkestranın ilk sırasındaki üç genç adam tüm sahneyi ıslık çalarak
tın. O genç adamların benim onlara bakış şeklimi asla unutamayacaklarına inanıyorum... Ama her performanstan sonra aynıydı: alkışlar tıslamaları bastırıyordu. Balkonlar ve galeriler eserin ruhunu ilk yakalayanlardı ve giderek halkın ilgisini
çekti ve nispeten başarılı oldu. _Pelleas
et Melisande_, gerçek güzellikteki diğer birçok eser gibi, özel bir kitleye
hitap ediyor ve dolayısıyla performans sayısı her zaman sınırlıydı ve belki de her zaman sınırlı olacak. _Werther_, _La Vie de
Boheme_ ve _Carmen_ gibi operaların halkın ilgisini çekmesini beklemiyorum; bunların her biri Opera-Comique'te neredeyse her hafta repertuarda yer alıyor.

[İllüstrasyon: MARY GARDEN, MELİSANDE OLARAK

_Davis ve Eickemeyer'in (1908) bir fotoğrafından_]

"Biz Debussy'nin lirik dramasının yorumcuları doğal olarak çok gururluyduk,
çünkü müzik tarihinin yaratılmasına yardımcı olduğumuzu hissediyorduk. Bu arada Maeterlinck operayı hiç görmedi.
Eşi Georgette Leblanc'ın Melisande rolünü 'yaratmasını' istiyordu,
ama
Debussy ve Carre beni seçmişti ve şair istediği gibi olmadı.
Paris gazetelerine açık bir mektup yazarak eserin başarısız olacağı umudunu açıkça dile getirdi. Daha sonra, besteciler
dramalarını müziğe uyarlaması için ona yaklaştıklarında,
eşi tarafından seslendirilmesini şart koştu. Ariane olarak göründü, hatırlayacaksınız, ancak Lucienne Breval ilk olarak Monna Vanna'yı söyledi ve
Maeterlinck'in öfkesi yine pronunciamentos'ta kendini gösterdi."

Bayan Garden dekorlardan bahsetti. "Dekor karanlık ve kasvetli olmalı. Bayan Campbell oyunu Rönesans dönemine, ışık ve cazibeyle dolu bir döneme yerleştirdi. Sanırım yanılıyordu. Sahne yönetmenine mutlak bir serbestlik tanınıyor, çünkü Maeterlinck kitapta hiçbir kısıtlama
yapmamış. Brüksel'deki Opera'nın yönetmeni Bayan Campbell'ın örneğini izledi ve oradaki eserde göründüğümde farklı bir drama söylediğimi hissettim."

1908 sonbaharında bir öğleden sonra, "New York Times"ın Paris muhabiriyken Bayan Garden'dan şu telgrafı aldım: "Venez ce soir a 5-1/2 chez Mlle. Chasles 112 Bulvarı
Malesherbes me voir en Salome." Mesaj bana ulaştığında günün geç saatleriydi ve başka planlar yapmıştım, ama emin olabilirsiniz ki hepsini bir kenara bıraktım. Bir veya iki _petit-bleu_ ile taahhütlerim halloldu ve Paris öğleden sonrasının mavi alacakaranlığında Mlle. Chasles'in _salle de
danse_'ine gitmek için bir fiacre aldım. Yolda giderken, Bayan Garden'ın bir süre önce bana Yedi Peçe Dansı'nı kendisi yorumlama niyetinden bahsettiğini ve Opera-Comique'in bale öğretmeni Maraquita'nın işbirliğini nasıl sağlamaya çalıştığını,
opera entrikasının hızla dönen
tekerlekleri nedeniyle vazgeçmek zorunda kaldığı bir planı hatırladım. Böylece yeni Salome, on altı yıl önce Opera-Comique'in müşterilerini büyüleyici dans. Kendisi, Bayan Garden'ın maddi olarak yardımıyla, şarkıcının Richard Strauss'un müzik dramasının doruk noktasında sergilediği, jest ve adımlarda dramatik olarak önemli olan dansı düzenleyen kişiydi.

Mlle. Chasles'ın _salle de danse_'inin büyük bir kare oda olduğunu keşfettim;
zemin Paris'teki Opera sahnesininkine benzer bir eğime sahipti.

Ayak tabanları ve önlerinde seyirciler için koltuklar vardı.
Duvarlar ünlü dansçılar Mlle. Salle, La Camargo, Taglioni, Carlotta Grisi ve Cerito'nun ilginç eski baskıları ve gravürleriyle kaplıydı.

Manhattan Opera Binası'nda herhangi bir yerdeki rolünde ilk kez sahneye çıkmasından önceki New York'taki provalardan önceki bu son prova, _Salome_'yi bir sonraki sezon Paris Operası'nda sahneye koymayı planlayan Andre Messager tarafından izlendi. Chasles, bir eşlikçi,
bir hizmetçi, bir kuaför ve ben. Bayan Garden'ın kostümünün, seleflerinin giydiklerinden belirgin bir şekilde farklı olduğunu fark ettim. Salome'nin girişi için, parlak turuncu,
parıldayan kumaştan, çarpıcı masmavi ve zümrüt çiçeklerle işlenmiş ve pullarla ışıldayan bir manto hazırlamıştı. Bunun altında, belinin bir yerinden ayak bileklerine kadar uzanan, yakut ve yapay elmaslarla işlenmiş, fileli altın rengi, dar bir giysi giymişti. Bu giysi de dans için çıkarılmıştı ve Bayan Garden ten rengi tülden dar bir şeritle ortaya çıktı. Kolları, omuzları ve bacakları çıplaktı.
Kırmızı bir peruk takmıştı, saçları neredeyse beline kadar iniyordu (daha sonra bu ayrıntıyı değiştirdi ve rolünü canlandırdığıyla özdeşleşen
kısa bir peruk taktı). Bir küçük parmağında zümrüt, diğerinde yakut olmak üzere iki mücevher, dekorasyonunu tamamlıyordu. Yedi duvak
yumuşak, yapışan tüldendi.

Bu duvaklara sarılı halde, küçük
sahnenin arkasından dansa başladı. Sadece gözleri görünüyordu. Korkunç, yavaş... öne doğru
sallandı, zarifçe sallandı ve ilk duvağı düşürdü. Sonrasında
bıkkın Herod'un mahvolması gerekiyordu. O sırada bu gösteriden etkilenmiştim ve sonrasında bu pandomim dansı
genel olarak Salome'yi canlandırmasının
doruk noktası olarak anıldı. Bu vesileyle, Andre Messager piyanoda eşlik ederken, müzikli dramanın
son sahnesini söyleyerek, çabanın onu
yormadığını bize kanıtladığını hatırlıyorum. Mary Garden'ın tuhaf doğu prensesinin aceleci ve oldukça meraklı yorumunu, New York opera sezonunun uzunluğu boyunca Paris'te kaldığım için, tam bir yıl sonrasına kadar görmedim. Ancak, sonraki
sonbaharda, _Salome_'yi Manhattan Opera Binası'nda ikinci sezonunda dinledim ve hayal kırıklığına uğradım. Sinirsel merak, bu telaşlı yorumun tutarlı notası gibi görünüyordu. Şarkıcı asla
durmuyordu; jest kullanımı yorulmak bilmiyordu. Onu başka rollerde
görmemiş olanlara, aktrisin tamamen dinginlikten yoksun olduğu görünmüş olmalı.
Ancak, bu sadece onun Salome'nin yoğun sinirsel sapkınlığını ima etme yöntemiydi. Mary Garden, bu dönemde Nijinsky'yi _Şehrazat_'ta görmüş olamazdı ve yine de performanslar niyet olarak
şaşırtıcı derecede benzerdi. Ancak Strauss müziği ve Wilde
draması, bana göre, kesinlikle Nijinsky'nin rolüne uyan maymun sevgisi önerisinden daha şehvetli ve duyusal bir muamele gerektiriyor. Ancak, genel görüş (sık sık olduğu gibi) benimkine tersti ve Bayan Garden'ın sesinin müzikle baş edemediği çekincesi dışında, eleştirmenler genel olarak ona ilginç bir performans için kredi verdiler. Gerçekten de, bu müzik dramasında kariyerinin en büyük popüler başarılarından birini elde etti, takdir edilen başarılarla dolu bir kariyer.

Chicago, Mary Garden'ı bir yıl sonra _Salome_'de gördü ve Chicago, drama Metropolitan Opera Binası'nda sahnelendiğinde New York'un nefesini tuttuğu gibi nefesini tuttu. Polis -hiç de otorite değil- Oditoryum'daki gelecekteki performansları yasakladı. Bayan Garden memnun değildi ve hoşnutsuzluğunu en açık ifadelerle dile getirdi. O sırada bir dizi karakteristik telgraf aldım. Bunlardan biri şöyle yazıyordu: "Sanatım yavaş ölümün işkencesinden geçiyor. Ah Paris, ihtişamlı
mes
desirs!"

Miss
Garden, İngilizce operayla ilk deneyimini (o zamanki) Philadelphia-Chicago Opera Şirketi'nde yaptı ve bu sayede Charles Henry Meltzer'in sonsuz minnettarlığını ve hayranlığını kazandı. Bu olaydan önce iyimser değildi. Ocak 1911'de bana şöyle dedi: "Hayır, malgre Tito Ricordi,
HAYIR! İngilizce operaya inanmıyorum, hiç inanmadım,
ve inanacağımı da sanmıyorum. Elbette ikna olmaya
istiyorum. Görüyorsunuz ya, ilk olarak, bence tüm müzikli dramalar
yazıldıkları dillerde söylenmeli; peki, bu
güncel repertuardaki hiçbir şeyi İngilizce söylemeyi imkansız kılıyor, değil mi? Gördüğüm kadarıyla, İngilizce opera için tek umut, Amerika veya İngiltere'nin bir besteci ırkı üretmesi ve
onlarda bu yok. Kanlarında yok. Beste yapmak için Latin kanına veya buna benzer bir şeye ihtiyaç var; Anglosakson veya Amerikalı müzik yazamaz, harika müzik, en azından henüz... Bugün yaşayan herhangi birimizin, bir librettoya yazılmış harika bir eseri duyacağını sanmıyorum kendi
dilimiz.

"Şimdi, az önce size
söylediklerime rağmen Victor Herbert'in _Natoma_'sını söyleyeceğim, çünkü
şu anda genel olarak 'dava' olarak bilinen şeyi engellemek için
bir şey yaptığımı söylemek istemiyorum.
İlk kez, Amerikalı olarak kabul edilebilecek bir bestecinin eserine,
en iyi şarkıcılar, büyük bir orkestra ve
büyük bir şef eşliğinde, Amerika'nın önde gelen opera binasında -belki de
herhangi bir yerdeki önde gelen opera binasında- bir şans verilecek. Bana öyle geliyor ki,
bu tür bir çarkı çevirebilen herkes
omzunu koymalı ve onu harekete geçirmelidir. _Natoma_ başarılı olursa ve
diğer Amerikan lirik
dramalarının başarılı bir şekilde
yapımına giden yolu açarsa, herkesten daha çok memnun olacağım. Elbette _Natoma_ 'büyük opera' olarak kabul edilemez. O, örneğin _Tristan_ gibi
müzik değildir. Paris'te verilen
daha hafif operaların tarzındadır, ancak çok melodik
bir çekiciliğe sahiptir ve halkın hoşuna gidebilir. Şarkıyı söyleyeceğim ve Salome, Thais ve Melisande'yi yapmaya çalıştığım kadar iyi yapmaya çalışacağım."

Sözünü tuttu ve konuşmasının yapmacıklığıyla rakipsiz olan bir opera kitabının karmaşasından
en dikkat çekici
karakterlerinden birini yaratmayı başardı. Rolü telafi etmek için kibri bir kenara bıraktı, yüzünü ve vücudunu koyu kahverengiye boyadı; alnının ortasından itibaren iki tarafa doğru uzanan iki uzun düz saç örgüsü vardı. Giysisi geyik derisindendi ve
ayaklarını mokasenler örtüyordu. Yürümekten ziyade sürünüyordu.
Tahmin edilebileceği gibi, hikaye bir aşk ve özveri hikayesiydi, _L'Africaine_ ve _Lakme_ bölgelerinde oradan oraya değiniyordu, bütün hikaye Natoma'nın gönüllü olarak bir manastıra gömülmesiyle sona eriyordu.
Neyse ki, kitabın yazarı Bayan Garden'ın _Salome_'de dans etmişti ve _Natoma_'da benzer bir pandomim bölümü başlatmıştı, bir hançer dansıydı, bu da aksiyonun ilginç noktalarından biriydi. Müzik sesine uygundu; çoğunu neredeyse _parlando_ gibi seslendiriyordu ve Bay Redding'in anlamsız konuşmaları o kadar duyuluyordu ki, sıradanlıkları acı bir şekilde belirginleşiyordu.

Hikaye, Massenet'in, ilham perisinin yalnızca kadın zaafını tasvir ettiğinde emrinde olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan iddiadan rahatsız olarak, yalnızca bir kadının görüneceği ve hem dilsiz hem de bakire olacağı bir opera yazmaya karar vermesiyle sık sık anlatılır! Belki de Massenet'in lirik dramalarının en şiirsel şekilde tasarlanmış olanı olan _Le
Jongleur de Notre Dame_ bu kararın sonucuydu. Bay Hammerstein operayı üretmeye karar verene kadar, Jean rolü her zaman bir erkek tarafından söylenmişti. Bay Hammerstein, Amerikalıların bu rolde bir kadını tercih edeceğini düşünüyordu. Bu plana Bayan Garden'ın ilgisini kolayca çekti ve söylendiğine göre Massenet, notalarda bazı değişiklikler
yapmayı kabul etti. Deneyin tadı şüpheliydi,
ama bunun için çok fazla emsal vardı. Sarah Bernhardt'ın Hamlet, Shylock ve Reichstadt Dükü rollerini
üstlenmesine de gerek yok. "Şarkının altın döneminde", Orfeo bir kadın tarafından söylenen tek erkek rolü değildi. Bayan Pasta, Zingarelli'nin operasında Romeo ve Tancredi olarak sık sık göründü ve ayrıca Henrietta Sontag'ın Desdemona olduğu bir
zaman Otello'yu da söyledi. Orfeo rolü, sanırım, başlangıçta bir
_hadım_ için yazılmıştı ve daha sonra, eser o zamanlar Paris Operası olan yerde prodüksiyon için yenilendiğinde, Gluck rolü bir tenora verdi. Şimdi
tıpkı _Romeo et
Juliette_'te Stephano ve _Faust_'ta Siebel gibi her zaman bir kadın tarafından söyleniyor. Massenet'in operasındaki seks
maskeli balosu için gerçekten daha fazla bahane var. Korkak, zavallı küçük
jonglör, verimsizliğiyle gülünç, tenorların, bugün var oldukları haliyle, açıkça uygunsuz göründüğü bir rol. Ve kesinlikle hiçbir tenor
Mary Garden'ın yaptığı rolün çekiciliğini elde etmeyi umamazdı. İkinci perdede, keşiş cübbesinin altında cinsiyetinin ima edildiğini tamamen gizlemek zordu, ancak ilk perdedeki hüzünlü küçük figür ve son perdedeki sevimli hokkabaz, Meryem Ana'nın sunağının önünde aptalca numaralarını sergilerken, sanatsal bir canlandırma için zafer dolu ayrıntılardı; genel olarak, Bayan Garden'ın en dokunaklı performanslarından biriydi. Bayan Garden, Faust'u birçok kez söyledi. Repertuarlarının genel doğası ne olursa olsun, söylemeyen birçok soprano var mıdır? Marguerite rolünde çok
güzel. Başka bir yerde, rolü gelenekleri ördek ve erkek ördek yapmadan şiir ve hayal gücüyle donatma becerisinden bahsetmiştim. Bahçe sahnesinde, zaten renklerle dolu bir duvara hayali bir fresk, büyüleyici, hüzünlü bir resim çizme gücünü sergiledi. Kilise ve hapishane sahnelerinde
bu kadar etkili başka birini hiç görmedim; bana kalırsa, başka hiç kimse basit bir Alman kızının durumunu bu kadar şefkatle kavramamıştır. _Romeo et Juliette_ operası bu kadar
ciddi bir dramatik işleme izin vermiyor ve Thomas'ın _Hamlet_'i bir oyun olarak
kesinlikle saçma. Örneğin, çılgın sahneden sonra, sahne talimatlarında balenin "hüzünlü bir şekilde vals yaptığı" yazıyordu. Mary Garden'ın bir keresinde Paris Operası'nda Ophelie'yi canlandırdığını gördüm ve itiraf etmeliyim ki
eğlendim; sanırım o da eğlenmişti! Birkaç yıl sonra Titta Ruffo'nun operayı söylediğini duyduğumda da aynı şekilde eğlendim. Korkarım ki _Hamlet_'i lirik bir drama olarak ciddiye alamam.

Paris'te Violetta, Bayan Garden'ın popüler rollerinden biridir. Amerika'ya
geldiğinde buradaki rolü oynayabileceğini düşünmüştü. "Hiç zayıf bir Violetta gördün mü?" muhabirlere sordu. Fakat şimdiye kadar Atlantik'in bu yakasında _La Traviata_'da görünmedi, Robert Hichens bana yakın zamanda Paris Opera-Comique'te bu operada onu dinlediğini yazdı. Onun taklidinin çok ilginç olduğunu ekledi.

Bana göre Bayan Garden'ın karakterizasyonlarından en büyüleyici olanlarından biri, Massenet tarafından operaya dönüştürülen Daudet'in oyunundaki Fanny Legrand'dı. Lirik bir drama olarak _Sapho_ New York'ta başarılı olamadı. Sanırım Manhattan Opera Binası'nda sadece üç performans verildi. Profesyonel yazarlar, bir istisna dışında, Bayan Garden'ın Fanny'yi olağanüstü
taklidinde övülecek hiçbir şey bulamadılar. Ve yine de, dediğim gibi, bana onun yorumlarının en dokunaklılarından biri gibi geldi. Açılış sahnelerinde Fanny'nin olduğu gibi o da bir fahişeydi. Birinci perdenin hamile dizesi: _Artiste?....
Non.... Tant mieux. J'ai contre tout artiste une haine implacable!_ kadının kalbini sofistike olanlara
açığa vuran bir şekilde söylenmişti.
Magali'nin şarkısını söylediği sahne (Mistral'in bir şiirde ölümsüzleştirdiği, Gounod'un _Mireille_'e
eklediği ve açıklanamayan bir şekilde Berlioz'un _Les Troyens a Carthage_ balesine
girdiği Provence melodisi), Jean'e kendi eşliğini çaldığı sahne, fahişenin gerçekten de çok harika bir karikatürüydü. Abel
Faivre ve Paul Guillaume daha iyisini yapamadı. Fanny'nin
eski arkadaşlarını Jean'e geçmiş hayatıyla ilgili gerçeği
söyledikleri için aşağıladığı sahne, gerçekçiliğiyle iğrençti.

Bayan Garden, Fanny'nin bayağılığıyla bizi tanıştırmak için hiçbir ayrıntıyı esirgememiş olsa da, diğer açılardan ona karşı da aynı derecede adil davrandı. Seyirciyi şuna benzer bir yorumla sürekli yönlendiriyor gibiydi: "Bu kadının nasıl acı çektiğine bakın ve o da diğer kadınlar gibi bir kadın." Son sahnenin acıklı halini ürettiği araçlar ve etki düşünüldüğünde, ne kadar da küçük. Bir gösteride seyircilerin yarısının gözyaşları içinde olduğunu gördüm. Dehşet verici bir mendil gösterisi vardı. Sapho pencerede oturmuş, sigara içiyor, Jean'le mutlu olduğu odayı inceliyor ve veda etmeye hazırlanıyordu. Daha önceki sahnelerde sigarası ona kaba hareketler yapmada yardımcı olmuştu. Şimdi kadının yalnızlığının acıklı hikayesini anlatmak için ona güveniyordu. O sigaraya nasıl sarılmıştı, ondan nasıl
bir yudum teselli
almıştı ve ne kadar da küçüktü! Mary Garden'ın bir daha asla sahnede görülemeyecek olan Sapho'su (Massenet'in müziği belki de onun en zayıf çabasıdır) olağanüstü bir sahne sanatı eseriydi. Tek başına bu bile onu bir deha yorumcusu ilan ederdi.

[İllüstrasyon: FANNY LEGRAND OLARAK MARY GARDEN

_Mishkin'in (1909) bir fotoğrafından_]

George Moore, bir yerlerde, bir yazarın isminin yeteneğini belirlemiş olabileceği
ile ilgili fantastik bir teori geliştiriyor: "Dickens--orta karar bir isim, atmosferi olmayan bir isim, siyah dirsek dışı, arka merdiven ismi, yüksek sesli komedi ve daha yüksek sesli acıma için yeterince iyi bir isim. John Milton--bir Püriten şair için muhteşem bir isim. Algernon Charles Swinburne--sadece her rüzgarın müzik üflediği
bir kamış için bir isim.... Şimdi romancılar arasında güzel isimler bulmadığımız bir gerçek. Sadece renksiz isimler, toz kadar kuru isimler,
ya da kaba isimler, pot-hat gibi yuvarlak isimler, mackintosh gibi isimler, golosh gibi yumuşak isimler. Scott'ı kişisel tutku eksikliğiyle suçladık, ama kişisel tutku böylesine koşuşturmalı bir isimde barınabilir miydi - yuvarlak yüzlü bir isim, kalkık burunlu, gözlüklü,
şişko göbekli bir isim, sakin, iyiliksever, değerli yaşlı bir bekar ismi, tüm geleneksel fikirleri ve formülleri çağrıştıran bir isim, bir Grub Street ismi, sinirsiz bir isim, bir koltuk ismi, yaşlı bir meşe ve Abbotsford ismi? Ve
Thackeray'in ismi kötü bir isim - heceler tabaklar gibi şangırdamaktadır. 'Biz
arabayı iki buçukta isteyeceğiz, Thackeray.' Dickens kesinlikle
bir uşak için bir isimdir. George Eliot'un gerçek adı Marian Evans, bir
çiğneme, kalın bel adıdır." Bildiğim kadarıyla Bay Moore, teorisini akrobatlar, canlandırmacılar,
nekromansörler, serbest şairler, deve sürücüleri, veznedarlar, ressamlar,
boksörler, mimarlar ve opera sanatçıları tartışmasını içerecek şekilde genişletmedi. Sonuncuların çoğu kendi adlarıyla hiçbir risk almadı. Hem Pauline hem de Maria Garcia
kocalarının adlarını benimsedi. Garcia muhtemelen bir savaşçıyı çağrıştırıyor, ancak
Malibran ve Viardot bize müziği düşündürüyor mu? Nellie Melba'nın adı
soğuk bir mermer levhanın görüntüsünü çağrıştırıyor, ancak orijinal adı olan Mitchell'i
korumuş olsaydı daha iyi olmazdı... Marcella Sembrich, taşıyıcısının dehası ve yorulmak bilmez emeğiyle ünlenen bir isim, kesinlikle
opera sopranosu için iyi bir isim değil. Kendi adı olan Kochanska,
Lehçe ve vatansever ... Luisa Tetrazzini, aptalca, gösterişli bir isim
... Emma Calve.... _Madame Bovary_'den beri Emma ismi sağlam bir
_burjuva_ temeli, bir kır ailesini çağrıştırıyor.... Emma Eames, soğuk bir isim
... Doğudan gelen bir rüzgar! Kadının çağrı listesinde yokmuş gibi
_Who is Sylvia?_ şarkısını söylediğini söyleyen Philip Hale miydi?...
Lillian Nordica, bir kaçamak. Lillian Norton sağlam bir günlük iş adıdır,
Isolde için binlerce piyano provasının önsezisini çağrıştırır...
Johanna Gadski, öksürüğü ve gürültülü bir isim... Geraldine Farrar, erkek fatma
ve küstah, Fransız soslu Melrose... Edyth Walker, militan bir sufrajet ismi... Lucrezia Bori ve Maria Barrientos
şarkıcılar için kesinlikle kötü yapılmış isimlerdir... Adelina Patti--bir börek-kek, börek-kek, fırıncı, bir nevi isim... Alboni, güçlü yürekli...
Scalchi... ıyy! Şarkıcıların isimleri sayesinde değil, isimlerine rağmen başarılı olduklarını kanıtlamak için daha fazla kanıt sunulabilir...
Mary Garden ismine ulaşana kadar... Bu ismin ince kokusu
birçok kalbe ulaşmıştır. Nell Gwyn'den beri, guguk kuşunun çizmelerini, Londra gururunu, kan kırmızısı gelincikleri, mor tilki eldivenlerini, limon saplarını ve kızıl zinyaları anımsatan böyle hoş kokulu bir
tanıdık
sahnemize yayılmadı.... Hoş ve sevimli Mary Garden,
narin Thais, zavallı Jean... unutulmaz Melisande....

_10 Ekim 1916._

Feodor Chaliapine

"_Kendimle çelişiyor muyum?_
_Pekala, o zaman kendimle çelişiyorum;_"

Walt Whitman.

Rus bas şarkıcı Feodor Chaliapine, 1907-08 sezonunda New York'ta, o zamanlar Heinrich Conried'in yönetiminde olan Metropolitan Opera Binası'nda
göründü. Amerika'daki ilk çıkışını 20 Kasım 1907 Çarşamba akşamı, Boito'nun operası _Mefistofele_'nin başlık kısmını canlandırarak yaptı. Burada bu rolde toplam yedi kez duyuldu; _Il Barbiere di Siviglia_'da Basilio olarak altı kez; _Gounod'nun _Faust_'unda Mephistopheles olarak üç kez; _Don Giovanni_'de Leporello olarak üç kez; ve birkaç Pazar akşamı konserinde. Ayrıca Philadelphia'daki Metropolitan Opera Şirketi'yle ve muhtemelen başka yerlerde de sahne aldı.

Bu olağanüstü sanatçıyla ilk kez, Amerika'ya geldikten kısa bir süre sonra, yağmurlu bir Pazar öğleden sonra Hotel Savoy'un yemek odasında tanıştım. Kişiliği bende derin bir etki bıraktı, bunu "New York Times"da ertesi sabah çıkan
yazımdaki bazı satırlardan anlayabilirsiniz: "New York'a gelen en yeni operatik
kazanım ne bir primadonna soprano ne de yüksek C notalı bir İtalyan tenor, ama iri, geniş omuzlu, nazik bir gülümsemesi ve derin bir bas sesi olan, ... otuz dört yaşında bir çocuk... 'İngilizce konuşuyorum,' ilk sözleriydi. 'Nasılsınız? ve sonra elveda, ve sonra ben içiyorum, sen içiyorsun,
o içiyor, ve sonra seni seviyorum!' ... Bay Chaliapine, futbol oynayan
kocaman, üniversitede ikinci sınıf öğrencisi gibi görünüyordu." (Pitts
Sanborn kısa bir süre sonra ondan memnuniyetle _ce doux geant_ diye bahsetti,
bu isim sıklıkla Turgeniev'e verilirdi.)

Rusların o dönemdeki İngilizce kelime dağarcığının kapsamını verdim ve kısa süre sonra onun ilk önce "içmek" fiilini çekmeyi öğrenmesinin bir kaza olmadığını keşfettim; çok hızlı öğrendiği bir diğer İngilizce fiil ise "yemek"ti. Bir süre sonra, New York'taki ilk çıkışından sonra, Gounod'nun _Faust_'unun bir performansı için orijinal fikrinin bir özetini vermesi için onu tekrar aradım.
Sonraki görüşme, herhangi biriyle yaptığım en uzun görüşmeydi. Sabah saat on birde başladı ve akşamın bir saatine kadar sürdü, --daha uzun da sürebilirdi-- ve bu süre boyunca Bay Chaliapine'in Brevoort'taki kendi odasındaki masada oturduk,
buraya buhar ısısından kaçmak için gitmişti, büyük miktarda yiyecek ve içecek tüketiyordu. Altı tabak soğan çorbasının ayrıntısını hatırlıyorum. Başka hiç kimsenin bu kadar çok veya sürekli olarak veya bu kadar az uyuşuklukla yediğini görmedim. Gerçekten de, ölçüsüzlük onu daha neşeli, coşkulu ve Brobdingnagian yapıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde kendi _Marseillaise_ plağını victrolaya koydu ve sonra şarkıyı plakla birlikte söyleyerek eğlendi (ve beni), mekanik sesi bastırmaya çalıştı. Başardı. Bu orta derecede küçük otel odasındaki etki ancak
zayıfça düşünülebilir.

Coşkulu, Chaliapine'i sahne dışında en iyi tanımlayan kelimedir. Bir yıl sonra, Güney Amerika'dan yeni dönmüşken, Paris'teki Bulvar'da onunla karşılaştığım başka bir olayı hatırlıyorum. Elimi sıcak bir şekilde
tuttu ve hayvanat bahçesini görmeye gelmem için yalvardı. Aslında, Grand Hotel'deki süitindeki
_salle de bain_'i bir hayvanat bahçesine dönüştürmüştü.
İki maymun, bir kakadu ve parlak tüylü birçok başka kuş vardı,
iki büyük timsah ise küvette uyukluyordu.

Bu şarkıcıyla ikinci röportajım, Avrupa'ya dönmesinden bir veya iki gün önce gerçekleşti. New York eleştirmenleri tarafından sert bir şekilde muamele görmüştü, söylendiğine göre, bu muamele Heinrich Conried'in onayıyla karşılanmıştı, Conried gecelik 1600 dolar talep eden bir bası yanında tutmak istemiyordu, bir soprano veya tenor için yüksek bir maaş. Bu yenilgiden -bu arada tamamen hayal ürünü, çünkü buradaki izleyicileri
her yerde olduğu kadar büyük ve coşkuluydu-
aslında kariyerinde bugüne kadar yaşadığı tek yenilgi olan Chaliapine tavrında son derece açık sözlüydü. "New York Times"ın ilk sayfasında yayınlanan röportajım opera çevrelerinde küçük bir sansasyon yarattı. Özeti aşağıda. Chaliapine konuşuyor:

"New York'taki eleştiri derin değil. İyi bir eleştirel yazar olmak
dünyadaki en zor şey. Ben bir şarkıcıyım, ancak eleştirmenin
beni yalnızca bir şarkıcı olarak görmeye hakkı yok. Oyunculuğumu, makyajımı, her şeyi gözlemlemeli. Ve bunları anlamalı ve bilmelidir.

"Opera sabit bir sanat değildir. Müzik, şiir, heykel, resim veya mimari gibi değildir, bunların hepsinin bir kombinasyonudur. Ve operaya giden eleştirmen tüm bu sanatları incelemiş olmalıdır. Bu sanatların incelenmesi esastır, ancak eleştirmenin çalışarak elde edemeyeceği başka bir şey daha vardır, o da anlaşılması gereken ruhtur. Bununla
doğuştan
olmalıdır. "Ben profesyonel bir eleştirmen değilim, ama olabilirim.
Müzisyenler, ressamlar ve yazarlarla ilişki kurdum ve tüm bu sanatlar hakkında bir şeyler biliyorum. Sonuç olarak bir eleştiri okuduğumda, neyin doğru neyin yanlış olduğunu hemen görüyorum. Çoğu zaman bir adamın dilinin onun en büyük düşmanı olduğunu düşünüyorum. Ancak bazen bir adam zihinsel zayıflığını gizlemek için sessiz kalır. 'Sessiz ol; kazları kızdırma' diyen bir Rus atasözümüz var. Bir adamın zekasını, konuşmaya veya yazmaya başlayana kadar yargılayamazsınız.

"Sanatsal hayatım boyunca bazen olumsuz eleştirilere maruz kaldım. Bu eleştirilerin en derinleri bana hatalarımı düzeltmeyi öğretti. Ancak New York'ta aldığım eleştirilerden hiçbir şey öğrenemedim. İçsel bilincimi araştırdıktan sonra, bunların
sanatsal amaçlarıma dair gerçek bir anlayışa dayanmadığını gördüm. Örneğin, eleştirmenler Don Basilio'mu kirli, iğrenç bir yaratık olarak buldular.
Bir adam sahnede başka bir şarkıcıya karşı saldırgan olduğumu bile söyledi!
Don Basilio İspanyol bir rahip; iyi tanıdığım bir tip. O, modern Amerikan rahipleri gibi temiz ve bakımlı değil; kirli ve dağınık; bir canavar ve ben onu komik bir canavara dönüştürüyorum, ancak
eleştirmenler daha yumuşak bir versiyonunu tercih ederlerdi.... Beni Mefistofele dışında, burada söylediğim kısımlara göre yargılamak gerçekten de haksızlık,
çünkü en iyi rollerimin çoğu Metropolitan Opera Binası'nın repertuarında olmayan Rus operalarında.

"Bu tiyatronun çağdaş yönetimi geleneğe inanıyor. Yeni olan her şeyden korkuyor. Hiçbir hareket yok. Yenilikler üretme cesaretine sahip değil ve sanatçılar eski rollerin orijinal kavramlarını vermekten alıkonuluyor.

"New York, iş dünyasının kaynayan uçsuz bucaksız cehennemidir. Sadece iş!
İşlerini bitirdikleri zaman adamlar o kadar yorgun oluyorlar ki
dinlenmek ve uyumak istiyorlar. Çalışmak istemiyorlar. Heyecanlanmak veya tahrik olmak istemiyorlar. Sonsuza dek _Faust_ ve _Lucia_ dinlemekten memnunlar.

"Avrupa'da durum farklıdır. Orada tiyatroda yenilik arzusunu
bulursunuz. Yeni bir eserin yapımına karşı yoğun bir ilgi vardır. Eski şeylerin tadını çıkarmak iyidir, ancak insan hayatı görmelidir.
Metropolitan Opera Binası'ndaki seyirci bana kırsalda yaşayan ve seyahat etmeyen bir aileyi hatırlatıyor. Aynı bahçenin aynı
görüntüsünden sonsuza kadar memnundurlar..."

Feodor İvanoviç Şalyapin 13 Şubat'ta (eski takvime göre 1 Şubat) 1873'te Kazan'da doğdu; köylü kökenlidir. Hem müzik hem de entelektüel olarak neredeyse tamamen kendi kendini eğittiği söylenir. Bir süre bir ayakkabıcı dükkanında çalıştı, başpiskoposun korosunda şarkı söyledi
ve on yedi yaşındayken yerel bir operet şirketine katıldı. Bu sonuncu kuruluştan maaş almakta zorluk çekmiş gibi görünüyor ve geçimini sağlamak için
çoğu zaman bir demiryolu hamalı olarak çalıştı. Daha sonra Kafkasya'yı ziyaret eden gezici bir tiyatro topluluğuna katıldı. 1892'de şarkıcı Oussatov, Tiflis'te Chaliapine'i dinledi, ona birkaç ders verdi ve ona bir nişan ayarladı.

Operadaki ilk çıkışını Glinka'nın _A Life for the Czar_ adlı oyununda yaptı (Bayan Newmarch'a göre; notlarım bana bunun Gounod'un _Faust_'u olduğunu söylüyor). 1894'te Petrograd'daki Summer ve Panaevsky tiyatrolarında şarkı söyledi; ve ertesi yıl Maryinsky Tiyatrosu'nda nişanlandı, ancak yönetmenler çağdaş lirik sahnenin en büyük figürlerinden birini yakaladıklarını fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve çok sık şarkı söylemesine izin verilmedi. 1896'da avukat ve milyoner Mamantov, bası İmparatorluk Opera Binası'ndan çıkaran
para cezasını ödedi ve onu Moskova'daki Özel Opera Şirketi'ne katılmaya davet etti, burada Chaliapine
değerini hemen kanıtladı. Halkın idolü oldu ve sahnede çarpıcı taklitlere hayran olanların onu görmek ve dinlemek için Petrograd'dan yolculuk etmesi alışılmadık bir şey değildi. 1899'da Moskova'daki İmparatorluk Operası'nda yılda altmış bin ruble karşılığında şarkı söylemek üzere
anlaştı. O zamandan beri çeşitli Avrupa başkentlerinde ve
Kuzey ve Güney Amerika'da sahne aldı. Milano, Paris, Londra,
Monte Carlo ve Buenos Aires'te şarkı söyledi. Milano'ya yaptığı bir ziyaret sırasında evlendi ve
New York'taki nişanı sırasında ailesinde beş çocuk vardı. Sayı artmış olabilir.

Chaliapine'in repertuvarı kapsamlıdır ancak genel olarak Batı Avrupa ve Amerika için garip bir
repertuardır, çünkü neredeyse
tamamen Rus operalarından oluşur. Milano, New York ve Monte Carlo'da, İtalyan ve Fransız topluluklarıyla birlikte sahne aldığı yerlerde, en ünlü rolü
Mefistofele'dir. Leporello'yu ilk kez New York'ta söyledi.
Faust'taki Basilio ve Mephistopheles'i muhtemelen Rusya'da olduğu kadar
başka yerlerde de canlandırmıştır. Massenet'in _Don
Quichotte_ adlı eserinin başlık kısmını Monte Carlo'da "yarattı" (Vanni Marcoux daha sonra bu rolü Paris'te seslendirdi). Serge de Diaghilew'in Rus Balesi ile bağlantılı olarak düzenlenen Rus Opera Şirketi'nde Chaliapine, Londra, Paris ve diğer Avrupa başkentlerinde Moussorgsky'nin _Boris Godunow_ ve _Khovanchina_, Rimsky-Korsakow'un _Korkunç İvan_ (aslen _Pskov'un Hizmetçisi_ olarak adlandırılır) ve Borodine'in _Prens İgor_ adlı eserlerinde hem Prens Galitzky hem de Tatar Şefi olarak yer aldı. Repertuarında ayrıca Rubinstein'ın _Demon_, Rimsky-Korsakow'un _Mozart'ı ve
Salieri_ (Salieri rolü), Glinka'nın _A Life for the Czar_,
Dargomijsky'nin _The Roussalka_, Rachmaninow'un _Aleko_ ve Gretchaninow'un _Dobrynia Nikitich_'i yer alır. Bu liste kesinlikle tamamlanmış değildir.

Chaliapine'i ilk olarak New York'taki sahnede gördüm; orijinal fikirleri ve son derece canlı kişiliği Metropolitan Opera Binası'nın her geleneğine aykırıydı. Opera hakkında yazan profesyonel yazarlar,
onun hakkında hiçbir şey istemezlerdi. Muhteşem
resimli Mefistofele'si bile kınandı ve bence Pitts Sanborn, eleştirmen koltuğunda oturan tek kişiydi - o dönemde bir muhabirdim ve görüşlerimi basılı olarak ifade etme fırsatım olmadı - Basilio'yu gerçek değerinde takdir eden ve _Il Barbiere_ Sanborn'un en sevdiği operadır. İşlemlerin anlatımı bu tarihte iyi okunabilir. "New York Globe" gazetesinden 13 Aralık 1907 tarihli bir alıntı yapıyorum:

"Geleneklerin açıkça meydan okuduğu, apaçık ve pervasızca alışılmışın dışında olan, kabul görmüş zevk kurallarını hiçe sayan, ancak ezici ve her şeyi fetheden iyi mizahıyla kendini haklı çıkaran performans, Bay Chaliapine'in Basilio'suydu. Sanatla Brobdingnagian oranlarına yükseltilmiş büyük doğal yapısı, en siyah halindeki votkaya bakan yüzü ve görülebilen ama tarif edilemeyen bir cübbesiyle, İngiliz Swift veya Fransız Rabelais tarafından hayal edilmiş olabilecek bir figür sunuyordu. Seyircinin 'İftira Şarkısı'nı yeniden talep etmesini sağlayan şey ne bir ses ne de bir şarkıydı. Bu, o komedi ustalarının
zorlayıcı şakacılığıydı. Rossini'nizi düz veya hiç istemediğinizden emin olabilirsiniz, ikna olabilirsiniz, ikna olabilirsiniz.
Ama Chaliapine Basilio'yu gördüğünüzde geri kalanların yaptığı gibi yapacaksınız - kükremek.
Chaliapine Mephisto kadar kendi tarzında sansasyonel."

Chaliapine'in Mephistopheles anlayışını Gounod müziğiyle uzlaştırmak zordu ve Rus'un kendisinin _Leporello_ performansı hakkında herhangi bir yanılsaması olduğunu sanmıyorum. Bu onun
tipi bir rol değildi ve muhtemelen Olive Fremstad'ın Nedda'nın olacağı kadar
iyiydi. Büyük sanatçıların bile sınırları vardır, belki de daha az
insanlardan daha fazla. Ama onun Mefistofele'si, benim düşünceme göre - ve bu taklidi görmemiş olan endişeli okuyucu,
bunda yalnız olmadığımdan emin olabilir - bir sahne sanatı şaheseriydi ve öyle olmaya devam ediyor. Ancak görüşler farklıdır. Cazip
başlık altında, "Şeytanlar Kibar ve Kaba", W. J. Henderson, "New York Sun"da,
24 Kasım 1907 Pazar günü, Chaliapine'in Boito'nun operasında ilk kez burada görünmesinden sonra, Rus basına (Bay mıydı?) Henderson
veya daha sonra Chaliapine'den "soğuk algınlığı olan bir Kazak" olarak bahseden bir başkası?): "Şeytanı şeytani bir kişi, çılgın tutkuların kaynayan
bir kazanı yapıyor. Sürekli hırlıyor ve havlıyor. Acı dolu bir güçsüzlüğün kıvranan tavırlarıyla poz veriyor. Adımlar atıyor ve jestler yapıyor, yüzünü buruşturuyor ve kükredi. Bütün bunlar yüzeysel gözlemcilere
son derece dramatik görünüyor. Ve belirtildiği gibi, önemsiz değil. Belki de sadece kişisel bir hayal olabilir, ancak şu anki
yazar beyefendi olan bir şeytanı çok daha fazla tercih ediyor... Ancak Bay Chaliapine'in güçlerinin ilk gösterisi hakkında söylenmesi gereken bir şey daha var.
Şarkı söyleme sanatını ne kadar süre çalıştı? Kesinlikle uzun yıllar değil.
Böylesine düzensiz ve belirsiz bir ton yayılımı, Metropolitan Opera Binası sahnesinde bile nadiren duyulur, orada harika miktarda
kötü temellendirilmiş şarkı söylemek. Muhteşem şarkı, _Son lo Spirito Che Nega_,
kelimenin tam anlamıyla söylenmemişti. Elbette
söyleniyordu, ama kaba ve barbarca bir tarzda. Bazı
tonlar basso'nun geniş gırtlağının arka boşluklarında bir yerlerde kayboluyordu, diğerleri ise mancınıktan taşlar gibi
oditoryuma fırlatılıyordu. Performansta çok fazla gayret ve çok az sanat vardı. Ve rolün geri kalanında da durum aynıydı."

Chaliapine kendini "geleneğin düşmanı" olarak adlandırır. 1896'da Petrograd'daki Opera'da şarkı söylerken, her karakterizasyonun her ayrıntısının reçete edildiğini gördü. Girişlerini belirli bir şekilde yapması istendi; sahnede belirli bir yerde durması emredildi. Ne zaman bir yenilik yapmaya çalışsa, sahne yönetmeni, "Bunu yapma" derdi. Genç bir şarkıcı olmasına rağmen isyan eder ve "Neden olmasın?" diye sorardı. Ve her zaman şu cevap gelirdi: "Rolün geleneğini takip etmelisin. Monsieur Chose ve Signor Cosi her zaman şunu ve bunu yaptılar ve
siz de aynısını yapmalısınız." "Ama ben rol hakkında farklı hissediyorum," diye itiraz etti bas. Ancak, Moskova'ya gidene kadar
geleneklerden kopmasına izin verilmedi. O zamandan sonra, kostümler ve makyaj hakkında ilk fikirlerini ona veren Rus ressamların yardımıyla karakterizasyonlarını geliştirmeye başladı.
Bir keresinde bana bir rolü yorumlamasının asla iki kez aynı olmadığını söylemişti.
Rollerini yalnız başına, bir nota üzerinde çalışarak incelemiyor, birçok sanatçının yaptığı gibi.
Bunun yerine, fikirler ona yemek yerken, içerken veya hatta
sahnedeyken geliyor. Şarkı söylemeye başladığında, onu taşımak için güvenli olmayan bir dereceye kadar -başarısıyla
yanıltılabilecek diğer şarkıcılar için güvenli olmayan- ilhama güveniyor. "Bir karakteri söylediğimde o karakter oluyorum; artık Şalyapin değilim. Yani ne yaparsam yapayım karakterin yapacağı şeyle uyumlu olmalı." Bu o kadar büyük bir ölçüde doğrudur ki, Chaliapine'i yeni bir rolde gördüğünüzde, belki de tek bir hareket bile yapmadan, ilk girişinden itibaren karakteri atmosferle saracağını varsayabilirsiniz. _Korkunç İvan_'daki at sırtındaki girişi buna bir örnektir. Daha bir nota söylemeden zalim çarın kişiliğini oditoryuma yansıtmıştır. 
"Bir aktör olarak," diye yazar Bayan Newmarch "Rus Operası"nda, "bana göre en büyük özelliği, temsil ettiği karakterle özdeşleşme konusundaki olağanüstü yeteneğidir. Shaliapin (Bayan Newmarch da ismini fonetik olarak Roma harflerine aktarır) genellikle tiyatro sanatına uygulanan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, sadece kendini role atmaz. Görünen o ki, Boris Godunov veya Korkunç İvan'ın bizim için yeniden
doğması için, kendisini
tüm kişiliğinden boşaltarak ortadan kayboluyor. Bir rolün kendi kavramını işlerken,
gelenek veya görüşten etkilenmeden, Şaliapin yorumunun gerçekçiliğini
artırabilecek hiçbir ek çalışmayı ihmal etmiyor. Onu Korkunç İvan veya Boris olarak görmek, onun
kendi isteğiyle yeniden yaşayan
dönemlerin tarihine gömülmüş olduğunu fark etmeden imkansızdır. Aynı şekilde, Rus sanatının başyapıtlarını iyi bir amaçla incelemiştir, çünkü Rimsky-Korsakow'un operasının son sahnesinde İvan'ın Olga'nın cesedi için duyduğu çılgınca keder sahnesini, Repin'in Çar'ın, çılgın bir öfkeyle öldürdüğü oğlunun cesedini kollarında tuttuğu korkunç resmiyle karşılaştıran herkes hemfikir olacaktır. Acı dolu pişmanlık ve acıklı bunaklık, Repin'in tuvalinden Şaliapin'in canlı resmine, ressamın eserini
bozan
en iğrenç karmaşanın
ima edilmesi olmaksızın dönüştürülmüştür. Şaliapin bazen canlı modelden de bir ipucu alacaktır. Moussorgsky'nin _Khovanstchina_'sındaki Eski İnanan Dositheus olarak onurlu makyajı, Vladimir Stassov'un kişiliğine az da olsa borçludur."

Bana öyle geliyor ki, Chaliapine, lirik sahnede karakterin sunumu için verilen fırsatları diğer çağdaş şarkıcılardan daha eksiksiz bir şekilde
gerçekleştirmiştir. Kostüm, makyaj, jest, duygu
simülasyonu konusunda o, usta ve özenli bir sanatçıdır. Daha önce de belirttiğim gibi, onun sınırları vardır. Aslında, kimde yoktur ki? Görkem, asalet, etkileyicilik ve tersine, bayağılık, vahşet ve
tuhaf çirkinlik onun görüş alanına kolayca girer. Cinayetin musallat olduğu Boris
Godunow belki de onun en baskın yaratımıdır. İlkinden sonuna kadar bir sahne sanatı şaheseridir; onu bu rolde
görmüş olanlar
yerine geçenlerle yetinmeyecektir. Onun İvan'ı neredeyse eşit derecede
harika. _Khovanchina_'daki Eski İnananların başı olan Dositheus'u, tamamen farklı çizgilerde
samimi ve etkili bir karakterizasyondur.
Bu karakter, bir anlamda, Moussorgsky'nin büyük
operasına hakim olsa da, Boris'in şarkı söyleyen aktöre sunduğu
histriyonizmi sergilemek için çok az fırsat vardır. Neredeyse önemsiz makyaj ve jest
ayrıntılarıyla bas, gözlerinizin önünde yaşayan,
nefes alan, ateşli ve inançlı bir adam yaratır. Hiç kimse bu nazik yaşlı yaratıkta, kesinlikle korkunç, katı dindarlığıyla, Boito'nun operasının Brocken sahnesinde rengarenk ayaktakımının şakalarını inceleyen çıplak Mefistofele'yi tanımazdı, Mary Garden'ın Thais, Perde I'iyle
karşılaştırılabilecek gösterişli bir kişilik sergisi.

_Prens İgor_'daki Tatar şefi olarak, söyleyecek sadece birkaç dizesi vardır,
ama konuğu için ayarladığı balenin performansı sırasındaki jestleri, aslında bu karakterin göründüğü tek perde boyunca yaptığı hareketler, bir Pers minyatüründeki
bir figür kadar kesin bir şekilde hafızaya kazınmıştır. Ve Prens Galitzky olarak, bu operanın prologunun sonunda Prens İgor'un üzengisine eğildiği asil küçümseme, hala zihnimde sabit bir resim olarak kalır.
Ayrıca Massenet'nin en zavallı operasının acıklı Don Kişot'u da var. Bunların hepsi harika portreler, bunlara komik, kirli,
balgamlı İspanyol _Il Barbiere_ rahibini de eklemeliyim.

[İllüstrasyon: FEODOR CHALIAPINE MEFISTOFELE OLARAK]

Chaliapine bazen ana gücü olarak kullandığı asil bir sese sahip. Geleneksel anlamda şarkı söylemeyi hiç öğrenmedi.
Hiçbir şey öğrenmeden önce bir süre şarkı söylemiş olmalı ve Tiflis'te sesi için aylar harcamış gibi görünmüyor. Mevcut koşullar altında son derece uysal bir organ,
en azından dramatik olarak konuşursak her zaman onun emrini yerine getirebiliyor.
Gerçekten de, onu bu sesi manipüle etmede büyük bir sanatçı olarak gören birçok kişi var. Bayan Newmarch bu noktada Herbert Heyner'dan alıntı yapıyor:

"Diksiyonu, özellikle _mezzo-voce_ şarkı söylemesinde güzel bir kantilena üzerinde yüzüyor, ki bu -böylesine asil bir bas sese sahip bir
şarkıcıdan pek beklenmeyecek olsa da- performansının en belirgin
özelliklerinden biridir. Hiçbir zaman vokal efektler peşinde koşmaz ve sesi her zaman kelimelere tabidir.... Shaliapin'in şarkı söylemesine kattığı atmosfer ve ton rengi o kadar dikkat çekicidir ki, Schubert'in _Doppelgaenger_ yorumunun diğer çağdaş şarkıcılar tarafından
yaklaşılamayan, zorunlu olarak bir deha eseri olduğu hissedilir... yöntemi, böylesine muhteşem _cantabile_ sonuçlar üreten, tamamen sağlam bir nefes kontrolüne dayanmaktadır. Her öğrenci bu büyük şarkıcıyı dinlemeli ve
sanatından faydalanmalıdır."

Bu makalede bulunabilecek çelişkili
anlatımları okuyucularımın gözü önüne koyma niyetim tamamen
sahte değildi. Gerçek şu ki, her sanat meselesinde görüşler farklıdır ve hiçbir noktada yoruma atıfta bulunan kadar çeşitli değildirler. Ayrıca, Chaliapine'in kişiliğinin o kadar belirgin ve yönteminin o kadar doğrudan olduğu, görüş farklılıklarının doğal olarak biraz şiddet içeren bir dille ifade edildiği ileri sürülebilir.

Batı opera repertuarına alışkın olanlar ve bir basın nasıl bu kadar öne çıkabildiğini anlamakta
zorlananlar için, derin seslerin Rusya'da hem yaygın hem de çok popüler olduğu açıklanabilir.
Herhangi bir Yunan kilisesinde duyulabilirler, org, baslarımızın tedirginlikle indiği notaların tam bir oktav altına işaret eder.
Sonuç olarak, Rus operalarının birçoğunda birinci derecede bas rolleri bulunur. Her ikisinde de Örneğin, Moussorgsky'nin bilindik operalarında,
başrol bas sese yöneliktir.

_18 Temmuz 1916._

Mariette Mazarin

Bazen tiyatroda yoğun bir izlenimin sebebi görünüşte
kaybolur, birkaç değerli anın keskin hatırasının ötesinde "geride hiçbir raf bırakmaz" ve kişiyi tüm maceranın bir rüya, özellikle canlı bir rüya olduğuna ve içindeki karakterlerin uzayda insanların yaratıcıları tarafından rüya kişiliklerine atanan yerlere geri döndüğüne inanmaya yöneltir. Bu düşünce bana, daktilomun önünde otururken, Richard Strauss'un müzik draması _Elektra_'nın New York'taki Oscar Hammerstein'ın Manhattan Opera Binası'ndaki performanslarının ruhunu yeniden yakalamaya çalışırken geldi. Eser, yakınımdaki herhangi bir opera binasının repertuarında olmasa da, en azından kulak zarıma derinlemesine
yerleşmiş olarak kalır ve gerekirse, her zaman
elimde olan notaları tekrar inceleyebilirim. Ancak, çılgın Yunan prensesinin yorumuna dehasını
katkıda bulunan olağanüstü sanatçı Mariette Mazarin'in nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O, bize habersiz geldiği için, onu
görmüş olan bizler, onu, lirik sahnede üstünlük kazanmış olanların o küçük, yavaş büyüyen çemberine, kuşkusuz, geç de olsa, yerleştirdikten sonra, o da gitti.

1909-10 opera sezonunun başlamasından önce, Marietta Mazarin New York'ta henüz bir isim bile değildi. O sezonun büyük bir bölümünde bile, sadece yetenekli bir rutin şarkıcı olarak tanınıyordu. İlk çıkışını
burada _Aida_ ile yaptı ve Carmen ve Louise'i bir kargaşa yaratmadan söyledi,
neredeyse, aslında, herhangi bir türde, iyi veya kötü eleştiri
uyandırmadan. _Elektra_'nın prodüksiyonu olmasaydı,
burada birkaç ay veya birkaç yıl başrollerde görünen ve
zamanları dolduğunda, asla pişman olunmayacak, yüceltilmeyecek veya hafızalarda
anılmayacak şekilde kaybolan unutulmuş şarkıcıların uzun listesine girecekti. Mme. Mazarin'in gerçek güçlerinin ifşası için
alışılmadık bir araç gerekiyordu. _Elektra_ ona fırsat verdi ve
sahnenin olağanüstü sanatçılarından biri olduğunu kanıtladı.

Mariette Mazarin'in kariyeriyle ilgili pek çok gerçeği bilmiyorum.
Paris Konservatuvarı'nda okudu; Comedie Francaise'den Leloir,
oyunculuk profesörüydü. Paris Operası'nda
Aida olarak ilk çıkışını yaptı; daha sonra Opera-Comique'te Louise ve Carmen'i seslendirdi. daha sonrasında
Görünüşe göre Theatre de la Monnaie'nin önde gelen isimlerinden biriydi.
_Alceste_, _Armide_, _Iphigenie en'de rol aldığı Brüksel
Tauride ve Iphigenie en Aulide, hatta büyük Gluck Orphee
repertuar. Ayrıca Salome'yi, üç Bruennhilde'yi ve Elsa'yı da seslendirdi.
_Lohengrin_, _Tannhaeuser_'de Elisabeth, Berlioz'un _Prise de Troie_'sinde,
_La Damnation de Faust_, _Les Huguenots_, _Griselidis_, _Thais_, _Il
Trovatore_, _Tosca_, _Manon Lescaut_, _Cavalleria Rusticana_,
_Herodiade_, _Le Cid_ ve _Salammbo_. Nice'te ve muhtemelen birçok başka taşra Fransız sahnesinde duyuldu. Bir zamanlar, birkaç sezondur Metropolitan Opera Şirketi'nin üyesi olan Fransız basçı Leon Rothier'in karısıydı.

Tiyatrodan uzakta I onu uzun boylu, biraz beceriksiz,
ama hareketlerinde hızlı bir kadın olarak hatırlayın. Saçları koyuydu ve gözleri koyu ve
deliciydi. Yüzü tamamen köşeliydi; hatları keskindi ve
onunla konuşurken insan etkilenmeden edemiyordu ifadesine mistik bir renk veren belli bir ürkütücü
nitelikle. Hem estetik hem de moda açısından
kötü giyinmişti. Bir
kadın grubunda onu bir doktor, bir avukat, bir _entelektüel_. Onunla konuştuğumda, izlenimler birbirini izliyordu - her zaman zekasını, zekasının oyununu
sanatının yüzeylerinde hissediyordum, ama her zaman, bir şansın
onu sahneye ne kadar dar bir şekilde koyduğunu, nasıl kolayca
şarkı söyleyen bir aktris olmaktan başka bir şey olabilirdi, kariyeri ne kadar da muhteşem bir şekilde
tesadüfiydi!

Görünüşe göre, alışılmadık derecede yetenekli bir müzisyendi--en azından bir
şarkıcı için--fiziği ve sinirsel enerjisi onu mucizeler yaratır. Örneğin, bir keresinde _Herodiade_'de Lina Cavalieri'nin yerine Salome rolüyle Oscar Hammerstein'ı bile şaşırtmıştı,
beş yıldır daha önce hiç seslendirmediği bir rol, bir saatlik bildirimle
bir öğleden sonrasının akşamında, Elektra.
Başka bir durumda, Mary Garden hasta olduğunda Louise'i sadece kısa bir
önceden uyararak söyledi. Bana Elektra'nın müziğini 1 Ocak 1910 ile ilk performansın gecesi olan 31 Ocak arasında öğrendiğini söyledi. Ayrıca bana herhangi bir özel çaba sarf etmeden diğer iki önemli operada, Chrysothemis ve Klytaemnestra'da kadın rolleri üstlendi ve bunları söylemeye oldukça hazırdı. Bayan Mazarin'in ses organının her zaman çok hoş bir
kalitede olmadığını kabul etmek gerekir, ancak onu çeşitlilikle ve
genellikle zevkle kullanıyordu Orta sesinde epeyce incelikli bir çekicilik vardı, ancak üst sesi tizdi ve bazen, güçlü bir şekilde
çıkarıldığında, aslında bir çığlığa dönüşüyordu. Hatalı tonlama sıklıkla
müzikal yorumunda tahribata yol açtı, ancak harika
Mme. Pasta, sahneden pek çok benzer kayma olmadan nadiren bir opera söylerdi? _Aida_, elbette, yeteneklerinin en kötü tarafını sergiledi. Bana göre Carmen'i bazı açılardan çok dikkat çekici bir performanstı; bu rolde, onu diğer Carmen'lerden ayıran bir tür
_diablerie_, yani kötülüğün bir gücü tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu, ancak bu karakterizasyon pek yorum yaratmadı veya New York'a ilgi. _Louise_'de, özellikle üçüncü perdede, sahaya karşı bir
düşmanlık gösterdi, ancak son perdede bir
oyuncu olarak muhteşemdi. Santuzza'da dizginlenemeyen yoğunluktaki ifade
kapasitesini kullandı. Ben hiç onu Salome olarak gördüm (Richard Strauss'un operasında; Massenetic Salome'si bize New York'ta ifşa edildi), ama
onun rolündeki bir fotoğrafı var ki bu, Catulle Mendes'in "Mephistophela"sı için bir
ilüstrasyon olarak kullanılabilir. Hayal edebiliyorum artık
bu kadar güçlü bir cinsel çekimle birleşmiş, daha
uğursuz ve sapkın bir ifade yok. Bu, bir dizi şehvetli kadını çağrıştıran dikkat çekici bir fotoğraf ve kesinlikle yayınlanamaz. Eğer bu nitelikleri eserin icrasına taşıdıysa ve buna inanmak için her türlü sebep var, Salome'yi söylediği akşamlar dinleyicileri için çok korkunç olmalı, Aristoteles'in Katharsis teorisinin yeterince kanıtlandığı saatler.

_Elektra_ New York'ta iyi tanıtılmıştı. Oscar Hammerstein, merhum P. T. Barnum kadar yetenekli bir şovmen ve yeteneklerini daha yüksek hedeflere adadı. Onun işbirliği olmadan, Amerika'nın opera deneyiminde Avustralya'nın biraz üstünde olması muhtemel. New York, dünyanın tüm büyük şarkıcılarının Metropolitan Opera Binası'nda şarkı söylemediğini Oscar Hammerstein'dan öğrendi, bu da saygıdeğer Oscar'ın bizi Alessandro Bonci, Maurice Renaud, Charles Dalmores, Mary Garden, Luisa Tetrazzini ve diğerleriyle tanıştırmasından önce aksiyomatik olarak kabul edilen bir konuydu. _Pelleas et Melisande_, _Louise_, _Thais_ ve bizim için yeni olan diğer eserlerinin prodüksiyonlarıyla, rakip evi o zamandan beri az veya çok sürdürülen bir faaliyete teşvik etti. Yeni operalar artık günlük düzen haline geldi - Chicago ve Boston şirketleri için bile - istisna olmaktan
çok. Ve bu impresarionun cesareti ve kararlılığı olmasaydı, New York'un _Elektra_'yı duymayacağını düşünüyorum, en azından mantarı çözülmeden önce. Şüphesiz opera aşığı olan Oscar Hammerstein, doğası gereği bir şovmen ve kalabalığın psikolojisini anlıyor. New York operaseverlerinin yavaş nabzını
harekete geçirecek bir sansasyon ararken, amacını _Elektra_'dan daha fazla etkileme olasılığı olan hiçbir şey göremedi. _Salome_, Metropolitan Opera Şirketi tarafından reddedilmişti, bir yıl önce kalbine
alınmıştı ve Mary Garden'ın değerli yardımıyla, İncil'deki yeşimin kapılarını şekel çekmede son derece etkili olduğunu
görmüştü. _Elektra_ ile de benzer sonuçlar elde etmeyi umuyordu....

Bir armoni mucidi için ödenen cezalardan biri, icatlarının eskimiş olmasıdır. Richard Strauss, _Elektra_'da, daha iyi bir isim bulamadığından dolayı, uyumsuzluk dediğimiz şeyin ustaca kullanımıyla, belirsiz bir korku, dehşet, iğrenç ensest, iğrenç cinayet, iğrenç bir utanç gibi belirli bir korkunç atmosfer, bir ima iletmişti. Uyuşmazlık bir zamanlar, müzik kulağını sonsuza dek rahatsız edecek seslerin birleşimi olarak tanımlanmıştı. Şimdi daha iyisini biliyoruz. Uyuşmazlık, daha önce hiç kullanılmamış veya nadiren kullanılan bir akoru tanımlamak için kullanılan bir kelimedir. Böyle bir notaların yan yana gelmesi ilk duyulduğunda doğal olarak ürpertir, ancak başlangıçta bile
etkisinin hoş olmadığını varsaymak bir hatadır.

Şimdi Strauss, _Elektra_'da çirkinlik atmosferini
kurnazca kulağı rahatsız edecek şekilde tasarlanmış sesler kullanarak oluşturmuştur.
İlk kez sahnelendiğinde, yarı deli Yunan kızının saray avlusunda dolaştığı ve kanlı elleriyle kraliçenin
rüyalarını anlattığı sahneler kelimenin tam anlamıyla müzikal bir korkuyla
kokuşmuştu. İlk
izleyicilerini, ister tramvay şefleri ister müzik
pedantları olsun, bu kadar
tamamen büyüleyen başka bir müzik
draması görmedim veya duymadım. Bu sahneler, "Jean-Christophe"daki ünlü bir pasaja bile ilham kaynağı olmuştur (Gilbert Cannon'ın çevirisinden alıntı yapıyorum):
"Agamemnon nevrastenikti ve Aşil iktidarsızdı; durumlarından uzun uzun yakındılar ve doğal olarak, haykırışları hiçbir değişiklik yaratmadı.
Dramanın enerjisi, Iphigenia rolünde yoğunlaşmıştı; sinirli, histerik ve bilgiç bir Iphigenia, kahramana ders veriyordu,
öfkeyle haykırıyordu, seyirciye Nietzsch'vari
karamsarlığını
açığa vuruyordu ve ölümle tıka basa doymuş bir şekilde boğazını kesiyordu, kahkahalarla
çığlık atıyordu."

Ama _Elektra_ gelecekteki seyirciler üzerinde aynı etkiyi yaratacak mı? Sanmıyorum. Bir ölçüde dehşeti dağıldı. Schoenberg,
Strawinsky ve Ornstein, uyumsuzluklarını ve daha yeni olanlarını daha hoş amaçlar için kullanmışlardır ve kulaklarımız atalarımızın sıradan uyumuna yönelik bu saldırılara alışmaktadır. _Elektra_ öncü olarak yerini koruyacak ve kaçınılmaz olarak sonunda Strauss'un en önemli opera eseri olarak kabul edilecektir, ancak bir daha asla aynı dehşet ve pişmanlık ruhuyla, 1910'da kolayca uyandırdığı o mutlak tiksinti hissiyle dinlenemeyecektir. Belki de hepimiz bu deneyimden biraz daha iyi hissetmiştik.

New York'taki açılış törenlerine katılan biri onları
unutamaz. Elektra'nın erken girişiyle büyülenen, vahşi bakışlı ve tehditkar, Agamemnon'un sarayının avlusunun terasında, akşamın geri kalanında, bu muzaffer ve tamamen kutsal intikam hikayesinin mesajını yakalamak için dik dik bakan gözler ve kocaman açılmış kulaklarla kalmış olmalı. Von Hofmannsthal'ın güzel oyununun anahtarı, bazı eleştirmenler için kaybolmuştu, tıpkı yukarıda alıntılanan pasajda, dramada yalnızca Yunan Nemesis fikrinin bir sapkınlığını gören Romain Rolland için olduğu gibi. Temada çok daha güzel bir şey olduğunu keşfetmek Bernard Shaw'a bırakıldı. Ona göre _Elektra_, bir ırkın yeniden doğuşunu, ahlaksızlığın, cehaletin ve yoksulluğun yok edilmesini ifade ediyordu. Oyun onun zihninde sosyolojik ve politik çıkarımlarla doluydu ve konuyla ilgili görüşleri benimkilerle tam olarak örtüştüğünden, onlardan birkaç satır alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam, buna İngiltere ile Almanya arasında savaş olasılığıyla ilgili ilginç kehanetleri de dahildir, ancak ne yazık ki gerçekleşmemiştir. Strauss, _Elektra_'sıyla savaşı tamamen engelleyememiştir. İşte pasaj:

"Hofmannsthal ve Strauss'un yaptığı şey, Klytaemnestra ve
AEgisthus'u alıp, onları kötü ve zalim olan her şeyle, en yüksekte gördüğünde ondan nefret etmesi gereken her şeyle, daha aşağılık olanın daha yüksektekine uyguladığı iğrenç baskı ve zorlamayla, bir ömür boyu orji zevki için duyulan şehvetin, hayal kırıklığının işkencesinde kölelerine yönelttiği katilce öfkeyle ve nevrastenisinin uykusuz dehşeti ve sefaleti ile özdeşleştirmek, içimizde ona karşı ezici bir öfke selini ve onu yok etmek için acımasız bir kararlılığı uyandırmak, böylece
Elektra'nın intikamı bizim için kutsal hale gelir ve en nazik olanımızın bile Orestes'in baltasını nasıl kullanabileceğini veya Klytaemnestra'nın siyah saçlarında sert parmaklarımızı nasıl çevirebileceğimizi, başını geriye çekip boğazını darbeye açık bırakabileceğimizi anlarız.

"Bu, eski bir Yunanlı için neredeyse imkansız bir görevdi ve Bizim için bile kolay değil, çünkü Thaw davasının Amerika'sı ve bu davanın sadece önemsiz bir semptomu olduğu
Avrupa plütokrasisi ile karşı karşıyayız ve
Hofmannsthal ve Strauss'un başardığı görev budur. _Das Rheingold_'un üçüncü sahnesinde veya _Parsifal_'deki Klingsor sahnesinde bile
burada gördüğümüz kadar kötü huylu, kanserli bir kötülük atmosferi yoktur ve
bunun yapıldığı güç kötülüğün kendisi değil,
bu kötülüğü nefret eden ve sonunda yok etmesi gereken tutkunun gücüdür, bu eseri büyük yapan ve dehşetinden
sevinmemizi sağlayan şeydir.

"Bunu, ne kadar belirsiz olursa olsun, anlayan kişi Strauss'un
müziğini anlayacaktır. Bana, bizi Almanya ile savaşa
sürüklemeye çalışan aptallara ve sarraflara karşı davayı açıklamam istendiğinde, davanın tek bir kelimeden oluştuğunu sık sık söyledim: 'Beethoven'. Bugün aynı güvenle 'Strauss' diyebilirim. Bu müzik dramasında Strauss, içimizdeki en asil yaşam güçlerinin, medeniyetimizin her yerde bulunan kötülüklerine karşı protesto ve meydan okuma olarak söylemeye
çabaladığı şeyi, tamamen tatmin edici bir güçle bizim için yaptı ve bu, en yüksek sanatın en yüksek başarısıdır."

Bayan Mazarin, New York'ta bu muhteşem eserin meşale taşıyıcısıydı. O, Amerika'da bu rolde yer alan tek şarkıcı ve ben _Elektra_'yı Avrupa'da hiç duymadım. Ancak,
rolün diğer yorumcularını görenler bana Mme. Mazarin'in onları o kadar geride bıraktığını ve karşılaştırmayı imkansız kıldığını söylüyorlar. Bu, _Elektra_'nın Fransızcada kaba gücünden bir şeyler
kaybetmesine ve Manhattan Opera Binası'ndaki, gürültü yapmaktan korkan yumuşak huylu şefi sayesinde
çok daha fazlasını kaybetmesine rağmen. O zamanlar bu performans hakkında hiçbir not almadım, ancak
şimdi, yedi yıl sonra, benim için çok canlı, unutulmaz bir
izlenim. Tiyatroda geçirdiğim kaç geceden bunu söyleyebilirim?

Şeytani bir coşku Mme. Mazarin'in yorumunun temel noktasıydı,
yavaş yavaş tam bir çılgınlığa dönüştü. Daha sonra bana, bir tımarhaneye yaptığı ziyaretin, Elektra'nın Orestes'in kanlı ama doğru eylemini kutladığı korkunç danstaki jestleri ve adımları için ona ilham verdiğini söyledi. Bu şarkıcının kahramanını saf sinir gücüyle taşıdığı histeri düzlemi, seyircilerden birçoğumuzu benzer bir duruma düşürdü. Geleneksel opera tarzı terk edildi; tiyatronun görkemli tarzı bile bir kenara atıldı; şarkıcı, hayal gücünün geniş bir
sürümünde, tüm bu yüklerin anısını üzerinden attı ve izlenimini yaratmak için canlı ve doğrudan çizgiler boyunca ilerledi. [İllüstrasyon: MARIETTE MAZARIN AS ELEKTRA

_Mishkin'in (1910) bir fotoğrafından_]

Yarı deli prensesin, kırbaç şakırtıları eşliğinde, sarayın teraslı avlusunda, kirli ve perişan bir şekilde sürünerek ilk bakışı,
gerçekten de gözlerde yaşlar uyandıracak şekilde hesaplanmamıştı.
Resim iğrenç ve iğrençti; belki de tek isteği çocuk sahibi olmak olan kız kardeşe yapılan çağrı da öyleydi,
ama Madam Mazarin'in bir planı vardı;
ölçüleri iyi alınmıştı. Agamemnon'a yapılan vahşi haykırışta, karakterin onuru ve acıklılığı
belirlenmişti ve bu nitelikler daha sonra, von Hofmannsthal'ın oyununda ve Strauss'un bestesinde güzel sayfalar olan
Orestes'le buluşma sahnesinde vurgulandı. Ve zavallı deli yaratığın kapanıştaki dansında, dramanın tüm güzelliği, gücü ve anlamı birkaç keskin vuruşla açığa çıktı. Elektra'nın zihni, intikam için uzun süre beklemesinin getirdiği
acılarının gerginliği altında gerçekten de pes etmişti, ancak
kutsal zaferin ışığı altında pes etmişti. Gerçekten de bu muazzam derecede dokunaklı karakterizasyonun temelleri böyleydi, bir karakterizasyon ki, zorunlu olarak, Mary Garden'ın Melisande'sinin, Olive Fremstad'ın Isolde'sinin ve Feodor Chaliapine'in Boris Godunow'unun asılı olduğu o büyük hafıza galerisine yerleştirilmelidir.

Madam Mazarin'in oyunculuğuyla zirvelerde yürümesi tek başına değildi.
Bu zor rol için gereken güce veya ses donanımına sahip başka bir şarkıcı bilmiyorum. Bu müzik draması sahnelendiğinde, aralıkları
ilgisiz notalar kisvesi altında düşünülüyordu. Ses bölümlerinin orkestra notasına atıfta bulunulmadan yazıldığı ve bunların bir şarkıcının sınırlamalarına bakılmaksızın yukarı aşağı dolaştığı haykırıştı. _Elektra_ ilk kez icra edildiğinden beri çok yol kat ettik ve örneğin Strawinsky'nin _Bülbül_'ünü dinlediğimize göre,
Strauss'un notasını incelemek bize mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve
anlaşılabilir bir nota dizisi gösteriyor. Ancak şimdi bile, _Elektra_'nın müziğiyle başa çıkabilen çok az şarkıcımız var ve bu müziği incelemek için aylarca zaman ve işi tamamlamak için gereken gücü sağlamak için gereken fiziksel egzersize daha fazla zaman ayırmadan. Bayan Mazarin asla tereddüt etmedi. Notaları
şaşırtıcı bir doğrulukla söyledi; hatta daha da fazlası, güçlü bir vokal renkle. Orkestra asla ses akışının üzerine taşmadı. Mükemmel bir beceriyle, bestecinin niyetlerini, şairin niyetleri kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştirdi. Bu eserin ilk Amerikan performansında hazır bulunanlar
bu olayı uzun süre akıllarında tutacaktır. Oyunun kapanışını
takip eden alkış patlaması neredeyse histerik bir nitelikteydi ve
birkaç hatırlatmadan sonra Mme. Mazarin perdenin önünde bayıldı. Seyircilerin çoğu
iyileştiğine dair güven verici haberi almak için yeterince uzun süre orada kaldı. "New York Times"da müzik etkinlikleri muhabiri olarak, sanatçının soyunma odasında durumuyla ilgili bilgi aradım. Oditoryumla sahne arasında bir yerde, bir geçitte, kısa bir süre önce, von Hofmannsthal'ın dramasının Arthur Symons'ın çevirisiyle Garden Theatre'da sahne alan Bayan Patrick Campbell ile karşılaştım. Daha önce hiç tanışmamış olmamıza rağmen, o anın heyecanıyla
sohbete daldık ve onu Mme. Mazarin'in odasına kadar götürmeyi teklif ettim,
burada coşkusunu ifade etmeye çalıştı. Sonra ona Bay Hammerstein'la tanışmak isteyip istemediğini sordum ve bana bu akşam tiyatroda geçirdiği zamanın kendisine verdiği silinmez izlenim için impresario ile tanışmak ve ona teşekkür etmek istediğini söyledi. Onu sahnenin köşesine, onun yüksek şapkasıyla oturduğu, purosunu
içtiği yere götürdüm ve onu ona takdim ettim. "Ama Bayan Campbell bana sadece üç dakika önce
tanıtıldı," dedi. Gerçeği kekeleyerek kabul etti. "Bu doğru," dedi. "Kendimden o kadar
uzaklaştım ki unutmuşum!"

_22 Ağustos 1916._

Yvette Guilbert

"_Hayattan, neşeden ve hareket eden her şeyden şarkı söylüyor_
_Aşk karnavalındaki insanın hayal gücü;_
_Ve o şarkı söylerken ürperti duyuyorum_
_Acımasız insan şeylerinin acıması._"

Arthur Symons.

Gordon Craig'in sahne teorisinin doğal evrimi sonunda onu
oyunu ve oyuncuyu tamamen ortadan kaldıracağı noktaya getirdi. Sanatçı-yapımcı tek başına kalacaktı. Yvette
Guilbert tam da bu başarıyı elde etti ve bunu
süper kuklaların yardımı olmadan başardı. Hala şarkıları aracı olarak kullanıyor, ancak
bu şarkıların yazarlarını ve bestecilerini büyük ölçüde bir kenara atarak
kendi çekiciliği, zekâsı, kişiliği ve beyniyle onları yeniden yarattı. Yvette Guilbert'in söylediği gibi bir şarkı sadece kısa bir an için var olur. Kağıt üzerinde mevcut değildir, basılı versiyonunu ararsanız keşfedeceğiniz gibi ve kesinlikle başka birinin icrasında mevcut değildir. Şarkılarının çoğunun bir ulusun hazinelerinin depolarından seçildiği için değerli bir malzeme olmadığı anlamına gelmez, ancak yorumlarının o kadar bireysel, o kadar derin kişisel hislerle yüklü, o kadar düzeltilmiş, o kadar eklenmiş, homurtular, çığlıklar, gıcırtılar, triller, konuşulan kelimeler, ekstra ölçüler veya hatta metne eklenen dizelerle o kadar süslenmiş olması; o kadar icra edilmiş ki icralarının kendisi gerçek bir sanat eserini oluşturur (ve ne yazık ki son derece dayanıksız). Bazen, gerçekten de, bu olağanüstü Fransız kadının dehasının şarkılara bağlı kalmadan doğrudan kendini ifade edebileceğini düşündüm. Bu dehanın benzersizliğini, yakın zamanda şarkı yorumlama sanatı üzerine ders verme kararlılığından daha eksiksiz bir şekilde gösteremezdi. Yvette, Maxine Elliott'un Tiyatrosu'nda geçirdiği o üç öğleden sonradan daha büyüleyici, daha otoriter olmamıştı, görünüşte yönteminin incelenmesine adanmıştı, ancak daha tek bir enstrümanı bile açmadan salondaki her dinleyiciye, onun ayak izlerini takip etmenin, şaşırtıcı kariyerini taklit etmenin ne kadar imkansız olduğunu açıklamak için büyük çaba sarf ettiği açıkça belli olmalıydı. Açık bir samimiyetle ve çok sayıda ayrıntıyla, sanatını nasıl inşa ettiğinin hikayesini anlattı. Şarkılarının sözlerini nasıl incelediğini, onları nasıl planladığını, yorumlamalarında vücudunun esnekliğinin ne kadar büyük bir rol oynadığını anlattı ve bitirdiğinde söylediği her şey sadece bir Yvette Guilbert olduğunu kanıtlamak içindi.

Vokal yönteminden tüm yapmacıklığı sıyırdı, nasıl şarkı söylediğini açıkladı
şimdi gırtlağından, şimdi falsetto. "Belirli bir etki için belirli bir ses çıkarmak istediğimde
kendi kendime pratik yaparım ta ki başarana kadar.
Bu benim vokal yöntemim. Hiç öğretmenim olmadı.
Sesimi bir öğretmene emanet etmem!" Nefes almayı öğrenme yöntemi pratikti. Üzerinde çalışmak için küçük bir Fransız şarkısının nakaratını aldı. Bu şarkının ayrı cümlelerini nefes almadan söylemeyi kendine öğretti; sonra iki cümleyi bir arada, vb., ta ki nakaratı nefes almadan
sona kadar söyleyebilene kadar. Ratan Devi bana, vokalizasyonu bizim yaptığımız anlamda hiç çalışmayan Hintli şarkıcıların nefes alma sanatında usta olduklarını söyledi. "Doğal olarak ve
hiç zorluk çekmeden nefes alırlar çünkü bir cümleyi nefes almak için keserek bozmak akıllarına gelmez. Cümleye saygı duyarlar ve onu sonuna kadar söylerler. Batılı bir müzik öğretmeniyle çalıştığınızda, öğrencinin cümlenin uzunluğunu yakalayana kadar nefes alabileceği yeri belirten sayfada küçük V'ler işaretlediğini göreceksiniz. Bu yöntem bir Hindu veya başka bir doğulu için anlaşılmaz olurdu." Uzun ve süslü cümleleri kesintisiz söyleyen İbranice kantorların harika nefes kontrolü de aynı türden bir başka örnektir.

Bayan Guilbert etkilerini her yerde, doğada, sanatta, edebiyatta bulur. _La Soularde_ yorumunu bestelerken, zavallı sarhoş cadıyı
taşlayan düşüncesiz çocukların çığlığını boşuna aradı, ta ki bir akşam Comedie Francaise'de, Mounet-Sully'nin _Oedipe-Roi_'daki çığlığında, tamamen tesadüfen
bu çığlığı keşfedene kadar. Repertuarının en
popüler şarkılarından biri olan _Voyage a Bethleem_'i incelerken, kıtaların monotonluğunu
kırması gerektiğini hissetti. Saatler boyunca bekçinin çığlığını araya sıkıştırmak ve aynı dönemden başka bir şarkıdan alınmış neşeli koda, _Il est ne,
le divin enfant_'ı eklemek kendi fikriydi.
Guilbert'te hiçbir şey şansa bırakılmıyor. En çok bilinen şarkılarından biri olan Jules Laforgue'un _Notre Petite Compagne_'ını hatırlıyor musunuz? Waldteufel valsine çok çarpıcı bir şekilde seslendirdiği,

_Je suis la femme,_
_On me connait._

Yorumu dizeleri yalanlıyor. Sfenksin tüm gizemini bu dizelerin yorumuna dahil etmeyi başarmış. Bunu nasıl başarmış?
Şarkı boyunca içtiği sigara sayesinde. Bunu
itiraf
etmiş . Sanatını mükemmelleştirmesine yardımcı olacak malzemeyi her zaman arayan bir kadın sigara içtiğinde ifadesinin anlaşılmaz hale geldiğini gözlemlemiş. Etkileri
birikimli, tükenmez bir ayrıntı fonundan oluşuyor. En azını yaptığını iddia ettiği şarkılarda aslında en fazlasını yapıyor. Onun _Le Lien Serre_ şarkısını söylediğini duydunuz mu ve şarkının metninde belirtilmeyen bir eylem parçası olan dikişle ürettiği izlenime tanık oldunuz mu? Onun _Gants Noirs_ ve Divan Japonais'in eski günlerinin repertuarlarından biri olan _L'Hotel Numero 3_ şarkısını söylediğini duydunuz mu? Bu şarkıda vücudunu hareket ettirmiyor; neredeyse hiç jest yapmıyor ve yine de net ifade tarzı, ince vurgusu, köşeli duruşu, şarkının mizahını ortaya çıkarmak için gereken tek şey. Aynı yorum, _Le Jeune Homme Triste_ yorumuyla ilgili olarak da yapılabilir. _Apaçi_ şarkıları ise, tam tersine, jestlerle doludur. Muhteşem _Apaçi_'nin giyotine gitmeden önce başını selamladığını hatırlıyor musunuz? Yvette yine sırrını ifşa etti: "Doğal olarak derin duygularım var. Sanatçı olmak için yoğun bir şekilde hissetmek gerekir, ancak bazen bu duygulara bir
dürtme vermenin iyi olduğunu düşünüyorum. Bu örnekte _apache_'nin kapağının astarına ağırlıklar diktim. Kapağı düşürdüğümde güm diye düşüyor ve bana 
içgüdüsel olarak giyotinin bıçağının düşüşü hatırlatılıyor. Bu numara
bana her zaman ihtiyacım olan heyecanı veriyor ve son dizeleri gözlerimde ve sesimde yaşlar olmadan asla söyleyemem."

Yvette Guilbert'ten büyük bir sanatçı olarak bahsetmek kaba görünüyor. O
bundan çok daha az ve çok daha fazlası. Otobiyografisini Tanrı'ya adadı ve dehasının kutsal bir şey olduğuna kesinlikle inanıyor. Bugün sahnede hiç kimse
bu kadar sadakatle veya bu kadar uzun süre çalışmadı, hiç kimse
sanatına olan yükümlülüklerini bu kadar eksiksiz yerine getirmedi ve kesinlikle hiç kimse bu kadar insana yakın değil.
Sanatçı ile halk arasındaki uçurumu kolayca aşıyor.
Bunu Amerika'da bile yapabiliyor, yabancı bir dil konuşuyor, çünkü ancak yakın zamanda İngilizceyi özgürce konuşmayı öğrendi ve
nadiren bizim dilimizde şarkı söylüyor. Bana öyle geliyor ki çok yönlülüğü
sınırsız; tüm dünyayı kendi
kişiliği açısından ifade ediyor. Kendini ifade etme yönteminden asla yoksun kalmıyor etki
vermek ister ve her şeyini verir, hem kalbini hem de beynini. Şimdi
gürültülü, şimdi şefkatli; hiç bu kadar tatlı bir gülümseme gördünüz mü; hiç bu kadar kaba bir tavır gördünüz mü? Şık bir
rahipten bir çocuğa (_C'est le Mai_'deki gibi), kıskanç bir kocadan suçlu bir
karıya (_Le Jaloux et la Menteuse_), bir apache'den (_Ma Tete_)
çekici bir yaşlı kadına (_Lisette_) kadar her şeyi yapabilir.

[İllüstrasyon: YVETTE GUILBERT

_Alice Boughton'ın bir fotoğrafından_]

Bu harikulade kadının sanatını somut bir şeye, Toulouse-Lautrec veya Steinlen'in çizimlerine, Cheret'nin
posterlerine benzetmek kolaydır... ve gerçekten de Yvette Guilbert'in
çalışmalarında bu adamlara dair bir ima vardır. Aynı geniş çizgiler, aynı geniş stil, aynı tam etki var, ancak daha fazlası da var. Yeteneğinin belirli evrelerinde, _gamine_, _apache_, _gavroche_, bu ressamları yaratmaya yönelten ilhamın ruhunu yansıtır, ancak _Lisette_, _Les Cloches de Nantes_, _La
Passion_ veya _Le Cycle du Vin_'in ifade ettiği diğer evrelerde, stilini Watteau, Eugene Carriere, Felicien Rops veya Boucher'inkiyle daha kolay karşılaştırabilirsiniz... Bizi yüzyıllar boyunca elimizden tutarak, bize çok büyük miktarda çalışmanın, çok büyük miktarda bilginin ve çok büyük miktarda çalışmanın sonuçlarını sunar. Çok sayıda ince vuruşla bir dönemi çağrıştırır. La Fontaine'in bir masalının ve Francis Jammes'in bir şiirinin okunmasından önce gelen bir reverans arasındaki ayrımı incelemiştir.
Louvre'un ihmal edilmiş koridorlarındaki resimleri yakından inceleyerek
çeşitli dönemlerde bir süvarinin şapkasını kaldırma biçimini öğrenmiştir.
Eski Fransız şarkılarının dramatik tarafını vurguladığı konusunda şikayet edenler vardır, ki bu şarkılar muhtemelen daha
naif bir şekilde ele alındığında daha net bir şekilde
hayatta kalmaktadır. Bu durumdaki gerekçesi, yönteminin tam başarısıdır. Şarkılar onun amacına hizmet ediyor, hatta onların amacına hizmet etmese bile.
Ama ona karşı daha geçerli bir şikayet nedeni ileri sürülebilir. Ne yazık ki ve akılsızca, bazen bilimsel bir şeyi, aksi takdirde keyifli bir matineye taşımış,
Bryn Mawr'dan Jean Beck gibi bir öğretim görevlisini,
ortaçağ müziğini analiz edip
tanımlaması için getirmiş, hatta kendisi de bilgiçlik taslayıp
profesörlük yapmıştır; bazen Yvette vaaz verir veya daha da kötüsü,
bir başkasının, dansçının, kemancının veya şarkıcının
platformdaki yerini gasp etmesine izin verir. Bu kesintiler gerçekten üzücü anlardır ancak bu tür hatalar
Yvette başka bir şarkıyı yorumladığında neredeyse ilahi bir nezaketle
affedilir. Sonra sıkıcı veya akademik eklemeler unutulur.

Gerçekten de, onu övmeye nereden başlayacağımı veya nerede duracağımı bilemiyorum. Performanslarına karşı hislerim (Chicago, New York, Londra ve Paris'te son on iki yıldır mümkün olduğunca görüp duyduğum) kesin. _La Passion_ yorumunun onun en büyük başarısı olduğundan emin olduğum anlar var ve onu Montmartre'ın _chansonniers_ sanatının sınırsız bir şekilde sunanı olarak görmeyi tercih ettiğim anlar var - sınırsız diyorum, ama yine de bana bu şarkıların yorumlarını rafine ettiği, ilk söylediğinden yirmi beş yıl sonra yeniden canlandırdığı, onlara başlangıçta veremediği bir ruhu bahşettiği açık. _Ma Tete_, _La Soularde_, _La Glu_, _La Pierreuse_ ve diğerleri en başından itibaren Steinlen'in resimleri kadar grafiksel olarak çizildi, ancak yaş _onların yorumunu yumuşattı. Eskiden çarpıcı olan
şimdi güzel oldu, her zaman şaşırtıcı olan
sanatsal ifadenin bir
başyapıtı haline geldi. Gerçekten de, bu resimler bir zamanlar
keskin bir şekilde kazınmıştı, ancak son zamanlarda taşbaskıya dönüştürüldüler, taşa yumuşak bir şekilde çizildiler... Hangi şarkıda, hangi ruh halinde
Yvette Guilbert'i tercih ettiğimi bilmediğimi söylemiştim. Asla emin olamam ama
bir program seçmem istenseydi sanırım buna şunları eklerdim: _C'est le Mai_, _La
Legende de St. Nicolas_, _Le Roi a Fait Battre Tambour_, _Les Cloches de
Nantes_, _Le Cycle du Vin_, _Le Lien Serre_, _La Glu_, _Lisette_, _La
Femme_, _Que l'Amour Cause de Peine_ ve Oh, daha niceleri!

Bütün sanatlar güzel olmalı, diyor Mme. Guilbert, ve o, sadece bir cümle olabilecek şeyin anlamını fark etti; konusu ne kadar bayağı veya önemsiz olursa olsun, onu güzel bir şeye dönüştürmeyi başardı. Bu nedenle, kelimenin gerçek anlamında gerçekçi değil (sahnedeki herhangi bir aktrisin ondan daha fazla karakter duygusu uyandırabileceğinden şüphe etsem de) çünkü temsil ettiği kadınlarla her zaman gülümsüyor, gülüyor ve ağlıyor; onlarla sempati duyuyor, onları insanlaştırıyor, başka bir yorumcunun onları seyirciye alıp almaması için soğuk bir şekilde sunacağı yerde, onları acımasız bir incelemeye maruz bırakıyor. Kalpsiz kadınları yorumlamasında bile her zaman mizah anlayışımıza hitap ediyor, _Ma Tete_ ve _La
Pierreuse_ yorumlamasında ise doğrudan kalbimize dokunuyor. Zola bir keresinde Mme.
Guilbert'e _Apaçilerin_ Fransa'nın eski şövalyelerinin mantıksal torunları olduğunu söylemişti. "Şu anda bir kadın için kavga edecek tek erkeklerimiz onlar!" dedi. Mme. Guilbert'in "_Pi-ouit!_" diye bağırdığını duyduğunuzda, Zola'nın ne demek istediğini anladığını kolayca fark edeceksiniz.

Tiyatroda pek çok hoş imgeyi canlandırmış, dünyaya Fransa'nın ruhunu, sanatın ruhunu, ama her şeyden önce insanlığın ruhunu ifade etmiş olan harika Yvette. "Sokak sokaklarındaki ve uyuşturucu bağımlılarının soluk beyinleriyle, hala tutku dolu zihinlerle, ruh güçleri zayıf! Küflü nefesli haşerelerin yediği azizlerle, ölüm yollarıyla yıkanmamış lejyonlarla" arkadaş olan tek kişi General Booth değil: bunların hepsi Yvette Guilbert'in de arkadaşları. Ve Balzac "Massimila Doni"nin
son paragrafını yazdığında dizelerin
sonraki uygulamasını öngörmüş olabilir.... Elbette "periler, periler, eski zamanların perileri,
Yunanistan'ın ilham perileri, Pavia'daki Certosa'nın mermer Bakireleri, Michael Angelo'nun
Gündüzü ve Gecesi, Bellini'nin ilk olarak kilise resimlerinin
altına çizdiği ve Raphael'in Vierge au Donataire'in ve Dresden'deki Madonna'nın
altına böyle ilahi bir form verdiği küçük melekler; Floransa'daki Or San Michele Kilisesi'ndeki Orcagna'nın büyüleyici bakireleri, Nürnberg'deki St. Sebald'ın mezarlarındaki göksel korolar, Milano'daki Duomo'daki birkaç Bakire, yüzlerce Gotik katedralin orduları, sana gelmek için
formlarını
kıran figürlerden oluşan tüm ulus, ey her şeyi kucaklayan sanatçılar--" kesinlikle, kesinlikle, tüm bunlar
Yvette Guilbert'in üzerinde dolaşıyor.

_16 Nisan 1917. _

Waslav Nijinsky

"_Güzellik bir şey sonsuza dek bir çocuktur._"

Allen Norton.

Serge de Diaghilew, Rus Balesi'nin tortularını New York'a getirdi
ve bu çok reklamı yapılan içeceğin tadına bakmak için meraktan ilham alan ilk açgözlü yudumdan sonra, halk hiç de açgözlülükle içmedi. Bakst, Roerich, Benois ve
Larionow tarafından tasarlanan sahne ve kostümler ve Rimsky-Korsakow, Tcherepnine, Schumann,
Borodine, Balakirew ve Strawinsky'nin -özellikle Strawinsky'nin- müziği geldi. Ancak Bakst'ın, _Şehrazat_'ın orijinal _dekorunu_ daha ham renklerde yeni bir ortamla değiştirmeyi uygun görmesi üzücüydü,
ateşli turuncunun neredeyse lacivert ve yeşile dönüştüğü
("A Rebours" okuyucuları des Esseintes'in buna benzer bir oda
tasarladığını hatırlayacaktır). Birkaç dansçı geldi, ama en iyilerinden
bir tanesi bile gelmedi. _Ateş Kuşu_, _Kleopatre_ ve _Petrouchka_'nın koreografisini tasarlayan dansçı-prodüktör Fokine de oradaydı,
ancak varlığı duyurulmuştu ve bekleniyordu. Bu meraklılar için ve bunlara Bale'yi daha büyük ihtişamıyla görmüş olan, arkadaşlarını "sanatların mükemmel bir birleşimi" ifadesini aşırı kullanarak, ezici derecede parlak bir gösteriye hazırlayan hemen hemen herkes dahildi, Ocak 1916'da Century Theatre'da yapılan ilk performanslar büyük bir hayal kırıklığıydı. Sık sık, bireyin bu yeni ve muhteşem eğlencede sadece küçük bir rol oynadığını ileri sürmüştük, ancak şimdi, topluluğun nihai ihtişamının eksik olduğunu kabul etmek zorundaydık, ki topluluk artık bir zamanlar olduğu gibi neşeli, neşeli bir varlık değildi.

Resim hala oradaydı, müzik (her zaman çok iyi çalınmıyordu) ancak yorum vasattı. Çevik Miassine'e ne büyük bir dansçı ne de büyük bir pandomimci denilebilirdi. Richard Strauss'un Potiphar efsanesi versiyonunda Joseph rolü için Diagliew tarafından seçilmişti ancak Nijinsky'nin işbirliği olmadan gerçekleştirilen bir Londra sezonu boyunca kendisine ayrılan tek rol buydu. New York'ta, mizahsız değil ve biraz teknik beceriyle, Rimsky-Korsakow'un operası _The Snow-Maiden_'dan gelen tesadüfi sapmayı Larionow'un canlı bir arka planına karşı yorumladı. Bu balenin ilham vermeyen koreografisi de program tarafından Miassine'e atfedildi, ancak muhtemelen hiçbir
komünist ruha sahip değildi. _Karnaval_'daki Eusebius'un küçük rolünde ve _Ateş Kuşu_'ndaki Prens'in önemsiz kısmında tamamen tatmin ediciydi, ancak yönetmenin, o dansçının daha önce son derece tamamlanmış sanatını uyguladığı rollerde Nijinsky'nin yeterli bir ikamesi olacağını varsayması yersizdi.

Adolf Bolm, _Petrouchka_'daki Mağribi'nin, _Karnaval_'daki
Pierrot'nun ve _Prens Igor_'un danslarındaki Baş Savaşçı'nın portrelerini yaptı. Bu üç rol, Bolm'un bir dansçı veya oyuncu olarak
olanaklarını tamamen ifade ediyor ve sınırlarını keskin bir şekilde tanımlıyor. Diğer
parçaları, _Daphnis et Chloe_'deki Dakon--Thamar_'daki Prens, _Kleopatre_'deki Amoun, _Şehrazat_'daki Köle ve _Papillons_'daki Pierrot, yukarıda belirtilen üç temanın sadece varyasyonlarıdır.
Arkadaşları onun canlılığını ve bol enerjisini sıklıkla bir karakterizasyon duygusu ve sahip olmadığı bir dansçı olarak bir beceriyle karıştırırlar.
Çoğu zaman topuklarını yere vurarak ve dişlerini gıcırdatarak kendini ifade etmekten memnundur ve _Kleopatre_'deki gibi genel hareketine daha incelikli bir anlam aktarmaya çalıştığında çok
başarılı değildir. Bolm, örgütün ilginç ve yararlı bir üyesidir, ancak bir sezonu yaratamaz veya bozamaz; aynı şekilde sınırlı tarzında gerçekten iyi bir dansçı olan Gavrilow da, ne yazık ki
çekim gücünden ve karakterizasyon gücünden yoksundur. Ancak Bale, kadronun dişi tarafıyla birlikte, Anna Pavlowa, Tamara Karsavina, Caterina Gheltzer ve Ida Rubinstein'ın isimlerinin yer aldığı erken Paris sezonlarını hatırlamayanlara bile acınacak derecede sıradan görünüyordu. New York'ta ilk sergilerini verdiğinde topluluğun önde gelen kadın dansçısı, hafızamda kaldığı kadarıyla, çok basit bir kapasite dışında, Bale'nin Londra veya Paris sezonlarından hiçbirinde (Amerikan turnesinden önce Paris Operası'ndaki bir gala gösterisi hariç) dans etmemiş olan Xenia Maclezova'ydı. Bu dansçı, diğer birçokları gibi, sanatının tekniğine ayaklarının ucundaydı. Sarah Bernhardt bir keresinde bir muhabire, teknik edinmenin bir sanatçıya asla zarar vermediğini ve sanatçı olmayan birinin bunu kötü bir şey olarak görmediğini söylemişti. Mlle. Maclezova, ayak parmağını
havaya yere değdirmeden piruet yapabiliyordu, ancak bu muazzam bir sayıydı. O, _entrechat_ ve bale akademisinin diğer gizemlerinin eski ustasıydı. Ancak burada, sanatına dair bilgisi, onun mekanizmasının boyunduruk altına alınmasıyla sona ermiş gibi görünüyordu. Büyük sanatçıların özgürce
sahip olduğu zarafet, şiir ve hayal gücü niteliklerinden neredeyse yoksundu ve aslında ortalama kilodan daha fazla bir kadın
olmasa da, seyirciye sık sık bir ağırlık izlenimi veriyordu. _The Firebird_ gibi bir eserde gerçekten gözü rahatsız ediyordu. Baleyi yorumlamaktan çok, size bunun nasıl yapılmaması gerektiğine dair bir fikir veriyordu.

Ruslarla olan sezonu çok kısa bir sürede sona erdi ve Amerika'da bulunan ve aslında belirli roller için önceden anlaşmış olan Lydia Lopoukova boş terliklerine aceleyle sokuldu. Şimdi Bayan Lopoukova, teknikteki eksiklikleri ne olursa olsun, bir dansçı olarak çekiciliğe sahipti. Bazı kısımlarda, özellikle _Carneval_'daki Colombine rolünde, çok çekici olan haylaz bir tavır takındı. _Petrouchka_'daki La Ballerine rolünde de aksiyonun tüm gereksinimlerini karşıladı. Ancak _Le Spectre de la Rose_, _Les Sylphides_, _The Firebird_ ve _La Princesse Enchantee_'de umutsuzca kendi elementinden
uzaklaştı.

Bale'nin daha az önemli ama daha kararlı isimlerinden biri olan Tchernicheva, rol aldığı rollerde, _L'Apres-midi d'un Faune_'daki baş Peri, _Narcisse_'deki Yankı ve _The
Firebird_'deki Prenses, topluluğa karşı yükümlülüklerini fazlasıyla yerine getirdi, ancak bu taklit oyunlarındaki fırsatları, performansların yükünü güzel omuzlarında taşımasını sağlayacak kadar önemli değildi. Flore Revalles, anladığım kadarıyla, bir Fransız opera
şirketinden seçilmiş. Bana, Tosca'nın rollerinden biri olduğu ve dans ettiği söylendi. Bu çok iyi olabilir. Etkilenebilir seyircilere göre gerçek bir _femme fatale_ gibi görünüyordu. Kleopatra'sı bana bir Mısır kraliçesinden çok daha fazla bir Paris _cocotte_'u gibi geldi. Bu rolde onu Ida Rubinstein ile karşılaştırmak küfür olurdu - gerçek Aubrey Beardsley olan Ida Rubinstein! Thamar ve Zobeide'de, ikisi de büyük ölçüde dans rolleriydi, hem dansçı hem de oyuncu olarak Mlle. Revalles, Karsavina'nın sadece zayıf bir ikamesiydi.

Şirketin geri kalanı yeterliydi, ancak büyük değildi ve topluluk, Londra veya Paris'te Bale'yi izleyenlerin beklediği kadar parlak değildi. Ayrıca, o ayrıntı ustası Fokine'nin yokluğunda, performanslar yeterince prova edilmemişti. Elbette, bu dağılmanın bolca açıklaması vardı.
Gerçekten de, Avrupa'da var olduğu şekliyle Bale, yavaş yavaş bir
değişime uğramıştı. Sadece bir mucize ve bir servetin birleşimi, orijinal şirketi sağlam tutmaya yeterli olurdu. Sağlam tutulamadı ve savaş, bütünlüğüne daha fazla zarar verdi. Sonra Amerika gezisi için
dansçıların çoğu muhtemelen iki katı ücret talep etme eğilimindeydi. Şüphesiz, Serge de Diaghilew'in kamu baskılarında kutlananlardan çok daha fazla sıkıntısı vardı ve kabul edilmelidir ki, daha zayıf
şirketiyle bile, bize daha önce burada istisna olanlardan daha iyi sahne sanatı sergileri verdi.

Ancak, koşullar altında, başlangıçta şirket ilk ihtişamının
doruk noktasındayken üretilen bazı parçalar burada hiç sunulmamalıydı.
Örneğin, Century sahnesinde Nijinsky'nin bir zamanlar kendisini en gözde köle olarak sergilediği ve aslında onu kabul edilebilir bir eğlence haline getirmek için bir _virtüöz_ topluluğunun gerektirdiği
_Le Pavilion d'Armide_'nin kayıtsız bir performansını çatallamak aklın bir parçası değildi. _Cleopatre_, Nijinsky, Fokine, Pavlowa, Ida Rubinstein ve diğerleriyle
orijinal haliyle, onu gören herkesi gözlerinin arasından vuruyordu. New York'a sunulan, yetersiz kadrosuyla saçma sapan
bir şekilde sansürlenmiş edisyon, Batignolles'den Bastille'e kadar tüm Paris'i uyandıran duyusal eğlencenin en soluk gölgesiydi. Müzik, dekor, kostümler - kutlanacak başka ne kalmıştı? Değiştirilmiş koreografi,
acınası yorum, en azından bir çift gözün öfke gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. Ayrıca, en sinematik ve en peri gibi aktris-dansçının zarafetine ve şiirsel hayal gücüne dayanan _The Firebird_'ün repertuarda neden yer bulduğu da oldukça anlaşılmazdı.
Bu, operadaki bir koloratur soprano rolünün dans eşdeğeri.
Ancak, Strawinsky'nin harika müziğini yeniden duymanın verdiği büyük mutluluk için minnettarım, bu taktiksel hatayı görmezden gelmeye hazırım.

Her şey düşünüldüğünde, New York'un ücretli nüfusunun büyük bir kesiminin kısa sürede Bale'den sıkılması şaşırtıcı değildir. Bu ilginin azalmasının bir nedeni de balelerin sürekli tekrarlanmasıydı. Londra ve Paris'te mevsimler kural olarak daha kısaydı ve haftanın belirli akşamlarında opera dansın yerini aldı. Bir gösteri sırasında tek bir eserin üç veya dört kereden fazla tekrarlanması gerçekten nadirdi. _Petrouchka_, _Şehrazat_, _Karnaval_ ve _Prens İgor_'un danslarının farklı derecelerdeki belki on beş performansını dinleyip izlemeyi aptalca bulmadım; Rus Balesi'ni, Amerika'da olduğu gibi tekrar tekrar izlemeyi, bir keresinde Metropolitan'da dört bin beş yüz altı Broadway oyununu veya yetmiş üç operayı izlemeye tercih ederim, ancak kendimi bir istisna olarak görebileceğimi söyleyebilirim. Her neyse, şirket Metropolitan Opera Binası'nda dört haftalık bir sözleşmeye girdiğinde, bu sözleşme düzenli opera aboneliği
sezonuna dahildi, aboneler homurdandı; birçoğu yüksek sesle homurdandı,
ve yönetime ve gazetelere mektuplar yazdı. Elbette,
Century'deki sözleşmeyi takip eden tur sırasında
repertuar artırılmıştı, ancak şirket aynı kalmıştı -- Waslav Nijinsky gelene kadar.

Amerika, Rus Balesi'nin yaklaşan ziyareti hakkında ilk kez bilgilendirildiğinde, Waslav Nijinsky ve Tamara Karsavina'nın
organizasyonu yönetecekleri de söz verilmişti. Bunu yapmamaları Amerikan yönetiminin veya Serge de Diaghilew'in hatası değildi. Karsavina'nın Rusya'daki ailesini terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmemesi için çeşitli bahaneler öne sürüldü, ancak, sebep ne olursa olsun, gelmeyi reddettiği konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Nijinsky'ye gelince, karısıyla birlikte savaşın başlangıcından beri Avusturya'daki bir tutuklama kampında tutukluydu. Çarklar gıcırdıyordu
ama uluslararası kan dökülmesinin yaşandığı bir çağda çarklar yavaş gıcırdıyordu ve ancak Mart 1916'da Washington'daki Avusturya büyükelçisi Nijinsky'nin serbest bırakıldığını duyurabildi.

Başka hiçbir ünlü kişinin bu ülkeye gelişinin bu kadar geniş çapta duyurulduğunu sanmıyorum, ancak P. T. Barnum, Jenny Lind'in hayırsever ve vokal niteliklerini tarif ederken daha da ileri gitmiş olabilir. Nijinsky, yalnızca resmi basın temsilcileri tarafından değil, aynı zamanda seçkin eleştirmenler ve özel kişiler tarafından da, kendisinin onlara layık olma olasılığını ortadan kaldıran sıfatlarla aşırı bir şekilde övülmüştü. Ben de bu övgü şarkıcıları arasındaydım. "Yarı insan, yarı tanrı" ifadesini
baskıya
sokmuştum. "Bir alev!" diye haykırdı biri. Bir diğeri, "Bir çeşmeden gelen su fışkırması!" Sokakta bu konuyu
düşünme zahmetine giren adamlar, büyük olasılıkla, on altı ayağı (en az) olan, yerçekimine meydan okuyan, lastik bir top gibi sıçrayan, akşamın performansının başlangıcı ve sonu dışında
katı sahneye hiç dokunmayan, muazzam ve ölümsüz bir canavarın gelmesini bekliyorlardı.

Nijinsky Nisan ayında geldi. Neredeyse hemen, yorumlayıcı dehayla ilişkilendirilen mizaç ifadelerinden birine başvurdu, "Müzik ve Kötü Davranışlar"da uzun uzadıya anlattığım türden bir şey. Bale'den hiç memnun değildi. Röportajda, gazetelerde hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Örgütün yöneticileri akıllıca bir şekilde sessiz kaldı ve bir tartışmadan kaçınıldı, ancak halk yeni dansçının popülaritesine katkıda bulunamayacak bir huysuzluk izlenimi almıştı. Nijinsky, 12 Nisan öğleden sonra New York'ta ilk kez Metropolitan Opera Binası'nda dans etti. O gün sahneye çıktığı parçalar _Le Spectre de la Rose_ ve _Petrouchka_ idi. Bazılarımız, bir gözaltı kampında geçirdiği on sekiz ayın dansçıda iz bırakacağından korkuyordu. Aslında, Rus Balesi ile bağlantısı, savaş başlamadan bir yıl önce, 1913'te kesilmişti. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, Amerika'daki ilk çıkışında Nijinsky'den muhtemelen çok daha gergindim. Onu en son gördüğümden bu yana geçen üç yıl içinde sanatının yok olduğunu keşfetmek benim için acımasız bir hayal kırıklığı olurdu. Korkularım
kısa sürede dağıldı. Gül Hayaleti olarak pencereden içeri
girdikten birkaç saniye sonra, tüm
güçlerine sahip olduğu belliydi; hatta daha da fazlası, stilinin inceliğine ve cilasına katkıda bulunmuştu. Yıllar önce Nijinsky'nin dans mükemmelliğini, en yakın rakibininkinden çok daha üstün olduğu için adlandırmıştım; şimdi ise kendini
aşmıştı. Gerçek sanatçılar, gerçekten de, bu başarıyı elde etme alışkanlığına sahiptir. Dikkatinize Olive Fremstad, Yvette Guilbert ve Marie Tempest'in kariyerlerini getirebilirim. Daha sonra, bu ilk izlenime güvenilebileceğini öğrendim. Nijinsky'nin sahnede artık rakibi yok. Onu ancak kendisiyle karşılaştırabiliriz!

Weber-Gautier dans şiiri, en başından sonuna kadar,
kızın odasının penceresinden geceye atladığı ana kadar,
bu büyük aktör-dansçıya en minnettar olduğu fırsatlardan birini sunar.
Belki de tam da bu bölümde, neredeyse on iki dakika boyunca aralıksız çaba gerektiren, Nijinsky'nin koordinasyon, zihinsel, hayal gücü, kas gücü en iyi şekilde sergilenir.
Dansı, tüm acemilerin ve hemen hemen tüm diğer _virtüözlerin_ umutsuzluğu olan, pozlar ve jestler arasında bir ara vermeden, o akıcı çizgide gerçekleştirilir. Bacakların veya kolların özellikle zor bir sıçramasından veya savrulmasından sonra, dengesini yeniden kazanmak için bir an bile duraksamadan ritmik bir şekilde bir sonraki jeste nasıl kaydığını gözlemlemek harikadır. Dansı, müziğin kesintisiz niteliğine, büyük resmin dengesine, güzel edebiyatın anlamına ve tüm bu sanatların özünde bulunan duyguya sahiptir. Performanslarında bir dönüşüm vardır; bir imbik haline gelir, hareketi incelikle işlenmiş ve güzel bir sanat eserine dönüştürür. Nijinsky'nin dansı öncelikle hayal gücünün bir zaferidir ve belki de izleyici bunun daha fazla incelenmesiyle ilgilenmemelidir, ancak daha yakın bir gözlemci bunun ardındaki etkinin kasları üzerindeki üstün hakimiyetine bağlı olduğunu fark etmelidir. Diğer dansçıların çoğunun sahip olmadığı tek şey son bilgilendirici ve mıknatıslanmış hayal gücü niteliği değildir; aynı zamanda bu kas koordinasyonudur. Gavrilow'u tartışılan parçada, Nijinsky'nin genel stilini iyi bir şekilde taklit ettiği yerde gözlemleyin ve bu ritmik sürekliliği koruyamadığını göreceksiniz. Nijinsky'nin başarıları, kusurlu bir fiziksel ortamla çalıştığını hatırladığınızda daha da dikkat çekici hale gelir. Sahneden uzakta önemsiz bir figürdür, kısa ve görünüşte etkisizdir. Gözlerinin küstah ifadesi dışında, bir düzine diğer genç Rus gibidir. Onu, Jacques Copeau, Orchidee, Doris Keane, Bill Haywood, Edna Kenton, Barones de Meyer, Paulet Thevenaz, Marchesa Casati, Marcel Duchamp, Cathleen Nesbitt, H. G. Wells, Anna Pavlowa, Rudyard Chenneviere, Vladimir Rebikow, Henrie Waste ve Isadora Duncan ile birlikte bir salona
tanıtmadan koyun ve muhtemelen hiç fark edilmeden
geçerdi. Sahnede, bacak kaslarının aşırı gelişmiş ve ayak bileklerinin çok büyük olduğu görülebilir; yani, eğer kusurları
seçme havasındaysanız, ki çoğumuz Nijinsky'nin eyleminde değilizdir. Ancak burada,
sıkıntı şaşkına döner; başı omuzlarına büyük bir heykeltıraşa tatmin verecek şekilde yerleştirilmiştir ve ince bel çizgisiyle gövdesi oldukça güzeldir. Sahnede, Nijinsky
kendini istediği gibi yapar. Uzun veya kısa, görkemli veya çirkin,
büyüleyici veya itici görünebilir. Pek çok yorumcu sanatçı gibi, o da
kamuoyuna görünmek için kendini yeniden şekillendirir.
Boyalı tuvalin önündeki elektrik ışığı altında bir kişiliğe dönüşür ve
bu kişilik yalnızca temsil ettiği balenin senaryosu tarafından yönetilir.

Nijinsky'nin geldiği günden itibaren, Bale topluluğu gelişti;
Avrupa performanslarının kendiliğindenliğinden bir nebze olsun geri kazanıldı;
göz kamaştırıcılığın büyük bir kısmı yeniden ele geçirildi; gevşek çizgiler
gerginleştirildi ve Fokine'nin (Nijinsky hem yönetmen hem de dansçıdır) koreografisi eski gücünün bir kısmına geri döndü. New York'ta Rus Balesi'nde görüldüğü iki kısa sezon boyunca dokuz rolde göründü: _Şehrazat_'taki Köle,
Petrouchka, Gül Hayaleti, Faun, _Karnaval_'daki Harlequin,
Narcisse, Till Eulenspiegel ve _La
Princesse Enchantee_ ve _Les Sylphides_'in baş erkek rolleri. Nijinsky'nin sanatının tadını çıkarmak, dehasını tam olarak takdir etmek için onu yalnızca çeşitli rollerde görmek değil, aynı
rolde birçok kez görmek de gerekir.

Örneğin, _Şehrazat_'taki performansının ayrıntılarını inceleyin. Tek başına bile
dikkat çekicidir. Gerçekten de, hassasiyet tiyatroda çok nadiren
ortaya çıkan bir özelliktir ki onu bulduğumuzda neredeyse
deha olarak selamlamaya meyilliyiz. Kölenin bu baledeki rolü belki de Nijinsky'nin sahne şaheseridir - o kadar yüksek bir tonda ifade edilen egzotik erotizm ki varlığı bile püriten sahnemizde inanılmaz görünüyor ve yine de böylesine büyük bir sanatla (sanatçı kendini her zaman güzellikle ifade ediyor) niyet icra ile yumuşatılıyor. Bu dansçının gelişinden önce, _Şehrazat_ bir polis mahkemesi skandalı olmuştu. Siyahların haremde beyazlardan ayrılacağı bir "Jim Crow" performansından bahsediliyordu ve bana, eyalet polis memurlarımızın mahkemede anlatılan sultanların divanları gibi "şilteleri" bile sallanan sandalyelerle değiştirmek istedikleri söylendi! Ancak Nijinsky'nin çok daha canlı _Şehrazat_'ına hiçbir istisna yapılmadı. Bu garip, meraklı, başını sallayan, maymun benzeri yaratık, nadir görülen bir insan, oyunda kıvranarak, arkasında uzun bir şehvet ve dehşet çizgisi bıraktı. Nijinsky, Zenci Köle olarak Sultana'ya asla dokunmadı, ancak ince ve şehvetli parmakları onun etine yakın bir şekilde çırpındı, bir veya iki kez sorgulayıcı bir şekilde bir püsküle yapıştı. Sultan'ın adamlarının mızrakları tarafından delinmiş olan Köle'nin ölüm mücadelesi iğrenç ve korkunç olabilirdi. Bunun yerine, Nijinsky, havada bir saniyenin kısa bir kısmı boyunca dengede dururken, sivrilen ayaklarıyla gözü hızla yukarı taşıdı, sadece o kadar parlak ve hızlı bir hareketle hareketsiz düştü ki, estetik etki, uyandırılabilecek iğrenme hissiyle başarılı bir şekilde başa çıktı. Bu oyunculuktu, bu karakterizasyondu, ritimle o kadar bütünleşmişti ki sonuç mükemmel bir bütün oldu ve bir aktör-dansçının çalışmasından sıklıkla ortaya çıktığı gibi birkaç niyetin birleşimi değildi. Yürek parçalayan Petrouchka, haylaz Harlequin, _Les Sylphides_'in Chopiniac'ı hepsi görüşümüze sunuldu; ve _Narcisse_, burada Nijinsky sadece çok güzel danslar etmekle kalmadı, aynı zamanda (Yunan gencinin havuzun aynasında kendine hayran olduğu gibi) öylesine mutlak ve etkileyici bir zarafetle poz verdi ki burada bile kesin bir heyecan uyandırdı. _La
Princesse Enchantee_'de sadece dans etti, ama nasıl dans etti! Onu gören siz
hala o titrek parmakları ve ayak parmaklarını hatırlıyor musunuz? "Gözleriyle
göz kırpıyor, ayaklarıyla konuşuyor, parmaklarıyla öğretiyor," Atasözleri Kitabı'nda yazılmıştır ve yazarın _La Princesse Enchantee_'de Nijinsky'yi aklında tutmuş olması muhtemeldir. Tüm bu parçalar
farklılaştırılmış, hepsi tamamen gerçekleştirilmiş, bu şaşırtıcı sanatın üçlü karmaşıklığında, belki de plastik, ritmik ve histerik unsurları bir varlık haline gelene kadar
sanat olmayan bir sanattır.

Nijinsky olmadan İspanya ve İsviçre'de geçirilen bir yazdan sonra, Rus
Balet ikinci bir sezon için Amerika'ya döndü ve 16 Ekim 1916'da Manhattan
Opera Binası'nda açılış yaptı. Bu tiyatroda performansları duymak ve görmek her zaman bir zevktir ve Bale'nin parlaklığının yeni çerçevesiyle çok daha fazla arttığı görüldü. Ancak sezon
bir hayal kırıklığıyla açıldı. Nijinsky'nin Richard Strauss'un _Till Eulenspiegel_ adlı şiirinin koreografik versiyonunun ilk gecesinde dans edeceği duyurulmuştu. Bir basın temsilcisinin yanlış bir kehanet yapması ilk kez olmuyor. Yeni eseri prova ederken, Nijinsky
ayak bileğini burktu ve nişanın ilk haftasında hiç görünmedi. Bu iki kat talihsizdi çünkü şirket önceki sezondan daha zayıftı, hem Miassine hem de Tchernicheva yoktu. İlk haftada (Amerika için) üretilen tek yenilik, Bale tarafından Paris ve Londra'da birkaç kez verilen ancak hiçbir zaman belirgin bir başarı elde edemeyen Rimsky-Korsakow'un _Sadko_ operasından sapma düzenlemesiydi. Sezonun ikinci haftasında, Nijinsky üç rolde görünmek üzere geri döndü: Faun, Till Eulenspiegel ve Şehrazat'taki Köle. Debussy'nin güzel müziğine yaptığı performans hakkında başka bir yerde yazdım; bu yeni vizyon da
fikirlerimi yeniden gözden geçirmeme neden olmadı.

_Till Eulenspiegel_, Rusların Amerika'da ürettiği tek yeni baledir. (_Soleil de Nuit_ Avrupa'da hazırlandı ve New York'ta görülmeden önce bir kez Paris Operası'nda sahnelendi. Ayrıca, Rusya'da sıklıkla verilen ve Paris'teki Opera-Comique'te sunulan bir operadan dansların bir düzenlemesiydi.) _Şef
d'orkestra_, Pierre Monteux, bestecinin yalnızca bir Alman değil, aynı zamanda çok
canlı ve aktif bir Alman vatansever olduğu gerekçesiyle bu eserin performanslarını yönetmeyi reddetti. Bu nedenle, _Till_'in New York'ta sahnelendiği zamanlarda, orkestra Dr. Anselm Goetzl'in şefliğinde mücadele etti. Bu eseri seçerken ve eylemi düzenlerken Nijinsky, şüphesiz, şirketin var olduğu haliyle sınırlamaları dikkate alarak hareket etti; bu sayede istediği etkileri elde edebildi. New York'lu Robert E. Jones'un dekoru ve kostümleri kesinlikle eğlendiriciydi; bence bu yetenekli genç adamın yaptığı en iyi işti. Derin, yayılan bir lacivert arka plan üzerinde, ortaçağ kalelerinin çılgın kuleleri baş döndürücü bir şekilde ileri geri eğiliyordu. Kostümler, Orta Çağ'ın abartılı modalarının abartılarıydı. Bay Jones, dönemin zaten uzun sivri başlıklarına birkaç santim daha ekledi. Üç yarda uzayabilen kadife cübbelerin kuyruklarının Manhattan Opera Binası sahnesinin tüm derinliğini izlemesine izin verildi. Renkler
turuncu, kırmızı, yeşil ve maviydi, gerçekten de Bakst'ın
_Şehrazat_'ının renkleriydi, ancak o kadar farklıydılar ki tamamen farklı bir izlenim bırakıyorlardı. Etki bir izleyiciye İspanyol omletini hatırlattı.

Senaryoyu düzenlerken Nijinsky, neredeyse her ayrıntıda
Wilhelm Klatte'nin müziğin anlamına dair açıklamasını takip etti, bu açıklama ton şiiri her icra edildiğinde program kitaplarında Strauss'un yetkisi olmadan, ancak bazen onun izniyle basıldı. Nijinsky, haydut kahramanı asan eserin sonunu başka bir şakaya dönüştürmekte oldukça haklıydı. Bu bölümün onun versiyonu müziğe uyuyordu
ve orijinal _Till Eulenspiegel_ hikayelerinde Till asılmıyor,
yatakta ölüyor. Nijinsky'nin yorumunun temel noktası neşeydi. O, eserin kendisi kadar tamamen maceraperestti; Gil Blas'ın ruhunu yeniden canlandırdı; aslında, bu karakterizasyonla sahne ifadesine yeni bir nitelik
sızdı. Dansçının en aktif hayranlarından biri olan Margaret Wycherly, ilk gösteriden sonra bana, onun büyük Amerikan halkının
kalbine ilk kez sıçradığını hissettiğini söyledi; bu halkın, onun daha incelikli sanatına olan takdiri, _Narcisse_, _Petrouchka_ ve hatta _Şehrazat_'ta daha
ılımlı olmuştu. Bunun Alman efsanelerinin Till'i olmadığını, ancak bir halk veya tarihi karaktere, hatta kurgudan türetilmiş bir karaktere biçim vermeye çalışan herhangi bir oyuncunun, birçok gözlemcinin
önyargılı fikirlerine aykırı davranmaya zorlandığını ileri sürenler vardı. [İllüstrasyon: WASLAV NIJINSKY, DEBUSSY'NİN _JEUX_ (1913) ADLI KİTABINDA]

"Pandomimin yalnızca kelimeler olmadan bir şey
yapma yolu olduğuna inanmak bir hatadır," diye yazar Arthur Symons, "sadece kelimelerin
eşdeğeri olduğuna. Pandomim, duyulmuş düşüncedir.
Kelimeler kendilerini
oluşturmadan önce başlar ve biter, konuşmanınkinden daha
derin bir bilinçte. Ve zanaatının ustaca sınırlamalarıyla,
evrensel insan deneyimine hitap eder, o geniş çizgilerden
ayrıldığı anda anlaşılmaz hale geleceğini bilerek.
Kendi mükemmelliğiyle
varoluşunu riske atar, tıpkı ip cambazının yaptığı gibi, yanlış bir adım onun için
bir düşüş anlamına gelir. Ve demokratik bir şekilde tüm uluslardan insanlara hitap eder...
Ve pandomim, gerçek sanatın gerekliliklerinden biri olan o gizemi taşır.
Onu izlemek rüya görmek gibidir. Rüyalarda,
duyulmayan kelimelerin seslerini dudaklardan nasıl sessizce toplarsınız bunları
söyleme bahanesi yapanlar! Ve herkes bilmez mi ki, bir saniyenin sonsuzluğuna
bağlayan o korkunç konuşma imkansızlığı, rüyalardaki yeni, belki de daha doğru zaman hesaplaması nedir? Pantomimdeki sessiz aktörlerin üzerinde böyle bir gerilim hissi asılı kalır, onlara sinirsel bir coşku verir, bu da trajik ve komik durumlarda üzerimizde hemen, ince bir etki yaratır. Sessizlik bir atmosfere dönüşür ve biçime ve harekete
ayrım verme konusunda çok ilginç bir güce sahiptir. İnsanların sahnede sessizliği bozmasının sebebini anlamıyorum, şiir konuşmak dışında. Burada, pandomimde,
zarif, ifade dolu bir sessizlik, jest güzelliği, duygulara mükemmel bir
incelikli çağrı, dünyanın zarif bir
kabul görmüş geleneğe aktarılması var."

Arthur Symons, Rus Balesi'ni görmeden önce,
Rus Balesi'nin bildiğimiz haliyle var olmasından önce, hatta
Nijinsky halk içinde dans etmeye başlamadan önce bu sözleri yazmıştı ve pandomime şiir ve müzik eklenmesinin -başka bir deyişle Wagner müzik-dramasının- sanatların mükemmel bir kombinasyonunu ortaya çıkardığını hissetmişti. Yine de,
sözlerinin mevcut örneğe açıkça uygulanması var.
Nijinsky'nin bize sunduğu karakterler hakkında gerçekten de bir rüya niteliği var. Bir keresinde, Rus Balesi'nin bir gösterisinde,
çok zeki bir adamın, kendisi de bir yazarın yanındaki bir locaya oturduğumu hatırlıyorum;
Onunla ilk kez tanışıyordum ve o da
Bale'yi ilk kez görüyordu. Perde açılmadan önce, dans ve
pandomimin bakmaya değer olduğunu, ancak bunları izlerken hiçbir uyarım, _Hamlet_ performansının ardından gelebilecek zihinsel ve ruhsal bir coşku
bulmadığını söyledi. Nijinsky'yi gördükten sonra, ona katılamadım ve bu kayıtsız gözlemci o akşam kendisi de Bale'nin ateşli bir müridi oldu. Çünkü Nijinsky ona, Shakespeare'in oyununun ideal performansının ona verebileceği şeyi, rüyalar, düşünme ve şiir için bir temel verdi. Tüm büyük ve mükemmel sanatların, birincil duygudan sonraki yüceltici etkisi, zihinlerimizi bin kanalda dolaştırmak, yeni çıkışlar önermek gibi görünüyor. Pater'in _Monna Lisa_'dan önceki deneyimi, yalnızca yoğun ve doğrudan ifadesiyle benzersizdir.

Hiçbir yazar, hiçbir müzisyen, hiçbir ressam, bir sanat eserinin önünde derin bir duygu hissedemez, ancak ifade ilhamdan binlerce fersah uzakta olabilir. Ve aramızdan kaçımız
Nijinsky'nin sanatına duygu olmadan bakabilir! Ressama yeni bir
orantı duygusu, müzisyene yeni bir ritim duygusu verirken,
yazarlara hemen yeni kelimeler önermek zorunda; daha da iyisi, eski kelimeler için yeni
anlamlar. Dans, pandomim, oyunculuk, armoni, bunların hepsi
yıpranmış aksesuarlarından sıyrılıp, sanki
büyüyle giyinmiş gibi, duyulmamış yenilikte giysiler içinde görünürler; renk, doku, kesim
ve işçilik hepsi bizim için bir sürprizdir. Büyülenmiş gibi bakarız, büyülenmiş bir şekilde
gideriz ve belki de farkında olmadan kendi
çalışmalarımıza yeni bir nitelik
sızar. Pisa'daki Campo Santo'nun, Orange'daki Roma Tiyatrosu'nun veya Chartres'daki Katedral'in tefekkürünün üzerimize yaydığı aynı ihtişamdır - herhangi bir dildeki en çok kelimeyle mücevherlenmiş kitaplardan birinin ilham kaynağı - veya limana doğru yelken açarken alacakaranlıkta New York gökyüzü çizgisi veya ağzı açık bir şekilde tonlarca yabancı maddeyi kaldıran büyük bir demir vinç. Harika müzikler bize bu hissi verebilir, Beethoven'ın senfonileri, Mozart'ın _Don Giovanni_, Schubert'in _C Majör Senfonisi_ veya _Cesar Franck'ın _D Minör_, Strawinsky'nin _Bahar'a Kurban_, Debussy'nin _L'Apres-midi d'un Faune_, Chabrier'in _Espanya_ Rapsodisi; büyük yorumlayıcı müzisyenler bize bunu verebilir, Ysaye en iyi haliyle,
Paderewski, Marcella Sembrich şarkı resitalinde; ama sahnedeki kaç sanatçı
yazarın sıklıkla yetersiz dizeleri,
bestecinin sıklıkla sıradan müziği kadar bile bir şey ifade eder! Tüm büyük yorumlayıcı sanatlarda bir _au dela_ vardır, hikaye, kelimeler,
resim ve jestler hafızalarımızdaki o depoya belirsizce kaybolup gittikten sonra kalan bir şey,
geçici güzelliğin bu hoş hayaletlerinin gizlendiği
ve bunu bize verebilen sanatçı bilgisinin ötesinde bile kutsanmıştır, çünkü ona tanrıların kutsal öpücüğü bahşedilmiştir.
Bu nitelik edinilemez, hatta tarif edilemez, ama
hissedilebilir. Yorumcu, yardımsever yardımıyla sadece zevkimize katkıda bulunmakla kalmaz, ufkumuzu genişletir, bilgimize ve hissetme kapasitemize katkıda bulunur. Bu notları okurken bu genç adamın sanatındaki kusurları keşfedemediğimi fark ettim. Bana öyle geliyor ki seçtiği
ortamda mükemmelliğe yaklaşıyor. Yapmaya çalıştığı şeyi her zaman mükemmel bir şekilde yapıyor. Başka bir yorumcu için de aynı şeyi söyleyebilir miyiz?
Ancak Nijinsky'nin ruhunu vermek,
sanatını kağıt üzerinde tanımlamak,
mürekkebinde bol miktarda zarafeti, ölçüsüz şiiri,
büyüleyici hareketinin sonsuz yanılsamasını yakalamak zor bir konu. Bunu kim başarabilir?
Gelecek nesiller onun büyüklüğü için bizim sözümüze güvenmeli.
Bunu öyle adlandırmaktan daha fazlasını yapamayız. Eğer bu mütevazı makalede onu görmüş olanlara hayal gücüyle gerçekliğin çakan bir görüntüsünü geri getirmeyi başarmışsam amacıma ulaşmış olurum.

_16 Ocak 1917._

Sonsöz

_yeni baskının önsözünün yerine_.

Ben

İngiltere'de en azından eskiden bir kitabı iki veya üç ciltte yayınlamak
âdetti. Bu nedenle, 1917'de "Yorumcular ve Yorumlar"ın ilk yayımlanmasından kısa bir süre sonra, her zaman
çok
hoşgörülü yayıncımın yardımıyla, tek bir ciltte iki kitap yayınladığımı keşfettiğimde yaşadığım dehşeti ve sevinci değerlendirin! Hatta başlığın kendisi bile
parçalandı. Bu pratik ayrıntı, gelecekte bu ikizleri ayrı ayrı sergilemeyi nispeten
basit bir mesele haline getirdi ve benim niyetim de bu. Bu cilt, daha sonra, daha uzun kitabın ilk yarısını içeriyor.

Bana zaman zaman neden yazılarımda yorumculara bu kadar çok dikkat ettiğim soruluyor. Cevap, elbette, onlara çok az dikkat ettiğim, bazen de yeterince dikkat etmediğim. Bu kitap,
aslında, bugüne kadar bu konuda söylediğim her şeyi söylüyor. Ancak
Müzik ve tiyatro eleştirmenlerinin yorumcuların göreceli önemsizliğine vurgu yapmalarına hiç sempati duymuyorum. Bazen, kil veya kelimelerden ziyade kendi kişiliklerini şekillendiren yorumcuların yaratıcılardan daha büyük olduğuna inanmaya meyilliyim. Bence yorumcular ortaçağ ozanları veya İspanya'nın çingeneleri gibi kendi yaratıcıları olabilselerdi daha ideal bir tiyatromuz olabilirdi. Çünkü
yaratıcı sanatın birçok dezavantajı vardır. Bunlardan biri de kalıcılığıdır. Beethoven ve Dante notlar ve mektuplar kağıda yazdılar
ve orada kaldılar, görünüşe göre sonsuza dek. Çok can sıkıcı. Efsaneler bu sanatçıların isimleri etrafında dolaşıyor ve ölümlerinden sonra yüzyıllar boyunca dünyadaki tüm aptal yaratıcılar bu adamların yaptığı işe benzer bir şey yapmaya çalışıyor ve gerçekten ilham almış tüm sanatçılar bu adamların yaptığı işi unutmaya çalıştıkları bir deneme sürecinden geçmek zorunda kalıyorlar. "Bach'ın çok sayıda iyi füg ürettiği için insanların genellikle kötü bir fügü övdüğünü göreceksiniz." Herkes için çok daha iyi olurdu, eğer tüm yaratıcı çalışmaları, ışığı gördükten on yıl sonra ateşe
gönderecek bir yasa çıkarılsaydı. O zaman yeniliğimiz olurdu. Beethoven tekrar
ortaya çıksaydı, en azından kimse bunu bilmezdi. Geçmişe ait kitaplar, resimler veya müzikler hakkında herhangi bir bilgi hafızada taşınmak zorunda kalırdı
ve birkaç on yıl içinde, temel olmayan her şeyin hafızası
yok olurdu. Kütüphane yakıldığında İskenderiye'de yaşamak heyecan verici bir deneyim olmalıydı. Bir düşünün,
o olaydan yirmi yıl sonra, İskenderiye'de muhtemelen
ne yapıldığını ve ne yapılması gerektiğini asık suratlarla
söyleyen filozoflar ve profesörler bulunabilirdi. Papirüsler değiştirilene kadar
erken Asurlular ve Yunanlılara dair hiçbir referans yoktu. Öte yandan Rönesans ve Öğrenmenin Yeniden Canlanması, şüphesiz o zamanlar yeterince hoştu,
sanatın geleceğine
korkunç bir leke sürdü.

Şimdi yorumlayıcı sanat farklıdır. Çağdaş bireye bağlıdır ve en heyecan verici etkilerinden bazıları tamamen
tesadüfi olabilir. Yorumlayıcı sanatta varlığını sürdüren tüm gelenekler
hafızada taşınmalıdır. Elbette istisnai durumlarda, bir şarkıcı, bir
dansçı veya bir aktör, kişisel başarısını
sanatsal alanın akıcı ritmine öyle bir şekilde damgalayabilir ki, bir _tarz_ kalıcı olur.
Önümüzde, uzun bir canlandırılmış Yunan vazosu dizisi tarafından takip edilen Isadora Duncan'ın durumunda çok iyi bir örnek var.
Yorumlayıcı bir geleneğin bu şekilde devam etmesinin
zararlı etkisi herkes için açık olmalı. Çünkü bir yorumlayıcıyı taklit eden, bir
yaratıcıyı taklit edenden bin kat daha beyhudedir. Neyse ki,
genel olarak, oyunculukta, şarkı söylemede ve dansta stiller sıklıkla
değişiyor. Tanrı'nın yeterince uzun süre dayandığını
bildiği Katalan-Jenny Lind-Patti geleneği neredeyse tükendi. Mary
Garden geleneğinin çağında yaşıyoruz.

Yorumcular hakkında yazmayı keyifli bulmamın başka ve daha iyi bir nedeni daha var. Geçmişte yazılmış müzik kitaplarına baktığımda, şarkıcılar hakkındaki kitapların besteciler hakkındaki kitaplardan sonsuz derecede daha büyüleyici olduğunu görüyorum. H. F. Chorley'nin Pauline Viardot ve Henrietta Sontag hakkında söylediklerine hayran kaldım; Goncourt'un Guimard, Clairon ve Sophie Arnould hakkındaki kitaplarından çok memnunum. Auguste Ehrhard'ın "Fanny Elssler" adlı eseri olağanüstü bir belgedir ve P. T. Barnum'un Jenny Lind ve Mapleson'ın Patti hakkındaki eserlerini kaçırmak mümkün değildir. Ancak Mozart ve Mendelssohn, Beethoven ve Schubert hakkındaki eski yazarların beni oldukça sıktığını ve bu adamlar hakkında yeni bir şey söylemenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Beethoven hakkındaki kitaplar hala yayınlanıyor ancak kimseye bunları okumamasını tavsiye ediyorum. Yazarlar, yalnızca otoriteleri karşılaştırıp ayrıntılar hakkında tartışabildikleri o ince noktaya geldiler. Beethoven _Dokuzuncu Senfoni_'yi bestelerken soğuk terler mi döküyordu yoksa sadece öfkeli miydi? 
Şu veya bu eserin mürekkebi belirli bir sayfaya
silindiğinde, doğal olarak on altıncı ölçüdeki beşinci notanın Fa diyez mi yoksa Sol bemol mü olduğu sorusuna ilgi doğar. _X majör Senfoni_'nin ilk performansını Haydn veya Prens H---- mi yönetti? Weber İngiltere'ye Perşembe mi yoksa Cuma mı geldi? Ve benzeri. Hepsi çok yorucu.

Bazen bir eleştirmenin tüm görevinin yorumcular, yorumlayıcı sanatlar hakkında yazmak olduğuna inanıyorum. Estetik tartışma alanındaki diğer her şeyden daha az şey anlaşılıyor, bu nedenle onlar hakkında ne kadar çok şey yazılırsa o kadar iyi. Ayrıca yaratıcı sanatçılar kendileri adına konuşurlar. Herkes bir
kitap okuyabilir; herkes bir resim veya bir reprodüksiyonunu görebilir. 
Gelecek nesillere gelince, yaratıcı çalışmalara yönelik tüm çağdaş eleştirileri reddeder; bunun için
hiçbir faydası yoktur. Eserin kendisine geri döner. Bu yüzden
yaratıcı eserin eleştirmeni birkaç yıl içinde tamamen ortadan kaybolur.
Kısa gününden sonra kimse onu okumaz.

Şimdi bir aktör, şarkıcı veya dansçı nispeten az sayıda yerde nispeten kısa bir süre için görünebilir. Bu yorumcuları görebilen veya duyabilen kişi sayısı nispeten azdır; dolayısıyla onlar hakkında okumayı severler. Gelecek nesiller içinse geçmiş bir günün yorumcuları hakkında bilgi edinmek için kesinlikle kitaplara bağımlıdır. Geçmişin aktörlerini görebilmesinin tek yolu budur. Bu nedenle
kendi zihnimde, eleştiriye adanmış kitaplarım arasında gelecek nesilleri en çok memnun edecek olanın bu olduğundan kesinlikle eminim.

Tüm eleştiriler yaratıcı yazı olmayabilir, ancak kesinlikle tüm iyi eleştiriler yaratıcıdır. Çünkü tüm iyi yazılar kendini ifade etmeli ve ele alınan konu ve içine yerleştirildiği biçim yalnızca kolaylık meselesidir. Şiir, kurgu,
drama ve deneme arasında temel bir fark yoktur. Bir deneme, bir kurgu eseri kadar yaratıcı olabilir,
çoğu zaman daha da yaratıcıdır. Eleştiriyi, tanınmış eleştirmenlerin eserlerinden başka yerlerde de bulabilirsiniz. Dostoyevski'nin "Ölüler Evi" kesinlikle eleştirel bir eserdir,
ancak yazar, Puşkin'in eserlerinden ziyade
insanların yaşamaya zorlandığı koşulları eleştirmeyi tercih eder. Turgeniev bir zamanlar Flaubert'e şöyle yazmıştı: "Günümüzde eleştirmen olmayan hiçbir sanatçı yoktur." Şunu da ekleyebilirdi: Tüm sanatçılar kesinlikle eleştirmendir, ancak tüm eleştirmenler sanatçı değildir. Öte yandan Walter Pater'in _Monna Lisa_ hakkındaki ünlü pasajı kesinlikle yaratıcıdır; resmin modasından neredeyse sorumlu tutulabilir. Savaştan önce, hemen hemen her gün
Orta Batı'dan gelen zayıf Amerikalı hanımları Leonardo'nun tuvalinin önünde durup dizeleri bir tür şiir gibi tekrarlarken
bulabilirdiniz. Tüm sanatçılar kendilerini istedikleri gibi ifade ederler, ancak kendilerini ifade etmedikleri sürece sanatçı değillerdir. Ancak bu şekilde
kendileriyle okuyucuları arasında bir akım oluşturabilirler; ancak bu şekilde
duygu uyandırabilirler. Ve eğer duygu uyandırmayı başarırlarsa, çalışmalarının hangi biçimde yapıldığını göz ardı edebilir ve ruh ve fikir özünde yıkanabiliriz.

Bu teoriye katılsanız da katılmasanız da, yorumcuların eleştirisinin, eğer bir şeyse, yaratıcı olması gerektiğini kabul etmek zorundasınız. Çünkü yorumcunun sanatı, zaman ve mekanda yalnızca anlık olarak, keyfi bir yerde var olur. Bu nedenle, bir yorumcu hakkında yazan kişi, bir ressamın modelini kullandığı gibi, belirli fikirleri ifade etmek için onu kullanır. Şarkıcıların ve aktörlerin genel olarak yalnızca kendilerini öven eleştirmenleri onayladıkları iyi bilinen bir gerçektir, ancak bu tuhaflığın arkasında iyi bir içgüdüsel neden olduğu kolayca anlaşılacaktır. Onların çalışmaları yalnızca eleştiride var olduğu gibi yaşar ve bu aktörlerin görülmediği yerlerde veya öldükten sonraki zamanlarda yaşayan insanlar, bu yorumcular hakkındaki izlenimleri için zorunlu olarak eleştirmene bağımlıdır. Yaratıcı çalışmanın durumu tamamen farklıdır. Dehanın yaratıcısı, kötü bir eleştiriden asla rahatsız edilmemelidir. Çalışması iyiyse, eleştiriden çok daha uzun süre dayanır. Gerçekten de kötü bir duyuru, iyi bir duyurudan daha erken bir zamanda iyi bir kitabın okuyucu kitlesine ulaşmasını sağlar, çünkü dikkat çeker ve tartışmayı teşvik eder. Bence, örneğin, James Branch Cabell'in "The Cream of the Jest"in son sayfalarına eklediği önceki kitaplarının kötü duyurularından oluşan çarpıcı koleksiyonu, "Jurgen"in sonraki yayını kadar bu yazarı tanıtmaya yaramıştır.

II

Agnes G. Murphy'nin Madame Melba'nın hayatı ve maceraları hakkındaki canlı ama biraz da histerik anlatımının bir yerinde, diva Boswell, şarkıcının, tanışıklık yoluyla onun lehine önyargılı olmaları ihtimaline karşı, gazete eleştirmenleriyle tanışma zevkini asla tatmadığını beyan eder. Madame Melba'ya, bu kararın, sıkı bir şekilde uygulanması halinde, ona birçok keyifli saate mal olduğunu temin edebilirim, çünkü en eğlenceli arkadaşlarım arasında bazı müzik eleştirmenleri vardır. Meslektaşlarıma şunu temin edebilirim ki, bir kereliğine çok eğlenceli bir kadını tanımayı özlemişlerdir, o zamanlar eleştirmen olarak bu kadar korkutucu bir şey olarak görülmediğimden, greyfurtuyla oynarken ve _oeuf benedictine_'ini tadarken Avustralyalı kanaryanın yanında oturmama izin verildi.

Madam Melba'nın bakış açısı yalnızca ona ait değildir. Bir dizi akşam yemeği davetinin bir eleştirmenin kalemini satın alacağına inanan birçok şarkıcı vardır; birkaçı zümrüt iğneler ve hatta önemli çekler teklif etmekten çekinmez. Bu yöntemler genellikle tamamen başarılıdır.
Öte yandan, bir sanatçıyla tanışmaktan kaçınmak için çamur bileklerine kadar batsa bile sokağın karşısına koşan eleştirmenler vardır. Sık sık, sanki bir duruş sergilemem ve savunmam gerekiyormuş gibi, bu konuda nerede durduğum sorulmuştur.

Mesleğim beni gerçekten tanımak istediğim birini tanımaktan alıkoyuyorsa, tereddüt etmeden o mesleği bırakmalıyım diyebilirim. Bir şarkıcıyla yemek yiyip de onun performanslarını övmemek saçmalıktır. Her ay birçok gün, eserlerinden nefret ettiğim yazarlarla yemek yiyorum. Onların arkadaşlığını keyifli buluyorum. Eleştirmen olduğum için onların toplumundan mahrum mu bırakılmalıyım? Sanırım bir bedelim var -- hemen hemen herkesin vardır -- ama hemen burada ve şimdi bunun bir akşam yemeği, bir dizi akşam yemeği veya hatta bir zümrüt atkı iğnesi olmadığını belirtmek isterim. Ancak, açıkçası, bana kanlı gümüş bir kedi hediye eden bir hanım hakkında en azından nazik şeyler söylemeye meyilli olduğumu kabul ediyorum.

Ancak meselenin özü bundan daha derinlerde yatıyor. Hiçbir sıradan müzik eleştirmeni, şarkıcıları, kemancıları ve piyanistleri tanımadan şarkı söyleme, keman çalma veya piyano çalma hakkında yazmayı umamaz. Kitaplardan, diğer eleştirmenlerin eleştirilerinden, performansları dinlemekten çok şey öğrenebilir, ancak büyük eleştirmenler, yorumcuların kendi dudaklarından okuyanlardır. Açık fikirli bir eleştirmenin bir yorumcudan toplayabileceği değerli ipuçları, öneriler ve ilham paha biçilemezdir ve başka yerde bulunamaz. Bir
tercümanın her zaman gerçeği söyleyeceği veya kendi özel durumunda gerçeğin ne olduğunu her zaman bileceği anlamına gelmez. Yine de her _virtüözün_ her zaman söyleyecek ilgi çekici bir şeyi olacaktır. Hayatını mesleğine adamış herhangi bir erkek veya kadının, bir eleştirmenin tercümanla sosyal ilişki kurmadan başka bir şekilde öğrenebileceğinden daha fazlasını, zorlukları, sınırlamaları ve püf noktaları hakkında bilmesi mantıklıdır. Genç bir eleştirmen, Chorley,
Burney, Schumann, Ernest Newman ve James Huneker okuyarak çok şey öğrenebilir. Daha da fazlası, konserleri ve operaları açık kulaklarla dinleyerek (ancak, geçerken, hiçbir eleştirmenin mesleğinin sahte geleneğine bu kadar gömülmüş olduğu için kulaklarını açmanın değerini hemen öğrenemediğini kategorik olarak belirtebiliriz), ustaların notalarına burnunu gömerek ve bestecilerin eserlerinin icrası hakkında söylemiş olabilecekleri her şeyi okuyarak mesleğine hazırlanabilir. Ancak büyük bir orkestra şefi, büyük bir şarkıcı veya büyük bir enstrümantalistle beş dakikalık bir sohbette diğer tüm yollarla öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebilir.

Arturo Toscanini, Mary Garden, Ysaye, Marcella Sembrich, Yvette
Guilbert, Pablo Casals, Fritz Kreisler, Waslav Nijinsky, Marguerite
d'Alvarez veya Leo Ornstein, genç veya yaşlı herhangi bir eleştirmene paha biçilmez dersler verebilir. Bunlar gibiler kendi başlarına en sert eleştirmenlerdir ve
yazar-eleştirmene sert ve adil olmayı öğretirler. Ancak, olası eleştirmenlere vereceğim bir tavsiye var. Sanatçı-yorumcularla mutlaka tanışın, ancak diğer şeyler eşit olduğunda, kötü sanatçılardan ziyade iyi sanatçılarla tanışmak belki daha iyidir!

III

Chaliapine, Nijinsky, Mazarin ve Fremstad[A] portrelerini çizdiğimden beri New York sahnesinde görünmediler; ve onları başka bir yerde görmedim. Sonuç olarak bu resimlerde yapabileceğim herhangi bir revizyon, o zamanlar hissettiklerimin şimdi hissettiklerim açısından revizyon olması anlamına gelir.
Bundan daha saçma bir şey olamaz. Bu yüzden onları oldukları gibi bıraktım.

Yvette Guilbert'te durum biraz farklı. Bu kitabın orijinal yayınından bu yana neredeyse sürekli olarak Amerikan halkının önündeydi. Kendi resitallerindeki çalışmaları hala iyi bir şeydi ve muhtemelen önümüzdeki uzun yıllar boyunca da öyle kalacak. Ancak Madame Guilbert, New York'taki Neighbourhood Playhouse'da, on dördüncü yüzyıl Fransız mucize oyunu olan _Guibour_ adlı bir oyunda görünmeyi uygun gördü.

Bir aktris için, bir rol ona uymasa bile başarısız olmak için çok iyi olduğu sıklıkla söylenir. Ancak bu tamamen yanlış bir teoridir. Sadece
_harika_ aktrisler _başarısız_ olabilir. Gerçekten kötü bir aktris her zaman başarısız olur ve
sonuç olarak hiç düşünülemez. Vasat veya geleneksel bir
aktris herhangi bir rolde ne çok iyi ne de çok kötüdür, ancak harika bir
aktris başarısız olduğunda muhteşem bir şekilde başarısız olur, çünkü
o kadar kesinlik ve otoriteyle oynar ki
daha düşük bir kişiden
daha kötü olabilir.

Elbette Yvette Guilbert _Guibour_'da muhteşem bir şekilde başarısız oldu. Bana Paris'teki komedideki seyrek performanslarının da aynı şekilde başarısız olduğu söylendi. Guilbert bir şarkı söylediğinde, yönteminin doğası gereği az şeyden çok şey çıkarmaya zorlanıyor; dekor olmadan, sıklıkla kostüm olmadan, diğer oyuncuların yardımı olmadan, üç veya dört dakika içinde izleyicisine bir atmosfer, birkaç karakter ve minyatür bir drama sunmak zorunda kalıyor. Şimdi, ortalama düşük zeka oranını ve sıradan tiyatro izleyicisinin neredeyse tamamen hayal gücü eksikliğini göz önünde bulundurarak, işin içine
alabildiğince çok ayrıntı katmak zorunda kalıyor. Sonuç
genel olarak takdire şayan. Ancak bir oyunda bu yöntem monoton, yorucu, önemsiz, telaşlı, aşırı ayrıntılı hale geliyor. Kişi bir kirpiğin kaldırılmasını, her dizede bir jest yapılmasını istemez; kişi her kelimede vurgu yapılmasını istemez. Büyük oyuncular daha geniş yöntemler kullanır. İşte burada
Madame Guilbert, kendi mükemmel zanaatının son derece etkili tekniğini, başka bir teknik gerektiren başka bir zanaata uygulayarak başarısız oldu.

[İllüstrasyon: GERALDINE FARRAR AS ZAZA

_Geisler ve Andrews'un (1920) bir fotoğrafından_]

Geraldine Farrar, Metropolitan Opera Binası'nda bir dizi taklitte görüldü ve duyuldu (sinema repertuarını da genişletti), onun hakkında bir makale yazdığımdan beri, Orlanda _La Reine
Fiamette_, Lodoletta, Thais, Suor Angelica ve Zaza, ancak söylediklerime çok az şey ekleyebilirim. Orlanda, Lodoletta ve doğal olarak
Thais, sanırım kısa bir deneme
sürecinden sonra kalıcı olarak düştü. Ancak Zaza'da, kesin olarak tahmin etmek için henüz çok erken olsa da, bu satırları rolü üstlenmesinden bir ay sonra yazdığım için, önümüzdeki birkaç yıl boyunca halkın beğenisini kazanacağı bir rol bulmuş olması mümkün görünüyor. Ancak, genel olarak, davayı başlangıçta savunduğum gibi bırakmalıyım, ancak muhtemelen şimdi savunacağımdan biraz daha
pembe. Yine de, adil olmak gerekirse, Madame Farrar'ın muhtemelen daha önce hiç bu kış (1919-20) söylediği kadar iyi şarkı söylemediğini ve genel olarak operaya gidenlerin hayranlığını
koruduğunu belirtmeliyim. Şimdi bana, kendisini bir "karakter" oyuncusu olarak sömürmesinde belki de bir hata yaptığı açıkça görünüyor. En iyi çalışmalarını _Thais_,
_Carmen_ ve _Zaza_ gibi operalarda değil, _Tannhaeuser_'da Elisabeth, _Koenigskinder_'da Goosegirl ve _Le Donne Curiose_'da Rosaura olarak yapmıştır. Genellikle,
gerçekten de, "saf" denilen rollerde büyüleyicidir. Bu nedenle, repertuarında en
kayıtsız olduğu rollerin bunlar olması talihsiz olarak değerlendirilebilir. Ancak,
bu kadar başarılı olmuş bir kariyer hakkında fırtına gibi esip kakışmanın küstahça ve hatta
aptalca göründüğünü kabul etmek gerekir. Halk
Madame Farrar'a hayran olmalı, yoksa onu görmeye gitmezdi ve Metropolitan
Opera Binası'nda, şirketin her zaman dolu bir salon çekeceğinden emin olan iki şarkıcısından biri olduğu bilinen bir gerçektir.

IV

Mary Garden'a geliyoruz. Mary Garden hakkında yazma cazibesine asla karşı koyamıyorum. Hiç denemem bile. Diğer konular beni bir süre meraklandırır,
ama genellikle onları atlayıp sonunda yeni bir şeye, en azından benim için yeni bir şeye geçerim. Ama bu şarkıcı aktris hakkında
söylenmemiş bir şey bıraktığımı her zaman hissederim. Muhtemelen her zaman böyle hissedeceğim
çünkü Bayan Garden performanslarında sürekli olarak yeni bir fikir önerir veya
uyuyan bir duyguyu uyandırır. Sonuç olarak,
coleoptera, kobaltın insan zihni üzerindeki etkisi veya Pers minyatürlerinin tarihi hakkında yazsam da, muhtemelen bu eşsiz sanatçı hakkında birkaç yorum eklemek için her zaman fırsat bulurum.

Bu kitapta ona ayrılan makale şu anda bana acınacak derecede zayıf, saçma derecede yetersiz görünüyor. "The New Art of the Singer"da daha ileri gittim, bunu "The Merry-Go-Round" (1918) kitabında ve "The Music of Spain" (1918) kitabında _Carmen_ üzerine yaptığım çalışmada bulabilirsiniz. Ancak, Bayan Garden'ın Carmen'inin ancak Muratore ile birlikte göründüğünde en iyi şekilde görüldüğünü belirtmek için iyi bir yer gibi görünüyor. Bu rolü yorumlamasının doğası, büyük ölçüde diğer şarkıcılardan aldığı tatmin edici yardıma bağlıdır. Onun Carmen'i, sevgili aramayan, sevgililerin ona geldiği soğuk, acımasız, gizemli bir çingenenin bir incelemesidir. Son zamanlardaki bazı performanslarda olduğu gibi, tenorlar ve baritonlar gelmediğinde (bazılarının sahneye çıkmakta avantaj sağlamak için ders aldığı açıktır) yorumu amacından önemli ölçüde uzaklaşır. Bu açıklamayı, bu roldeki ona olan coşkumun abartılı olduğunu düşünen herkese sunuyorum. Bayan Garden'ın Carmen'inin büyüklüğünü tam olarak anlamak için, onu uygun bir ortamda gözlemlemek gerekir. Umarım bu ortam yakında tekrar sağlanır. Genel olarak, Bayan Garden'ın en coşkulu hayranlarının bile şu ana kadar kadına pek de adaletli davranmadıklarını hissediyorum. Çoğumuz onun yaşayan lirik sanatçıların en büyüğü olduğunu, Floransalıların Yunan tiyatrosunu yeniden ele geçirmek için opera icat etme konusundaki orijinal niyetlerini canlandırmak için başkalarından daha fazla şey yaptığını fark etmeye başlıyoruz. Gerçekten de operayı yüceltilmiş bir konuşma haline getirdi. Ve kesinlikle lirik sigaldry'nin çağdaş kraliçesi.

Düşünmek için durmayan veya şarkı söylemenin ne olduğunu bilmeyen bazıları, Mary Garden'ın harika bir aktris olduğunu ancak şarkı söyleyemediğini söylüyor.[B] Mükemmelliğe yaklaşan her şeyi yanlış anlamayı kendilerine iş edinmeye çalışan bu yanlış yönlendirilmiş bağnazlar bana Lady Astor ve Amerikalı denizci olayını hatırlatıyor. Parlamento Binası'nın hemen dışında gençle tanıştı ve içeri girmek isteyip istemediğini sordu. "Girmem," dedi şaşkın yüzüne fırlattığı sözler. "Annem bana senin gibi kadınlardan uzak durmamı söyledi." Bir gün bu sacculi'lerin en zekilerinden birkaçı Mary Garden'ın muhtemelen yaşayan en büyük şarkıcı olduğunu fark edebilir. Gerçekten de sesiyle ve şarkı söyleme sesiyle en mükemmel oyunculuğunu sergiliyor. Gerçekten de sesini sadece bir cümlenin değil, tüm bir rolün acil durumlarına uyacak şekilde renklendirme yeteneği, böyle değerli bir ipucundan yararlanabilecek birileri varsa, gelecekteki yorumculara bir ipucu verebilir. Ama, Tanrım, ifade etme, _portamento_, _messa di
voce_ ve şarkı öğretmeninin laboratuvarının diğer gereçleri gibi konularda, o
geçmiş-müdire ve eğer birinin _l'Amore dei
Tre Re_'nin ikinci perdesinde kullandığı tonun niteliği ve niceliği hakkında bir şikayeti varsa, önyargısız kulaklarla dinlemediğini hissediyorum.

Belki de, onun Sapho, Marguerite, Melisande,[C] Chrysis, Jean,
Louise ve Thais hakkında daha önce söylediklerime şu anda eklenecek hiçbir şey yok, ancak repertuarında kalan bu taklitlerin her zamanki gibi temiz ve incelikle yontulmuş olması dışında;
muhtemelen her biri, icra edildiği her sonraki fırsatta biraz daha gelişiyor. Bir gün onun harikulade
Monna Vanna'sı hakkında söyleyecek daha çok şeyim olacak. Eminim şimdi onun Salome'sini daha iyi anlarım. Richard Strauss'un müzik dramasında onu ilk gördüğümde hala Olive Fremstad'ın taklidinin etkisindeydim ve şaşkına dönmüştüm ve belki de Bayan Garden'ın saçmalıklarına biraz öfkelenmiştim. Ama şimdi o zamanlar pek de iyi bilmediğim bir şeyi biliyorum, bir yorumcunun bir rolü kendi kişiliğine uyacak şekilde şekillendirmesi gerektiğini. Mary Garden bize gergin, serbest kaplan-kadınının başka bir görünümünü bahşetseydi muhtemelen
tamamen şaşkına dönerdim.

1917 sonbaharından beri galerisine eklediği portrelerden bahsetmek gerekiyor gibi görünüyor. O zamandan beri Fevrier'in _Gismonda_, Massenet'in _Cleopatre_ ve Montemezzi'nin _l'Amore
dei Tre Re_'sinde görüldü. Bunlardan ilki çok kötü bir opera; Sardou'nun en iyi oyunlarından biri bile değil. Bu rol Bayan Garden'a gurur, onur ve otoriteyi sergileme fırsatı verdi. Elbiseleri çok
güzeldi - özellikle manastır sahnesindeki güzel Yunan kumaşını hatırlıyorum, ki o zamandan beri Fiora için birinci perde kostümü olarak
geliştirdi; kadını yakışıklı bir figür haline getirmişti, ama şeyin kendisi
mukavvaydı ve yakında unutulacak. Ölümünden sonra gelen _Kleopatra_
neredeyse aynı derecede kötüydü, ama kraliçenin bir çocuk kılığına girerek
Mısır genelevini ziyaret ettiği ve başka bir çocukla seviştiği sahnede Mary çok
şaşırtıcıydı ve engereği göğsüne gömdükten sonra titreyerek
attığı, yere çöktüğü,
sonra Antony'nin yanına sürünerek
gittiği ve sevgilisine dokunmaya çalışırken bir kolunu
boş yere havada salladığı ölüm sahnesi onun en dokunaklı ve en iyi oyunculuklarından biriydi. Soluk yüzü, yeşil
göz kapakları bir araya gelerek uğursuz bir makyaj yaratmıştı. Ama genel olarak sıkıcı bir
opera ve bir daha duyulması pek olası değil.

[İllüstrasyon: KLEOPATRE OLARAK MARY GARDEN

_Moffett'in (1919) bir fotoğrafından_]

Ama Fiora! Ne zafer! Ne volkan! Montemezzi'nin _l'Amore dei
Tre Re_ adlı eserinin müziğini dinlemekten hiç zevk alamadım, özellikle ikinci perdede belli bir nabzı, ritmik bir vuruşu olmasına rağmen, bu da ona gerçekte olduğundan daha iyi olduğu yönünde yapmacık bir hava veriyor. Ancak oyun ilginç ve sadece eleştirmenler arasında değil, yorumcuların kendileri arasında da
tartışma ve tartışma malzemesi sağlayacak kadar incelikli. Fiora'yı ilk olarak New York'ta
söyleyen Bayan Bori, kaderin rüzgarları tarafından koparılıp bükülmüş,
kendisi tarafından hiçbir çaba veya direnç göstermeden oradan oraya savrulan zavallı bir çiçekti. Muhtemelen olası bir yorumdu ve hayranlar buldu. Rolün bir sonraki yerel görevlisi olan Bayan Muzio, Sem Benelli'den gelen bir mektupla veya en azından onun sözlü istekleriyle güçlenerek, bu taklidi çoğu ayrıntıda değiştirmeyi uygun buldu, ancak o çok ikna edici değildi, değil, değil. Niyeti şüphesiz iyi ama mistik tanrıların oynayacağı bir araç değil.

Ancak Bayan Garden'ın Fiora'sı oyunu bir alev gibi yaktı.
Zorlu bir ortaçağ kadını, acıma ve sevginin çatışan duygularıyla parçalanmış, ancak kendini tutkusuna teslim ettiğinde, Afrodit ve Eros'a tapınmaya adanmış canlı bir sunak haline geldi. Böyle ateşli, fırtınalı bir aşk kasırgası daha önce nadiren sahneyi süpürdü. Bayan Garden, Melisande ve Monna Vanna hariç, bu performansa asla denk olmadı, ki bu da
orta çağın bazı kısımlarında en iyi performansına sahip olduğu sonucuna varılmasına yol açar, ta ki erken Yunan fahişelerinde, çeşitli dönemlerin Fransız cocotte'lerinde, Amerikan yerlilerinde ve İspanyol
çingenelerinde de aynı derecede atmosferik olduğu düşünülene kadar. Diğer Fiora'lar ölümün elinin onları
zorlamaksızın vurmasını memnuniyetle karşılamışlardır. Bu değil.
Archibaldo onu boğmaya çalıştığında kaçmaya çalışır;
çabaları korkunç ve acınasıdır çünkü sonuçsuzdur. Ve
arkasındaki parmakların son tutuşu hafızada trajik güzelliğin en korkunç kan lekelerini bırakır.

V

Mary Garden'ın başına ne gelecek? Şimdi ne yapabilir? Onun
yapabileceği
ne kaldı? Repertuarındaki bazı pisliklerden şikayet edenler,
onun için mevcut olan malzemeyi pek düşünmemiş olabilirler. _Pelleas et Melisande_, _Louise_ ve _Salome_'de çağdaş lirik sahnenin sunabileceği en iyi şeye çok şey verdi. Diğer durumlarda
dehasıyla kayıtsız materyali dönüştürmeyi başardı.
_Monna Vanna_ harika bir opera değil ama öyle görünmesini sağlıyor. Ama
daha iyisi nerede? Daha sonraki operaları değersiz görünen Puccini'ye, Mascagni'ye, Strauss'a, yaşayan opera bestecilerinden herhangi birine yönelebilir mi?

Ravel'in tek operası ona pek uygun değil, ama
diyebilirim ki, Ravel neden onun için bir şeyler yazmıyor? Neden Strawinsky değil? Neden Leo Ornstein değil? Neden John Carpenter değil? _The
Birthday of the Infanta_'nın yetenekli bestecisi, vokal deneylerindeki dehasının daha da fazla rol alabileceği bir opera yazabilir.

Bu arada bir veya iki öneride bulunabilirim. Zaten Isolde için yalvardım ve Isolde'ye zamanında geleceğimizi düşünüyorum. Ama _The Golden Cockerel_'daki Kraliçe'nin Bahçe dehasına kesinlikle uygun bir rol olduğu hiç kimsenin aklına geldi mi? Elbette, şu anda icra edildiği şekliyle _Altın Horoz_ değil,
Rimsky-Korsakow'un tasarladığı biçimde bir opera olarak. Ve umarım
bir gün Gluck'un _Armide_'sini, belki de Iphigenie'lerden birini ve Donna Anna'yı dener. Neden olmasın? Yaşayan tüm şarkıcılar arasında, Miss Garden, Mozart'ın trajik kahramanının tam olarak gerçekleşmesini bize sağlayabilen tek kişidir. Keskin bir vizyona sahip olan Oscar Hammerstein, bir keresinde _Don Giovanni_'nin Maurice Renaud'nun başrolde, Luisa Tetrazzini'nin Zerlina, Lina Cavalieri'nin Elvira ve Mary Garden'ın Anna olarak icra edilmesini düşünmüştü. Hiç verilmedi. Ancak Opera-Comique'teki eserin bir sonraki canlanışında Bayan Garden'ın bu rolü üstleneceğini umuyorum ve operanın Chicago Opera Şirketi'nin halihazırda geniş olan repertuarına eklenmemesi için hiçbir neden göremiyorum.

Adımları, kıvrak duruşu, kollarını ve vücudunu plastik bir şekilde kullanması, Mary Garden'a bir heykeltıraştan önemli bir avantaj sağlıyor. Çünkü heykeltıraş, bir ömür boyunca belki de on tane mükemmel hareket örneği yakalayabilirken, herhangi bir performansta vücudunu yüzlerce farklı sanat eserine dönüştürüyor. Elbette, Garden serisinin güzelliğine hayran olan, en genç geçmişinden bile daha ince olan, kusursuz giyim zevkine hayran olan bazılarımız, sahnede yürüyüşünü veya herhangi bir operada herhangi bir bölümde zarif resimler oluşturmasını izlemekten memnun oluruz. Ancak modernlerin en iyilerinden biri onun için büyük bir rol yazmadığı sürece, onu geçmişin asil klasik bölümlerinden birinde görmek büyük bir memnuniyet olurdu ve umarım bu memnuniyet bize bahşedilir.

_18 Mart 1920._

_New York._

Aşağıdaki sayfalarda Bay Van Vechten'in iki ilginç kitabının daha açıklamalarını bulacaksınız.

ATLIKARA

(12 ay, 343 sayfa, 2,00 $ _net._)

İÇERİK: Kötü zevkin savunması; Müzik ve süper müzik; Edgar Saltus;
Şarkıcının yeni sanatı; Au bal musette; Müzik ve yemek pişirme; Kesilen bir
sohbet; Amerikan müziği üzerine yetkili eser; Eski
günler ve yeni; İki genç Amerikalı oyun yazarı; De senectute cantorum; Sevinç
Ülkesi; Yeni Isadora; Margaret Anglin, As You Like It'i üretir;
Modern bestecilere bir bakış.

"Carl Van Vechten, edebi bir beyefendinin kulağına gelmiş en neşeli kaleme sahiptir. Kalemini, D'Artagnan'ın kılıcını kullandığı gibi kullanır, kılıcını kullanırken büyük bir keyif alır, keskin bir nişan alır ve arkasında ince bir silahşör cesareti vardır. Kalemi, dünyanın kalemidir, Irving Berlin'in çarşılarında ve Igor Strawinsky'nin seçkin zirvelerinde evinde olan kozmopolit bir kalemdir. Bir cümleyi veya bir ünü nasıl çevireceğini bilir. The Merry-Go-Round'da kalemi hayatının en iyi zamanını yaşar. Siz de bir dönme dolapta tur attığınızda öyle olacaksınız."--Fanny
Butcher, _The Chicago Tribune_.

ALFRED A. KNOPF, YAYIMCI, NEW YORK

TAVAN ÇATISINDA

(12 ay, 347 sayfa, 2,00 $ _net. _)

İÇERİK: Havelock Ellis'in bir teması üzerine varyasyonlar; Philip
Thicknesse hakkında bir not; Iowa'nın halk şarkıları; Isaac Albeniz; Kutsal atlayıcılar;
Müzikte cennet ve cehennemi tasvir etmenin göreceli zorlukları üzerine; Sir
Arthur Sullivan; Başyapıtların yeniden yazılması üzerine; Oscar Hammerstein; La
Tigresse; Salome olarak Mimi Aguglia; Farfariello; Zenci Tiyatrosu;
Yidiş Tiyatrosu; İspanyol Tiyatrosu.

"Amerikan sahnesini incelerken Bay Van Vechten ile birlikte gidiyoruz. New York'a olan bağlılığını, Charles Lamb'ın Londra'ya olan bağlılığını La Tigresse adlı bölümde coşkuyla kutluyor. Bu, kitaptaki en iyi şey. Ve İngiltere'de Bay Thomas Burke, bu tuhaf zevki tek başına yakalamış."--_The London Times._

ALFRED A. KNOPF, YAYIMCI, NEW YORK

DİPNOTLAR:

[A] Madam Fremstad New York'ta konserde yer aldı ama operada değil.

[B] Bu hata, bir sanatçının niyetini araştırıp bunu gerçekleştirip gerçekleştirmediğine karar vermek yerine, her zaman karşılaştırma yapan eleştiri okulunun tipik bir özelliğidir.

[C] Maurice Maeterlinck, 27 Ocak 1920'de, yeni Madame Maeterlinck ile birlikte New York'taki Lexington Tiyatrosu'nda bir locaya oturup son perdeye kadar orada kalarak, Georgette Leblanc'a verdiği on yedi yıllık
sözünü bozdu. Dördüncü perdeden sonra, Bayan Garden'ın isteğine ve seyircilerin alkışlarına yanıt olarak eğilmek için ayağa kalktı.

Bu e-metnin transkripsiyoncusunun tipografik hata notu:

koreografi düzeltilmedi

aşırı derecede=>aşırı derecede

Carl Van Vechten'in Project Gutenberg E-Kitabının Yorumcuları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERPRETERS ***

***** This file should be named 32979.txt or 32979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/7/32979/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images at The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
