*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Round the World in Eighty Days
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: June 25, 2010 [EBook #32972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Round the World in Eighty Days, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Round the World in Eighty Days

Author: Jules Verne

Translator: Henry Frith

Release Date: June 25, 2010 [EBook #32972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND THE WORLD IN EIGHTY DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alex Kirstukas tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu: _Round the World in Eighty Days_ (Londra:
Routledge, 1878) Jules Verne'in
_Le tour du monde en quatre-vingts jours_ adlı eserinin yayınlanan üçüncü İngilizce çevirisiydi.
O zamandan beri George Makepeace Towle'ın 1873 tarihli versiyonu tarafından büyük ölçüde gölgede bırakıldı (Project Gutenberg'de EText-No. 103 olarak mevcuttur).
Frith'in çevirisinin bu metin versiyonu, Londra'da George Routledge ve Oğulları tarafından yayınlanan 1879 tarihli bir baskının Google Books taramasından kopyalanmıştır. Kullanılan metin ve görseller cömertçe İnternet Arşivi tarafından sağlanmıştır. Frith'in Verne'in metninden yaptığı tüm sapmalar, "Passepartout" yerine "Passe-partout" ve "Mandiboy" yerine "Maudiboy" gibi alışılmadık yazım biçimleri de dahil olmak üzere korunmuştur, ancak bariz tipografik hatalar düzeltilmiştir.

SEKSEN GÜNDE DÜNYA ÇEVRESİNDE

Jules Verne tarafından

Henry Frith tarafından çevrilmiştir

BÖLÜM I.

Phileas Fogg ve Passe-partout'un, nispeten, Efendi ve Hizmetçi pozisyonlarını kabul ettikleri.

1816'da, lütuf yılı olan 1872'de, Sheridan'ın 1816'da öldüğü ev -yani No. 7, Saville Row, Burlington Gardens- Reform Kulübü'nün en eksantrik üyelerinden biri olan Phileas Fogg, Esq. tarafından işgal edilmişti, ancak her zaman yorum yapmaktan kaçınmak için çok istekli görünüyordu. Phileas, İngiltere'nin en büyük hatiplerinden birinin
evine
geçmişti, ancak selefinin aksine, kimse Fogg hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Fogg,
cesur bir adam olmasına ve en iyi toplumda hareket etmesine rağmen,
anlaşılmazdı. Bazı insanlar, onun Byron'a benzediğini söylüyorlardı -sadece görünüşte, çünkü
ses tonu kusursuzdu--ama yine de bıyıklı ve bıyıklı bir Byron:
bin yıl yaşasa bile yaşlanmayacak duygusuz bir Byron.

Phileas Fogg tam bir Britanyalıydı, belki de Londralı değildi.
Hiçbir zaman Borsa'da, İngiltere Bankası'nda veya
büyük Şehir evlerinden hiçbirinde görülmedi. Phileas Fogg'a ait bir kargo taşıyan hiçbir gemi Londra limanına girmedi. Hiçbir Hükümet
görevliliği yoktu. Hiçbir Inns of Court'a kabul edilmemişti. O,
Şansörlük Barosu'nda, Kraliçe'nin Tezgahı'nda, Maliye'de veya Kilise Mahkemeleri'nde hiç dava açmamıştı. Bir tüccar, bir
üretici, bir çiftçi veya herhangi bir iş adamı değildi.
Kraliyet Kurumu'na veya metropolün diğer bilgili topluluklarından herhangi birine sık sık gitme alışkanlığı yoktu. O sadece
"Reform"un bir üyesiydi ve hepsi bu!

Eğer birisi onun kulübe nasıl üye olduğunu sorarsa, soruyu soran kişiye, hesabını tuttuğu, her zaman iyi bir bakiye gösteren ve çeklerinin düzenli ve derhal ödendiği Barings tarafından karşılandığı söylenirdi.

Phileas Fogg zengin bir adam mıydı? Kesinlikle. Ama parasını nasıl kazandığını en bilgili dedikoducuların bile anlayamadığı bir şeydi ve Bay Fogg bu konuda bilgi edinmek için başvurulacak son kişiydi. Harcamalarında asla savurgan olmadı, ama asla cimri de olmadı; iyi veya yararlı bir amaca katkısı istendiğinde neşeyle ve çoğu durumda anonim olarak katkıda bulundu. Kısacası, en az konuşan insanlardan biriydi. Az
konuşurdu ve alışılmış suskunluğu onu çevreleyen gizemi daha da artırırdı. Yine de hayatı yeterince basit ve açıktı, ama tüm eylemlerini, quidnunc'ların hayal gücüne göre başlı başına şüpheli olan matematiksel bir kesinlikle düzenlerdi. Hiç seyahat etmiş miydi? Çok muhtemeldi, çünkü coğrafya biliminde ondan daha bilgili kimse yoktu. Görünüşe göre, hakkında özel bir
bilgisi olmadığı
ücra bir yer yoktu. Bazen, birkaç cümleyle, kulüpte dolaşan, kaybolmuş veya neredeyse unutulmuş bir yolcuyla ilgili bin bir söylentiyi temizlerdi; gerçek olasılıkları gösterirdi; ve sanki ikinci bir görüşe sahipmiş gibi görünüyordu, beklentileri sonraki olaylarla haklı çıkarılmıştı. Her yerde bulunmuş bir adamdı - en azından ruhen.

Her neyse, kesin olan bir şey vardı, yani Londra'dan uzun yıllardır
uzaklaşmamıştı. Daha yakın bir ilişki içinde olduğu kişiler, onu kulübüne giderken veya dönerken dışında hiçbir yerde
görmediklerini söylerlerdi. Tek eğlencesi, günlük gazeteleri okuyarak değişen bir
whist oyunuydu. Özellikle onun gibi sessiz bir mizaca uygun bir oyun olan whist oyununda, o
alışılmış bir şekilde kazanırdı; ancak kazançları her zaman hayır işlerine harcanırdı. Ayrıca, Bay Fogg'un para kazanmak için değil, oyun için oynadığı herkes için açıktı. Onun için bu bir beceri sınavıydı, bir mücadeleydi; ancak yorgunlukla birlikte gelmeyen ve büyük bir çaba gerektirmeyen ve bu nedenle ona "yere kadar" uygun olan bir mücadeleydi!

Phileas Fogg'a hiç kimse karısı veya çocuğu olduğunu söylememişti, ki en titiz dürüst insanların bile sahip olabileceği bir şeydi; hatta bu dünyada daha nadir bulunan yakın akrabaları veya yakın arkadaşları bile yoktu.
Saville Row'daki evinde tek başına yaşıyordu ve kimse onu ziyarete gelmiyordu veya en azından içeri girmiyordu. Bir hizmetçi ona yetiyordu. Tüm yemeklerini kulübünde yiyordu, ancak hiçbir zaman tanıdıklarından biriyle aynı masayı paylaşmadı veya hiç bir yabancıyı yemeğe davet etmedi. O,
sadece gece yarısı uyumak için eve döndü, çünkü
"Reform"un üyeleri için sağladığı
rahat yatak odalarından hiçbirini asla işgal etmedi. Yirmi dört saatin on saatini evde, kısmen uyuyarak, kısmen giyinerek veya soyunarak geçirdi. Yürüyorsa,
mozaik döşemeli giriş holünde veya kubbenin altındaki dairesel galeride, yirmi İyon sütunuyla desteklenmişti.
Burada ölçülü adımlarla dolaşırdı. Yemek yediğinde veya kahvaltı ettiğinde,
kulübün tüm kaynakları, masasına en
zarif yiyecekleri sağlamak için kullanılırdı; en ciddi siyah ceketli
hizmetçiler ona hizmet ederdi, onlar özel bir porselen servis ve en pahalı damask üzerinde ihtiyaçlarını karşılarken yumuşak adımlarla yürürlerdi.
Şarabı artık bulunamayan bir kalıptan yapılmış sürahilerde saklanırdı,
şerisi ise Wenham Gölü'nün en mükemmel soğutma noktasına kadar
dondurulurdu.

Eğer bu koşullar altında varoluş eksantrikliğin bir kanıtıysa, bunun lehine bir şeyler söylenebileceğini itiraf etmek gerekir.

Saville Row'daki ev, lüks olmasa da, son derece
rahattı. Ayrıca, kiracının alışkanlıklarına uygun olarak, hizmet en aza indirilmişti. Fakat Phileas Fogg, tek hizmetçisinden en katı dakikliği talep ediyordu - aslında doğaüstü bir şey. Tam da bu gün, 2 Ekim'de, Fogg, James Forster'a ayrılma bildiriminde bulunmuştu, çünkü adam aslında efendisinin tıraş suyunu seksen altı derece Fahrenheit yerine seksen dört derece sıcaklıkta getirmişti; ve Phileas şimdi, saat on bir ile buçuk arasında beklenen bir halef arıyordu.

Phileas Fogg koltuğunda oturuyordu, ayakları "dikkat" pozisyonunda birbirine yakındı; elleri dizlerinin üzerindeydi, vücudu dikleşmişti; başı dik bir şekilde saati izliyordu, ki bu karmaşık bir mekanizmayla
saatleri, dakikaları, saniyeleri, haftanın günlerini, ayı ve yılı gösteriyordu. Bu saat on bir buçukta çalarken, Bay Fogg, geleneklere göre evden çıkıp
kulübesine doğru yürüyordu.

Tam o sırada odanın kapısı çalındı ​​ve ayrılan hizmetçi James
Forster belirdi ve "Yeni genç adam" diye duyurdu.

Yaklaşık otuz yaşlarında genç bir adam içeri girdi ve eğildi. "Siz bir Fransızsınız ve adınız John, öyle mi?" diye sordu Phileas
Fogg.

"Jean, efendim, itirazınız yoksa," diye cevapladı yeni gelen. "Jean
Passe-partout, değişime karşı zaafım olduğu için bana yapışan bir soyadı. Dürüst olduğuma inanıyorum, efendim; ama açıkça söylemek gerekirse, birçok şeyi
denedim. Gezici bir şarkıcı oldum; bir sirkte binici oldum, Leotard gibi trapez yaptım ve Blondin gibi ip cambazlığında yürüdüm; sonra jimnastik profesörü oldum; ve,
son olarak, kendimi faydalı kılmak için Paris'te itfaiyeci oldum,
ve bugüne kadar sırtımda birkaç kötü yanık izi taşıdım. Ama Fransa'dan ayrılalı beş yıl oldu ve ev hayatının tadını çıkarmak istediğimden İngiltere'de uşak oldum. Şu anda bir durumdan
çıkmışken ve sizin, efendim, Birleşik Krallık'taki en dakik ve düzenli beyefendi olduğunuzu duyduktan sonra, buraya sakin bir hayat yaşayabileceğim ve adımı unutabileceğim umuduyla geldim
Her işte usta--Geçer!"

"Geçer bana uyar," diye cevapladı Bay Fogg. "Sizden çok iyi bir karakter duydum ve iyi tavsiye edildiniz. Hizmet
koşullarımın farkında mısınız?"

"Evet, efendim."

"Pekala. Saat kaçta yapıyorsunuz?"

"On bir geçe yirmi iki," diye cevapladı uşak, kocaman bir gümüş saate bakarken.

"Çok yavaşsınız," dedi Bay Fogg.

"Affedersiniz efendim, bu imkansız!"

"Dört dakika geç kaldınız. Önemi yok, hatayı fark etmek
yeter. Şimdi bu andan itibaren, 2 Ekim 1872'de öğleden önce saat on bir geçe yirmi dokuz dakikadan itibaren, benim hizmetimdesiniz!"

Phileas Fogg konuşurken sandalyesinden kalktı, şapkasını aldı, bir
otomatın yapabileceği gibi başına koydu ve tek bir kelime etmeden odadan çıktı.

Passe-partout sokak kapısının kapandığını duydu; dışarı çıkan yeni efendisiydi. Kısa bir süre sonra tekrar kapandığını duydu; o da selefi James Forster'dı ve o da gidiyordu.

Passe-partout daha sonra Saville Row'daki evde yalnız kaldı.

BÖLÜM II.

Passe-partout hırsının amacına ulaştığına ikna olmuştu.

"İnanıyorum," diye mırıldandı Passe-partout, o an için biraz çırpındı; "İnanıyorum, Madame Tussaud'da yeni efendim kadar canlı yaratıklar gördüm."

Madame Tussaud'nun "yaratıkları" tamamen balmumundandı ve sadece konuşma
gücüne ihtiyaçları vardı.

Passe-partout'nun Bay Fogg'un huzurunda olduğu kısa süre boyunca, gelecekteki efendisini dikkatlice incelemişti. Yaklaşık kırk yaşında, güzel yüzlü, uzun boylu ve yapılı bir adam gibi görünüyordu, vücudu çok şişman değildi. Açık renk saçları ve bıyıkları, belirgin bir alnı, biraz soluk bir yüzü ve muhteşem dişleri vardı. Fizyonomistlerin "eylemdeki dinginlik" olarak adlandırdığı, sloganı "Sözler değil, eylemler" olanlara ait bir yeteneğe çok belirgin bir şekilde sahipmiş gibi görünüyordu. Sakin ve soğukkanlı, net ve sabit bakışlı, Birleşik Krallık'ta sıkça karşılaşılan ve Angelica Kauffmann'ın harika bir şekilde tasvir ettiği o soğukkanlı İngilizlerin mükemmel bir örneğiydi. Bay Fogg, mükemmel bir kronometre gibi mükemmel dengeli ve iyi düzenlenmiş olma fikrini veriyordu. Aslında, ellerinin ve ayaklarının ifadesinde açıkça görülen kesinliğin kişileştirilmiş haliydi; çünkü insanlar arasında, daha aşağı hayvanlar arasında olduğu gibi, üyeler belirli tutkuları ifade eder.

Phileas Fogg, asla acele etmeyen ve her zaman hazır olan, hareketlerinde ekonomik olan matematiksel insanlardan biriydi.
Asla
bir adım bile fazla atmazdı; her zaman en kısa yolu seçerdi; asla
bir bakışı boşa harcamazdı veya kendisine gereksiz bir jest yapmasına izin vermezdi. Hiç kimse onu
hiçbir zaman heyecanlanmış veya herhangi bir duyguyla hareket ederken görmemişti. Dünyada acele eden son adamdı, ancak her zaman zamanında gelirdi.
Tamamen yalnız ve tabiri caizse, toplumsal ölçeğin dışında yaşardı. Hayatın çok fazla sürtüşme olduğunu biliyordu ve sürtüşme her zaman ilerlemeyi geciktirdiği için, hiç kimseye sürtünmüyordu.

Kendisine Passe-partout diyen Jean'a gelince, o Parislilerin Parislisiydi. Beş yıl İngiltere'de kalmış ve Londra'da uşak olarak hizmet almıştı, bu süre zarfında Bay Fogg gibi bir efendiyi boşuna aramıştı.

Passe-partout, yüksek omuzları, kalkık burunları ve bolca özgüveni olan, ancak küstah aptallardan başka bir şey olmayan Frontii veya Mascarilles'lerden biri değildi; hoş bir yüze, biraz dolgun dudaklara, her zaman yemeye veya öpmeye hazır, arkadaşlarının omuzlarında görmekten hoşlanılan o güzel yuvarlak kafalardan birine sahip iyi bir adamdı. Parlak mavi gözleri vardı, biraz tıknazdı ama çok kaslıydı ve çok güçlüydü. Saçlarını biraz dağınık bir şekilde tarıyordu. Antik çağ heykeltıraşları Minerva'nın saçını düzenlemenin on sekiz yolunu biliyorsa, Passe-partout sadece bir yolunu biliyordu, yani üç tarak darbesiyle.

Adamın doğasının Bay Fogg'unkiyle ne kadar uyuşacağını tahmin etmeye kadar gitmeyeceğiz. Passe-partout'nun böyle bir efendiye uygun tam olarak
tür hizmetçi olup olmadığı bir soruydu. Bunu ancak deneyim gösterecekti.
Gençliğini böylesine serseri bir şekilde geçirdikten sonra, biraz dinlenmeyi dört gözle bekliyordu.

İngiliz beyefendisinin meşhur yöntemini ve soğukkanlılığını duyduktan sonra, İngiltere'de servetini aramaya gelmişti; ancak şu ana kadar
kaderi olumsuz olmuştu. Altı durumu denemişti, ancak hiçbirinde
kalamamıştı. Hepsinde, Passe-partout'ya uymayan, kaprisli, düzensiz veya huzursuz bir efendi bulmuştu. Son efendisi, genç Lord Longsferry, M.P., akşamı Haymarket'te geçirdikten sonra polislerin omuzlarında eve taşındı. Passe-partout, her şeyden önce efendisine saygı göstermek isteyerek saygılı bir şekilde itiraz etti; ancak itirazları
çok kötü karşılandığı için izin aldı. O sırada Phileas Fogg'un bir hizmetçi aradığını duydu ve kendini bu duruma hazırladı. Hayatı çok düzenli olan,
asla evden uzak kalmayan,
asla seyahat etmeyen,
bir gün bile
uzak kalmayan bir beyefendi onun için tam bir efendiydi, bu yüzden kendini hazırladı ve
gördüğümüz gibi işe alındı.

Böylece saat on bir buçukta Passe-partout kendini Saville Row'daki evde yalnız buldu. Hemen etrafına bakmaya ve evi bodrumdan
çatı katına kadar aramaya başladı. Bu iyi düzenlenmiş, ciddi, neredeyse püriten ev onu çok memnun etti. Ona bir salyangozun güzel kabuğu gibi göründü;
ama gazla aydınlatılan ve ısıtılan bir salyangoz kabuğu her iki amaca da hizmet ederdi. Kısa süre sonra kalacağı odayı keşfetti ve oldukça memnun oldu. Elektrikli çanlar ve kauçuktan yapılmış konuşma tüpleri onu aşağıdaki odalarla iletişime soktu. Şöminenin üzerinde Phileas Fogg'un yatak odasındaki saatle aynı zamanı gösteren bir elektrikli saat duruyordu.

"Bu tam bana göre," dedi Passe-partout kendi kendine.

Ayrıca odasında saatin üstüne asılmış bir duyuru olduğunu fark etti. Bu günlük görevlerinin programıydı. Bay Fogg'un her zaman kalktığı sabah saat sekizden, Reform Kulübü'nde kahvaltı etmek için evden ayrıldığı saat olan on bir buçuğa kadar olan ayinin tüm ayrıntılarını içeriyordu. Her şeyi kapsıyordu - sekizi yirmi üç geçe çay ve tost, dokuzu otuz yedi geçe tıraş suyu ve ona yirmi kala efendisinin tuvaletine gitmesi, vb. Sonra sabahın on bir buçuğundan gece yarısına kadar, metodik Fogg yatağa çekilene kadar, her şey not edildi ve ayarlandı. Passe-partout neşeyle programı incelemeye ve içeriğini öğrenmeye koyuldu.

Bay Fogg'un gardırobu iyi stoklanmış ve harika bir şekilde düzenlenmişti. Her pantolon, ceket veya yelek bir numara taşıyordu ve bu numara aynı zamanda giriş ve çıkışların kayıtlarına da not ediliyordu ve mevsime göre giysilerin giyileceği tarih belirtiliyordu. Hatta ayakkabı ve botların sıralandığı yerler bile vardı.

Aslında, görkemli ama sefahat düşkünü Sheridan'ın günlerinde düzensizliğin tapınağı olan Saville Row'daki bu evde, rahatlık en üst seviyedeydi. Kütüphane ve kitap yoktu, bunlar Bay Fogg için işe yaramazdı çünkü Reform Kulübü'nde iki okuma odası vardı. Yatak odasında küçük bir kasa vardı, hırsızlara ve yangına karşı tamamen dayanıklıydı. Evde ateşli silah veya başka bir silah yoktu; her şey sahibinin barışçıl alışkanlıkları olan bir adam olduğunu gösteriyordu.

Evi iyice inceledikten sonra, Passe-partout neşeyle ellerini ovuşturdu, yuvarlak yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi ve şöyle mırıldandı:

"Bu bana çok yakışıyor. Tam da olması gereken şey. Bay Fogg ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz. O tamamen düzenli ve evcimen bir adam, gerçek bir makine. Eh, bir makineye hizmet etmekten hiç de pişman değilim."

BÖLÜM III.

Phileas Fogg'a pahalıya mal olması muhtemel bir Konuşmanın başladığı yer.

Phileas Fogg saat on bir buçukta evden ayrıldı ve sağ ayağını sol ayağının önüne tam beş yüz yetmiş beş kez, sol ayağını da sağ ayağının önüne beş yüz yetmiş altı kez koyduktan sonra Pall Mall'daki Reform Kulübüne vardı ve hemen yemek odasına gidip her zamanki masasına oturdu, kahvaltısı orada onu bekliyordu. Yemek bir "garnitür", lezzetli bir parça haşlanmış balık, mantarlı az pişmiş bir dana rosto, ravent ve bektaşi üzümü tartı ve biraz Cheshire peynirinden oluşuyordu; bunların hepsi Reform Kulübü'nün kutladığı
birkaç fincan mükemmel çayla birlikte içildi.

Saat on ikiden kırk yedi dakika sonra masadan kalktı ve
oturma odasına geçti; orada hizmetçi ona kesilmemiş bir _The
Times_ kopyası uzattı, Phileas Fogg bunu katladı ve pratik bir elin
işaret ettiği bir ustalıkla kesti. Bu dergiyi incelemek onu
dörde çeyrek kala kadar meşgul etti ve sonra _The Standard_ akşam yemeğine kadar yetti. Bu yemek kahvaltısıyla aynı koşullar altında yendi ve altıya yirmi kala salona dönüp _The Morning Chronicle_'ı okudu.

Yaklaşık yarım saat sonra, Bay Fogg'un birkaç arkadaşı odaya girdi ve
şöminenin etrafında toplandı. Bu beyefendiler onun whist'teki olağan ortaklarıydı ve tıpkı onun gibi hepsi de usta oyunculardı.

Bunlar arasında mühendis Andrew Stuart; bankacılar John Sullivan ve Samuel Fallentin; bira üreticisi Thomas Flanagan; ve İngiltere Bankası'nın yöneticilerinden Gauthier Ralph vardı; hepsi zengin ve önemli kişilerdi, hatta bu kadar çok önemli adamın bulunduğu kulüpte bile.

"Peki, Ralph," diye sordu Thomas Flanagan, "bu soygun ne olacak?"

"Banka parayı kaybetmeli," diye cevapladı Stuart.

"Tam tersine," diye cevapladı Ralph, "hırsızı yakalayabileceğimizi umuyorum. Amerika ve Avrupa'da, tüm ana limanlarda dedektiflerimiz var ve onun kanunun pençesinden kurtulması kolay olmayacak."

"O zaman elbette soyguncunun tarifini aldın," dedi Andrew Stuart.

"Öncelikle o bir hırsız değil," diye cevapladı Ralph
ciddi bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun? Elli beş bin sterlinlik banknotları çalan bir adam hırsız değil midir?"

"Hayır," diye cevapladı Ralph.

"O zaman o bir iş adamı, sanırım?" dedi Sullivan.

"_The Morning Chronicle_ bana onun bir beyefendi olduğuna dair güvence verdi."

Bu son gözlem, başını etrafındaki kağıt denizinden kaldıran Phileas Fogg tarafından dile getirildi ve sonra Phileas ayağa kalktı ve tanıdıklarıyla selamlaştı.

Konuşmanın konusu, herkesin ağzında olan ve üç gün önce, yani 29 Eylül'de işlenmiş bir soygundu. Bank of England'daki
muazzam bir meblağ olan
elli beş bin pound tutarındaki bir banknot yığını çalınmıştı.

Olayın şaşırtıcı yanı, soygunun bu kadar kolay gerçekleştirilmiş olmasıydı ve vali yardımcılarından biri olan Ralph'in açıkladığı gibi, elli beş bin pound çalındığında,
kasiyer üç şilin ve altı penilik makbuzu dikkatlice kaydetmekle meşguldü ve tabii ki gözleri aynı anda her yöne bakamıyordu.

Burada, soygunu bir ölçüde açıklayabilecek olan, Bank of England'ın halkın dürüstlüğüne büyük ölçüde güvendiğini belirtmek yersiz olmayabilir. Muhafızlar, komisyoncular veya parmaklıklar yok; altın, gümüş ve banknotlar serbestçe sergileniyor ve tabiri caizse ilk gelenin insafına kalmış durumda. Kimsenin dürüstlüğünden şüphelenilmiyor. İngiliz geleneklerini en yakından gözlemleyenlerden birinin anlattığı şu örneği ele alalım. Bu beyefendi bir gün Bankanın salonlarından birindeydi ve masanın üzerinde duran yedi veya sekiz pound ağırlığındaki bir altın külçesini alıp yakından inceleme merakına kapıldı. Külçeyi inceledikten sonra komşusuna, o da yanındakine verdi; ve böylece altın elden ele dolaşıp karanlık girişe kadar geldi ve yaklaşık yarım saat boyunca geri dönmedi ve tüm bu süre boyunca banka görevlisi başını kaldırmadı.

Ancak 29 Eylül'de işler pek de yolunda gitmedi; banknot yığını geri dönmedi; ve çekme ofisindeki muhteşem saatin kolları beşi gösterdiğinde, bankanın kapalı olduğu saatte, elli beş bin poundluk meblağ "kâr ve zarar" olarak yazıldı.

Bir soygunun gerçekleştiği kesinleştiğinde, en yetenekli dedektifler Liverpool ve Glasgow'a ve diğer başlıca limanlara, ayrıca Süveyş, Brindisi, New York, vb.'ye iki bin pound ödül ve tahsil edilen miktarın yüzde beşi vaadiyle gönderildi. Bu arada, müfettişler çeşitli limanlara gelen ve limanlardan ayrılan tüm yolcuları titizlikle gözlemlemek üzere atandı. _The Morning Chronicle_'ın belirttiği gibi, hırsızın bir çeteye ait olmadığını varsaymak için bazı nedenler vardı, çünkü 29 Eylül'de soygunun yapıldığı yerin yakınındaki bankada iyi giyimli, beyefendi bir adam görülmüştü. Neyse ki bu kişinin tam bir tanımı elde edildi ve tüm dedektiflere iletildi; böylece Ralph'ın da aralarında bulunduğu bazı iyimser kişiler hırsızın kaçamayacağına inandılar. Tahmin edilebileceği gibi, o sırada başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Gazetelerde başarı ve başarısızlık olasılıkları hararetle tartışılıyordu, bu yüzden Reform Kulübü üyelerinin bundan bahsetmesi şaşırtıcı değildi, özellikle de bankanın müdür yardımcılarından biri orada olduğu için.

Ralph, muhtemelen dedektiflerin şevkini
canlandıracak olan ödül miktarı nedeniyle aramanın başarılı olacağından şüphe duymuyordu. Ancak Andrew Stuart farklı bir görüşteydi ve bu beyefendiler arasında tartışma, whist oyunları sırasında devam etti. Stuart, Flanagan'ın ortağıydı ve Fallentin, Fogg'un ortağıydı.
Oynadıkları
sırada konuşmadılar; ancak lastikler arasında konu tekrar
açıldı.

"Şey," dedi Stuart, "Ben şansın hırsızdan yana olduğunu düşünüyorum, o da zeki biri olmalı."

"Ama," diye cevapladı Ralph, "bir adamın gidebileceği hiçbir yer yok."

"Hadi canım!"

"Peki, nereye gidebilir?"

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Stuart; "ama dünya yeterince büyük, her neyse."

"Eskiden öyleydi," dedi Phileas Fogg kısık bir sesle. "Kes, lütfen," diye ekledi, kartları Flanagan'a uzatırken.

Konuşma daha sonra askıya alındı, ancak lastikten sonra Stuart tekrar başladı ve şöyle dedi:

"Eskiden derken neyi kastediyorsun? Dünya küçüldü mü peki?"

"Elbette küçüldü," diye yanıtladı Ralph. "Ben Bay Fogg'un görüşü; dünya küçüldü, artık etrafında yüz yıl öncesine göre on kat daha hızlı dönülebiliyor. Bu nedenle, mevcut durumda arama daha hızlı olacak ve hırsızın kaçışı daha kolay olacak."

"Sizin öncülüğünüz, Bay Stuart," dedi Fogg.

Ancak inanmayan Stuart ikna olmamıştı ve tekrar konuya döndü.

"Söylemeliyim ki, Bay Ralph," diye devam etti, "dünyanın küçülmesinin kolay bir yolunu buldunuz, çünkü artık etrafını üç ayda dolaşabiliyorsunuz."

"Sadece seksen günde," dedi Phileas Fogg.

"Bu bir gerçek, beyler," diye ekledi John Sullivan. "Büyük Hint Yarımadası Demiryolu'nun Rothal ile Allahabad arasındaki bölümü açıldığına göre, dünyayı seksen günde dolaşabilirsiniz ve _The Morning Chronicle_ tarafından yapılan tahmin şu şekilde:

Londra'dan Süveyş'e, Mont Cenis ve Brindisi, Tren ve Vapurla... 7 gün.

Süveyş'ten Bombay'a, Vapurla . . . 13 "

Bombay'dan Kalküta'ya, Trenle . . . 3 "

Kalküta'dan Hong Kong'a, Vapurla . . . 13 "

Hong Kong'dan Yokohama'ya, Vapurla . . . 6 "

Yokohama'dan San Francisco'ya, Vapurla . . . 22 "

San Francisco'dan New York'a, Trenle . . . 7 "

New York'tan Londra'ya, Buharlı ve Trenle . . . 9 "

Toplam . . . 80 gün."

"Evet, seksen gün!" diye haykırdı Stuart, hesaplamalarına dalmışken yanlış bir anlaşma yaptı; "ama bu tahmin kötü hava koşullarını, karşıdan esen rüzgarları, gemi kazalarını,
tren kazalarını vb. hesaba katmıyor."

"Hepsi dahil," diye belirtti Fogg, oynamaya devam ederken, çünkü
bu sefer konuşma anlaşmayla bitmedi.

"Hindular veya Kızılderililer rayları ele geçirseler bile mi? Ya trenleri durdururlarsa, yük vagonlarını yağmalarlarsa ve yolcuların kafa derisini yüzerlerse?"

"Hepsi dahil," diye yanıtladı Fogg sessizce. "İki koz," diye ekledi, elleri kazanırken.

"At" olan Stuart kartları topladı ve şöyle dedi: "Hiç şüphesiz teoride haklısınız, Bay Fogg, ama pratikte--"

"Pratikte de, Bay Stuart."

"Bunu sizin yapmanızı isterim."

"Bu sadece size kalmış. Birlikte gidelim."

"Allah korusun," diye haykırdı Stuart; "ama böyle bir yolculuğun, böyle koşullar altında imkansız olduğuna dair size dört bin dolara bahse girerim."

"Tam tersine, bu oldukça mümkün," diye cevapladı Bay Fogg.

"Peki, o zaman neden yapmıyorsun?"

"Dünyayı seksen günde mi dolaşacaksın?"

"Evet."

"Yapacağım."

"Ne zaman?"

"Hemen; sadece seni uyarıyorum, bunu senin masrafınla yapacağım."

"Ah, bunların hepsi saçmalık," diye cevapladı Stuart, Fogg'un ısrarından biraz rahatsız olmaya başlamıştı; "Oyuna devam edelim."

"O zaman dağıtsan iyi olur; bu yanlış bir dağıtımdı."

Andrew Stuart kartları aldı ve aniden tekrar yerine koydu.

"Bakın, Bay Fogg," dedi; "isterseniz size dört bin bahse girerim."

"Sevgili Stuart," dedi Fallentin, "gülünç olma; bu sadece bir şaka."

"Bahse gireceğimi söylediğimde," dedi Stuart, "ciddiyim."

"Tamam," dedi Bay Fogg; sonra diğerlerine dönerek şöyle dedi:
"Baring'e yatırılmış yirmi bin poundum var. O parayı isteyerek riske
ederim."

"Yirmi bin pound!" diye haykırdı Sullivan; "neden, en ufak bir
kaza hepsini kaybetmenize neden olabilir. Öngörülemeyen bir şey--"

"Öngörülemeyen diye bir şey yoktur," diye yanıtladı Fogg basitçe.

"Ama, Bay Fogg, bu seksen günlük tahmin, yolculuğun tamamlanabileceği en az zamandır."

"Asgari iyi kullanılmış bir miktar yeterlidir."

"Ama başarılı olmak için demiryollarından vapurlara, vapurlardan demiryollarına matematiksel doğrulukla geçmelisiniz."

"Matematiksel olarak doğru olacağım."

"Ah, bu bir şaka!"

"Gerçek bir İngiliz, konuya bağlı bir payı olduğunda asla şaka yapmaz. Dünya turunu seksen günde veya daha kısa sürede yapacağıma dair sizden herhangi biriyle yirmi bin bahse girerim; yani, bin dokuz yüz yirmi saatte veya yüz on beş bin iki yüz dakikada. Beni götürür müsünüz?"

"Evet," diye cevapladı diğerleri, bir araya gelip istişare ettikten sonra.

"Pekala," dedi Fogg, "Dover postası 8.45'te başlıyor; ben de onunla gideceğim. "

"Bu akşam mı?" dedi Stuart.

"Evet, bu akşam," diye cevapladı Fogg. Sonra, bir cep
almanakına atıfta bulunarak ekledi: "Bugün Çarşamba, 2 Ekim; 21 Aralık Cumartesi akşamı saat dokuza çeyrek kala Londra'da, bu odada olacağım, yoksa, aksi takdirde, Baring'deki yirmi bin, benim için, sizin olacak, beyler. İşte o miktar için çekim."

Bahisin şartlarının bir muhtırası yapıldı ve ilgili tüm taraflarca imzalandı. Phileas Fogg her zamanki gibi sakindi. Kesinlikle parayı kazanmak için bahis oynamamıştı ve servetinin sadece yirmi bin poundunu, yani yarısını oynamıştı çünkü muhtemelen bu zor, hatta imkansız işi başarmak için diğer yarısını harcamak zorunda kalacağını öngörmüştü. Rakipleri oldukça heyecanlı görünüyorlardı, bahislerinin değerinden dolayı değil, bu tür koşullar altında bahis oynamak konusunda bazı endişeleri ve çekinceleri olduğu için.

Saat yediyi vurdu ve oyunun durdurulması önerildi,
Bay Fogg yolculuk için hazırlıklarını yaparken.

"Ben her zaman hazırım," diye cevapladı bu duygusuz beyefendi, kartları dağıtırken. "Karolar koz," diye ekledi; "Sizin liderliğiniz, Bay Stuart."

BÖLÜM IV.

In Phileas Fogg'un Passe-partout'yu şaşırttığı.

Saat yediyi yirmi beş geçe, whist'te yirmi gine kazanan Phileas Fogg, arkadaşlarından vedalaşıp kulüpten ayrıldı. Sekize on kala evine vardı.

Programına titizlikle göz gezdiren Passe-partout, Bay Fogg'un böylesine alışılmadık bir saatte ortaya çıkmasına şaşırdı, çünkü tüm emsallere göre Saville Row'a gece yarısından önce gelmesi gerekiyordu.

Phileas Fogg doğruca odasına çıktı ve Passe-partout'yu çağırdı.

Passe-partout cevap vermedi. Bunun kendisiyle ilgili olamayacağı, zamanı olmadığı açıktı.

"Passe-partout," diye bağırdı Bay Fogg tekrar, ama sesini yükseltmeden;
"Seni ikinci kez çağırıyorum," dedi Bay Fogg.

"Ama gece yarısı değil," diye cevapladı Passe-partout, saatini göstererek.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Fogg, "ve seni suçlamıyorum. On dakika içinde
Dover ve Calais'ye doğru yola çıkıyoruz."

Fransız'ın yuvarlak yüzü bir tür yüz buruşturmayla kasıldı; belli ki
anlamamıştı.

"Dışarı mı çıkıyorsunuz, efendim," diye sordu.

"Evet," diye cevapladı efendisi; "dünyayı dolaşıyoruz."

Passe-partout bu duyuruyu duyunca gözlerini kocaman açtı, kollarını kaldırdı ve şaşkın bir
şaşkınlık tablosuna baktı.

"Dünyayı dolaşacağız!" diye mırıldandı.

"Seksen gün içinde," diye cevapladı Bay Fogg; "bu yüzden kaybedecek bir anımız yok."

"Ama bagaj," dedi Passe-partout, başını bilinçsizce bir yandan diğer yana sallıyordu.

"Bagaj istemiyoruz; bir halı çanta yeterli. İki gecelik ve üç çift çorap al ve kendine de aynısını ver. Yolda giderken istediğimizi
alırız. Yağmurluğumu ve seyahat pelerinini de
yanında getir ve birkaç çift sağlam bot, çok az yürüyeceğiz veya hiç yürüyemeyeceğiz. Canlı görün."

Passe-partout konuşmak istiyordu ama konuşamadı Efendisinin
yatak odasından çıktı ve yukarı kendi odasına çıktı, bir sandalyeye düştü ve haykırdı:

"Eh, bu oldukça güçlü geliyor ve benim için de, sessiz olmak
isteyen biri için!"

Mekanik bir şekilde yola çıkmak için hazırlıklara koyuldu. Seksen günde
dünya turu! Bir manyakla mı uğraşmıştı? Hayır--sadece bir şakaydı. Ama Dover ve Calais'e gidiyorlardı. Şimdiye kadar her şey yolunda. Sonuçta, buna pek itiraz etmedi, çünkü memleketini beş yıl önce görmüştü. Belki de Paris'e bile giderlerdi ve başkenti tekrar görmekten çok memnun olurdu. Hiç şüphe yok ki
adımlarını bu kadar cimri yapan bir beyefendi orada dururdu; ama
diğer yandan, şimdiye kadar çok evcimen olan bu beyefendi evden ayrılıyordu.
Bu bir gerçekti.

Saat sekizde Passe-partout, artık efendisinin ve kendisininkileri içeren küçük çantayı
toplamıştı ve çok sıkıntılı bir ruh haliyle odasından çıktı, kapıyı dikkatlice kapattı ve
aşağıya, Bay Fogg'un yanına indi. O beyefendi oldukça hazırdı. Kolunun altında "Bradshaw'ın Kıta Rehberi"nin bir kopyasını taşıyordu. Passe-partout'tan küçük çantayı aldı, açtı ve içine her ülkede geçerli olan
büyük bir banknot destesi koydu.

"Hiçbir şeyi unutmadığınızdan emin misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle, efendim."

"Mackintosh'um ve seyahat pelerinim sizde mi?"

"İşte burada, efendim."

"Tamam, çantayı alın;" ve Bay Fogg onu adama geri uzattı.

"Ona iyi baksanız iyi olur," diye ekledi, "içinde yirmi bin pound var."

Passe-partout çantayı neredeyse düşürecekti, sanki yirmi bin pound altınla
ağırlaştırılmıştı.

Efendi ve adam birlikte aşağı indiler; kapı kapalıydı ve çift kilitliydi. Phileas, Saville Row'un altından bir taksi çağırdı
ve Charing Cross İstasyonu'na gitti. Tren yoluna vardıklarında saat sekizi yirmi geçiyordu. Passe-partout dışarı atladı. Efendisi
onun peşinden gitti ve arabacıya parasını ödedi. Bu sırada, çıplak ayakları ve perişan görünümüyle çok perişan görünen, bir bebek taşıyan fakir bir dilenci kadın, Bay Fogg'a yaklaştı ve sadaka istedi.

Bay Fogg, whist'te kazandığı yirmi gineyi yelek cebinden çıkarıp dilenci kadına uzatarak, "Bunları al, iyi kalpli kadın. Seninle tanıştığıma memnun oldum." dedi. Sonra istasyona girdi.

Efendisinin bu hareketi, Passe-partout'un hassas gözlerinin yaşarmasına neden oldu. Bay Fogg onun gözünde yükselmişti. O eksantrik
kişi şimdi ona Paris'e iki tane birinci sınıf bilet almasını söyledi ve
arkasını döndüğünde Reform Kulübü'nden beş arkadaşını gördü.

"Pekala beyler, yola çıkmak üzereyim ve dönüşümde pasaportumdaki vizeler yolculuğu tamamladığıma sizi ikna edecektir."

"Ah, Bay Fogg," diye cevapladı Gauthier Ralph kibarca, "bu oldukça gereksiz. Sizin sözünüzün eri bir adam olduğunuza inanıyoruz."

"Daha da iyi," diye cevapladı Fogg.

"Geri dönmeniz gerektiğinde bunu unutmayacaksınız," diye gözlemledi Stuart.

"Seksen gün sonra," diye cevapladı Bay Fogg. "Cumartesi günü, 21 Aralık 1872, akşam sekizi kırk beş dakika geçe. _Au
revoir_, beyler."

Dokuza yirmi kala Phileas Fogg ve uşağı trene bindiler. Saat 8.45'te lokomotif düdük çaldı ve tren hareket etti.

Gece karanlıktı ve ince bir yağmur yağıyordu. Bay Fogg
köşesine rahatça yerleşmişti ve tek kelime etmedi.
Hala biraz şaşkın bir halde olan Passe-partout,
banknotların olduğu çantayı mekanik bir şekilde kavradı.

Ancak tren Sydenham'dan hızla geçerken, Passe-partout
umutsuzluktan
bir çığlık attı.

"Neyin var senin?" diye sordu Bay Fogg.

"Aman Tanrım! Acelemden tamamen unuttum--"

"Ne?"

"Odamdaki gazı kapatmayı unuttum!"

"Tamam, oğlum," diye cevapladı Bay Fogg soğukkanlılıkla, "o zaman biz yokken
yanmalı--senin hesabına."

BÖLÜM V.

Borsa'da Yeni Bir Yatırım Türü'nün göründüğü bölüm.

Phileas Fogg Londra'dan ayrıldığında, gidişinin
büyük bir sansasyon yaratacağından hiç şüphesi yoktu. Bahis haberi kulüpten dışarıdakilere ve dolayısıyla Birleşik Krallık'taki tüm gazetelere yayıldı.

Seksen günde dünyayı dolaşma meselesi yorumlandı, tartışıldı, incelendi ve Alabama İddiaları kadar tartışıldı. Bazıları Phileas Fogg'a katılıyordu ancak çoğunluk ona karşıydı. Turu tamamlamak aslında mevcut iletişim sistemiyle imkansızdı. Bu tam bir çılgınlıktı.

_The Times_, _The Standard_, _The Morning Chronicle_ ve diğer yirmi saygın dergi Bay Fogg'a karşı kararlarını verdi. _The Daily
Telegraph_ onu belli bir ölçüde destekleyen tek gazeteydi.

Phileas Fogg genellikle bir manyak olarak görülüyordu ve Reform Kulübü'ndeki arkadaşları bu bahsi üstlendikleri için çok suçlanıyorlardı, bu da sadece teklif sahibinin beyinsizliğini ele veriyordu.

Bu soru üzerine son derece tutkulu ama mantıklı makaleler yazıldı. Hepimiz İngilizlerin herhangi bir coğrafi soruna olan ilgisini biliyoruz ve her sınıftan okuyucu Bay Fogg'un seferinin tartışıldığı
köşeleri yuttu.

İlk birkaç gün boyunca bazı cesur ruhlar, özellikle de _The Illustrated London News_ onun portresini yayınladığında onun davasını benimsedi ve bazı beyefendiler şöyle dediler: "Peki, neden olmasın ki? Daha sıra dışı şeyler oldu."
Bunlar çoğunlukla _The Daily Telegraph_ okuyucularıydı, ancak çok
kısa sürede o derginin kendisinin sarsılmaya başladığını hissettiler.

7 Ekim'de Royal Geographical Society'nin bildirilerinde uzun bir makale yayınlandı, yazarı bu soruyu her açıdan ele aldı ve girişimin
boşluğunu açıkça gösterdi. Bu makaleye göre, her şey gezginin aleyhineydi - maddi ve fiziksel tüm engeller ona karşıydı. Başarılı olmak için, trenlerin ve gemilerin varış ve kalkış saatlerinde mucizevi bir uyumun kabul edilmesi gerekiyordu - var olmayan ve var olmayan bir uyum. Avrupa'da
belki trenlerin dakikliğini hesaba katabilirdi, ancak
Hindistan'ı geçmekle üç gün ve Amerika kıtasını geçmekle yedi gün meşgul olduğunda, mutlak
başarıya
nasıl güvenebilirdi? Makine kazaları, raydan çıkmalar, çarpışmalar, kötü hava koşulları veya kar yığınları hepsi Phileas Fogg'a karşı değil miydi? Kışın gemide kasırgaların veya ters rüzgarların insafına kalırdı. Okyanus ötesi hatların en iyi vapurları bile bazen iki veya üç günlük bir gecikme yaşar. Şimdi, sadece böyle bir gecikme olsa, iletişim zinciri onarılamaz şekilde
kopardı. Phileas Fogg bir vapuru sadece birkaç saat kaybederse, bir sonraki vapuru beklemek zorunda kalırdı; ve bu gerçek tek başına tüm girişimin başarısını tehlikeye atacaktı.

Bu makale büyük bir sansasyon yarattı. Neredeyse tüm
gazetelere kopyalandı ve Phileas Fogg'un "hisseleri" orantılı olarak düştü.

Ayrılışından sonraki ilk birkaç gün boyunca girişimin başarısı veya başarısızlığına önemli miktarda para yatırıldı. Herkes İngiltere'deki insanların büyük kumarbazlar olduğunu bilir; bu onlar için doğaldır. Böylece
halkın tamamı spekülasyona girdi. Phileas Fogg, at yarışlarında olduğu gibi bir tür favori oldu. Borsa'da belirli bir değere sahipti. Fogg tahvilleri eşit veya primle teklif edildi ve muazzam
spekülasyonlara girildi. Ancak ayrılmasından beş gün sonra,
yukarıda alıntılanan makalenin yayınlanmasının ardından, tahviller
indirimliydi ve bunları almak isteyen herkese teklif edildi.

Ona hala bir destekçi kalmıştı ve o da felçli Lord
Albemarle'di. Sandalyesinden kalkamayan bu değerli beyefendi,
dünya turunu on yılda bile olsa yapmak için tüm servetini verirdi ve Phileas Fogg'a elli bin pound yatırmıştı; ve insanlar aynı zamanda ona seferin
aptallığını ve
işe yaramazlığını anlattıklarında, sadece şöyle cevap verirdi: "Eğer bu şey
yapılabiliyorsa, bunu yapacak ilk kişi bir İngiliz olmalı."

Şimdi işler böyleyken, Phileas Fogg'un taraftarları giderek ve güzel bir şekilde
azalıyordu. Herkes, sebepsiz yere
ona karşıydı. İnsanlar, ayrılışından yedi gün sonra, hiç beklenmedik bir olay
onu her ne pahasına olursa olsun destekten mahrum bıraktığında, sadece elli hatta iki yüz pounda bir alırlardı. Aslında, yedinci günün akşamı saat dokuzda, Metropolitan Polisi Baş Müfettişi şu telgrafı aldı:

"Fix, Dedektif, Süveyş'ten,

Rowan, Polis Komiseri, Scotland Yard'a.

Banka soyguncusu Phileas Fogg'u buldum. Hemen Bombay'a tutuklama yetkisi gönderin.--Fix."

Bu ihbarın etkisi hemen belli oldu. Saygıdeğer adam "banka soyguncusuna" yer verdi.
Reform Kulübü'ne diğer üyelerin fotoğraflarıyla birlikte bırakılan fotoğrafı dikkatle incelendi. Görünüşe göre, her bir ayrıntısıyla, polise daha önce
tanımlanmış olan adamın ta kendisiydi. İnsanlar artık Fogg'un gizemli tavrını, yalnız alışkanlıklarını ve ani
ayrılışını hatırlamaya başlamıştı. Suçlu o olmalıydı ve dünyanın etrafında bir yolculuk bahanesiyle, saçma bir
bahisle korunarak, dedektifleri
kokudan uzaklaştırmaktan başka bir amacı olmadığı açıktı.

BÖLÜM VI.

Dedektif Fix'in biraz doğal olmayan bir Sabırsızlık gösterdiği.

Yukarıdaki telgrafın gönderildiği koşullar şöyleydi:

Çarşamba günü, 29 Ekim'de, Peninsular and Oriental
Company'nin _Mongolia_ adlı vapuru Süveyş'te endişeyle bekleniyordu.
Bu gemi Süveyş Kanalı'ndan geçerek Brindisi ile Bombay arasında geçiş yaptı. Şirketin gemilerinin en hızlılarından biridir ve
normal hızı Brindisi ile Süveyş arasında saatte on knot, Süveyş ile Bombay arasında ise dokuz buçuk knot ve bazen daha da fazladır.

_Moğolistan_'ın gelişini beklerken, iki adam birlikte
küçük kasabayı dolduran yerli ve ziyaretçilerin kalabalığının ortasında rıhtımda yukarı aşağı yürüyorlardı. Bu kasaba, M. de Lesseps'in girişimi sayesinde önemli bir yer haline geliyordu. Bu adamlardan biri, İngiliz Hükümeti'nin kehanetlerine ve mühendis Stephenson'ın olumsuz
görüşlerine rağmen, İngiliz gemilerinin kanaldan her gün geçtiğini gören Süveyş'teki İngiliz Konsolosluk Temsilcisiydi. Böylece, eski Hindistan rotası, Ümit Burnu'nu dolaşarak yarı yarıya kısaldı.

Diğeri, gergin ve zeki bir yüze sahip ufak tefek, zayıf bir adamdı. Uzun kirpiklerinin altında gözleri parlak bir şekilde parlıyordu ve o anda tartışmasız sabırsızlık belirtileri gösteriyordu, bir an bile kıpırdamadan duramıyordu.

Bu adam, banka soygunu sonucu gönderilen İngiliz dedektif Fix'ti. Her yolcuyu dikkatlice inceliyordu ve içlerinden biri suçluya benziyorsa tutuklanacaktı. Fix, iki gün önce Londra'dan suçlunun tarifini almıştı. Bankada görülen iyi giyimli kişiydi.

Dedektif, teklif edilen büyük ödülü elde etme umuduyla açıkça ilham almıştı ve buna göre _Moğolistan_'ın gelişini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Yani siz vapurun asla zamanının gerisinde kalmadığını söylüyorsunuz," diye belirtti Bay Fix, Konsolosa.

"Hayır," diye yanıtladı diğeri. "Dün Port Said'den sinyal verildi ve Kanal'ın uzunluğu onun gibi bir gemi için hiçbir şey. Tekrar ediyorum, _Moğolistan_ her zaman Hükümet tarafından her yirmi dört saatlik ilerleme için verilen yirmi beş poundluk ödeneği kazanmıştır."

"Brindisi'den direkt mi geliyor?" diye sordu Fix.

"Evet, direkt. Oraya Hint postalarını götürüyor. Cumartesi öğleden sonra saat beşte ayrıldı. Bu yüzden sabırlı olun. Geç
kalmayacak. Ama gerçekten de adamınızı tarif ettiğinizden, gemide olduğunu varsaysak bile, nasıl tanıyabileceğinizi anlamıyorum."

"Onu, yüz hatlarından çok içgüdüleriyle tanırsınız," diye cevapladı Fix; "sanki, görüşlerinden çok kokusuyla. Ben bu beyefendilerden birden fazlasıyla
ilgilendim ve eğer hırsız gemideyse, parmaklarımın arasından
kaçıp gitmeyeceğini garanti ediyorum."

"Umarım onu ​​yakalarsınız--büyük bir soygun."

"Birinci sınıf," diye cevapladı Fix coşkuyla; "elli beş bin
pound. Bu kadar büyük bir kazanç elde etmemiz pek sık rastlanan bir şey değil. Bu tür
adamlar giderek azalıyor. Jack Sheppard'ın ailesi
yok oldu--insanlar artık birkaç şilin için 'geri kalıyor'."

"Bir hevesli gibi konuşuyorsunuz, Bay Fix," diye cevapladı Ajan, "ve umarım başarılı olursunuz, ancak bu koşullar altında bunu çok zor bulacağınızdan korkuyorum. Ayrıca, aldığınız tarifin çok dürüst bir adama ait olması da mümkün."

"Büyük suçlular her zaman dürüst adamlara benzer," diye cevapladı dedektif dogmatik bir şekilde. "Serseri görünümlü adamların
bir şansı olmayacağını anlamalısın. Dürüst kalmalılar yoksa hemen tutuklanırlardı.
Maskesini düşürmek zorunda olduğumuz şey dürüst görünümdür; itiraf ediyorum, zor bir şey ve gerçekten bir
sanattır."

Bay Fix'in mesleğine çok değer verdiği belliydi.

Bu arada rıhtımdaki telaş artmıştı. Her milletten denizciler,
tüccarlar, hamallar ve fellahlar bir araya toplanmıştı. Vapurun
yakında gelmesi bekleniyordu.

Güzel bir gündü ve doğu rüzgarı havayı serinletiyordu. Güneşin ışınları
kasabanın uzak minarelerini aydınlatıyordu. Güneye doğru
uzun iskele yol kenarına kadar uzanıyordu. Bir balıkçı teknesi kalabalığı
Kızıldeniz'in sularını noktalıyordu ve bunların arasında kadırgaların
eski yapılarından bazı gemiler seçilebiliyordu.

Fix kalabalığın arasında dolaşmaya devam etti, profesyonelce
birlik üyelerinin yüz ifadelerini inceledi.

Saat on buçuktu.

"Bu vapur gelmiyor," dedi, saatin çaldığını duyduğunda.

"Çok uzakta olamaz," dedi Konsolos.

"Süveyş'te ne kadar kalacak?" dedi Fix.

"Kömürünü gemiye almak için dört saat. Süveyş'ten Aden'e kadar
bin üç yüz on mil, bu yüzden iyi bir tedarik alacak."

"Ve gemi Süveyş'ten doğrudan Bombay'a mı gidiyor?" diye sordu Fix.

"Doğrudan, büyük bir yük olmadan."

"Peki," dedi Fix, "hırsız bu yolu ve bu vapuru kullandıysa, şüphesiz Süveyş'e inip Asya'daki Hollanda veya Fransız topraklarına başka bir yoldan ulaşmak onun için küçük bir oyun olacaktır. Hindistan'da güvende olmayacağını çok iyi bilmeli, çünkü orası İngiliz toprağıdır."

"Çok kurnaz bir adam olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Konsolos, "sonuçta saklanmak için en iyi yer Londra."

Konsolos, dedektife düşünmesi için bir şeyler verdikten sonra, yakınlardaki ofisine gitti. Artık yalnız olan dedektif, soyguncunun _Moğolistan_ gemisinde olduğuna dair tuhaf bir önseziye sahip olduğu için giderek daha sabırsızlanmaya başladı; ve eğer İngiltere'den yeni dünyaya ulaşmak amacıyla ayrıldıysa, Atlantik yolundan daha az gözlemlenebilir veya izlenmesi daha zor olan Hindistan _üzerinden_ rota doğal olarak seçilecekti.

Dedektif uzun süre düşüncelere dalmadı. Bir dizi
titrek düdük, vapurun yaklaştığını gösteriyordu. Hamal ve fellah kalabalığının tamamı, seyircilerin uzuvları ve giysileri için biraz
üzücü bir şekilde rıhtıma doğru koştu. Birkaç
tekne de _Moğolistan_ ile buluşmak üzere yola çıktı.

Muazzam gövdesinin Kanal kıyıları arasından geçtiği kısa sürede fark edildi ve saat on bire vurduğunda, emniyet valflerinden bir buhar bulutu
çıkarken, yol kenarındaki bir demire
vardı.

Gemide çok sayıda yolcu vardı. Bazıları
köprüde kalıp manzarayı hayranlıkla izliyordu, ancak çoğunluğu
gemiyi karşılamak üzere yola çıkan teknelerle kıyıya çıktı.

Fix, karaya çıktıklarında her birini dikkatlice inceledi. Bu şekilde çalışırken, yolculardan biri ona yaklaştı ve etrafını saran
fellahları şiddetle iterek, dedektife İngiliz Konsolosluğu ofisine giden yolu sordu; aynı anda, yolcu
pasaportunu çıkardı, şüphesiz ki
İngiliz vizesini_ almak istiyordu.

Fix mekanik bir şekilde pasaportu aldı ve içeriğini bir bakışta
öğrendi. Eli istemsizce titredi. Pasaporttaki
tanımlama hırsızın tanımıyla birebir örtüşüyordu.

"Bu pasaport sana ait değil mi?" dedi yolcuya.

"Hayır," diye cevapladı hitap edilen adam; "efendimin."

"Peki efendin nerede?"

"Gemide."

"Ama," diye cevapladı dedektif, "kimliğini tespit etmek için konsolosluğun ofisine kendisi gelmeli."

"Ah, bu gerekli mi?"

"Kesinlikle gerekli."

"Ofis nerede?"

"Şu meydanın köşesinde," diye cevapladı dedektif, yaklaşık iki yüz adım ötede bir evi işaret ederek. "Peki o zaman, gidip efendimi çağıracağım; ama size şunu söyleyebilirim ki, onu rahatsız ettiğiniz için size
teşekkür etmeyecektir."

Yolcu böyle diyerek Fix'e selam verdi ve gemiye geri döndü.

BÖLÜM VII.

Bu, Polisler söz konusu olduğunda Pasaportların Boşunalığını bir kez daha gösteriyor.

Dedektif, rıhtımı bir kez daha konsolosluk ofisine doğru hızla geçti. Özel isteği üzerine hemen yetkilinin huzuruna çıkarıldı.

"Affedersiniz," dedi konsolosa aniden, "ama adamımın gerçekten _Moğolistan_'da olduğuna inanmak için büyük nedenlerim var."

Ve sonra Bay Fix, kendisi ve hizmetçi arasında geçenleri anlattı.

"İyi," diye cevapladı konsolos; "Kendim o düzenbazın yüzünü görmekten
üzülmem; ama belki de dava sizin inandığınız gibi devam ederse buraya gelmeyecektir. Hiçbir hırsız arkasında bir iz bırakmak istemez; ayrıca pasaportun vizesi de gerekli değildir."

"Eğer olması gerektiği gibi kurnaz bir adamsa gelecektir," diye cevapladı Bay Fix.

"Pasaportunu inceletmek için mi?"

"Evet. Pasaportlar dürüst insanları endişelendirmek ve haydutların kaçmasını kolaylaştırmak dışında işe yaramaz. Bu adamın pasaportunun iyi olacağından hiç şüphem yok; ama umarım yine de onu _vize_ etmezsiniz."

"Neden olmasın? Pasaportum tamamen normalse vizemi reddetme hakkım yok," diye cevapladı Konsolos.

"Yine de, Londra'dan tutuklama emrini alana kadar adamı burada tutmalıyım."

"Ah, Bay Fix, bu _sizin_ işiniz," dedi Konsolos; "benim açımdan
ben--"

Konsolos cümlesini tamamlamadı. O anda bir kapı sesi duyuldu ve hizmetçi iki yabancıyı tanıttı, bunlardan biri de son zamanlarda rıhtımda dedektifi sorgulayan hizmetçiydi. Yeni gelenler efendi ve hizmetçiydi. İlki pasaportunu Konsolosa uzattı ve lakonik bir şekilde vizesini eklemesini istedi.

Konsolos pasaportu aldı ve dikkatlice inceledi, Fix ise bir köşeden yabancıyı gözleriyle
yutuyordu. Konsolos belgeyi
inceleyince şöyle dedi:

"Siz Phileas Fogg musunuz?"

"Evet," diye cevapladı o beyefendi.

"Ve bu adam sizin hizmetçiniz mi?"

"Evet; Passe-partout adında bir Fransız."

"Londra'dan mı geldiniz?"

"Evet."

"Ve nereye gidiyorsunuz?"

"Bombay'a."

"Pekala, efendim. Belki de bu formalitenin gereksiz, hatta yararsız olduğunun farkındasınızdır. Sadece pasaportu görmemiz gerekiyor."

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Fogg; "ama Süveyş'te
olduğuma tanıklık etmenizi istiyorum."

"Pekala, efendim, öyle olsun," diye yanıtladı Konsolos, bunun üzerine pasaportu
onayladı. Bay Fogg ücreti ödedi ve resmi bir şekilde eğilerek ayrıldı,
ardından da uşağı geldi.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz, efendim?" dedi dedektif.

"Bence o tamamen dürüst bir adam gibi görünüyor," diye yanıtladı Konsolos.

"Öyle olabilir," dedi Fix; "ama konu bu değil. Bu soğukkanlı beyefendinin, gönderilen hırsızın
her ayrıntısına kadar her ayrıntısına uyduğunu anlamıyor musunuz?"

"Bunu kabul ediyorum; ama siz bütün tarifleri biliyorsunuz--"

"Ben işi hallederim," diye yanıtladı Fix. "Bana öyle geliyor ki
hizmetçi efendiden daha ulaşılabilir. Ayrıca, o bir
Fransız ve gevezelikten kendini alamıyor. Yakında döneceğim, efendim." Konuşmasını
bitirdiğinde, dedektif Konsolosun ofisinden
Pass-partout'u aramak için ayrıldı.

Bu arada, Bay Fogg, Konsolosun evinden ayrıldıktan sonra
rıhtıma doğru ilerledi. Orada hizmetçisine bazı talimatlar verdi ve sonra
bir tekneye binip Moğolistan'a gitti ve kamarasına indi.
Not defterini çıkarıp şu kayıtları yaptı:

Londra'dan ayrıldı, Çarşamba, 2 Ekim, akşam 8.45'te.

Paris'e Perşembe günü sabah 8.40'ta ulaştık.

Torino'ya _Mont Cenis üzerinden_ 4 Ekim Cuma günü sabah 6.35'te ulaştık.

Torino'dan Cuma günü sabah 7.20'de ayrıldık.

Brindisi'ye Cumartesi günü 5 Ekim Cumartesi günü saat 16.00'da ulaştık.

_Moğolistan_'a Cumartesi günü saat 17.00'de bindik.

Süveyş'e Çarşamba günü 9 Ekim Çarşamba günü saat 11.00'de ulaştık.

Yolculukta geçirilen toplam saat, 158-1/4 veya 6-1/2 gün.

Bay. Fogg bu kayıtları, 2 Ekim'de başlayıp 21 Aralık'a kadar devam eden ve sırasıyla ayı, ayın gününü ve haftanın gününü ve ayrıca rota üzerindeki başlıca yerlere varması gereken günleri belirten sütunlar halinde yazılmış bir günlükte yaptı - örneğin, Paris, Brindisi, Süveyş, Bombay, Kalküta, Singapur, Hong Kong, Yokohama, San Francisco, New York, Liverpool, Londra. Ayrıca, her bir yere karşı belirlenen zamandaki kazanç veya kaybın girilebileceği bir sütun da vardı. Tarihlerin bu metodik düzenlemesi, Bay Fogg'a önde mi yoksa geride mi olduğunu gösteriyordu ve gerekli tüm bilgileri içeriyordu.

Bu nedenle, o vesileyle, 9 Ekim Çarşamba günü Süveyş'e vardığı gün olarak kaydedildi ve bir bakışta şu ana kadar ne kazandığını ne de kaybettiğini fark etti.

Daha sonra öğle yemeğini kamarasına gönderdi. Şehre gidip bakmak aklına gelmedi; o, yabancı ülkeleri hizmetçilerinin gözünden görmekten
oldukça memnun olan beyefendilerden biriydi.

BÖLÜM VIII.

Passe-partout'nun yapması gerekenden biraz daha fazla konuştuğu bölüm.

Fix'in rıhtımda Passe-partout'ya katılması çok uzun sürmedi.
İkincisi etrafına bakıyordu, çünkü görebildiği her şeyi
görmekten
mahrum olmadığını hissediyordu.

"Peki dostum," dedi Fix, yanına geldiğinde, "pasaportun
görevlendirildi mi?"

"Ah! Senmişsin," diye cevapladı uşak. "Sana çok minnettarım. Evet,
her şey yolundaydı."

"Ve şimdi yerin bir kısmını görüyorsun, sanırım?"

"Evet, ama o kadar hızlı gidiyoruz ki bana bir rüya gibi geliyor.
Ve Süveyş'teyiz, öyle mi?"

"Evet, öylesin."

"Mısır'da mı?"

"Kesinlikle Mısır'da."

"Ve Afrika'da?"

"Evet, Afrika'da."

"Şimdi," diye cevapladı Passe-partout, "Buna inanamadım. Afrika'da, aslında Afrika'da. Sadece hayal. Paris'in ötesine geçeceğimize dair en ufak bir fikrim yoktu ve o güzel şehirden gördüğüm tek şey, sabah 7.20'den 8.40'a kadar, Kuzey Demiryolu'nun son durağı ile Lyons hattının son durağı arasındaydı ve bunu yağmurda giderken bir arabanın pencerelerinden gördüm. Çok üzgünüm. Pere La Chaise ve Sirki Champs Elysees'de tekrar görmek isterdim."

"Çok acelen var o zaman?" dedi dedektif.

"Hayır, hiç acelem yok," diye cevapladı Passe-partout. "Efendim. Bu arada, birkaç gömlek ve bir çift ayakkabı almalıyım. Küçük bir
çanta dışında hiçbir bagajımız olmadan
ayrıldık."

"Sizi istediğiniz her şeyi bulabileceğiniz bir pazara götüreceğim."

"Gerçekten efendim," diye cevapladı Passe-partout, "çok iyi huylusunuz."

Böylece birlikte yola koyuldular, Passe-partout sürekli konuşuyordu.

"Vapuru kaybetmemeye çok dikkat etmeliyim," dedi.

"Ah, bolca vaktiniz var," diye cevapladı Fix; "saat daha on iki."

Passe-partout büyük saatini çıkardı. "On iki," dedi.
"Saçmalama. Saat dokuzu elli iki geçiyor."

"Saatiniz yavaş," diye cevapladı Fix.

"Yavaş, saatim yavaş; bu saat bana büyükbabamdan
geldi. Bir aile yadigarı ve yılda beş dakika değişmiyor. Düzenli bir kronometre."

"Anlıyorum," diye cevapladı Fix; "Süveyş saatinden yaklaşık iki saat daha yavaş olan Londra saatine sahipsin. Ziyaret ettiğin her ülkede saatini
on ikiye ayarlamaya dikkat etmelisin."

"Hiçbir şekilde," dedi Passe-partout, "Saatime
dokunmayacağım."

"Öyleyse, güneşle uyuşmayacak."

"Buna engel olamam. Güneş için çok kötü; o zaman yanlış olacak." Ve cesur adam saatini aşağılayıcı bir
hareketle cebine geri koydu.

Birkaç dakikalık duraklamadan sonra, Fix, "Londra'dan çok
ani bir şekilde ayrılmış olmalısın?" diye belirtti.

"Sana inanıyorum. Geçtiğimiz Çarşamba akşamı saat sekizde, Bay Fogg kulübünden
eve geldi ve üç çeyrek saat sonra
yolculuğa çıktık."

"Ama efendin nereye gidiyor?"

"Doğrudan--dünyanın etrafında dönüyor. "

"Dünyayı dolaşmak!" diye haykırdı Fix.

"Evet, seksen gün içinde. Bunun bir bahis olduğunu söylüyor ama aramızda kalsın, buna
inanmıyorum. Bu sağduyu değil. Başka bir
nedeni olmalı."

"Sizin bu efendiniz oldukça orijinal biri, sanırım."

"Daha doğrusu," diye cevapladı uşak.

"Çok zengin mi?"

"Öyle olmalı; ve yanında büyük bir meblağ taşıyor, hepsi yeni banknotlardan. Hiç masraftan kaçınmıyor. _Moğolistan_ mühendisine Bombay'a zamanından çok önce ulaşırsa büyük bir ödül vereceğini vaat etti."

"Efendinizi uzun zamandır tanıyor musunuz?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Passe-partout. "Ben ancak ayrıldığımız
gün hizmetine girdim."

Bütün bu cevapların dedektifin şüpheci doğası üzerindeki etkisi tahmin edilebilir.

Londra'dan soygundan hemen sonra aceleyle ayrılması,
banknotlardaki büyük meblağ, eksantrik bir bahis bahanesiyle Hindistan'a ulaşma telaşı, hepsi Fix'i doğruladı ve doğal olarak da önceden tasarladığı fikirlerde. Fransız'ı biraz daha zorlamaya ve uşağın efendisi hakkında Londra'da tek başına yaşadığından, çok zengin olduğu söylenmesine rağmen servetinin nereden geldiğinin bilinmediğinden ve çok gizemli bir adam olduğundan vb. emin olmaya karar verdi. Ama aynı zamanda Fix, emin
Phileas Fogg Süveyş'e inmeyecekti ve gerçekten Bombay'a gidecekti.

"Bombay çok uzakta mı?" diye sordu Passe-partout.

"Oldukça iyi. Buradan on günlük buharlı yol."

"Peki Bombay nerede?"

"Hindistan'da."

"Asya'da mı?"

"Elbette."

"Şeytan! Aklımda bir şey olduğunu söyleyecektim ve
o da benim brülörüm."

"Hangi brülör?"

"Neden, Londra'dan ayrılırken kapatmayı unuttuğum ve
hala benim pahasına yanan gaz brülörüm. Şimdi her yirmi dört saatte iki şilin kaybettiğimi hesapladım, bu da maaşımdan sadece altı peni daha fazla. Yani yolculuğumuz ne kadar uzun olursa--"

Fix'in bu gaz sorusuna pek dikkat etmiş olması pek olası değil; başka bir şey düşünüyordu. Çift kısa süre sonra
çarşıya ulaştı ve arkadaşını alışverişini yapması için bıraktı. Fix,
konsolosluk ofisine
hızla geri döndü ve şüpheleri doğrulandığından her zamanki soğukkanlılığına kavuştu.

"Artık oldukça eminim," dedi konsolosa, "bu bizim adamımız. Kendini seksen günde
dünyayı dolaşmak isteyen
eksantrik bir kişi olarak tanıtmak istiyor."

"Çok zeki bir adam ve muhtemelen tüm polisi
attıktan sonra Londra'ya geri dönmeyi umuyor."

"Göreceğiz," diye cevapladı Fix.

"Ama haklı olduğundan emin misin?" diye sordu konsolos bir kez daha.

"Yanılmadığımdan eminim."

"Peki, o zaman adamın pasaportunu _vize_ ettirerek
burada olduğunu kanıtlamaya bu kadar kararlı olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Neden--Şey, söyleyemem," diye cevapladı dedektif; "ama bir dakika dinleyin." Ve sonra mümkün olduğunca az kelimeyle Passe-partout ile yaptığı konuşmanın ana hatlarını iletti.

"Şey, itiraf etmeliyim ki görünüşler ona karşı çok kötü," diye cevapladı Konsolos. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Londra'ya telgraf çekip, Bombay'a derhal bir tutuklama emrinin iletilmesi için acil bir talepte bulunacağım. Sonra _Moğolistan_'a bineceğim ve Bombay'a varana kadar gözümü adamımın üzerinde tutacağım ve sonra İngiliz topraklarında onu sessizce tutuklayacağım."

Bu açıklamayı soğukkanlılıkla bitirdiğinde, dedektif Konsolos'a eğildi, telgraf ofisine yürüdü ve daha önce gördüğümüz
mesajı oraya gönderdi.

Bir çeyrek saat sonra, hafif eşyalarını taşıyan ve parayla iyi donanımlı Bay Fix _Moğolistan_'a bindi. Kısa bir süre sonra gemi Kızıldeniz'de tam hızla yoluna devam ediyordu.

BÖLÜM IX.

Kızıldeniz ve Hint Okyanusu'nun Phileas Fogg'un Projelerini desteklediği. Süveyş ile Aden arasındaki mesafe tam üç yüz on mildir ve vapurların bunu yapmak için yüz otuz sekiz saate izin verilir. Ancak _Moğolistan_, onu varış noktasına zamanından çok daha önce ulaştıracak gibi görünen bir hızla gidiyordu.

Brindisi'den gelen yolcuların çoğu Hindistan'a gidiyordu,
bazıları Kalküta'ya, bazıları Bombay'a; ve demir yolu yarımadayı geçtiği için Seylan'dan geçmek gerekmiyor.

Yolcular arasında her dereceden çok sayıda askeri subay ve memur vardı. İlki, düzenli subayların yanı sıra Hindistan ordusunun subaylarını da içeriyordu ve kazançlı atamalar yapıyorlardı, çünkü teğmenler iki yüz seksen; tuğgeneraller iki bin dört yüz; ve generaller yılda dört bin pound alıyorlardı.

Bu nedenle, _Moğolistan_ gemisindeki toplum çok keyifliydi.
Muhasebeci onlara her gün görkemli bir şekilde ziyafet veriyordu. Erken kahvaltı ettiler,
sonra saat ikide ikindi kahvaltısı, saat beş buçukta akşam yemeği ve sekizde akşam yemeği yediler; ve masalar çeşitli yemeklerin altında inledi. Gemideki hanımlar günde iki kez tuvaletlerini değiştirdiler ve hava bu eğlencelere izin verecek kadar uygun olduğunda müzik ve dans vardı.

Ancak Kızıldeniz çok kaprislidir; sık sık çok dalgalıdır, tıpkı tüm uzun ve dar körfezler gibi. Rüzgar yan estiğinde,
_Moğolistan_ korkuyla yuvarlanırdı. Bu zamanlarda hanımlar aşağı iner,
piyanolar sessiz kalır, şarkı söylenir ve dans kesilirdi. Ancak
rüzgara ve denize rağmen, gemi güçlü pervanesiyle
Bab-el-Mandeb boğazına doğru ilerledi.

Peki Phileas Fogg bu süre boyunca ne yapıyordu? Belki de
endişelenmiş ve huzursuz olduğu, ters rüzgarları ve geminin hızını düşündüğü, fırtınanın
yavaşlatması ve böylece girişiminin başarısını tehlikeye atması muhtemel olduğu varsayılabilir. Her neyse, bu şeylerle ilgilenip ilgilenmemesine bakılmaksızın,
konu hakkında en ufak bir endişe bile göstermedi. Her zamanki gibi sessiz ve duygusuzdu; hiçbir olasılığın şaşırtamayacağı bir adamdı.
Geminin kronometrelerinden birinden daha fazla ilgili görünmüyordu. Güvertede nadiren görülüyordu. İnsanlık tarihinin en büyük olaylarından bazılarının gerçekleştiği Kızıldeniz'le çok az ilgileniyordu. Gökyüzüne karşı kabartma olarak duran kasabalara hiç bakmazdı. Arap Körfezi'nin tehlikelerinden hiç korkmuyordu, eski yazarlar, Strabon, Arian, Artemidorus, vb. her zaman dehşetle yazmış ve o günlerin denizcileri önce bir kefaret kurbanı vermeden asla bu tehlikelere cesaret edememişlerdi.

Peki bu eksantrik beyefendi, kamarasında hapsolmuş halde zamanını nasıl geçiriyordu? Öncelikle, günde dört öğün yemeğini düzenli olarak yiyordu,
çünkü ne atış ne de yuvarlama iştahı üzerinde en ufak bir etki yaratmıyordu. Ve whist oynuyordu, çünkü kendisi kadar tutkulu olan bazı oyun severlerle tanışmıştı,
Goa'ya _yolda_ bir gelir toplayıcısı, bir din adamı, Bombay'a dönen Rahip Decimus Smith ve Benares'e giden bir İngiliz general subayı.
Bu üçü de whist'e Bay Fogg kadar çılgınca bağlıydı ve
bütün günlerini sessizce bundan zevk alarak geçirdiler.

Passe-partout'ya gelince, o da deniz tutmasından kurtulmuştu ve yemeklerini hoş bir düzenlilikle ve taklit edilebilecek kadar vicdanlı bir şekilde yiyordu. Sonuçta yolculuk onu rahatsız etmemişti; kararını vermişti; yol boyunca manzaraya baktı, yemeklerinin tadını çıkardı ve tüm bu saçma işlerin Bombay'da sona ereceğine tamamen ikna olmuştu.

Süveyş'ten ayrıldıktan sonraki gün, yani 10 Ekim'de, Passe-partout Mısır'da kendisine karşı bu kadar nazik olan kişiyle güvertede karşılaşmaktan hiç de memnun değildi.

"Yanılmış olamam," dedi. "Süveyş'te bana karşı bu kadar nazik olan beyefendiyle tanışmanın zevkini yaşamadım mı?"

"Ah evet, şimdi seni hatırladım. O eksantrik İngiliz'in hizmetkarısın. "

"Kesinlikle. Bay--"

"Fix," diye cevapladı dedektif.

"Bay Fix," diye devam etti Passe-partout, "sizi gemide bulduğum için çok mutluyum. Nereye gidiyorsunuz?"

"Sizin gibi, Bombay'a."

"Daha da iyi. Daha önce bu yolculuğu hiç yaptınız mı?"

"Sık sık. Ben P. ve O. Şirketi'nin bir temsilcisiyim."

"Ah, o zaman Hindistan'ı çok iyi tanıyorsunuz, şüphesiz?"

"Evet," diye cevapladı Fix, kendini buna adamak istemeyen.

"Dünyanın ilginç bir yeri, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Camiler, minareler, tapınaklar, fakirler, pagodalar,
kaplanlar, yılanlar ve dans eden kızlar var. Ülkeyi
görmek için zamanınızın olmasını umuyoruz."

"Ben de öyle umuyorum, Bay Fix. Bir adamın, bir vapurun güvertesinden bir trene, trenden de başka bir vapura atlayarak, seksen günde dünyayı dolaşma bahanesiyle tüm hayatını geçirmesinin beklenemeyeceğinin farkında olmalısınız. Hayır; tüm bu
jimnastikler Bombay'da sona erecek, umarım."

"Bay Fogg iyi mi?" diye sordu Fix, kibarca.

"Çok iyi, teşekkür ederim. Ben de öyleyim. Bir canavar gibi yiyorum. Sanırım bu
deniz havasının etkisi."

"Ustanızı güvertede hiç görmüyorum."

"Hayır, hiç merakı yok."

"Biliyor musunuz, Bay Passe-partout, bu seksen günde dünyayı dolaşma
sözünün daha önemli bir amaca, belki de diplomatik bir göreve yönelik bir kılıf olduğunu düşünüyorum?"

"Söz veriyorum, Bay Fix, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, beyan ediyorum; ve dahası, bilmek için yarım kron bile vermezdim!"

Bundan sonra, Passe-partout ve Fix sık sık sohbet ettiler;
dedektif, mümkün olduğunca uşağı dışarı çekmek için elinden geleni yaptı. Fransız'a bir bardak viski veya acı bira teklif etti, Fransız da bunu törensiz kabul etti ve Fix'i mükemmel bir beyefendi ilan etti.

Bu arada vapur hızla ilerledi ve yoluna devam etti. Mocha, 13'ünde, yıkık duvarlarıyla çevrili olarak görüldü, üzerinde bazı hurma ağaçları başlarını
kaldırdı. Geniş kahve tarlalarının ötesinde. Passe-partout bu ünlü
şehre bakmaktan çok memnundu ve onun ve yıkık duvarlarının devasa bir fincan ve tabağa çok benzediğini hayal etti.

Ertesi gece _Moğolistan_, Gözyaşı Kapısı anlamına gelen
Bab-el-Mandeb boğazını geçti, ve ertesi gün
Aden limanının kuzeybatısına, kömür tedarikinin
nakledileceği Steamer Point'e geldiler.

Madenlerden bu kadar uzaktaki vapurlara kömür sağlamak kolay bir iş değildir ve P. ve O. Şirketi bu hizmete yılda en az sekiz yüz bin pound harcıyor. Uzak limanlarda depolar kurulmalı ve kömürün maliyeti ton başına üç pounddan fazla.

_Moğolistan_'ın Bombay'a varabilmesi için daha katetmesi gereken bin altı yüz elli mil daha vardı ve bu nedenle kömür ikmalini tamamlamak için Steamer Point'te dört saat kalmak zorundaydı. Ancak bu gecikme Phileas Fogg'un planlarına hiç de zarar vermiyordu. Önceden öngörülmüştü.
Ayrıca _Moğolistan_, 15'inde Aden'e ulaşmak yerine 14'ünün akşamı limana ulaşmıştı, bu yüzden yaklaşık on beş saatlik bir
kazanç vardı.

Bay Fogg ve hizmetçisi karaya çıktı. İlki pasaportunun _vised_ edilmesini istiyordu. Fix onu fark edilmeden takip etti. _vise_ formalitesi tamamlandıktan sonra Phileas Fogg
whist oyununa
geri döndü.

Passe-partout her zamanki gibi Aden sakinlerini oluşturan karışık ırkların arasında tembel tembel dolaşıyordu. Bu
doğu Cebelitarık'ın tahkimatlarına ve Süleyman'ın zanaatkarlarından iki bin yıl sonra İngiliz mühendislerin hala
çalıştığı muhteşem tanklara hayrandı.

"Çok ilginç, gerçekten çok ilginç," diye düşündü Passe-partout gemiye
geri döndüğünde. "Her seferinde yeni bir şey
görebiliyorsanız seyahat etmeye değer."

Saat altıda _Moğolistan_ demir aldı ve Hint Okyanusu'nu geçti. Bombay'a geçişi
sağlamak için artık yüz altmış sekiz saati vardı. Hava güzeldi, hoş bir
kuzeybatı rüzgarı vardı; bu yüzden yelkenler pervaneye yardım etmek için çekildi.

Gemi böylece sabitlendiğinden, kadın yolcular
temiz tuvaletlerle tekrar ortaya çıkma fırsatını değerlendirdiler ve dans edip şarkı söylemeye tekrar başladılar. Yolculuk en uygun koşullar altında devam etti.
Passeppartout, Fix gibi hoş bir arkadaşı olduğu için çok mutluydu.

20 Ekim Pazar günü, öğlen vakti Hindostan kıyılarını gördüler. İki saat sonra pilot gemiye geldi. Uzun bir tepeler
ufku kesiyordu ve kısa süre sonra palmiyeler kendilerini göstermeye başladı.
Posta vapuru, Salsette, Colaba, Elephanta ve Butcher adaları arasında oluşan yol kenarına girdi ve saat dört buçukta gemi rıhtıma yanaştı.

Phileas Fogg o gün için otuz üçüncü lastik turunu yeni bitiriyordu. Ortağı ve kendisi "üçlü" bir puan almayı başarmışlardı ve böylece yolculuğu şans eseri sonlandırmışlardı.

_Moğolistan_ 22 Ekim'den önce Bombay'a varmamıştı; aslında 20'sinde varmıştı; bu yüzden Bay Fogg tahmini süreden iki gün kazanmıştı ve buna göre "kârı" günlüğünün bu amaç için ayrılmış sütununa girdi.

BÖLÜM X.

Passeppartout'un sadece Ayakkabılarını Kaybetmesiyle kurtulduğu için kendini şanslı hissettiği bölüm.

Hindostan yarımadasının bir milyon dört yüz bin mil karelik yüzeysel bir alana sahip olduğunu ve nüfusunun eşitsiz bir şekilde
yüz seksen milyon olduğunu herkes bilir. İngiliz Hükümeti bu muazzam ülkenin daha büyük bir bölümünü kesinlikle yönetmektedir. Genel Vali Kalküta'da ikamet ediyor ve ayrıca Madras ve Bombay'da başkanlık valileri, Agra'da bir vali yardımcısı ve Bengal valisi bulunuyor.

İngiliz Hindistanı yalnızca yedi yüz bin mil karelik bir alanı ve yüz ila yüz on milyonluk bir nüfusu kapsıyor; bu nedenle Hindistan'ın hala büyük bir kısmı bağımsız ve aslında iç kesimlerde mutlak otoriteye sahip rajahlar var.

1756 yılından büyük Sipahi İsyanı'na kadar, Doğu Hindistan Şirketi İngiliz Hindistanı'ndaki en yüksek otoriteydi; ancak ülke artık İngiliz Tacı'nın yönetimi altında. Hindistan'ın gelenek ve görenekleri sürekli değişiyor. Yakın zamana kadar seyahat yalnızca eski ulaşım araçlarıyla yapılıyordu, ancak artık vapurlar Ganj'ı kapsıyor ve demiryolları ülkeyi açtı ve Bombay'dan Kalküta'ya üç günde gidilebiliyor. Ancak demir yolu yarımadayı doğrudan bir hat halinde kesmiyor. Kuş uçuşu olarak, Kalküta'dan Bombay'a olan mesafe sadece yaklaşık bin yüz mildir ve trenler bu mesafeyi kat etmek için üç gün harcamaz; ancak yolculuk, hattın Allahabad'a kadar tarif ettiği döngüyle bu mesafenin en az üçte biri kadar uzar.

Büyük Hint Yarımadası Demiryolu hattı şu şekildedir: Bombay Adası'ndan ayrılarak Salsette'i geçer, Tannah'da anakaraya ulaşır, Batı Ghauts'u geçer, oradan kuzeydoğuya doğru Burhampoor'a gider, Bundelcund'un bağımsız bölgesini
etrafından dolaşır, Allahabad'a çıkar ve sonra doğuya dönerek Benares'te Ganj'la buluşur; sonra tekrar ayrılarak hat güneydoğu yönünde Burdivan ve Chandernagore'dan geçerek Kalküta'daki son istasyona iner.

Saat dört buçuktu. Bombay yolcuları
_Moğolistan_'dan indiğinde ve Kalküta'ya giden trenin saat sekizde hareket etmesi planlandığında.

Bay Fogg, whist masasındaki meslektaşlarından izin aldı ve
karaya çıkarak, hizmetçisine birkaç gerekli satın alma işlemiyle ilgili emirler verdi,
saat sekizden önce tren istasyonunda olmasını emretti ve
sonra, kendi normal hızıyla, Konsolosluk ofisine doğru yola çıktı.

Bombay'ın manzaralarından hiçbirini göremedi - belediye binası, muhteşem kütüphane, kaleler, rıhtımlar, pamuk pazarı, çarşılar, camiler, vb. hepsi göz ardı edildi. Elephanta görmezden gelindi ve Salsette'in mağaraları Phileas Fogg tarafından keşfedilmedi.

Konsolosluktan ayrıldıktan sonra sakin bir şekilde tren istasyonuna yürüdü
ve akşam yemeği yedi. Otelin sahibi özellikle "bir yerli tavşan" önerdi. Phileas önüne konulan yemeği kabul etti ama
berbat buldu.

Zili çaldı. Ev sahibi çağrıldı.

"Bu bir tavşan mı?" diye sordu Bay Fogg.

"Evet efendim, bir orman tavşanı."

"Sizce o tavşan hiç miyavlamadı mı?"

"Aman efendim, bir orman tavşanı miyavladı! Yemin ederim--"

"Küfür etmeyin," dedi Fogg sakin bir şekilde, "ve kedilerin eskiden Hindistan'da kutsal hayvanlar olduğunu unutmayın. Mutlu günlerdi."

"Kediler için mi, efendim?"

"Ve belki de gezginler için de," dedi Fogg, yemeğine devam ederken.

Kısa bir süre sonra Bay Fix karaya çıktı ve ilk yaptığı şey polis merkezine gitmek oldu. Kim olduğunu ve ne olduğunu söyledi ve işini ve soygunla ilgili durumun nasıl olduğunu belirtti. Herhangi bir emir
gönderilmiş miydi? Hayır, böyle bir şey alınmamıştı ve tabii ki Bombay'a ulaşmış olamazdı, çünkü Fogg'un ayrılmasından sonra gönderilmişti.

Fix hayal kırıklığına uğramıştı. Komiserin ona anında bir emir
vermesini istiyordu, ancak talebi reddedildi. İş,
İçişleri Bakanlığı'nın işiydi, onun değil ve o emir çıkaramazdı.
Bu bürokrasi oldukça İngiliz tarzı. Fix elbette ısrar etmedi ve emrin gelmesini beklemeye karar verdi. Ancak bu arada
soyguncuyu gözden kaybetmemeye karar verdi. Fogg'un Bombay'da bir süre kalacağından hiç şüphesi yoktu - bunun Passe-partout'nun da fikri olduğunu biliyoruz - ve tutuklama emri muhtemelen suçlu kasabadan ayrılmadan önce gelecekti.

Ancak Passe-partout için artık efendisinin Bombay'dan Paris ve Süveyş'ten ayrıldığı kadar hızlı bir şekilde yola devam etmeyi planladığı açıktı; yolculuğun Bombay'da bitmeyeceği, en azından Kalküta'ya devam edileceği ve belki de daha da uzağa. Passe-partout daha sonra belki de bahsin gerçekten amaç olduğunu ve kaderin onu, tüm dinlenme isteğine rağmen, seksen günde dünyayı dolaşmaya mahkum ettiğini düşünmeye başladı.

Ancak, bazı gerekli şeyleri satın aldıktan sonra Bombay sokaklarında dolaşmaya başladı. Etrafta çok sayıda insan vardı - her milletten Avrupalılar; sivri başlıklı Persler; yuvarlak sarıklı Buntryas; kare başlıklı Scindees; Ermeniler, uçuşan
cübbeleriyle; Parsiler, siyah başlıklarıyla. O gün bir Parsi festivaliydi.

Bu Parsiler Zerdüşt'ün takipçileriydi ve yerli ırkların en çalışkan, en zeki ve en medeni olanlarıdır ve Bombay tüccarlarının çoğunluğu da bu ırka mensuptur. O gün bir tür
dini
karnaval düzenleniyordu; alaylar ve
tüllü gül renkli giysiler giymiş, tom-tom ve viyolon sesine mütevazı ve zarif bir şekilde dans eden çok sayıda dans eden kız vardı.

Tahmin edilebileceği gibi, passe-partout tüm bu manzaraları ve sesleri zevkle içiyordu; ve bu sıra dışı manzara karşısındaki ifadesi en büyük şaşkınlığı ifade ediyordu.

Ne yazık ki, merakı neredeyse efendisinin yolculuğunun amacını tehlikeye atıyordu. Karnavalı izledikten sonra istasyona doğru
yürümeye devam etti; ancak Malabar Tepesi'ndeki muhteşem pagodayı görünce, içeri girmek istediğini düşündü. İki şeyden habersizdi:
birincisi, bazı pagodalar tüm Hıristiyanlara kapalıydı ve hatta inananlar bile ancak ayakkabılarını veya terliklerini tapınağın kapılarına bırakarak içeri girebiliyorlardı.
Yerli inançlara saygı duyan İngiliz Hükümeti, yerel camilerin veya tapınakların kutsallığını ihlal etmeye çalışan herkesi sert bir şekilde cezalandırır. Fakat Passe-partout, zararsız, turist gibi içeri girdi ve
pagodayı ve iç mekanın gösterişli süslemelerini hayranlıkla seyrederken,
birden kendini kaldırımda sırtüstü uzanmış halde buldu.
Üzerinde üç öfkeli adam duruyordu, ona doğru koştular, ayakkabılarını çıkardılar,
ve bunu yaparken vahşi çığlıklar atarak onu sertçe yumruklamaya başladılar.

Çevik Fransız hemen ayağa kalktı ve yumruklarının birkaç isabetli darbesiyle, uzun cübbeleri içinde çok fazla yük taşıyan iki rakibini
altüst etti; sonra, tapınaktan
hızla dışarı fırladı, kalan Hindoo'yu hızla uzaklaştırdı ve kalabalığın içinde ondan kaçtı.

Saat sekize beş kala,
şapkası ve ayakkabıları olmadan ve tüm satın aldıklarının sarıldığı paket olmadan tren istasyonuna geldi. Fix orada, platformdaydı. Fogg'u takip ettikten sonra, o değerli kişinin hemen Bombay'dan ayrılmak üzere olduğunu fark etti. Fix, onunla birlikte Kalküta'ya kadar, hatta gerekirse daha da ötesine gitmeye karar verdi. Passe-partout, gölgede kalan dedektifi fark etmedi; ancak polis memuru, Passe-partout'un efendisine birkaç cümleyle anlattığı uşağın maceralarını dinledi.

"Bunun bir daha olmayacağına inanıyorum," diye yanıtladı Fogg, arabadaki koltuğuna otururken sessizce.

Zavallı çocuk, oldukça üzgündü ve şapkası ve ayakkabıları yoktu, yine cevap vermeden onun yerine geçti.

Fix başka bir kompartımana giriyordu ki, aniden bir düşünce
aklına geldi ve mırıldandı:

"Hayır, kalacağım. Kızılderili topraklarında bir suç işlendi.
Adamımı buldum!"

O anda lokomotif tiz bir düdük çaldı ve tren geceye doğru hareket etti.

BÖLÜM XI.

Phileas Fogg'un Muhteşem Bir Fiyata Bir "Mount" Nasıl Satın Aldığını Gösteriyor.

Tren tam zamanında hareket etti ve sivil ve askeri sınıflardan subaylar ve tüccarlar da dahil olmak üzere her zamanki yolcuları taşıdı. Passe-partout efendisinin yanında oturuyordu, üçüncü bir yolcu
karşıda bir köşeyi güvence altına almıştı.

Bu beyefendi, Bay Fogg'un _Moğolistan_ gemisindeki whist-partisinden biri olan ve Benares'teki komutasını devralmak üzere _yolda_ olan General Sir Francis Cromarty'di.

Sir Francis, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, güzel bir İngiliz subayıydı. İsyan sırasında kendini
çok belli etmişti. Neredeyse tüm hayatı boyunca Hindistan'daydı ve sadece
anavatanına ara sıra ziyaretlerde bulunuyordu. İyi bilgilendirilmiş bir adamdı ve
Phileas Fogg ona başvurmayı seçseydi, sahip olduğu herhangi bir bilgiyi isteyerek paylaşırdı. Fakat ikincisi böyle bir şey yapmadı. Hiç seyahat etmedi. Sadece ülke çapında bir iz bıraktı. Ağır bir cisimdi, belirli mekanik yasalara göre
yerkürenin etrafında bir yörünge tarif ediyordu. O zamanlar aslında Londra'dan ayrıldığından beri kaç saat geçtiğini hesaplamakla meşguldü ve bu gereksiz coşkulu gösterilere katılanlardan biri olsaydı, ellerini neşeyle ovuştururdu.

Sir Francis Cromarty, whist'teyken arkadaşının eksantrikliğini fark etmişti ve bir insan kalbinin o soğuk et zarfının altında gerçekten atıp atmadığını, Fogg'un gerçekten doğanın güzelliklerine karşı canlı bir ruha sahip olup olmadığını ve insani kusurlara ve özlemlere tabi olup olmadığını ciddi olarak sorgulamıştı. Cesur askeri şaşırtan şey buydu. Karşılaşma şansına sahip olduğu birçok orijinal karakterden hiçbiri, kesin bilimin insanlık üzerindeki etkisinin bu ürününe hiçbir şekilde benzemiyordu.

Phileas Fogg, Sir Francis'ten dünya etrafındaki yolculuğunun amacını veya bu yolculuğu hangi koşullar altında gerçekleştirdiğini gizlememişti. General bu bahiste, çevresinin tuhaflığı ve herhangi bir makul insana rehberlik etmesi gereken _transire
benefaciendo_ eksikliğinden başka bir şey görmedi. Eğer bu olağanüstü adam hayatı boyunca bu şekilde devam etseydi, sonunda dünyayı terk edecekti ve kendi yararına veya başkalarının yararına kesinlikle hiçbir şey yapmamış olacaktı. Bombay'den ayrıldıktan bir saat sonra tren, Salsette'den anakaraya giden hattı taşıyan viyadüğü geçti. Callyan istasyonunda, sağda Kandallah ve Poona'ya giden yan hattı terk ettiler ve Panwell'e doğru ilerlediler. Burada, en yüksek zirveleri kalın ağaçlarla taçlandırılmış olan, tuzak ve bazalt kayalardan oluşan Batı Ghauts geçitlerini geçtiler.

Sir Francis Cromarty ve Phileas Fogg ara sıra birkaç kelime
söylediler ve bir ara general sohbetin konusunu şu sözlerle açtı:

"Birkaç yıl önce, Bay Fogg, buraya yolculuğunuzda önemli bir
engel yaşardınız ve büyük olasılıkla
başarınızı tehlikeye atardınız."

"Ne demek istiyorsunuz, Sir Francis?"

"Çünkü demiryolu bu dağların tabanından öteye geçmiyordu ve o zaman karşı yamaçtaki Kandallah'a kadar yolculuğu palankinlerle veya midillilerle yapmak gerekiyordu."

"Böyle bir kesinti hiçbir şekilde planlarımı altüst etmezdi," diye cevapladı Bay Fogg. "Bazı engellere karşı önlemler aldım."

"Yine de, Bay Fogg, şu adamın macerası sonucunda elinizde garip bir
iş parçası olacaktı."

Passe-partout derin bir uykudaydı, ayakları tren
halısına iyice gömülmüştü ve sohbetin konusu olduğunun tamamen farkında değildi.

"İngiliz Hükümeti bu tür suçlar konusunda son derece katı ve haklıdır," diye devam etti Sir Francis. "Her şeyden önce, yerli ırkların dini duygularına saygı gösterilmesi gerektiğini
düşünür ve eğer hizmetkarınız tutuklanmış olsaydı--"

"Pekala," diye sözünü kesti Bay Fogg, "pekala. Sir Francis, eğer yakalanıp mahkum edilip cezalandırılsaydı, daha sonra sessizce Avrupa'ya geri dönebilirdi. Bu, efendisini durdurmak için bir sebep olmazdı."

Ve sonra konuşma yine sönükleşti. Gece boyunca tren
dağları aştı, Nassik'ten geçti ve ertesi gün, 21 Ekim'de,
Kandish'in nispeten düz bir bölgesinden geçti.
İyi işlenmiş ülke, üzerinde pagodaların minarelerinin İngiliz kilise kulelerinin yerini aldığı köylerle doluydu.
Godavery'nin sayısız kolu bu verimli toprakları suladı.

Pass-partout uyandı ve etrafına baktı.
İlk başta Hindistan'ı G.I.P. Demiryolu'nda bir arabayla geçtiğine inanamadı. Oldukça inanılmaz görünüyordu, ama yine de gerçekti. Bir İngiliz mühendis tarafından sürülen ve İngiliz kömürüyle beslenen lokomotif, buharını kahve, pamuk, karanfil ve biber tarlalarının üzerinde tüttürüyordu. Duman, aralarında pitoresk bungalovların sıklıkla görülebildiği palmiye ağaçlarının etrafında kıvrılıyordu ve terk edilmiş manastırlar olan "vihariler" ve harika Hint mimarisiyle zenginleştirilmiş birkaç tapınak burada ve orada belirgindi. Daha
ileride, göz alabildiğine uzanan muazzam toprak parçalarını ve yılanların ve kaplanların trenin kükremesinden ve takırtısından korkup kaçtığı ormanları geçtiler; ardından, hattın geçtiği ormanlar, düşünceli bakışlarla hızla giden treni izleyen fillerin meskeni geldi.

Öğleden önce yolcularımız, tanrıça Kali'nin müritlerine adanmış Malligaum'un ötesindeki kanlı bölgeyi geçtiler. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde Ellora'nın minareleri ve pagodaları ve vahşi Aurung-Zeb'in başkenti olan ünlü Aurungabad yükseliyordu, şimdi ise Nizam'ın ayrı krallıklarından birinin baş şehri. Thug'ların şefi Feringhea'nın -Boğmacıların Kralı- egemenlik kurduğu yer burasıydı. Görünmez ve gizli bir birliktelikte birleşmiş olan bu suikastçılar, ölüm tanrıçasının şerefine, her yaştan kurbanı kan dökmeden boğdular ve zamanla neredeyse bir cesedin bulunmadığı yer kalmadı. İngiliz Hükümeti bu toptan katliamları önemli ölçüde kontrol altına almayı başardı, ancak Thug'lar hala var ve korkunç mesleklerini sürdürüyorlar. Tren saat on iki buçukta Burhampore'da durdu ve Passe-partout
sahte incilerle süslenmiş bir çift terlik
almayı başardı ve bunları açıkça kibirle giydi.

Yolcular aceleyle kahvaltı ettiler ve tren tekrar Assinghur'a doğru yola çıktı, bir anlığına Surat yakınlarındaki Cambay Körfezi'ne akan küçük bir dere olan Tapy nehrinin yanından geçti.

Şimdi Passe-partout'nun düşüncelerini kaydetmek yersiz olmayabilir.
Bombay'a varana kadar yolculuğun daha fazla devam etmeyeceği fikrini beslemişti.
Ama şimdi Hindistan'ın dört bir yanına
taşınırken olaylara farklı bir ışıkta bakıyordu. Eskiden
gezme sevgisi tüm gücüyle geri döndü. Gençlik günlerinin fantastik fikirleri tekrar aklına geldi; yüksek lisans projelerini oldukça
ciddiye aldı; bahse ve dolayısıyla
dünya turunun hiçbir şekilde aşılmaması gereken o maksimum seksen günde tamamlanacağına inanmaya başladı. Hatta şimdi bile _yolda_ olası gecikmeler ve kazalar konusunda endişe duymaya başlamıştı. Kazanmakla ilgileniyordu ve önceki günkü aptallığıyla her şeyi aslında tehlikeye attığını
düşündüğünde titriyordu. Bu yüzden Bay Fogg'dan çok daha huzursuzdu, çünkü daha az
soğukkanlıydı. Başladığından beri geçen günleri tekrar tekrar sayıyordu, istasyonlardaki duraklamalarda küfür ediyordu,
yavaş hızda kusur buluyordu ve kalbinde Bay Fogg'u makinist
'e "bahşiş vermediği" için suçluyordu. Bir vapurda böyle bir şeyin mümkün olmasına rağmen, trenlerin zamanının sabit ve hızının düzenlendiği bir demir yolunda bunun söz konusu olamayacağı gerçeğini tamamen göz ardı ediyordu. Akşama doğru Khandeish bölgesini Bundelcund bölgesinden ayıran
Sutpoor dağlarının geçitlerine girdiler.

Ertesi gün, 22'sinde, Passe-partout, Sir
Francis Cromarty'nin bir sorusuna, saatin sabahın üçü olduğunu, ancak gerçekte,
bu harika nöbetin yaklaşık dört saat yavaş olduğunu, çünkü her zaman Greenwich saatine göre tutulduğunu, o zamanlar yaklaşık yetmiş yedi derece batıda olduğunu ve nöbetin giderek daha yavaş olacağını söyledi.

Sir Francis, Passe-partout'nun saatini düzeltti ve buna ilişkin olarak Bay Fix'in yaptığına benzer bir yorumda bulundu. Uşağı, her yeni meridyene göre nöbetini ayarlaması gerektiğine ikna etmeye çalıştı ve
hâlâ doğuya doğru gittiği için günler her derece için dört dakika daha kısaldı. Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. İnatçı adam generali anlamış olsun ya da olmasın, Londra saatine göre sabit tutulan saatini kesinlikle değiştirmedi. Her neyse, bu onu memnun eden ve kimseye zarar vermeyen bir yanılsamaydı.

Sabah saat sekizde tren Rothal'dan yaklaşık on beş mil uzakta, birçok bungalov ve kulübenin inşa edildiği bir yerde durdu. Muhafız, "Burada her şey değişti!" diye bağırarak hat boyunca geçti.

Phileas Fogg, bu beklenmedik
duruşu anlamamış gibi görünen Sir Francis Cromarty'ye baktı.

Passe-partout, daha az şaşırmadan aşağı atladı ve bir iki dakika sonra geri dönerek, "Buradan ötede demiryolu yok, efendim." diye haykırdı.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Sir Francis.

"Tren daha fazla ilerlemiyor."

General hemen dışarı çıktı. Phileas Fogg sessizce onu takip etti.
Bu iki beyefendi de muhafıza yanaştı.

"Neredeyiz?" diye sordu Sir Francis.

"Kholby köyünde, efendim," diye cevapladı muhafız.

"Neden burada duruyoruz?"

"Çünkü hat daha bitmedi."

"Bitmedi! Nasıl yani?"

"Bu nokta ile Allahabad arasında yaklaşık elli mil daha var, oradan tekrar trene bineceğiz."

"Gazeteler hattın tamamlandığını duyurdu."

"Buna engel olamam, efendim; gazeteler yanılmış."

"Ama siz Bombay'dan Kalküta'ya 'geçiş' rezervasyonu yaptırıyorsunuz," diye ısrar etti Sir Francis, giderek öfkeleniyordu.

"Elbette yapıyoruz; ancak yolcuların Kholby ile Allahabad arasında kendi ulaşım araçlarını
sağlamaları anlaşılabilir bir şey."

Sir Francis öfkelendi. Passe-partout, eğer
mümkün olsaydı, gardiyanı devirmeyi isterdi. Efendisine bakmaya
cesaret edemedi.

"Daha iyi gitsek iyi olur, Sir Francis," dedi Bay Fogg; "bir şekilde
Allahabad'a varmalıyız; bunu nasıl yapabileceğimize bakalım."

"Bana öyle geliyor ki bu gecikme sizin düzenlemelerinizi
önemli ölçüde bozacak, Bay Fogg," diye cevapladı Sir Francis.

"Aman Tanrım, hayır! Bütün bunlar göz ardı edildi," diye cevapladı Fogg.

"Ne! Hattın tamamlanmadığını biliyor muydunuz?"

"Hayır; ama beni geciktirecek bazı engellerin çıkacağından oldukça emindim. Henüz kaybedilmiş bir şey yok, iki günüm var. Vapur Kalküta'dan Hong Kong'a 23'ünde, öğle vakti hareket ediyor. Bu daha
22'sinde ve Kalküta'ya şimdi bile zamanında varacağız."

Böylesine kesin bir cevaba karşı ne söylenebilir ki? Demiryolunun o noktada durduğu çok açıktı. Gazeteler bunu önceden haber vermeyi çok severler ve bu durumda hattın tamamlandığını duyurmakta kesinlikle erken davranmışlardı. Yolcuların çoğu mevcut durumdan haberdar edilmişti ve buna göre kendilerine ulaşım sağlamışlardı, ne elde edebilirlerse - dört tekerlekli "palkigharies", zebus tarafından çekilen vagonlar, bir tür brahma öküzü, palankinler, midilliler, vb. Böylece Bay Fogg ve Sir Francis Cromarty için hiçbir şey kalmamıştı.

"Yürüyeceğim," dedi Phileas Fogg. Efendisine yakın olan Passe-partout, zarif ama çok ince terliklerine baktığında çok anlamlı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Neyse ki bir keşifte bulunmuştu ama bunu duyurmakta biraz tereddüt etti.

"Efendim," dedi sonunda, "Sanırım ulaşımımız için bir araç buldum."

"Bu ne?"

"Bir fil. Yakınlarda yaşayan bir yerliye ait."

"Hadi gidip bu hayvanı görelim," dedi Bay Fogg. Beş dakika sonra Sir
Francis ve Bay Fogg, Passe-partout eşliğinde,
bir palisadla çevrili kulübeye ulaştılar. Kulübede yerli yaşıyordu;
palisadın içinde fil yaşıyordu. İlki, yeni gelenleri, onların özel isteği üzerine, sonrakilerle tanıştırdı.

Hayvanın yarı evcil olduğunu gördüler; başlangıçta
taşıma amaçlı değil, dövüşen bir fil için satın alınmıştı.
Bu amaçla, sahibi hayvanın doğal olarak sakin mizacını, onu sinirlendirerek ve onu yavaş yavaş
Hindular tarafından "mutsh" olarak adlandırılan o öfke seviyesine getirerek değiştirmeye başlamıştı ve bu, filin üç ay boyunca şeker ve tereyağıyla
beslenmesiyle yapılır. İlk bakışta bu, böyle bir amaca ulaşmaya yönelik olası bir tedavi gibi görünmeyebilir, ancak başarılı bir şekilde uygulanmıştır.

Neyse ki, Bay Fogg için söz konusu fil çok uzun süredir bu tedaviye tabi tutulmamıştı ve "mutsh" henüz ortaya çıkmamıştı.

Kiouni -hayvana bu ad verilmişti- şüphesiz gerekli yolculuğu yapmaya oldukça yetenekliydi ve başka bir ulaşım aracı olmadığı için
Phileas Fogg onu işe almaya karar verdi.

Ancak Hindistan'daki filler pahalıdır, çünkü giderek daha az bulunur hale geliyorlar. Sadece sirk eğitimine uygun olan erkeklere çok talep var. Evcilleştirilmiş haldeyken nadiren ürerler, bu nedenle yalnızca avlanarak elde edilebilirler. Bu nedenle, çok fazla ilgi gören nesnelerdir ve Bay Fogg sahibine filini ne için kiralayabileceğini sorduğunda, adam ona ödünç vermeyi kesinlikle reddetti.

Fogg ısrar etti ve hayvan için saat başına on pound teklif etti! Reddedildi. Yirmi mi? Hala reddedildi. Kırk mı? Teşekkür ederek reddetti.
Passe-partout aslında her "teklife" atladı. Ancak yerli
bu cazibeye boyun eğmeyecekti.

Yine de teklif edilen fiyat oldukça iyiydi. Filin Allahabad'a ulaşmasının on beş saat sürdüğünü varsayarsak, fiyat
altı yüz pounda ulaşacaktı!

Phileas Fogg, en ufak bir rahatsızlık vermeden,
sahibine hayvanı tamamen satmasını önerdi ve onun için
bin pound teklif etti.

Ancak Hindoo reddetti; belki de bunu yaparak daha fazla kazanacağını düşünüyordu. Sir Francis Cromarty daha sonra Bay Fogg'u bir kenara çekti ve daha yüksek teklif vermeden önce düşünmesini istedi. Bay Fogg, dürtüsel hareket etme alışkanlığında olmadığını, yirmi bin poundluk bir bahsin yolculuğun tamamlanmasına bağlı olduğunu, filin kesinlikle gerekli olduğunu ve hayvanın değerinin yirmi katını öderse, elde edilmesi gerektiğini söyledi.

Böylece Bay Fogg, bunun sadece bir soru olduğunu anlayan Kızılderiliye geri döndü. Phileas, hızlı bir şekilde bin iki yüz, bin beş yüz, bin sekiz yüz ve son olarak iki bin pound teklif etti. Genellikle çok kırmızı olan Passe-partout, şimdi duygudan solgunlaşmıştı. Yerli, iki bin poundda pes etti. "Terliklerime yemin ederim ki, bir fil için oldukça iyi bir fiyat!" diye haykırdı Passe-partout.

Bu iş bitince, geriye bir rehber bulmaktan başka bir şey kalmamıştı. Bu
kolayca
yapılabilirdi. Genç ve zeki görünümlü bir Parsee hizmetlerini
sundu. Bay Fogg onu işe aldı ve ona doğal olarak zekasını artıracak iyi bir ödül
vereceğine söz verdi.

Fil gecikmeden hazırlandı. Parsi, bir "mahut" işinde oldukça yetenekliydi.
Filin sırtına bir tür eyer koydu ve her iki ucuna küçük birer havdah yerleştirdi.

Bay Fogg yerliye iki bin poundu banknot olarak ödedi ve bunları tükenmez
torbadan çıkardı. Ödeme yapılırken Passe-partout kıvrandı.
Sonra Bay Fogg, Sir Francis Cromarty'ye filin üzerinde bir yer teklif etti ve general bunu minnettarlıkla kabul etti. Bir yolcunun
az ya da çok böyle bir hayvana bir şey ifade etmesi söz konusu değildi.

Yiyecekler satın alındı. Sir Francis ve Bay Fogg her biri bir havdah işgal ederken, Passe-partout aralarında oturuyordu. Parsee
filin boynuna oturdu ve saat dokuzda
köyden ayrıldılar, fil sık palmiye ormanından kısa bir yol aldı.

BÖLÜM XII.

Phileas Fogg ve Arkadaşlarının Orman'ı geçerken başına gelenleri gösteriyor.

Yolculuğu kısaltmayı uman rehber, tamamlandığında Vindhia Dağları'ndan dolambaçlı bir şekilde geçecek olan
demiryolu hattının solunda kaldı. Tüm yan yolları iyi bilen Parsee, doğrudan ormanın içinden geçerek yirmi mil yol kazanılacağını söyledi; bu yüzden grup pes etti.

Sir Francis ve Bay Fogg, boyunlarına kadar siperlere gömülmüşlerdi,
sürücünün teşvik ettiği filin sert koşusundan çok sarsıldılar. Ancak gerçek bir İngiliz özdenetimiyle bu rahatsızlığa katlandılar; nadiren konuşuyorlardı ve birbirlerine pek bakmıyorlardı.

Passe-partout dilini dişlerinin arasında tutmamak için çok dikkatli olmak zorundaydı, aksi takdirde ısırılıp koparılabilirdi, o kadar acımasızca
aşağı yukarı koşturuyordu. Bazen hayvanın boynuna, bazen de kıçına atılan cesur adam, bir sirk palyaçosu gibi bir dizi sıçrama hareketi yaptı.
"Sıçrama tahtası" üzerinde. Ama bu arada, istemsizce yaptığı taklalara şaka yapıyor ve gülüyordu; ara sıra cebinden bir parça şeker çıkarıp Kiouni'ye uzatıyordu, Kiouni de bir saniye bile hızını kesmeden
hızını kesmeden şekeri hortumuna alıyordu.

Birkaç saat böyle gittikten sonra, sürücü bir mola verdi ve file bir saat dinlenme fırsatı verdi. Hayvan, susuzluğunu yakındaki bir kaynaktan giderir gidermez, civardaki tüm dalları ve çalıları yedi. Sir Francis bu gecikmeden şikayet etmedi; korkunç bir şekilde
yaralanmıştı. Bay Fogg yataktan kalkmış gibi
daha fazla rahatsız görünmüyordu.

"O demirden bir adam!" diye haykırdı general, arkadaşına hayranlıkla
bakarken.

"Dövülmüş demirden," diye cevapladı Passe-partout, aceleyle bir kahvaltı hazırlıyordu.

Öğle vakti sürücü hareket işaretini verdi. Ülke kısa sürede
çok vahşileşti. Yoğun ormanın yerini hurma ve palmiye koruları aldı; sonra da her yerde çalılarla noktalanmış ve devasa siyenit bloklarıyla serpiştirilmiş geniş kurak ovalar geldi. Nadiren geçilen
Bundelcund bölgesinin tamamı, Hinduların en korkunç uygulamalarına alışmış fanatik bir halk tarafından meskundur. İngiliz Hükümeti, neredeyse ulaşılması zor dağlık alanlarından
alınması çok zor olan rajahlar tarafından yönetilen bu bölge üzerindeki kontrolü henüz tamamen ele geçirememiştir. Yolcular, hızlı ayaklı filin
geçtiğini gördüklerinde öfkeyle el kol hareketleri yapan vahşi yerlilerden oluşan grupları fark ettiler; Parsiler de onlara geniş bir alan bırakmaya özen gösterdiler. Çok az vahşi hayvanla karşılaştılar; maymunlar bile çok fazla değildi ve
yüz buruşturma ve jestlerle kaçıp gittiler; bu da Passe-partout'u gerçekten çok eğlendirdi.

Ancak bir düşünce Passe-partout'u fazlasıyla rahatsız etti ve bu da efendisinin Allahabad'a vardıklarında fili nasıl bertaraf edeceğiydi. Onu yanında götürür müydü? Bu pek mümkün değildi.
Satın alma parasına eklenen taşıma ücreti
yıkıcı olurdu. Hayvanı satar mıydı yoksa serbest mi bırakırdı? Hayvanın
biraz dikkate alınması gerektiğine şüphe yoktu. Ya Bay Fogg ona, Passe-partout,
fil hediye ederse? Çok mahcup hissederdi. Bu yüzden
bu düşünceler uşağı biraz endişelendiriyordu.

Saat sekizde Vindhia zincirinin ana yüksekliklerini
geçmişlerdi ve dağların güney yamacındaki harap bir bungalovda gezginlerimiz tekrar durdu.

Geçilen mesafe yaklaşık yirmi beş mildi ve Allahabad'a ulaşmak için daha gidecekleri bir mesafe vardı. Gece oldukça soğuktu. Parsee'nin
yaktığı bir ateş çok kabul edilebilirdi ve gezginler Kholby'de satın aldıkları erzaklarla mükemmel bir akşam yemeği yaptılar. Aralıklı
sohbet kısa süre sonra yerini sabit horlamaya bıraktı. Rehber, devasa bir ağacın gövdesine yaslanmış, dışarıda uyuyan filin başında nöbet tutuyordu.

Gece boyunca partiyi rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Ara sıra
vahşi hayvanların homurtuları veya maymunların gevezelikleri sessizliği bozdu, ancak daha korkunç bir şey duyulmuyordu ve daha büyük hayvanlar
bungalov sakinlerini rahatsız etmiyordu. Sir Francis Cromarty
"dinlenen bir savaşçı gibi yatıyordu." Huzursuz bir uykuda olan Passe-partout, filin sırtında yaptığı jimnastiği uyguluyor gibiydi. Bay Fogg'a gelince, sanki Saville Row'daki sessiz yatağındaymış gibi huzur içinde uyuyordu.

Saat altıda yolculuklarına devam ettiler. Rehber o akşam Allahabad'a ulaşmayı umuyordu. Bu durumda Bay Fogg, yolculuğun başlangıcından bu yana kazanılan kırk sekiz saatin yalnızca bir kısmını kaybedecekti.

Vindhias'ın son yamaçlarından indiler. Fil hızlı yürüyüşüne
devam etti. Öğle vaktine doğru rehber, Ganj'ın küçük zenginlerinden biri olan Cani üzerindeki Kallenger köyünün etrafından geçti.
Tüm yerleşim yerlerinden
kaçınıyormuş gibi görünüyordu, ıssız alanlarda daha güvende hissediyordu. Allahabad oradan kuzeydoğu yönünde sadece on iki mil uzaklıktaydı. Bir kez daha bir muz ağacının altında durdular, meyvesi ekmek kadar sağlıklı ve "krem kadar sulu"
dedikleri gibi gezginlerimiz tarafından çok beğenildi.

Saat ikide, birkaç mil boyunca geçmeleri gereken yoğun bir ormana girdiler. Rehber, ormanın gölgesinde seyahat etmeyi
tercih etti. En azından şimdiye kadar tatsız bir şeyle karşılaşmamışlardı ve yolculuğun kaza olmadan tamamlanacağını varsaymak için her türlü sebep vardı, fil birkaç ön belirtiden sonra aniden durdu.

O zaman öğleden sonra saat dört olmuştu.

"Sorun nedir?" diye sordu Sir Francis Cromarty, başını
havdahının üzerinden kaldırarak.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Parsi, yoğun şekilde iç içe geçmiş dalların arasından gelen karışık bir mırıltıyı dikkatle dinlerken.

Kısa süre sonra ses daha belirgin hale geldi. İnsan bunun çok uzakta bir konser olduğunu düşünebilirdi; insan sesleri ve üflemeli çalgıların aynı anda çalmasından oluşuyordu. Passe-partout tamamen gözler ve kulaklardı. Bay Fogg tek kelime etmeden sabırla bekledi.

Parsi aşağı atladı, fili bir ağaca bağladı ve
sık çalılıkların içine daldı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve haykırdı:
"Buraya bir Brahman alayı geliyor! Eğer yapabilirsek saklanalım."

Konuşurken fili serbest bıraktı ve onu bir çalılığa götürdü, yolculara oldukları yerde kalmalarını söyledi. Kaçmak gerekirse tekrar binmeye hazırdı, ancak alayı fark etmeden geçeceğini düşündü, çünkü kalın yapraklar onları tamamen gizliyordu.

Uyumsuz sesler yaklaşmaya devam etti - tekdüze bir tür ilahi,
tam-tamların vuruşları ve zillerin şakırtısıyla karışmıştı. Alayın başı kısa süre sonra ağaçların altında yaklaşık elli adım ötede görünür oldu ve Bay Fogg ve alayı onu besteleyen meraklı kişileri kolayca ayırt etti.

Rahipler, püsküller ve dantellerle süslenmiş uzun cübbeler giyerek önden yürüyorlardı. Çeşitli enstrümanların sesleriyle ara ara kesilen bir tür cenaze ilahisi söyleyen, rengarenk bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığıyla çevriliydiler. Bunların arkasında, bir arabanın üzerinde (büyük tekerlekleri, telleri ve her şeyiyle yılanlara benzeyecek şekilde süslenmişti) dört zengin
giyimli zebu tarafından çekilen iğrenç bir figür geliyordu. Bu idolün dört kolu vardı, gövdesi koyu kırmızıya boyanmıştı, dik dik bakan gözleri, keçeleşmiş saçları, çıkıntılı bir dili ve kına ve betel ile boyanmış dudakları vardı. Boynuna kafataslarından bir kolye asılıydı ve insan elleriyle çevriliydi; dev bir figürün başsız gövdesinin üzerinde dik duruyordu.

Sir Francis Cromarty idolü hemen tanıdı.

"Bu tanrıça Kali," diye fısıldadı; "Aşk ve ölüm tanrıçası."

"Ölümün anlayabiliyorum ama aşkın değil," diye mırıldandı Passe-partout;
"Ne kadar da kötü bir cadı!"

Parsee ona dilini tutmasını işaret etti.

Putun etrafında bir sürü fakir dans ediyor ve dönüyordu.

Bu alçaklar aşı boyasıyla sıvanmıştı ve yaralarla kaplıydı,
bu yaralardan damla damla kan akıyordu; fırsat bulsalar Juggernaut'un arabasının tekerleklerinin altına
atacak
aptal aptallardı.

Bu fanatiklerin arkasında, tüm doğu ihtişamına bürünmüş Brahminler yürüyordu, her adımda sendeleyen bir kadını
sürüklüyordu.

Bu kadın gençti ve bir Avrupalı ​​kadar beyazdı. Başı, boynu,
omuzları, kulakları, kolları, elleri ve ayak bilekleri mücevherler,
bilezikler veya yüzüklerle kaplıydı. Altın işlemeli bir tunik, üzerinde ince bir muslin cübbe giydiği, vücudunun şişkin hatlarını ortaya çıkarıyordu.

Bu genç kadının arkasında, onunla şiddetli bir tezat oluşturarak, çıplak kılıçlar ve uzun damascene tabancalarla silahlanmış, bir palankin içinde bir ölü
cesedi taşıyan bir muhafız geliyordu.

Ceset, bir rajahın zengin elbisesine bürünmüş yaşlı bir adama aitti; incilerle işlenmiş sarık, ipek kumaş ve altından yapılmış cübbe, elmaslarla süslenmiş kaşmir kuşak ve bir Hint prensinin
güzel silahlarını takmıştı.

Müzisyenler, çığlıkları zaman zaman enstrümanların sesini bile bastıran bir fanatik muhafızla birlikte arkadan geliyordu. Bunlar _korteji_ kapatıyordu.

Sir Francis Cromarty, alayı geçerken izliyordu ve yüzünde tuhaf bir şekilde
üzgün bir ifade vardı. Rehbere dönerek şöyle dedi:

"Bu bir suttee mi?"

Parsee olumlu bir işaret yaptı ve parmaklarını dudaklarına koydu. Uzun alay ağaçların arasında yavaşça ilerledi ve
çok geçmeden sonuncusu ormanın derinliklerinde kayboldu.
Müzik yavaş yavaş azaldı, ara sıra birkaç çığlık duyulabiliyordu, ancak kısa süre sonra kesildi ve etrafta sessizlik hakim oldu.

Phileas Fogg, Sir Francis'in söylediklerini duymuştu ve alay gözden kaybolur kaybolmaz şöyle dedi:

"Sattae nedir?"

General, "Sattae," diye cevapladı, "insan kurbanıdır--ama gönüllü bir kurban. Az önce gördüğün kadın yarın sabah gün doğarken yakılacak."

"Alçaklar!" diye haykırdı Passe-partout, öfkesini bastıramadı. "Ve o ceset?" dedi Bay Fogg.

"Kocasının mı - bir prens," diye cevapladı rehber. "Bundelcund'da bağımsız bir rajahtı."

"Bu barbarca geleneklerin İngiliz yönetimi altında Hindistan'da hala geçerli olduğunu mu söylüyorsunuz?" dedi Bay Fogg, hiçbir duyguyu açığa vurmadan.

"Hindistan'ın büyük bir bölümünde," diye cevapladı Sir Francis Cromarty,
"bu kurbanlar gerçekleşmiyor; ancak vahşi bölgelerde, en önemlilerinden biri olan Bundelcund'da hiçbir yetkimiz yok. Vindhia sıradağlarının kuzeyindeki tüm bölge yağma ve cinayetin tiyatrosu."

"Zavallı yaratık," diye haykırdı Passe-partout; "diri diri yakıldı!"

"Evet," diye devam etti general, "diri diri yakıldı; ve eğer yakılmasaydı, akrabaları tarafından ne kadar sefil bir duruma düşürüleceğini tahmin edemezsiniz. Saçlarını tıraş ederler, ona çok az pirinç verirler ve onunla hiçbir iletişim kurmazlar, çünkü o kirli olarak kabul edilir ve bir köpek gibi ölürdü. Böyle bir muamele ihtimali, sevgiden veya dinsel fanatizmden bile daha güçlü bir şekilde, dul kadınları satee'ye boyun eğmeye zorlar. Ancak bazen, eylem gerçekten gönüllüdür ve bunu önlemek için Hükümetin enerjik müdahalesi gerekir. Birkaç yıl önce, Bombay'dayken, genç bir dul, valisinden merhum kocasının cesediyle birlikte yakılmak için izin istedi. Tahmin edebileceğiniz gibi, vali onun isteğini reddetti. Sonra, kederli dul kadın kasabayı terk etti, bağımsız bir rajaya sığındı ve ilgili herkesin memnuniyeti için kendini yaktı."

General devam ederken, rehber ilişkinin doğruluğuna onay verircesine başını salladı ve konuşmacı sözünü bitirdiğinde, Parsi şöyle dedi:

"Ama yarın gerçekleşecek suttee gönüllü değil."

"Nereden biliyorsun?"

"Bunu Bundelcund'daki herkes biliyor," diye cevapladı rehber.

"Yine de talihsiz kadın hiçbir direniş göstermedi," dedi Sir Francis Cromarty.

"Çünkü kenevir ve afyonla uyuşturulmuştu," diye cevapladı Parsi.

"Ama onu nereye götürüyorlar?"

"Buradan iki mil uzaklıktaki Pillaji Pagodası'na. Orada geceyi geçirecek ve kurban için belirlenen saati bekleyecek."

"Ve kurban gerçekleşecek mi?"

"Yarın şafak vakti."

Rehber konuşurken fili dışarı çıkardı ve boynuna
oturup oturdu; ama tam hayvana ıslık çalarak harekete geçmesini söylemek üzereyken, Bay Fogg onu durdurdu ve Sir Francis Cromarty'ye, "Ya bu kadını kurtarırsak?" dedi.

"Onu kurtaralım!" diye haykırdı general.

"Hala on iki saatim var," diye devam etti Fogg; "O zamanı amaca adayabilirim."

"Eh, kalbinin doğru yerde olduğunu ilan ediyorum," diye haykırdı Sir Francis.

"Bazen öyle oluyor," diye cevapladı Bay Fogg, sertçe gülümseyerek, "zamanım olduğunda!"

BÖLÜM XIII.

Passe-partout'nun bir kez daha Talihin Cesurları kayırdığını nasıl algıladığını gösteriyor.

Proje zor ve cesur, neredeyse gerçekleştirilmesi imkansız bir projeydi. Bay Fogg hayatını veya en azından özgürlüğünü ve dolayısıyla girişiminin başarısını riske atmak üzereydi; ama yine de bir an bile tereddüt etmedi. Ayrıca, Sir Francis Cromarty'de sağlam bir müttefik buldu. Passe-partout da emrindeydi; oldukça hazırdı ve efendisine dair fikri her an yükseliyordu. Sonuçta, o soğuk dış görünüşünün altında bir yüreği vardı. Passe-partout, Bay Fogg'u sevmeye başlamıştı.

Rehber kaldı. Bu işte hangi yolu izleyecekti? Muhtemelen yerlilerin tarafını tutacaktı. Her neyse, yardım etmezse tarafsızlığı garanti altına alınmalıydı.

Sir Francis soruyu ona açıkça yöneltti.

"Sayın yargıç," diye cevapladı adam, "Ben bir Parsiyim. Kadın da bir Parsi. Beni istediğiniz gibi elden çıkarabilirsiniz."

"İyi," diye cevapladı Sir Francis.

"Ama," diye devam etti rehber, "bu işte sadece hayatlarımızı riske atmadığımızı, aynı zamanda canlı yakalanırsak korkunç bir işkenceye maruz kalabileceğimizi unutmamalısınız. Bu yüzden dikkatli olun."

"Riski göze almaya karar verdik," dedi Bay Fogg. "Sanırım
harekete geçmeden önce gecenin karanlığını beklesek iyi olur. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi rehber, ardından işverenlerine hanımla ilgili bazı bilgiler verdi. Kadının bir Parsi, Bombay'daki en zengin tüccarlardan birinin kızı olduğunu söyledi. Tam bir İngiliz eğitimi almıştı; tavırları ve zevkleri tamamen Avrupalıydı. Adı Aouda'ydı. Üstelik bir yetimdi ve isteği dışında rajah ile evlendirilmişti. Sadece üç aylık evli kalmıştı. Kendisini
bekleyen kaderi bildiğinden kaçmaya çalışmış ancak hemen yakalanmıştı;
ve rajah'ın akrabaları, çıkar amaçlı olarak onun ölümünü arzuladıkları için onu artık kaçınılmaz görünen satee'ye adamışlardı.

Bu ayrıntılar yalnızca Bay Fogg ve arkadaşlarının cömert kararlarını doğrulamaya hizmet etti. Daha sonra rehberin onları dikkat çekmeden pagodaya olabildiğince yakın bir yere götürmesi gerektiğine karar verildi.

Yaklaşık yarım saat sonra fil, tapınaktan yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki çalılıkta durduruldu, tapınak görünmüyordu; ancak fanatiklerin haykırışları açıkça duyulabiliyordu.

Daha sonra, amaçlanan kurbanı serbest bırakmanın en iyi yolu tartışıldı.
Rehber, genç kadının hapsedildiğini ilan ettiği pagodayı tanıttı. Rahipler vb.'nin tamamı sarhoş bir uykudayken kapılardan birinden içeri girmek mümkün müydü? Yoksa duvardaki bir delikten mi girmeliydiler? Buna ancak pagodaya ulaştıklarında karar verilebilirdi. Ancak bir şey çok
kesindi ve o da, eylemin gece yapılması gerektiğiydi, kurbanın kurban törenine götürüldüğü şafak vakti değil. O zaman insan
yardımı onu kurtarmak için güçsüz kalacaktı.

Bu yüzden grup geceye kadar bekledi. Akşam saat altı civarında hava kararacaktı ve sonra keşif yapacaklardı. Fakirlerin son çığlıkları o zamana kadar susturulmuş olurdu. Hindular o zamana kadar, geleneklere göre, "bang"ın sarhoş edici kollarına sarılmış olurlardı - kenevirle karıştırılmış sıvı afyon; ve onların yanından kayarak tapınağa girmek mümkün olurdu.

Ardından Parsee'nin rehberliğinde tüm grup gizlice ormanın içinden ilerledi. Ağaçların dallarının altından on dakika geçtikten sonra bir dereye ulaştılar ve oradan meşalelerin parıltısıyla, kokulu sandal ağacından yapılmış ve parfümlü yağla doymuş cenaze ateşini ayırt edebildiler.
Bu yığının üzerinde, dul eşiyle birlikte yakılacak olan ölen prensin cansız bedeni yatıyordu. Ateşten yüz adım ötede, minareleri çevredeki ağaçların tepelerinin ötesine kadar yükselen pagoda vardı.

"Hadi," diye fısıldadı rehber.

Parsi, yoldaşları tarafından takip edilerek, giderek artan bir dikkatle
uzun otların arasında sessizce kayıyordu. Ağaçların arasından esen
rüzgarın mırıltısı sessizliği bozan tek sesti.

Parsi kısa süre sonra açıklığın sınırında durdu. Birkaç meşale
ortamı aydınlattı. Zemin, sarhoş uyuyan gruplarla kaplıydı ve ölü bedenlerle dolu bir savaş alanına çok benziyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hep birlikte yatıyordu. Bazı sarhoşlar
hâlâ orada burada sendeleyerek yürüyordu. Arka planda tapınak kalın ağaçların arasında yükseliyordu. Ancak rehberin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, silahlı rajpootlar meşale ışığında kapıları gözetliyorlardı ve önlerinde çıplak kılıçlarla aşağı yukarı yürüyorlardı. Şüphesiz içerideki rahipler de aynı şekilde tetikteydi.

Parsi daha fazla ilerlemedi. Tapınağa zorla girmenin
imkansız olduğunu hemen anladı ve arkadaşlarını tekrar geri götürdü. Sir Francis ve Bay Fogg da o yönde daha fazla bir şey yapılamayacağını anladılar. Durdular ve
birbirlerine alçak sesle danıştılar.

"Biraz bekleyelim," diye fısıldadı tugay komutanı. "Saat daha sekiz.
O nöbetçiler daha sonra uyuyabilirler."

"Bu kesinlikle mümkün," dedi Parsee.

Böylece hepsi ağaçların altına uzanıp beklediler.

Zaman çok yavaş geçiyordu. Rehber aralıklarla ileri gidip keşif yapardı. Ancak muhafızlar her zaman oradaydı; meşaleler hala parlak bir şekilde yanıyordu ve belirsiz bir ışık tapınağın
pencerelerinden içeriye sızıyordu.

Neredeyse gece yarısına kadar beklediler. Durumda hiçbir değişiklik
olmadı. Nöbetçiler uykusuzdu ve bütün gece nöbet tutmaya niyetli oldukları belliydi. Muhtemelen oldukça ayıklardı.
Şimdi başka bir plan denemek ve pagodanın
duvarlarını kesmek gerekiyordu. O zaman rahipleri içeride uyanık bir şekilde, askerlerin kapıyı koruduğu kadar yakından hedefledikleri kurbanı izliyorlardı.

Son bir istişareden sonra rehber devam etmeye
hazır olduğunu ifade etti. Bay Fogg, Sir Francis ve Passe-partout onları takip etti. Pagodaya arkadan yaklaşmak niyetiyle uzun bir
yoldan
geçtiler. Saat on iki buçuk civarında kimseye rastlamadan
duvarlara ulaştılar. Açıkça yan tarafta nöbet tutulmuyordu, ancak arkada ne bir pencere ne de bir kapı olduğu da aynı şekilde açıktı.

Gece karanlıktı. O zamanlar son çeyreğinde olan ay, ufkun hemen üzerinde belirdi ve sık sık kalın bulutlarla örtülüyordu. Ağaçlar da karanlığı daha derin kılıyordu. Duvara ulaşmak yeterliydi, bir açıklık keşfedilmeli veya
açılmalıydı. Bunu başarmak için Bay Fogg ve arkadaşlarının cep bıçaklarından başka hiçbir şeyleri yoktu. Neyse ki, tapınak duvarları sadece tuğla ve tahtadan oluşuyordu ve bunları kesmek çok zor olmayacaktı. İlk tuğla çıkarıldıktan sonra gerisi kolaydı.

Hemen ve olabildiğince sessizce işe koyuldular.
Parsee ve Passe-partout, yaklaşık iki fit genişliğindeki bir alanda tuğlaları gevşetmek için çalıştılar. Çalışmalar devam etti ve
başarılı bir şekilde ilerliyorlardı ki, tapınağın içinden bir çığlık duyuldu ve hemen ardından dışarıdan gelenler geldi.
Paspartout ve rehber çalışmayı bıraktı. Duyulmuşlar mıydı ve
alarm verilmiş miydi? Genel ihtiyat, Sir Francis Cromarty ve Phileas
Fogg eşliğinde geri çekilmeyi gerektiriyordu.
Alarm, eğer bir alarmsa,
sönene kadar beklemek için tekrar ağaçların altına yerleştiler ve bu durumda operasyonlarına
devam etmeye hazırdılar. Fakat, ne yazık ki! Muhafızlar artık pagodayı tamamen
çevirmiş ve tüm yaklaşmaları engellemişlerdi. Bu dört adamın bu talihsiz _contretemps_ karşısındaki hayal kırıklığını tasvir etmek zor olurdu. Mağdura yaklaşmaları engellendiği için, onu nasıl kurtarabileceklerini
umabilirlerdi? Sir Francis Cromarty ellerini sıktı, Passe-partout neredeyse kendinden geçmişti ve hatta rehber bile
kendini kontrol etmekte biraz zorluk çekti. Duygusuz
Phileas Fogg sakinliğini koruyabildi.

"Sanırım artık gitsek iyi olur?" diye fısıldadı Sir Francis Cromarty.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," diye onayladı rehber.

"Acele etmeyin," dedi Bay Fogg. "Öğle vakti Allahabad'a
varırsak bana yeter."

"Ama burada kalırsak ne yapmayı bekliyorsunuz?" dedi Sir Francis.
"Birkaç saat içinde gün doğacak ve--"

"Son anda bir şansımız olabilir."

Tuğgeneral, Bay Fogg'un yüzündeki ifadeyi okuyabilmeyi isterdi. Bu
soğukkanlı İngiliz ne düşünüyordu? Son anda kendini yanan yığının üzerine atıp onu cellatlarının pençesinden açıkça mı kurtaracaktı?

Böyle bir işlem en büyük aptallık olurdu ve hiç kimse
bir an bile Bay Fogg'un bu kadar aptal olduğunu hayal edemezdi.
Yine de Sir Francis bu korkunç sahnenin _sonucunu_ beklemeyi kabul etti. Ancak rehber, grubu açıklığın kenarına götürdü, orada bir çalılığın arkasından tüm işlemleri izleyebiliyorlardı. Bu arada, Passe-partout meşgul beyninde bir proje tasarlıyordu ve sonunda fikir bir şimşek çakması gibi
ortaya çıktı. İlk başta reddettiği fikri
gülünç derecede aptalca olarak algıladı, ancak sonunda projeyi
uygulanabilir olarak görmeye başladı. "Bu bir şans," diye mırıldandı, "ama belki de bu kadar bağnaz aptalların olduğu tek şans." Her neyse, bir ağacın en alt dalının ucuna kadar
sıyrıldı, ucu neredeyse yere değiyordu.

Saatler yavaşça geçti ve sonunda gökyüzünde günün belli belirsiz belirtileri
göründü. Ancak pagodanın
yakınları hala oldukça karanlıktı.

Bu kurban için seçilen zamandı. Uyuyan gruplar
sanki diriliş gelmiş gibi ayağa kalktılar. Tamtamlar çalındı. İlahiler ve
yakarışlar bir kez daha duyuldu. Yüce an gelmişti!

Tam o sırada pagodanın kapıları açıldı ve içeriden güçlü bir ışık
çıktı. Kurbanın iki rahip tarafından kapıya doğru
sürüklendiği görülebiliyordu. Seyircilere,
zorla sarhoşluğun etkilerini üzerinden atan mutsuz kadının, cellatlarından kaçmaya çalıştığı göründü.
Sir
Francis Cromarty çok heyecanlanmıştı ve Bay Fogg'un elini
kasılarak tuttuğunda, elin açık bir bıçağı kavradığını fark etti.

Kalabalık şimdi hareket etmeye başladı. Genç kadın yine kenevir dumanlarıyla sersemlemişti ve ona eşlik eden
fakirlerin sıralarının arasından geçti, ilerlerken vahşi çığlıklar
attılar.

Phileas Fogg ve arkadaşları kalabalığın dışından takip ettiler.
İki dakika sonra derenin kıyısına ulaştılar ve
cesetin uzatıldığı cenaze ateşinden yaklaşık elli adım ötede durdular. Loş dini ışıkta, kurbanın ölen kocasının hemen yanında duran ana hatlarını görebiliyorlardı.

Sonra yanan bir meşale hızla odun yığınına tutuldu ve
yağla ıslandığından anında alev aldı. Sir Francis Cromarty ve
rehber, cömert öfkesiyle yanan yığına
saldırmak üzere görünen Bay Fogg'u engellemek için tüm güçlerini kullanmak zorunda kaldılar.

Ancak Phileas Fogg onları üzerinden atmayı başardığı anda, sahnede bir değişiklik oldu.
Yerlilerden bir dehşet çığlığı yükseldi ve
tarif edilemez bir dehşetle yere eğildiler.

Yaşlı rajah aslında ölmemişti; orada, alev alev cenaze yığınının üzerinde dik bir şekilde duruyordu,
genç karısını kollarının arasına almıştı;
dumanın arasından dehşet içindeki kalabalığın ortasına atlamaya hazırdı. Fakirler, muhafızlar, rahipler hepsi batıl inançlı bir korkuya kapılmışlardı ve yüzleri yere dönük bir şekilde yatıyorlardı, böylesine muazzam bir mucizeyi görmek için gözlerini kaldırmaya cesaret edemiyorlardı.

Dirilen adam böylece Phileas Fogg ve Sir Francis Cromarty'nin rehberle birlikte durduğu yere neredeyse oldukça yakındı.

"Hadi gidelim," diye haykırdı "hayalet."

Dumanın örtüsü altında farkına varmadan ateşi ele geçiren ve genç hanımı kesin ölümden kurtaran tek kişi Passe-partout'tu.

Mutlu cüretkarlığı sayesinde dehşete kapılmış topluluğun arasından zarar görmeden geçebilen kişi Passe-partout'nun kendisiydi.

Bir anda dört arkadaş ormanda kaybolmuştu ve fil hızla
uzaklaşıyordu. Ancak çok geçmeden yükselen yüksek sesli çığlıklar ve
yaygara onlara numaranın keşfedildiğini söyledi,
ve bir kurşun ek bir onay olarak vızıldayarak geçti. Çünkü orada
alevli yığın rajahın cesedi yatıyordu; ve rahipler hemen
kurtarmanın şimdiye kadar başarıyla gerçekleştirildiğini anladılar.
Hemen askerler eşliğinde ormana daldılar,
bir yaylım ateşi açtılar; ancak kaçaklar kaçmıştı ve birkaç
dakika içinde okların ve kurşunların erişemeyeceği bir yere geldiler.

BÖLÜM XIV.

Phileas Fogg'un Ganj'ın büyüleyici Vadisi'ne indiği,
Güzelliklerini fark etmediği.

Düşüncesizce giriştiği girişim başarılı olmuştu. Bir saat sonra, Passe-partout
serbest planının sonucuna gülüyordu. Sir Francis Cromarty
onunla el sıkışmıştı. Efendisi, "Aferin!" demişti ki bu ondan gerçekten büyük bir övgüydü. Onay ifadelerine, Passe-partout, olayın tüm itibarının efendisine ait olduğunu söylemişti. Sonuçta, bunda kendi payı saçma bir fikirdi; ve eski jimnastikçi, eski itfaiye çavuşu olan Passe-partout'un aslında güzel bir genç hanımın eşi, mumyalanmış bir rajah'ın dul eşi rolünü oynadığını düşündüğünde tekrar güldü! Genç hanıma gelince, o hala duyarsızdı ve geçen veya yakın zamanda geçen her şeyin tamamen farkında değildi. Bir
demir yolu halısına sarılmış halde, şimdi bir havdaya uzanmıştı.

Bu arada, Parsee'nin hatasız bir özenle yönlendirdiği fil, hala karanlık olan ormanda hızla ilerliyordu. Bir saatlik yolculuğun ardından geniş bir ovaya vardılar. Saat yedide durdular. Genç hanım hala tamamen bilinçsizdi. Rehber boğazına biraz brendi döktü, ama o bir süre daha baygın kaldı. Kenevir dumanının solunmasından kaynaklanan ciddi bir kötü etkinin olmadığının farkında olan Sir Francis Cromarty, onun için hiçbir şekilde endişeli değildi. Ancak, bilincinin yerine gelmesi tugay komutanı için bir endişe konusu değilse, gelecekteki hayatı konusunda daha az emindi. Bay Fogg'a, eğer Madame Aouda Hindistan'da kalırsa, er ya da geç onun olası cellatları tarafından alınacağını söylemekten çekinmedi. Bu fanatikler yarımadanın her yerine dağılmıştı ve İngiliz polisine rağmen, Hinduların kurbanlarını, sığınmaya çalıştığı başkanlık makamı ne olursa olsun, sahiplenecekleri konusunda şüphe yoktu. Ve iddiasını desteklemek için Sir Francis, yakın zamanda gerçekleşen benzer bir vakayı örnek verdi. Bu nedenle onun fikri, Hindistan'ı sonsuza dek terk ettiğinde ancak mutlak güvenlikte olacağıydı.

Bay Fogg konuyu değerlendireceğini ve fikrini daha sonra söyleyeceğini söyledi.

Saat on civarında rehber Allahabad'a yaklaştıklarını duyurdu. Sonra yolculuklarına
demiryoluyla devam edebileceklerdi ve yaklaşık yirmi dört saat sonra Kalküta'ya ulaşacaklardı. Phileas Fogg bu durumda 25 Ekim'de öğlen saatlerinde yola çıkacak olan Hong Kong vapuruna yetişmek için zamanında yetişecekti.
Genç kadın özel bir bekleme odasına güvenli bir şekilde yerleştirildi,
Pass-partout ise aceleyle çeşitli gerekli
giysiler vb. satın almak üzere gönderildi. Efendisi bu amaç için gerekli parayı sağladı.

Passe-partout hızla uzaklaştı ve Hindistan'ın en kutsal şehirlerinden biri olan
Allahabad'ın sokaklarında koştu, çünkü Ganj ve Jumna'nın iki kutsal akıntısının birleştiği yerde inşa edilmiştir ve suları yarımadanın her yerinden hacıları çekmektedir. Ayrıca Ganj'ın kaynağının cennette olduğu ve Bramah'ın etkisi sayesinde oradan yeryüzüne indiği söylenir.

Passé-partout alışverişlerini özenle yaparken etrafına bakmayı ve şehrin bir kısmını görmeyi unutmadı. Bir zamanlar muhteşem bir kale tarafından savunuluyordu ve bu kale daha sonra Devlet hapishanesi oldu.
Ticaret ve iş artık Allahabad'da eski yerlerini işgal etmiyordu. Değerli Avrupalı, Regent Caddesi'nde karşılaşabileceği
ticaret merkezlerini boşuna aradı; Yaşlı bir Yahudi giyim mağazasından daha iyisini bulamazdı - o da huysuz bir ihtiyardı. Ondan bir tüvit elbise, büyük bir pelerin ve yetmiş beş pounda mal olan muhteşem bir
su samuru derisi pelerin satın aldı. Bu giysilerle
treni istasyonuna zaferle döndü.

Bayan Aouda o zamana kadar kısmen bilincini kazanmıştı.
Rahiplerin verdiği ilacın etkisi yavaş yavaş
geçiyordu ve parlak gözleri bir kez daha yumuşak ve
çekici Hint ifadesine geri dönüyordu.

Şair-kral Ucaf Uddaul, Ahundnagara Kraliçesi'nin cazibesini kutlarken şöyle söylüyor:

"Alnının ortasından ayrılmış parlak bukleleri,
tazelikleriyle
parlayan beyaz ve narin yanaklarının uyumlu hatlarını ortaya koyuyordu. Abanoz kaşları, aşk tanrısı Kama'nın yayının şekline ve gücüne sahiptir; ipeksi kirpiklerinin altında, koyu gözleri
Himalayalar'ın kutsal göllerinde olduğu gibi sıvı bir şefkatle
yüzer, göksel ışık yansır. Parıldayan, düzgün, inci gibi dişleri
yarım kapalı tutku çiçeğinin
yapraklarındaki çiğ damlaları gibi gülümseyen dudaklarının arasında parlar. İlahi kıvrımlara sahip minik kulakları,
küçük elleri, lotus tomurcukları kadar narin minik ayakları, Seylan'ın incileri ve ünlü Golconda'nın göz kamaştırıcı elmaslarıyla
parıldar. Elinin etrafında dönebileceği yuvarlak, esnek beli,
kalçalarının kıvrımlı hatlarını ve gençliğin tüm güzelliğiyle mükemmel hazinelerini genişlettiği
şişkin göğsünü sergiler. Tunik kıvrımlarının altında uzuvlar, ölümsüz heykeltıraş Vicvarcarnia'nın tanrısal eliyle gümüş bir kalıpta şekillendirilmiş gibi görünüyor."

Bayan Aouda'yı yukarıdaki tanımla tam olarak karşılaştırmadan, terimin tam anlamıyla en çekici kadın olduğu söylenebilir. Akıcı ve saf bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve rehber, Parsee hanımın eğitimiyle
dönüştüğünü iddia ettiğinde gerçeği söylemişti.

Tren hareket etmek üzereydi; Bay Fogg, Parsee rehbere anlaştıkları gibi kirasını ödüyordu - fazladan bir kuruş bile değildi. Bu iş gibi düzenleme, rehberin bağlılığına borçlu oldukları her şeyi hatırladığında Passe-partout'u oldukça şaşırttı. Aslında, Parsee Pillaji'deki olaya katılarak hayatını gönüllü olarak riske atmıştı ve eğer Hindular tarafından
yakalanırsa büyük ihtimalle ciddi bir şekilde cezalandırılacaktı.
Ancak Kiouni hala vardı. Bu kadar pahalı olan fil ile ne yapılacaktı? Ama Phileas Fogg bu konuda çoktan kararını vermişti.

"Parsee," dedi rehbere, "bize çok faydalı ve sadık oldun. Hizmetlerin için ödeme yaptım ama bağlılığın için değil. Fili almak ister misin? Eğer istersen, o senindir." Rehberin gözleri
parladı.

"Şerefiniz bana bir servet kazandırıyor!" diye haykırdı.

"Al onu," diye cevapladı Bay Fogg, "o zaman sana hala borçlu olacağım."

"Yaşasın!" diye haykırdı Passe-partout; "al onu, dostum. Kiouni iyi bir hayvandır;" ve hayvanın yanına giderek ona birkaç parça şeker verdi ve "Al, Kiouni, şunu ve bunu al" dedi.

Fil memnuniyetle homurdandı ve sonra Passe-partout'u hortumuyla belinden yakalayıp kaldırdı. Passe-partout hiç korkmadan hayvanı okşamaya devam etti, hayvan onu nazikçe yere bıraktı ve dürüst Kiouni'nin hortumunun baskısına Passe-partout nazik bir darbeyle karşılık verdi. Kısa bir süre sonra Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty ve Passe-partout, Benares'e doğru hızla ilerleyen trenin rahat bir kompartımanında en iyi yeri işgal eden Bayan Aouda'nın yanına oturdular. Allahabad'dan bu seksen millik yolculuk iki saatte tamamlandı ve bu süre içinde genç hanım soluduğu ilaçlardan tamamen kurtulmuştu. Kendisini trende, Avrupa kıyafetleri içinde ve kendisinin tamamen tanımadığı üç yolcuyla birlikte bulmanın şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Yoldaşları ilk başta ona her türlü ilgiyi gösterdiler, hatta birkaç damla likör verilmesine bile, sonra general ona neler olduğunu anlattı. Özellikle hayatını kurtarmak için hayatını riske atan Phileas Fogg'un bağlılığı ve Passe-partout'nun kahramanı olduğu maceranın sona ermesi üzerinde durdu. Bay Fogg hiçbir yorum yapmadı ve Passe-partout çok utangaç göründü ve bundan bahsetmeye değmeyeceğini söyledi. Bayan Aouda kurtarıcılarına en azından sözleriyle olduğu kadar gözyaşlarıyla da coşkuyla teşekkür etti. Güzel gözleri dudaklarından bile daha fazla minnettarlığını ifade etti. Sonra düşünceleri suttee'ye geri döndü ve hala Kızılderili topraklarında olduğunu fark ettiğinde dehşetle ürperdi. Phileas Fogg, düşüncelerini tahmin ederek onu rahatlatmak için acele etti ve
sessizce onu Hong Kong'a götürmeyi teklif etti, orada olay bitene kadar kalabilirdi. Bu teklifi hanım hendek minnettarlıkla kabul etti, çünkü - ilginçtir ki - kendisi gibi bir Parsee olan bir akrabası o zamanlar Hong Kong'da ikamet ediyordu ve o İngiliz yerleşiminin başlıca tüccarlarından biriydi.

Tren saat on iki buçukta Benares'te durdu. Brahmin efsaneleri, bu kasabanın bir zamanlar gök ile yer arasında asılı duran eski Casi'nin bulunduğu yere
inşa edildiğini söyler, tıpkı Muhammed'in
tabutu gibi. Ancak bu pratik günlerde, Doğuluların Hindistan'ın Atina'sı dediği Benares, sıradan bir şekilde yere yaslanmış durumda ve Passe-partout,
yere yerel bir renk vermeden
ıssız bir görünüm veren tuğla evlerin ve çok sayıda kil kulübenin birçok görüntüsünü yakaladı.

Sir Francis Cromarty artık hedefine ulaşmıştı; komuta edeceği birlikler, kasabanın birkaç mil kuzeyinde kamp kurmuştu.
Phileas Fogg'a veda etti, ona başarılar diledi ve yolculuğuna daha karlı ve daha az orijinal bir şekilde devam edeceği umudunu dile getirdi. Bay Fogg, arkadaşının elini nazikçe sıktı.
Bayan Aouda daha gösterişliydi; Sir Francis Cromarty'ye olan borcunu unutamıyordu. Passe-partout'ya gelince, generalin elini içten bir şekilde sıkmasıyla onurlandırıldı ve bundan çok etkilendi. Böylece
ayrıldılar.

Benares'ten demiryolu Ganj vadisini geçer. Yolcular, Behar'ın çeşitli ülkesine, yeşilliklerle kaplı tepelere, arpa, buğday ve tahıl tarlalarının ardı ardına sıralandığı, timsahlarla dolu ormanlara, temiz köylere ve sık ormanlara dair birçok görüntü elde ettiler. Filler ve diğer hayvanlar kutsal nehirde yıkanıyordu, ayrıca yılın ileri mevsimine rağmen dindar abdestlerini alan her iki cinsiyetten Hindu grupları da vardı. Bu müritler Budizm'in düşmanları olarak ilan edildiler ve katı Brahminlerdi, güneş tanrısı Vishnu'ya, doğanın kişileştirilmiş hali Şiva'ya ve rahiplerin ve yöneticilerin başı Brahma'ya inanıyorlardı. Peki Brahma, Şiva ve Vişnu, Ganj'ın kutsal suları boyunca yüzlerce vapurun hızla ve çığlıklar atarak kıyılarda yaşayan tanrıların sadık takipçilerini korkuttuğu, tamamen İngilizleşmiş Hindistan'a nasıl bakıyor? Manzara hızla geçip gidiyordu ve ara sıra dere tarafından gizleniyordu. Yolcular artık Benares'in yirmi mil güneybatısındaki Chunar kalesini seçebiliyorlardı; sonra Ghazipore ve önemli gül suyu fabrikaları göründü; sonra nehrin sol kıyısında yükselen Lord Cornwallis'in mezarını; sonra müstahkem Buxar kasabasını; Hindistan'ın büyük ticaret şehri ve başlıca afyon pazarı olan Patna'yı; dökümhaneleri, fabrikaları ve uzun bacalarıyla siyah dumanlar çıkaran, Manchester veya Birmingham kadar İngiliz olan Avrupa kasabası Monghir'i gördüler. Gece oldu ve tren, ilerleyen lokomotiften kaçan vahşi hayvanların kükremesi ve homurdanması arasında hızla ilerlemeye devam etti. Elbette o zamanlar Bengal, Golconda, Gom kalıntıları ve Morschabad, Burdwan, eski başkent, Hooghly, Chandernagore'un harikalarından hiçbir şey görülemiyordu. Fransız topraklarında, Passe-partout ülkesinin sancağını görmekten memnun olurdu.

Sonunda sabah saat yedide Kalküta'ya vardılar.
Hong Kong'a giden vapur öğlene kadar hareket etmeyecekti, bu yüzden Phileas Fogg'un hala beş saati vardı.

Günlüğüne göre, 25 Ekim'de Kalküta'ya varması gerekiyordu - Londra'dan yirmi üç gün uzakta; ve Kalküta'da planlandığı gibiydi. Şimdiye kadar ne kazanmış ne de kaybetmişti. Ne yazık ki, iki
günlük
boş zamanını, gördüğümüz gibi, yarımadayı geçerken geçirdi; ancak Phileas Fogg'un
bir an bile yaptıklarından pişman olduğunu varsaymamalıyız.

BÖLÜM XV.

Banknot Kesesi Binlerce
Pound daha hafifletilir. Passe-partout trenden ilk inen kişiydi; Bay Fogg
onu takip etti ve güzel arkadaşına yardım etti. Phileas, Bayan Aouda'yı rahatça gemiye yerleştirmek için
doğrudan vapura doğru ilerlemeyi
ummuştu. Bayan Aouda'yı bu kadar uzun süre bırakmak istemiyordu, çünkü o
çok tehlikeli bir yerdeydi.

Bay Fogg istasyondan ayrılırken bir polis memuru ona yaklaştı ve
"Bay Phileas Fogg, değil mi?" dedi.

"Öyle," diye cevapladı Phileas.

"Ve bu da sizin hizmetkarınız mı?" diye devam etti polis memuru, Passe-partout'u işaret ederek.

"Evet."

"Beni takip eder misiniz?"

Bay Fogg en ufak bir şekilde şaşırmış görünmüyordu. Polis memuru
yasanın bir temsilcisiydi ve bir İngiliz için yasa
kutsaldır. Passe-partout, bir Fransız gibi, konuyu tartışmak istedi,
ama polis memuru bastonuyla ona dokundu ve efendisi ona itaat etmesi için bir işaret yaptı.

"Bu genç hanım bize eşlik edebilir mi?" dedi Bay Fogg.

"Elbette," diye cevapladı polis.

Bay Fogg, Bayan Aouda ve Passe-partout daha sonra bir
"palkighari"ye, dört kişiyi taşıyan ve iki at tarafından çekilen bir tür dört tekerlekli arabaya götürüldüler.

Gidip uzaklaştılar ve yirmi dakikalık sürüş boyunca kimse konuşmadı.

Araba "Kara Şehir"den ve ardından tuğla evleri, iyi giyimli insanları ve şık arabalarıyla yerli kasabayla belirgin bir tezat oluşturan
Avrupa mahallesinden geçti. Araba, sessiz görünümlü bir evin önünde durdu,
ancak bu ev özel bir malikane gibi görünmüyordu. Polis memuru, tutuklularına -biz böyle adlandırabiliriz- inmelerini emretti ve onları pencereleri parmaklıklı bir odaya götürdü.

"Saat sekiz buçukta," dedi, "Yargıç Obadiah'ın huzuruna çıkarılacaksınız." Sonra dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.

"Demek ki tutukluyuz," diye haykırdı Passe-partout, bir sandalyeye çökerek.

Bayan Aouda, Bay Fogg'a dönerek gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Ah efendim, lütfen artık beni düşünmeyin. Benim yüzümden tutuklandınız. Beni kurtardığınız için."

Phileas Fogg sakin bir şekilde böyle bir şeyin mümkün olmadığını söyledi. Suttee yüzünden tutuklanmaları kesinlikle söz konusu değildi. Şikayetçiler kendilerini göstermeye cesaret edemezlerdi.
Bir hata olmalı ve Bay Fogg, her halükarda genç hanımı Hong Kong'a sağ salim ulaştıracağını ekledi.

"Ama vapur saat on ikide kalkıyor," dedi Passe-partout.

"Biz ondan önce gemiye binmiş olacağız," diye cevapladı duygusuz Fogg.

Bunu o kadar kararlı bir şekilde söylemişti ki Passe-partout, "Öyleyse sorun yok, zamanında gemiye bineceğiz," diye mırıldanmaktan kendini alamadı.
Ama ruhunda bundan pek de emin değildi.

Saat sekiz buçukta kapı açıldı, polis içeri girdi ve
arkadaşları bitişikteki odaya götürdü. Burası mahkemeydi ve
Avrupalılar ve yerlilerle doluydu. Üç arkadaşa, yargıcın masasının yanındaki bir bankta yer verildi. Yargıç
Obadiah, ardından katip hemen içeri girdi. Şişman, yuvarlak yüzlü bir adamdı. Bir çividen bir peruk çıkarıp taktı.

"İlk davayı çağırın," diye başladı, ama hemen elini başına koyarak, "Bu benim peruğum değil," dedi.

"Gerçek şu ki, efendim, benim," diye cevapladı katip.

"Sevgili Bay Oysterpuff, bir yargıcın bir katip peruğuyla adaleti nasıl sağlamasını
bekleyebilirsiniz?"

Konuşma yapıldı. Bu süre boyunca Passe-partout sabırsızlıkla
dolup taşıyordu, çünkü saatin kolları öğlene doğru korkunç
hızlanıyordu.

"Şimdi, o zaman, ilk dava," dedi yargıç.

"Phileas Fogg," diye seslendi katip.

"İşte buradayım."

"Passe-partout."

"İşte."

"İyi," dedi yargıç.

"İki gündür sizi bekliyoruz."

"Ama bizi neyle suçluyorsunuz?" diye bağırdı Passe-partout sabırsızlıkla.

"Duyacaksınız," dedi yargıç sessizce.

"Sayın yargıç," dedi Bay Fogg, "Ben bir İngiliz vatandaşıyım ve
hakkım var--"

"Size uygun şekilde davranılmadı mı?" diye sordu yargıç,

"Ah evet, ama--"

"Peki, o zaman. Davacıları çağırın. "

Hakim konuşurken kapı açıldı ve üç Hindu rahibi bir görevli tarafından
tanıtıldı.

"Sonuçta bu o," diye mırıldandı Passe-partout. "Genç hanımımızı yakmak isteyen adamlar onlar."

Rahipler hakimin önünde dikildiler ve katip, Brahmin dinine adanmış bir yeri kirletmekle suçlanan Phileas Fogg ve hizmetçisine karşı
kutsal saygısızlık şikayetini yüksek sesle okudu.

"Suçlamayı duydunuz," dedi hakim Phileas Fogg'a.

"Evet, sayın yargıç," diye cevapladı sanık saatine bakarak, "ve ben
itiraf ediyorum."

"İtiraf ediyor musunuz?"

"İtiraf ediyorum ve bu rahiplerin Pillaji Pagodası'ndaki yaptıklarıyla ilgili olarak
ne itiraf edeceklerini görmek için bekliyorum."

Rahipler birbirlerine baktılar. Açıkça anlamamışlardı. referans.

"Elbette," diye bağırdı Passe-partout, "kurbanlarını yakmak üzere oldukları
Pillaji Pagodası'nda."

Rahipler şaşkına dönmüş gibi baktılar ve yargıç da neredeyse aynı şekilde
şaşkındı.

"Hangi kurban?" diye sordu. "Kimi yakmak için? Bombay'da mı?"

"Bombay!" diye haykırdı Passe-partout.

"Elbette. Pillaji Pagodası'ndan değil, Bombay'daki
Malabar Tepesi Pagodası'ndan bahsediyoruz."

"Ve bir kanıt olarak," diye ekledi katip, "işte tapınağın dinsizinin
ayakkabıları;" ve konuşurken masanın üzerine bir çift ayakkabı koydu.

"Ayakkabılarım!" diye haykırdı Passe-partout, bu düşüncesiz itiraf karşısında şaşırmıştı.

Bunun ardından gelen karışıklığı hayal edebilirsiniz. Bombay'daki pagodadaki olay hem efendi hem de adam tarafından tamamen unutulmuştu ve ikisinin de tutuklanmasının sebebi de buydu.

Dedektif Fix, bu _contretemps_'ten elde edebileceği avantajı hemen fark etmişti; bu yüzden, hareketini on iki saat erteleyerek, Malabar Tepesi'ndeki rahiplerle istişare etti ve İngiliz Hükümeti'nin böyle bir ihlalin aşırı bir şekilde cezalandırılacağını çok iyi bilerek onlara büyük bir ödül vaat etti. Sonra rahipleri suçluların bulunduğu trene gönderdi. Phileas Fogg ve ekibinin genç dul kadını satiden kurtarmak için harcadıkları zaman nedeniyle, Fix ve Hindu rahipleri önce Kalküta'ya ulaşmıştı, ancak her durumda Bay Fogg ve hizmetçisi, yetkililer tarafından Kalküta'ya iletilen bir telgraf
gönderisi sonucunda trenden inerken tutuklanmış olacaklardı. Fix'in hayal kırıklığı, varışında Fogg'un Kalküta'ya ulaşmadığını duyduğunda hayal edilebilir. Kurbanının ara istasyonlardan birinde durduğunu ve güney eyaletlerine sığındığını düşünmüştü. Fix yirmi dört saat boyunca Kalküta'daki tren istasyonunda huzursuzca dolaşmıştı. O sabah, adamının varlığını açıklayamadığı bir kadınla birlikte trenden indiğini gördüğünde ne kadar sevinmişti. Hemen bir polise Bay Fogg'u tutuklamasını emretmişti ve böylece tüm grup Hakim Obadiah'ın önüne çıkarılmıştı. Passe-partout kendi işine daha az dalmış olsaydı, dedektifin mahkemenin köşesinde oturduğunu ve duruşmayı kolayca anlaşılabilecek bir ilgiyle izlediğini fark ederdi, çünkü Kalküta'da, daha önce olduğu gibi, hala sözde hırsızı tutuklamak için emir istiyordu. Ancak Yargıç Obadiah, Passe-partout'nun dünyaya hatırlatmak isteyeceği itirafı fark etmişti.

"O halde gerçekler kabul edildi," dedi yargıç.

"Öyle," diye soğuk bir şekilde cevapladı Fogg.

"Evet," diye devam etti yargıç, "İngiliz yasası Hindistan'daki tüm dinleri titizlikle ve ayrım gözetmeksizin korumayı amaçladığı için ve bu adam, Passe-partout, suçunu itiraf ettiği ve 20 Ekim günü Bombay'daki Malabar Tepesi Pagodası'nı küfürlü ayaklarıyla ihlal ettiği için, söz konusu Passe-partout on beş gün hapis cezasına ve üç yüz pound para cezasına çarptırıldı."

"Üç yüz pound!" diye haykırdı Passe-partout, para cezasının miktarından başka hiçbir şeyin farkında değildi. "Sessizlik!" diye bağırdı görevli.

"Ve," diye devam etti yargıç, "bu kutsal
saymazlığın efendi tarafından göz yumulduğunun kanıtlanmadığını, ancak hizmetkarının eylem ve işlemlerinden sorumlu tutulması gerektiği için, adı geçen Phileas
Fogg sekiz gün hapis ve yüz elli pound para cezasına çarptırıldı. Görevli, bir sonraki davaya bak."

Köşesindeki Fix, memnuniyetle ellerini ovuşturdu. Phileas Fogg
Kalküta'da sekiz gün tutuklu kaldı! Bu şanslıydı, o zamana kadar İngiltere'den tutuklama emri gelmiş olurdu. Passe-partout tamamen
şaşkına dönmüştü. Bu mahkumiyet efendisini mahvedecekti. Yirmi bin poundluk bahsini kaybedecekti; ve hepsi de aptal gibi o lanetli pagodaya girdiği için.

Ama Phileas Fogg sanki konuyla hiç ilgilenmiyormuş gibi sakin ve soğukkanlıydı. Görevli bir sonraki davayı çağırdığı anda Phileas ayağa kalktı ve "Kefalet teklif ediyorum." dedi.

"Bu senin hakkın," dedi yargıç.

Fix'in kanı dondu; ancak yargıcın, tutukluların yabancı olduğu için her biri için bin poundluk bir kefalet gerektiğini söylediğini duyduğunda tekrar kendine geldi. Bu yüzden, çağrıldığında mahkemeye çıkmazsa Bay Fogg'a iki bin pounda mal olacaktı.

"Parayı şimdi ödeyeceğim," dedi o beyefendi; ve Passe-partout'nun hâlâ tuttuğu keseden iki bin poundluk banknotlar çıkarıp kâtibin masasına koydu.

"Hapisten çıktığında bu meblağ sana iade edilecek," dedi yargıç. "Bu arada kefaletle serbestsin."

"Hadi gel," dedi Phileas Fogg uşağına.

"Ama sanırım ayakkabılarımı geri verirler?" dedi Passe-partout
öfkeyle.

Ayakkabılarını geri verdiler. "Bize epey pahalıya mal oldular," diye mırıldandı, "kendime verdiğim rahatsızlığı saymazsak, kişi başı bin pounddan fazla;" ve en asık suratlı haliyle,
Passe-partout kolunu genç hanıma uzatan efendisini takip etti. Fix hala avının iki bin pound gibi bir miktarı terk etmeyeceğini umuyordu; bu yüzden Bay Fogg'u yakından takip etti.

Phileas bir sinek kaptı ve tüm grup rıhtımlara doğru sürüklendi.
İskeleden yarım mil uzakta _Rangoon_ demirlemişti, "blue-peter"
direk başındaydı. Saat on bir'i vuruyordu, bu yüzden Bay Fogg'un bir saati vardı. Fix onun Bayan Aouda ve uşağıyla birlikte bir tekneye bindirildiğini gördü. Dedektif öfkeyle tepindi.

"Serseri!" diye haykırdı; "o zaman gidiyor. İki bin pound feda edildi. Bir hırsız kadar pervasız. Gerekirse onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim; ama bu gidişle çalınan
para yakında harcanacak."

Dedektif çok da haksız değildi. Aslında, Londra'dan ayrıldığından beri,
seyahat masrafları, "bahşişler", fil için ödenen para, para cezaları ve kefaletle Phileas Fogg zaten beş bin pounddan fazla para dağıtmıştı, böylece dedektifin (hayal ettiği gibi) tahsil etmesi muhtemel tutarın yüzdesi giderek küçülüyordu ve güzel bir şekilde azalıyordu.

BÖLÜM XVI.

Fix kendisine söylenenleri hiç anlamıyor.

P. ve O. Şirketi'nin gemilerinden biri olan _Rangoon_, Hindistan, Çin ve Japonya arasında sefer yapan, yaklaşık bin yedi yüz yetmiş tonluk, dört yüz beygir gücünde motorlara sahip bir demir pervaneli vapurdu. _Moğolistan_ kadar hızlıydı ama o kadar rahat değildi ve Bayan Aouda, Phileas Fogg'un
istediği kadar iyi ağırlanmıyordu. Ancak yolculuk sadece üç bin beş yüz mil, yani on bir veya on iki günlük bir buharlı yolculuk olduğu ve genç hanımı memnun etmek zor olmadığı için bu büyük bir mesele değildi.

Yolculuğun ilk bölümünde Phileas Fogg ile iyi tanıştı ve her fırsatta büyük minnettarlığını dile getirdi. O soğukkanlı beyefendi, onun itirazlarını en hareketsiz dış görünüşle, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden, hiçbir ifade veya hareketle dinledi; ama genç hanımın hiçbir şeye ihtiyacı olmamasına dikkat etti. Her gün belirli saatlerde onu görüyordu, konuşmak için değilse bile en azından konuşmasını dinlemek için; ona karşı en büyük nezaketi sergiliyordu, ama bir otomatın nezaketi. Bayan Aouda onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu, ancak Passe-partout ona eksantrik efendisi hakkında birkaç ipucu vermiş ve ona dünyayı dolaşmakla ilgili
bahsi anlatmıştı. Bayan Aouda bu fikirle biraz alay etmişti, ama sonuçta ona hayatını borçlu değil miydi? Ve Bay Fogg minnettarlık gözlükleriyle bakılarak kaybetmeyecekti.

Bayan Aouda, Parsee rehberinin geçmiş tarihiyle ilgili açıklamasını doğruladı. Aslında en yüksek yerli kasttandı.

Birçok Parsee tüccarı Hindistan'da pamuktan büyük servetler kazanmıştı. Bunlardan biri olan Sir Jamsetjee Jejeebhoy, İngiliz Hükümeti tarafından baronet ilan edildi ve Bayan Aouda, o zamanlar Bombay'da yaşayan bu kişiyle bağlantılıydı. Hong Kong'da katılmayı umduğu ve koruma bulmak için güvendiği bir kuzeniydi. Kabul edilip edilmeyeceğini bilmiyordu; ancak Bay Fogg, her şeyin matematiksel olarak eşit olacağı için kendisini yormamasını söyledi. Kullandığı kelimeler şunlardı. Genç hanımın onu tam olarak anlayıp anlamadığı belirsizdi. Büyük gözlerini -"Himalayaların kutsal gölleri kadar berrak olan o gözleri"- ona dikti; ancak Bay Fogg her zamanki gibi duygusuzdu ve kendini o göllere atma eğilimi göstermiyordu. Yolculuğun ilk kısmı çok keyifli geçti. Her şey olumluydu. _Rangoon_ kısa süre sonra, tüm denizciler için bir dönüm noktası olan, iki bin dört yüz fit yüksekliğindeki Saddle Peak adlı pitoresk dağıyla büyük Andaman'ı gördü. Kıyıyı dolaştılar ama
halkın hiçbirini görmediler. Adaların görünümü
muhteşemdi. Palmiye, tik ve devasa mimozaların (ağaç eğrelti otları) oluşturduğu muazzam ormanlar manzaranın ön planını kaplarken,
arkada tepelerin dalgalı profili yükseliyordu. Kayalıklar, Çin'de çok değerli olan
yenilebilir yuvaları yapan kırlangıç ​​türleriyle
doluydu.

Ancak adalar kısa sürede geçildi ve _Rangoon_ hızla Çin Denizi'ne erişim sağlayan Malakka Boğazı'na doğru ilerledi.

Şimdi Fix bu süre boyunca ne yapıyor? Hong Kong'a emrin iletilmesi için talimat bıraktıktan sonra, Passe-partout tarafından fark edilmeden
Rangoon_ gemisine binmişti ve vapur varış noktasına ulaşana kadar
görünmez olmayı umuyordu. Aslında, Passe-partout'nun şüphelerini uyandırmadan gemideki varlığını açıklamak zor olurdu,
Passe-partout onu Bombay'da sanıyordu. Ancak kader, daha sonra göreceğimiz gibi, onu çocukla tanışmaya
zorladı.

Dedektifin tüm özlemleri ve umutları artık Hong Kong'da toplanmıştı, çünkü vapur Singapur'da onun orada bir şey yapması için yeterince uzun süre durmayacaktı. Tutuklama Hong Kong'da yapılmalıydı, aksi takdirde hırsız kaçacaktı ve tabiri caizse sonsuza dek.

Aslında Hong Kong, İngiliz toprağıydı, ancak rota üzerinde görecekleri son İngiliz toprağıydı. Bunun ötesinde, Çin, Japonya ve Amerika Bay Fogg'a neredeyse güvenli bir sığınma hakkı sunacaklardır. Eğer Hong Kong'da tutuklama emrini bulurlarsa, Fix Fogg'u yerel polise teslim edebilir ve onunla işini bitirebilir. Ancak adadan ayrıldıktan sonra basit bir emir yeterli olmayacaktır; bir iade emri gerekecektir ki bu da her türlü gecikmeye yol açacaktır ve suçlu bundan faydalanıp kaçabilir; bu yüzden onu Hong Kong'da tutuklamazsa, bu fikirden tamamen vazgeçebilir. Fix kendi kendine, "Şimdi," dedi, "ya emir Hong Kong'da olacak ve ben de adamımı tutuklayacağım ya da orada olmayacak; ve bu sefer onun gidişini her ne pahasına olursa olsun ertelemeliyim. Hem Bombay'da hem de Kalküta'da başarısız oldum ve Hong Kong'da işleri berbat edersem itibarım
yok olur. Her ne pahasına olursa olsun başarmalıyım; ama en kötüsü olursa onu durdurmak için hangi yolu benimseyeceğim?"

Fix, son çare olarak Passe-partout'ya her şeyi ve efendisinin nasıl bir adam olduğunu söylemeye karar verdi, çünkü açıkça onun suç ortağı değildi. Passe-partout şüphesiz bu koşullar altında ona yardım ederdi (Fix). Ama her durumda bu tehlikeli bir
uygulamaydı ve baskı altında olmadıkça kullanılmaması gereken bir şeydi. Passe-partout'tan efendisine bir ipucu her şeyi bir anda altüst ederdi.

Bu nedenle dedektif çok utanmıştı ve Bayan Aouda'nın gemide olması ona daha fazla düşünmesi için malzeme verdi. Bu kadın kimdi? ve Fogg'un topluluğunda olması nasıl olmuştu? Bombay ile Kalküta arasında tanışmış olmalılardı, ama nerede? Tesadüfen mi yoksa bilerek bu büyüleyici kadını aramaya mı gitmişti? çünkü şüphesiz büyüleyiciydi -Fix çok şey görmüştü Kalküta'daki mahkemede.

Şaşırmıştı ve belki de bir
kaçış olduğunu düşünmeye başladı. Bundan emindi. Bu fikir artık Fix'in tamamen
ele geçirmesine neden oldu ve bu durumdan
ne gibi bir avantaj elde edebileceğini düşünmeye başladı: genç hanım evli olsun ya da olmasın,
kaçış hala vardı; ve Hong Kong'da Bay Fogg için o kadar tatsız bir durum yaratabilirdi ki
para ödeyerek kaçamazdı.

Fakat _Rangoon_ önce Hong Kong'a varmalıydı ve bekleyebilir miydi?
çünkü Fogg'un bir vapurdan diğerine atlamak gibi
hoş olmayan bir alışkanlığı vardı ve herhangi bir şey kararlaştırılmadan önce çok uzakta olabilirdi. Bu nedenle, yapılması gereken şey İngiliz yetkililere haber vermek ve _Rangoon_ gelmeden önce ona sinyal vermekti. Bu zor değildi, çünkü vapur Singapur'da durdu ve oradan Hong Kong'a telgraf çekebilirdi.

Her halükarda, kesin bir eylemde bulunmadan önce, Passe-partout'yu sorgulamaya karar verdi. Çocuğu konuşturmanın zor olmadığını biliyordu ve
Fix kendini tanıtmaya karar verdi. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü
vapur ertesi gün Singapur'a ulaşacaktı.

Bu nedenle, o öğleden sonra. Fix kamarasından ayrıldı ve güvertede Passe-partout'yu gören dedektif ona doğru koştu ve haykırdı:

"Ne, _Rangoon_'da mısın?"

"Bay Fix, gerçekten sen misin?" dedi Passe-partout, _Moğolistan_'ın yol arkadaşını tanıdığında. "Neden, seni Bombay'da bıraktım ve
buradasın Hong Kong'a gidiyorsun. Sen de dünyayı mı dolaşıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Fix, "Her neyse, birkaç günlüğüne Hong Kong'da kalmayı düşünüyorum."

"Ah!" dedi Passe-partout, "ama seni Kalküta'dan ayrıldığımızdan beri gemide nasıl görmedim?"

"Gerçek şu ki pek iyi değilim ve aşağıda kalmak zorundayım. Bengal Körfezi bana Hint Okyanusu kadar uygun değil. Peki ya efendiniz Bay Phileas Fogg nasıl?"

"Oh, gayet iyi ve her zamanki gibi zamanında; ama Bay Fix, yanımızda genç bir hanım olduğunu bilmiyorsunuz."

"Genç bir hanım mı?" diye tekrarladı dedektif, söylenenleri anlamamış gibi yaparak.

Passe-partout başını salladı ve hemen ona pagodadaki işin geçmişini, filin satın alınmasını,
satiyi, Aouda'nın kurtarılmasını, Kalküta mahkemesinin kararını ve kefaletle serbest bırakılmalarını anlattı. Son olaylara oldukça aşina olan Fix, her şeyden habersizmiş gibi davrandı ve Passe-partout böylesine ilgili bir dinleyiciye sahip olmaktan oldukça memnundu.

"Ama," dedi Fix, arkadaşı sustuğunda, "efendiniz bu genç hanımı
Avrupa'ya götürmek istiyor mu?"

"Kesinlikle hayır, Bay Fix, kesinlikle hayır. Biz sadece Hong Kong'a gidiyoruz,
onu oradaki zengin bir tüccar olan akrabasının bakımına vermek için."

"Bu konuda yapılacak bir şey yok," dedi dedektif kendi kendine,
hayal kırıklığını gizlerken. "Gelin ve bir kadeh cin için,
mösyö."

"Bütün kalbimle, Bay Fix; en azından _Rangoon_'daki buluşmamıza dostça bir kadeh içebiliriz."

BÖLÜM XVII.

Singapur ile Hong Kong arasındaki Yolculukta Neler Oldu. Bundan sonra, Passe-partout ve dedektif sık sık buluştular, ancak dedektif çok çekingendi ve Bay Fogg'a saygı duyarak arkadaşına laf atmaya çalışmadı. O beyefendiyle sadece bir veya iki kez karşılaştı,
çünkü kabinde çok fazla kalıyordu, Bayan Aouda'ya göz kulak oluyordu veya
whist oynuyordu.

Passe-partout'a gelince, Bay Fix'i bir kez daha efendisinin yoluna sokan
tuhaf şans üzerine çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladı ve bu kesinlikle biraz şaşırtıcıydı. İlk olarak Süveyş'te ve
Moğolistan'da karşılaştıkları, Bombay'a inip orada kalacağını söylediği bu sevimli, iyi huylu beyefendinin şimdi Hong Kong'a giden _Rangoon_ gemisinde olması ve kısacası Bay Fogg'u adım adım takip etmesi -soru buydu? Kesinlikle çok sıra dışı bir tesadüftü ve Fix ne istiyordu? Passe-partout, tüm bu zaman boyunca dikkatlice sakladığı Hint ayakkabılarını, Fix adlı adamın onlarla birlikte Hong Kong'dan ayrılacağına ve muhtemelen aynı vapurda olacağına bahse girmeye hazırdı.

Passe-partout, kafasını yüz yıl boyunca yormuş olsaydı, dedektifin gerçek amacına asla
ulaşamazdı. Phileas Fogg'un bir soygun için dünyanın dört bir yanında
takip edildiği aklına asla gelmezdi. Ancak her şey için bir açıklama bulmak insan doğasının bir parçası olduğundan, Passe-partout, Fix'in aralıksız dikkatini bu şekilde yorumladı ve sonuçta bu mantıksız bir sonuca varmak değildi. Aslında, Fix'in Reform Kulübü üyeleri tarafından Bay Fogg'un peşine gönderilen bir ajan olduğuna ve
bahsin şartlarının uygun şekilde yerine getirildiğinden emin olmak için
bir ajan olduğuna karar verdi.

"İşte bu," diye tekrarladı Passe-partout kendi kendine, kurnazlığından çok gurur duyarak. "Bu beyefendilerin gönderdiği bir casus. Bu pek de beyefendice bir şey değil, Bay Fogg çok onurlu ve açık sözlü. Arkamızdan bir casus göndermek ne hoş! Ah, Reform Kulübü'nün beyefendileri, bu size pahalıya mal olacak."

Keşiften oldukça memnun olan Passe-partout, rakiplerinin güvensizliğinden haklı olarak
kırılmamak için efendisine bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi, ancak kendisine ihanet etmeden her fırsatta Fix'e sataşmaya karar verdi.

Çarşamba günü, 30 Ekim'de, _Rangoon_ yarımadayı Sumatra'dan ayıran Malakka Boğazı'na girdi ve ertesi sabah saat dörtte _Rangoon_, zamanından yarım gün
önce kazanarak Singapur'da kömüre demir attı.

Phileas Fogg, kitabındaki kazancı not ettikten sonra, birkaç saatliğine karaya çıkmak istediğini ifade eden Bayan Aouda eşliğinde karaya çıktı.

Fogg'un hareketlerinden çok şüphelenen Fix, fark edilmeden onu takip etti; ve dedektifin manevralarından gizlice eğlenen Passe-partout, her zamanki işine devam etti.

Singapur adası, görkemli veya etkileyici olmasa da, yine de kendine özgü güzelliklere sahiptir. Hoş yollarla geçilen bir parktır. İyi döşenmiş bir araba, Phileas Fogg ve Aouda'yı çeşitli tropikal bitkilerin havada koku verdiği palmiye bahçeleri ve karanfil plantasyonlarından geçirdi; maymun sürüleri ağaçlarda zıplıyordu; ormanlar da kaplanlardan masum değildi ve bu korkunç hayvanların bu kadar küçük bir adada neden yok edilmediğini öğrenen
şaşkın gezginlere verilecek cevap, anakaradan yüzerek geçmeleri olurdu.

Birkaç saatlik bir yolculuktan sonra, Bay Fogg ve Aouda şehre geri döndüler ve tekrar gemiye bindiler, bu sırada dedektif onları takip ediyordu. Güvertede onları Passe-partout bekliyordu; cesur adam
birkaç güzel mango satın almıştı ve bunları Bayan Aouda'ya sunabilmişti, Bayan Aouda da onları zarif bir şekilde karşıladı.

Saat on birde _Rangoon_ yolculuğuna devam etti ve birkaç saat sonra Malakka ufkun altına
battı. Hong Kong'a ulaşmak için katetmeleri gereken yaklaşık on üç yüz mil vardı ve Phileas Fogg oraya altı günde varmayı umuyordu, böylece 6 Kasım'da Yokohama'ya giden vapura yetişebilecekti. O zamana kadar çok güzel olan hava, ayın son çeyreğinde değişti. Neyse ki elverişli kuvvetli bir rüzgar vardı ve çok dalgalı bir deniz vardı.

Kaptan her fırsatta yelkenleri açtı ve _Rangoon_,
bu koşullar altında,
hızla ilerledi. Ancak çok sert
havalarda ekstra önlemler gerekiyordu ve buhar azaltılmalıydı.
Bu gecikme Phileas Fogg'u en ufak şekilde etkilemiyor gibi görünüyordu, ancak Passe-partout'u çok endişelendirdi. Kaptana,
makinistlere ve şirkete küfür etti ve ilgili herkesi Hong Kong'dan daha sıcak bir
iklime gönderdi. Belki de Londra'daki odasında hala yanan gaz düşüncesi onun sabırsızlığıyla bir ilgisi olabilirdi.

Bir gün Fix ona, "Hong Kong'a ulaşmak için çok acele ediyor gibisin," dedi.

"Ben," diye cevapladı Passe-partout. "Bay Fogg'un Yokohama'ya giden vapuru yakalamak için can attığını mı düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten çok can atıyor."

"O zaman bu dünya turuna inanıyorsun, öyle mi?"

"Kesinlikle; değil mi?"

"Hiçbir şekilde."

"Sen kurnaz birisin," diye cevapladı Passe-partout göz kırparak.

Bu söz Fix'i, nedenini bilmeden, oldukça rahatsız etti. Fransız, kim olduğunu
keşfedebilir miydi? Ne yapacağını bilmiyordu. Ama
Passé-partout gerçek amacını nasıl keşfedebilirdi? Yine de
böyle konuşurken, Passe-partout'un kesinlikle bir art niyeti olmalıydı.

Daha sonraki bir olayda uşak daha da ileri giderek, yarı kötü niyetli bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, Bay Fix, Hong Kong'daki topluluğunuzun zevkini
kaybedecek kadar talihsiz mi olacağız?"

"Şey," diye cevapladı Fix, biraz utanarak, "tam olarak emin değilim. Görüyorsun ya--"

"Ah," dedi Passe-partout, "eğer bizimle gelseydin çok
memnun olurdum. Şirketin bir temsilcisi yarı yolda kalamaz, biliyorsun.
Sadece Bombay'a gidiyordun ve işte neredeyse Çin'desin.
Amerika çok uzakta değil ve Amerika'dan Avrupa'ya sadece bir adım."

Fix, yüzü tamamen masum olan arkadaşına çok sert baktı ve o da güldü. Ama Passe-partout soru sormaya
meyi kafasına koymuştu ve ona şu anki işinden çok para kazanıp kazanmadığını sordu.

"Hem evet hem hayır," diye cevapladı Fix, gözünü bile kırpmadan. "İyi ve kötü zamanlarımız oluyor ama tabii ki kendi paramla seyahat etmiyorum."

"Bundan oldukça eminim," dedi Passe-partout gülerek.

Fix daha sonra kamarasına döndü ve orada derin düşüncelere daldı. Fransız bir şekilde onu bulmuştu, ama efendisine söylemiş miydi? Suç ortağı mıydı yoksa değil miydi? Ve her şey bırakılmalı mıydı? Dedektif konuyu tüm yönleriyle düşünerek saatler geçirdi ve sonunda başlangıçta olduğu kadar kararsızdı.

Ama aklı başındaydı ve sonunda Fogg'u Hong Kong'da tutuklayamazsa Passe-partout ile açıkça görüşmeye karar verdi.
Ya hizmetçi her şeyi bildiği için suç ortağıydı ve başarısız olacaktı; ya da hizmetçi hiçbir şey bilmiyordu ve o zaman çıkarı suçlunun hizmetinden ayrılmak olacaktı.

Durum böyleydi ve bu arada Phileas Fogg her şeye karşı tamamen kayıtsız görünüyordu. Ama yine de çok uzakta olmayan, kalbini etkileyebilecek rahatsız edici bir neden vardı; ama hayır, Bayan Aouda'nın cazibesi Passe-partout'nun büyük şaşkınlığına rağmen hiçbir etki yaratmadı.

Evet, bu kesinlikle o değerli adam için bir şaşkınlık meselesiydi, her gün Bayan Aouda'nın
gözlerinde efendisine olan minnettarlığını okuyan. Phileas Fogg kesinlikle kalpsiz olmalıydı; şüphesiz cesurdu,
ama sempatikti, hayır. Yolculuğun olaylarının göğsünde herhangi bir duygu uyandırdığına dair hiçbir kanıt yoktu, Passe-partout ise
sürekli hayallere dalıyordu.

Bir gün makinenin çalışmasını düşünürken, geminin bir
pitch'i pervaneyi sudan fırlattı. Buhar vanalardan
gürleyerek geçti ve Passe-partout öfkeyle haykırdı: "Kaçış
vanaları yeterince şarj edilmemiş! Hiçbir yolumuz yok! Bu her yerde İngilizcedir. Aaa! eğer bu sadece bir Amerikan gemisi olsaydı - belki
patlayabilirdik, ama her halükarda bu arada daha hızlı giderdik."

BÖLÜM XVIII.

Phileas Fogg, Passe-partout ve Fix'in her biri ayrı ayrı kendi
işlerine giderler.

Yolculuğun son kısmında hava çok kötüydü;
rüzgar taze bir şekilde esiyordu -neredeyse bir fırtına-
_Rangoon_'un tam dişlerine doğru esiyordu, bu da oldukça yuvarlanıyordu ve yolcuları
çok rahatsız ediyordu.

Aslında, 3 ve 4 Kasım'da oldukça büyük bir fırtına vardı ve
_Rangoon_ yavaş ilerlemek zorundaydı. Tüm yelkenler sarılmıştı ve kaptan Hong Kong'a yirmi saat
geç kalacakları, hatta fırtına devam ederse daha da geç kalacakları görüşündeydi.

Phileas Fogg her zamanki gibi sakin bir şekilde çalkantılı denize baktı; yirmi saatlik bir gecikmenin gemiyi
rahatsız edeceği gerçeğine rağmen sabırsızlığını hiç belli etmiyordu.
hesaplamaları, Yokohama vapurunu kaybetmesine neden olarak. Fırtına
sanki programının bir parçasıymış gibi görünüyordu ve ona sempati duyan Bayan Aouda, onu hiç etkilenmemiş görünce şaşırdı.

Ancak Fix bu şeylere kayıtsızca bakmıyordu; fırtınanın
olmuş olmasına çok sevinmişti ve
_Rangoon_ fırtınadan önce
sıçramak zorunda kalsaydı çok mutlu olurdu.
Bütün bu gecikmeler onun lehineydi, çünkü Bay Fogg'u Hong Kong'da alıkoymaya yönelikti; çektiği deniz tutmasına aldırmıyordu ve
vücudu işkence görürken ruhu coşkuluydu.

Ancak Passe-partout bu kötü havadan çok rahatsızdı. Şimdiye kadar her şey
iyi gidiyordu. Şimdiye kadar her şey efendisinin lehine görünüyordu. Vapurlar ve demiryolları ona itaat ediyordu; rüzgar ve buhar
birleşip ona yardım etmişti. Talihsizlik saatinin gelmiş olması mümkün müydü?
Passe-partout sanki yirmi bin sterlinlik bahsin kendi kesesinden çıkacağını hissediyordu. Fırtına onu çileden çıkarıyordu, rüzgar onu öfkelendiriyordu ve bu itaatsiz denizi kırbaçlamak istiyordu.
Zavallı adam! Fix her zaman kişisel memnuniyetini dikkatlice gizliyordu, çünkü Passe-partout bunu fark etseydi, Fix
kötü zamanlar geçirirdi.

Passe-partout fırtına sürdüğü sürece güvertede kaldı, çünkü aşağı inmesi
imkansızdı. Mürettebata elinden gelen her şekilde yardım etti ve denizcileri faaliyetiyle şaşırttı.
Kaptana, subaylara ve adamlara ilerlemeleri hakkında yüzlerce kez soru sordu ve çabaları yüzünden alay konusu oldu. Fırtınanın
ne kadar süreceğini bilmek istiyordu ve belli ki yükselmeye karar vermemiş olan
barometreye yönlendirildi; Passe-partout sallansa bile fikrini değiştirmedi.

Sonunda fırtına dindi ve rüzgar güneye doğru döndü,
bu onların lehineydi. Passe-partout hava düzeldikçe
huzurunu yeniden kazandı. _Rangoon_'da yelkenler bir kez daha açıldı ve o büyük bir hızla rotasına devam etti, ancak kaybedilen
zamanı telafi edemedi. Ancak, kaçınılmazdı ve karaya çıkış sinyali 6 Kasım sabahı saat beşe kadar verilmedi.
Phileas Fogg'un güzergahı, bir gün önce varmaları gerektiğini gösteriyordu, bu yüzden
yirmi dört saat gerideydiler ve Yokohama vapuru
kaçırılacaktı.

Saat altıda pilot gemiye geldi. Passe-partout, adama Yokohama vapurunun yelken açıp açmadığını sormak için can atıyordu, ancak son ana kadar umutlarını beslemeyi tercih etti. Sorunlarını Fix'e açmıştı,
o da kurnaz bir adam olmasına rağmen ona sempati duyuyormuş gibi davrandı ve
ona, eğer efendisi bir sonraki vapuru alırsa zamanında yetişeceğini söyledi, bu da Passe-partout'u
şiddetli bir öfkeye sürükledi.

Ama eğer pilota sormak istemiyorsa, Bradshaw'ına danışan Bay Fogg, vapurun Yokohama'ya ne zaman hareket ettiğini sormaktan çekinmedi.

"Yarın, sabahın gelgitinde," diye cevapladı pilot.

"Ah, gerçekten," dedi Bay Fogg, hiçbir duygu göstermeden.

Passe-partout bu bilgi için pilotu kucaklayabilirdi,
Fix ise memnuniyetle boynunu bükerdi.

"Vapurun adı ne?" diye sordu Bay Fogg. "_Carnatic_," diye cevapladı pilot.

"Dün yelken açması gerekmez miydi?"

"Evet; ancak kazanlarından birinin onarılması gerekiyordu, bu yüzden yarına kadar
başlamayacak."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Fogg, sessizce kabine inerken.

Passe-partout pilotun elini sıkarak, "Eh, sen
iyi bir adamsın," diye haykırdı.

Muhtemelen pilot, Passe-partout'un neye
sıl gittiğine dair
en ufak bir fikre sahip değildir. Sadece düdük çaldı ve vapuru bir filotilladan, tankalardan ve balıkçı teknelerinden ve Hong Kong sularını
engelleyen diğer gemilerden geçirmek için köprüdeki istasyonuna geri döndü.

Saat birde vapur rıhtımdaydı ve yolcular
karaya çıktı.

Bu durumda, talihin Phileas Fogg'un lehine olduğunu itiraf etmek gerekir. Kazanlarında gerekli onarımlar yapılmasaydı, _Carnatic_ 5'inde yola çıkacaktı ve Japonya'ya giden yolcular bir sonraki vapur için sekiz gün beklemek zorunda kalacaktı. Bay Fogg'un yirmi dört saat geride olduğu doğrudur, ancak bu yolculuğunu ciddi şekilde etkilemezdi.

Aslında, Yokohama'dan San Francisco'ya giden vapur Hong Kong vapuruyla bağlantılıydı ve ikincisinin varışından önce hareket etmeyecekti; bu nedenle, Yokohama'da yirmi dört saat gecikmiş olsa bile, Pasifik'i geçerek bunu telafi edecekti. Ancak şu anda Phileas Fogg, Londra'dan ayrıldığından bu yana geçen otuz beş gün boyunca yirmi dört saat gecikti.

_Carnatic_ ertesi sabah saat beşte yelken açacaktı, bu yüzden Bay Fogg'un Bayan Aouda'ya ayıracak on altı saati daha vardı. Genç hanımı kolunda taşıyarak karaya çıktı ve onu konaklaması için dairelerin tutulduğu Kulüp Evi Oteli'ne götürdü. Bay Fogg daha sonra akrabalarını aramaya gitti ve Passe-partout'a geri dönene kadar kalmasını söyledi, böylece genç hanım kendini
yalnız hissetmesin.

Bay Fogg borsaya doğru yola koyuldu, çünkü Jejeeb gibi zengin bir adamın muhtemelen o yönde duyulacağını doğru bir şekilde tahmin ediyordu.

Bay Fogg'un başvurduğu komisyoncu, sorduğu adamı tanıyordu, ancak iki yıl önce Çin'den ayrılmış ve Hollanda'ya yerleşmişti, çünkü esas olarak Hollandalı tüccarlarla ticaret yapıyordu.

Phileas Fogg otele döndü ve Bayan Aouda'ya kuzeninin Hong Kong'dan ayrıldığını ve Hollanda'ya yerleştiğini bildirdi.

Bayan Aouda bir an cevap vermedi; elini alnında gezdirdi ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda, yumuşak bir sesle, "Ne yapmalıyım, Bay Fogg?" dedi.

"Yolunuz yeterince basit," diye cevapladı; "Avrupa'ya gelin."

"Ama ben size karışamam."

"En ufak bir şekilde karışmayın. Passe-partout."

"Efendim."

"_Carnatic_'e gidin ve üç ranza ayırtın."

Passe-partout, genç hanımın yolculuğuna onlarla devam edeceğini düşünerek çok sevindi, çünkü ona karşı çok nazik davranmıştı. Bunun üzerine, efendisinin emirlerini neşeyle yerine getirmek için otelden ayrıldı.

BÖLÜM XIX.

Passe-partout'nun Efendisine nasıl bu kadar fazla ilgi duyduğunu ve
sonuçlarının ne olduğunu gösteriyor.

Hong Kong, 1843'te Nankin Antlaşması ile İngilizlerin eline geçen sadece bir adadır. Birkaç yıl içinde İngilizlerin sömürgeleştirme girişimi onu önemli bir şehir ve
güzel bir liman haline getirdi - Victoria. Ada, Kanton nehrinin ağzında,
Makao'dan sadece altmış mil uzaklıkta, karşı kıyıdadır. Hong Kong, ticari üstünlük mücadelesinde diğer limanı yenmiştir ve
Çin mallarındaki daha büyük trafik adaya doğru yolunu bulmuştur. Rıhtımlar, hastaneler, iskeleler, depolar, bir
katedral, bir
Hükümet binası, makadamlı yollar vb. vardır ve bunlar Hong Kong'a İngiliz olarak, bir kaza sonucu
antipodlara düşen
Kent veya Surrey'deki bir kasaba görünümü kazandırır.

Elleri ceplerinde olan Passe-partout, Port Victoria'ya doğru yürüyordu, insanların geçişlerine bakıyor ve palankinlere ve diğer taşıtlara hayranlıkla bakıyordu. Şehir ona
Bombay, Kalküta ve Singapur gibi; ya da İngilizler tarafından
sömürülen herhangi bir başka kasaba gibi görünüyordu.

Kanton nehrinin ağzında bulunan limanda, ticari ve savaş gemilerinin düzenli bir karmaşası vardı: Junklar,
sempalar, tankalar ve hatta çiçek tekneleri, yüzen bahçe bordürleri gibi.
Passepout, yerlilerden birkaçının, yaşlı adamların, nankin giydiğini fark etti; ve tıraş olmak için bir berbere gittiğinde, oldukça iyi İngilizce konuşan adama kim olduklarını sordu ve bu adamların hepsinin seksen yaşında olduğunu ve bu nedenle imparatorluk rengi olan sarıyı giymelerine izin verildiğini öğrendi.
Passepout, nedenini tam olarak bilmese de, bunu çok komik buldu.

Tıraş olduktan sonra, _Carnatic_'in başlayacağı rıhtıma gitti ve orada Fix'i çok rahatsız bir şekilde aşağı yukarı yürürken buldu.

"Ho, ho!" diye düşündü Passe-partout, "Bu Reform Kulübü için pek iyi görünmüyor;" ve neşeli bir gülümsemeyle dedektife, onun sinirliliğini fark etmemiş gibi görünerek yaklaştı. Fix'in sinirlenmek için gerçekten de iyi nedenleri vardı. Arama emri gelmemişti. Hiç şüphe yok ki yoldaydı, ancak Hong Kong'a birkaç gün boyunca ulaşması imkansızdı ve burası Bay Fogg'un dokunacağı son İngiliz toprağı olduğu için, bir şekilde tutuklanamazsa kaçacaktı.

"Peki, Bay Fix," dedi Passe-partout, "Bizimle Amerika'ya gelmeye karar verdiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Fix, dişlerinin arasından.

"Hadi, o zaman," dedi Passe-partout, yüksek sesle gülerek; "Bizi terk
edemeyeceğinizi biliyordum. Gelin ve yerinizi ayırtın."

Böylece ofise gittiler ve dört kişilik bir yer tuttular. Ancak katip, _Carnatic_'in onarımlarının tamamlandığını ve daha önce duyurulduğu gibi
ertesi sabah değil, o akşam saat sekizde yelken açacağını bildirdi.

"Çok iyi," dedi Passe-partout, "bu tam da efendime uygun. Gidip ona söyleyeceğim."

Ve şimdi Fix cesur bir hamle yapmaya karar verdi.
Passe-partout'a her şeyi anlatacaktı. Belki de Phileas Fogg'u Hong Kong'da tutabilmesinin
tek yolu buydu.

Ofisten ayrılırken Fix arkadaşına biraz ikramda bulundu ve Passe-partout da bunu kabul etti. Yakınlarda bir meyhane gördüler ve içeri girdiler ve sonunda yastıklarla döşenmiş büyük bir kamp yatağı olan büyük, iyi dekore edilmiş bir odaya ulaştılar.
Bu yatakhanede birkaç adam uyuyordu. Yaklaşık otuz kişi küçük masalarda oturmuş bira,
porter, brendi veya diğer içkileri içiyordu; ve içki içenlerin
çoğu, gül suyuna batırılmış küçük afyon toplarıyla dolu kırmızı kilden uzun pipolar içiyordu. Zaman zaman bir sigara
içen masanın altına çekilirdi ve garsonlar onu
taşıyıp odanın sonundaki yatağa yatırırdı. Bu sersemlemiş sigara içenlerden toplamda yaklaşık yirmi kişi vardı.

Fix ve Passe-partout, insanlığın en zararlı kötülüklerinden biri olan afyon içmeye adanmış o zavallı aptalların himayesinde bir sigara evine girdiklerini fark ettiler.
İngiliz tüccarlar bunu her yıl bir milyon dört yüz bin pound değerinde satıyor. Çin Hükümeti, bu kötülüğü gidermek için katı yasalarla boşuna çabaladı, ama boşuna. Alışkanlık
zenginlerden en fakir sınıflara kadar indi ve şimdi afyon
her yerde, her zaman, erkekler ve kadınlar tarafından içiliyor ve buna alışkın olanlar onsuz yapamazlar. İyi bir sigara tiryakisi günde sekiz pipo içebilir,
ama beş yıl içinde ölür.

Fix ve Passe-partout'nun serinlemek için geldiği yer bu inlerden biriydi; Passe-partout'nun parası yoktu, ama arkadaşının ikramını kabul etti, ileride bir zamanda nezaketini geri ödeyeceğini umuyordu. Fix iki şişe port şarabı sipariş etti, Fransız buna oldukça dikkat etti,
daha dikkatli olan Fix ise arkadaşını dikkatle izliyordu. Birçok konu hakkında konuştular, özellikle de Fix'in _Karnatik_'te yelken açma konusundaki mutlu kararlılığı hakkında; ve bu, Passe-partout'nun, vapurun kalkış saatindeki değişiklikle ilgili olarak efendisine gidip bilgi vermesi gerektiğini aklına getirdi, şişeler boş olduğu için de bunu yaptı.

"Bir dakika," dedi Fix, onu alıkoyarak.

"Ne istiyorsunuz, Bay Fix?"

"Sizinle ciddi olarak konuşmak istiyorum."

"Ciddi olarak!" diye haykırdı Passe-partout. "Öyleyse, yarın konuşalım, bugün vaktim yok."

"Bekleseniz iyi olur," dedi Fix; "efendinizle ilgili."

Passe-partout arkadaşına yakından baktı ve yüz ifadesi tuhaf olduğundan tekrar oturdu.

"Bana ne söyleyeceksin?" dedi.

Fix elini arkadaşının koluna koydu ve alçak sesle,
"Kim olduğumu tahmin ettin, ha?" dedi.

"Daha doğrusu," diye cevapladı Passe-partout.

"Peki, o zaman sana her şeyi anlatacağım."

"Evet, artık her şeyi bildiğime göre, dostum. Bu oldukça iyi.
Ancak devam et; ama önce sana o beyefendilerin seni
çılgınca bir işe gönderdiğini söyleyeyim."

"Söz konusu meblağın ne kadar büyük olduğunu bilmediğin açık," dedi Fix.

"Ah evet, ama biliyorum," dedi Passe-partout, "yirmi bin
pound."

"Elli beş bin," diye cevapladı Fix, Fransız'ın elini sıkarak.

"Ne!" diye haykırdı Passe-partout, "Bay Fogg elli beş bin pound riske mi attı? Öyleyse, zaman kaybetmememiz için daha da fazla sebep var," diye ekledi sandalyesinden kalkarken.

"Elli beş bin pound," diye devam etti Fix, arkadaşını tekrar koltuğuna oturtarak, önlerine bir şişe brendi konurken; "ve
eğer
başarırsam iki bin poundluk bir yüzde alacağım. Bana
yardımcı olursanız size beş yüz vereceğim."

"Size yardım edeyim!" diye haykırdı Passe-partout, dedektife çılgınca bakarken.

"Evet, Bay Fogg'u birkaç saat daha burada tutmama yardım edin."

"Ne diyorsunuz?" dedi Passe-partout. "Efendimi takip etmekle yetinmeyen bu beyefendiler onun iyi yüzünden şüpheleniyor ve
yoluna engeller mi koymak istiyorlar? Onlardan utanıyorum."

"Neden bahsediyorsunuz?" dedi Fix.

"Bunun bir alçaklık olduğunu söylüyorum; Bay Fogg'un cebini de karıştırabilirler."

"Tam da yapmak istediğimiz şey bu."

"O zaman bu bir komplo, öyle mi?" diye haykırdı Passe-partout, bilinçsizce
yuttuğu konyaktan heyecanlanarak, "sıradan bir komplo; ve kendilerine beyefendi ve dost diyorlar!"

Fix çok şaşırmaya başladı.

"Dostlar!" diye haykırdı Passe-partout, "Reform Kulübünün üyeleri,
gerçekten! Biliyor musun, Bay Fix, efendim dürüst bir adamdır ve
bir bahis yaptığında onu adil bir şekilde kazanır?"

"Ama kim olduğumu tahmin edebilir misin?" dedi Fix, Passe-partout'ya sabit bir şekilde bakarak.

"Kulüp üyelerinin bir ajanıyım, işi efendimi engellemek; ve bu da pis bir iş; bu yüzden seni uzun zaman önce bulmuş olsam da, seni Bay Fogg'a ihbar etmek istemedim."

"O zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi Fix hemen.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Passe-partout, bardağını bir kez daha boşaltarak.

Dedektif elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve ne yapacağını düşündü. Passe-partout samimi görünüyordu ve bu planını daha da zorlaştırdı; belli ki efendisinin suç ortağı değildi. "Bu yüzden bana yardım edecek," dedi Fix kendi kendine.

Kaybedecek zaman yoktu. Her ne pahasına olursa olsun Fogg Hong Kong'da durdurulmalıydı.

"Dinle," dedi Fix sert bir tonla; "Ben senin sandığın kişi değilim."

"Bah!" dedi Passe-partout.

"Ben Londra'daki polis yetkilileri tarafından gönderilen bir dedektifim."

"Siz bir dedektif misiniz?"

"Evet, kanıtlayabilirim. İşte yetkim;" ve cebinden bir kağıt çıkararak talimatlarını şaşkına dönmüş Passe-partout'ya gösterdi, Passe-partout tek kelime bile edemiyordu.

"Bay Fogg'un bu bahsi," diye devam etti Fix, "sadece sizin ve Reform Kulübü'ndeki meslektaşlarınızın gözlerini bağlamak için. Sizin bilinçsiz suç ortaklığınızı güvence altına almak için bir amacı vardı."

"Ama neden?" dedi Passe-partout.

"Bu nedenle. Geçtiğimiz 28 Eylül'de, elli beş bin sterlin tutarındaki para, İngiltere Bankası'ndan, neyse ki tanımı bilinen bir kişi tarafından çalındı. Bu tanım, Bay Fogg'un görünüşüyle ​​tam olarak örtüşüyor."

"Saçma," diye haykırdı Passe-partout, yumruğunu masaya vurarak;
"Efendim dünyadaki en dürüst adamdır."

"Bu konuda ne biliyorsun?" diye yanıtladı Fix. "Sen, ancak çılgın bir geziye çıktığı gün, bagajsız ve yüklü miktarda banknot taşıyarak onun hizmetine girdin; ve onun dürüst bir adam olduğunu iddia etmeye cesaret ediyor musun?"

"Evet, evet," diye mekanik bir şekilde tekrarladı diğeri.

"Suç ortağı olarak tutuklanmak mı istiyorsun?"

Passe-partout iki eliyle başını kavradı; şaşkına dönmüştü.
Dedektife bakmaya cesaret edemedi. Phileas Fogg bir soyguncu! Bu
cesur, cömert adam, Aouda'nın kurtarıcısı, bir hırsız mı? Ve yine de
dolaylı kanıtlar güçlüydü. Passe-partout buna
inanmak istemiyordu. Efendisinin suçluluğuna inanamadı.

"Peki, o zaman, benden ne yapmamı istiyorsun?" dedi çabalayarak.

"Buraya bak," dedi Fix: "Bay Fogg'u şimdiye kadar takip ettim, ancak henüz
Londra'dan gönderilmesini istediğim bir emir almadım. Sen
efendini Hong Kong'da tutmama yardım etmelisin."

"Ama ben--"

"Eğer öyleyse, bankanın söz verdiği iki bin poundluk ödülü seninle paylaşacağım."

"Asla!" diye cevapladı Passe-partout, ayağa kalkmaya çalıştı ama
tamamen bitkin ve sersemlemiş bir şekilde geri düştü.

"Bay Fix," diye kekeledi, "gerçeği söylemiş olsan bile,
efendim aradığın hırsız olsa bile -ki ben bunu inkar ediyorum-
oldum, hala onun hizmetindeyim; bana karşı nazik ve cömerttir ve dünyadaki tüm altınları verseler bile ona asla ihanet etmem."

"O zaman reddediyorsun, öyle mi?"

"Kesinlikle."

"Peki, o zaman," dedi Fix, "söylediklerimin hepsini unut. Ve şimdi bir
içelim."

"Evet, bir kadeh daha içelim."

Passe-partout içkinin kendisini giderek daha fazla ele geçirdiğini hissetti.
Fix, efendisinden her ne pahasına olursa olsun ayrılması gerektiğine karar vermiş,
bu işi bitirmeye kararlıydı. Masanın üzerinde birkaç
afyon piposu vardı. Fix bunlardan birini Passe-partout'ya uzattı, Passe-partout birkaç nefes çekti ve tamamen baygın bir şekilde geriye düştü.

"Sonunda," diye mırıldandı Fix, Passe-partout yere yığılırken. "Bay Fogg, _Carnatic_'in sefer saatindeki değişiklikten
haberdar olmayacak ve
eğer öyleyse, bu cehennem Fransız'dan mahrum kalacak."

Sonra hesabı ödeyip meyhaneden ayrıldı.

BÖLÜM XX.

Fix ve Fogg'un nasıl karşı karşıya geldiklerini gösteriyor.

Bay Fogg'un geleceğini ciddi şekilde tehlikeye atan bu olaylar
geçerken, o beyefendi ve Bayan Aouda kasabada yürüyorlardı.
Bay Fogg'un İngiltere'ye refakatini kabul ettiğinden, yolculuk için bazı alışverişler yapmak istiyordu, çünkü bir hanımefendi bir beyefendi gibi el çantasıyla seyahat edemezdi. Bu yüzden bazı gerekli
giysiler vb. satın aldı ve Bay Fogg onun tüm mazeretlerini kendine özgü cömertliğiyle
aştı.

"Bu benim kendi çıkarım için," diye cevapladı her zaman; "programımın bir parçası."

İhtiyaçlarını satın aldıktan sonra geri döndüler Akşam yemeğine
otelde Bayan Aouda daha sonra dinlenmek için çekildi ve Bay Fogg'u _The Times_ ve _Illustrated News_ okumaya bıraktı.

Bay Fogg herhangi bir şeye şaşıracak biri olsaydı, uşağının yatma vakti yokluğuna şaşırırdı; bu yüzden
vapurun Yokohama'ya ertesi sabaha kadar hareket etmeyeceğine inanarak, kendini yormadı; ancak Bay Fogg ertesi sabah onu çağırdığında Passe-partout görünmedi ve sonra uşağının gece boyunca gelmediğini öğrendi. Bay Fogg tek kelime etmeden çantasını topladı ve Bayan Aouda'yı ve bir palankini çağırmak için haber yolladı.
Saat sekizdi ve _Carnatic_ dokuz buçukta yüksek sularda yelken açacaktı. Bay Fogg ve arkadaşı palankine binip
rıhtıma ulaştılar. Daha sonra, ancak o zaman, _Carnatic_'in önceki akşam ayrıldığı bilgisi kendilerine iletildi.

Bay Vapuru ve hizmetçiyi bulmaya karar veren Fogg, ikisini de
beklerken, ikisinden de vazgeçmek zorundaydı. Hiçbir
endişe göstermedi, sadece Bayan Aouda'ya, "Bir yolculuk olayı,
hanımefendi, başka bir şey değil," dedi.

Bu sırada, onları izleyen bir adam yaklaştı. Bu
Fix'ti. Bay Fogg'a yaklaştı ve şöyle dedi:

"Dün _Rangoon_ gemisindeki yolculardan biri siz değil miydiniz,
ben de öyle değil miydiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Fogg soğuk bir şekilde; "ama ben buna şeref--"

"Affedersiniz, ama hizmetçinizi burada bulmayı bekliyordum."

"Nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu genç kadın hemen.

"Ne!" diye haykırdı Fix, yapmacık bir şaşkınlıkla, "sizinle değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Aouda, "dünden beri ortalarda yok. Belki de
_Carnatic_ ile yelken açmıştır."

"Siz olmadan mı, hanımefendi?" dedi dedektif. "Sorumu mazur görün ama o vapurla yola çıkacağınızı mı sandınız?"

"Evet, efendim."

"Ben de öyle yaptım, hanımefendi; ve çok hayal kırıklığına uğradım. Gerçek şu ki,
_Carnatic_ beklenenden on iki saat önce denize açılmaya hazırdı ve
şimdi başka bir vapur için on iki gün beklememiz gerekecek."

Fix bunu söylerken çok mutluydu. Sekiz gün içinde emir gelecekti. Şansı yüksekti. Ama Fogg'un her zamanki sakin tonuyla "Sanırım Hong Kong limanında _Carnatic_'ten başka gemiler de var," dediğini duyduğunda iğrenmesi tahmin edilebilirdi; ve kolunu Bayan Aouda'ya uzatarak rıhtıma doğru döndü.

Fix inatçı bir tavırla onu takip etti. Görünmez bir
bağla Fogg'a bağlıymış gibi görünüyordu. Fakat talih Phileas Fogg'u açıkça terk etmişti. Üç ölümlü saat boyunca limanda dolaşıp Yokohama'ya götürecek bir gemi kiralamaya çalıştı; fakat
tüm gemiler ya yükleme ya da boşaltma yapıyordu ve gidemiyordu.
Dedektifin morali tekrar yerine geldi.

Fakat Bay Fogg yılmadı.
Araştırmasını sürdürmeye karar verdi, hatta Macao'ya geçmesi gerekse bile. Sonunda bir denizci tarafından
karşılandı.

"Sizin sayın yargıcınız bir tekne mi arıyorsunuz?"

"Yelken açmaya hazır bir tekneniz var mı?" diye sordu Bay Fogg.

"Var. Bir kılavuz teknesi, No. 43; limandaki en iyisi."

"Hızlı yelken açabilir mi?"

"Saatte sekiz veya dokuz knot veya daha fazla hız yapabilir. Onu
görmek ister misiniz?"

"Evet."

"Memnun olacaksınız, eminim. Ona bir yolculuk için mi ihtiyacınız var?"

"Bundan biraz daha fazlası; bir yolculuk için."

"Bir yolculuk mu?"

"Beni Yokohama'ya götürmenizi istiyorum."

Denizci kollarını kavuşturdu ve Bay Fogg'a dikkatle baktı. "Şerefiniz ciddi mi?" dedi.

"Evet. _Carnatic_'i kaybettim ve en geç 14'ünde Yokohama'da olmalıyım, San Francisco'ya giden vapuru yakalamak için."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı pilot, "ama bu imkansız."

"Eğer zamanında varırsanız size günde yüz pound ve iki yüz pound ikramiye vereceğim."

"Ciddi misiniz?" diye sordu pilot.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Fogg.

Pilot rıhtımda bir aşağı bir yukarı dolaştı; denize baktı ve
açıkça parayı alma isteğiyle
bu kadar uzağa gitme korkusu arasında mücadele ediyordu. Fix, bu süre boyunca diken üstündeydi.

Bay Fogg, Bayan Aouda'ya döndü ve ona korkup korkmadığını sordu.

"Sizinle değil, Bay Fogg," diye cevapladı genç bayan.

Tam o sırada pilot şapkasını ellerinde döndürerek geri döndü.

"Peki, pilot?" dedi Bay Fogg.

"Peki, efendim," diye cevapladı pilot; "Bu kadar küçük bir gemiyle, yılın bu zamanında, böyle bir yolculukta hayatımı, adamlarımı veya hatta sizi riske atamam. Ayrıca, Yokohama'ya zamanında varamayız. Bin altı yüz elli mil uzakta."

"Sadece bin altı yüz," dedi Bay Fogg.

"Ah, hepsi aynı." Fix tekrar nefes aldı. "Ama," diye devam etti pilot, "başka bir şekilde de başarabiliriz."

Fix nefes almaya bile cesaret edemedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fogg.

"Sadece bin yüz mil uzaklıktaki Nagasaki'ye ya da sekiz yüz mil uzaklıktaki Şanghay'a giderek. İkinci durumda kıyıya yakın kalabileceğiz ve akıntıdan faydalanabileceğiz. "

"Ama," diye cevapladı Fogg, "Amerikan posta gemisine Yokohama'dan binmeliyim, Şanghay veya Nagazaki'den değil."

"Neden olmasın?" diye cevapladı pilot. "_San Francisco_ Yokohama'dan
hareket etmiyor; Şanghay'dan hareket ediyor ve sadece
Yokohama ve Nagazaki'ye uğruyor."

"Bundan emin misin?"

"Kesin."

"Peki Şanghay'dan ne zaman ayrılıyor?"

11'inde, akşam saat yedide. Yani dört günümüz var,
ki bu doksan altı saat ediyor; ve saatte sekiz knot hızla, eğer rüzgar tutarsa, Şanghay'a zamanında varabiliriz."

"Peki ne zaman yola çıkabileceksin?"

"Bir saat içinde. Sadece biraz erzak almak ve yelkenleri açmak istiyorum."

"Eh, bu bir pazarlık. Sahibi sen misin?"

"Evet; adım John Bunsby, _Tankadere_'nin sahibi."

"Hesaba bir şey ister misiniz?"

"Şerefinize uygunsa."

"İşte iki yüz pound. Efendim," diye devam etti Fogg, Fix'e dönerek,
"eğer bu fırsattan yararlanmak isterseniz--"

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Fix. "Sizden rica etmek üzereydim."

"Peki, o zaman, yarım saat içinde hazır olacağız."

"Peki hizmetçi için ne yapacağız?" dedi Bayan Aouda, Passe-partout'nun yokluğundan çok rahatsız olmuştu.

"Onun için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Fogg; ve adımlarını polis ofisine doğru
yöneltirlerken. Fix, pilot teknesine
bindi. Phileas, hizmetçisinin tarifini polise ve onu aramak için harcanmak üzere bir miktar para bıraktı. Aynı formalite Fransız Konsolosluğu'nda da uygulandı; ve sonra otele geri gönderilen bagajlarını alıp
iskele'ye indiler.

Saat üçü vurdu; 43 numaralı pilot teknesi yola çıkmaya hazırdı. O, yaklaşık yirmi tonluk, hız için inşa edilmiş, yarış yatı gibi
güzel, küçük bir yelkenliydi. Mümkün olduğunca parlak ve temizdi ve Bunsby, küçük teknesiyle gurur duyuyordu. Direkleri daha çok eğimliydi.
Ön yelken ve tonajındaki bir gemi için olağan yelkenleri taşıyordu.
Açıkça iyi yol alabilirdi, bunu birkaç ödül kazanarak
kanıtlamıştı.

Mürettebat, sahibi ve dört kişiden oluşuyordu, hepsi de pilota ihtiyaç duyan gemileri aramak için
çevre denizlerini iyi tanıyorlardı. John Bunsby, yaklaşık kırk beş yaşında,
güçlü, kararlı ve enerji dolu, en gergin yolcuları bile rahatlatacak
bir adamdı.

Phileas Fogg ve Bayan Aouda gemiye bindiler ve Fix'i
zaten kurulmuş halde buldular. Konaklama yeri geniş değildi, ancak her şey
temiz ve düzenliydi.

"Size sunabileceğim daha iyi bir şeyim olmadığı için üzgünüm," dedi Bay Fogg, Fix'e.
İkincisi, koşullar altında Bay Fogg'un nezaketini
kabul ettiği için biraz aşağılanmış hissettiğinden, cevap vermeden eğildi.

"Her neyse," diye düşündü, "eğer bir haylazsa, çok nazik bir haylaz."

Saat üçü on geçe yelkenler çekildi, İngiliz bayrağı
zirveye çekildi; yolcular, Passe-partout'u görme umuduyla
rıhtımlara son bir kez baktılar, ancak hayal kırıklığına uğradılar. Fix,
bir şekilde, kendisine çok kötü davranan çocuğu o yöne getirebileceğinden ve ardından kesinlikle dedektifi
tatmin etmeyecek nitelikte bir açıklamanın geleceğinden korkuyordu. Ancak Fransız gelmedi ve şüphesiz hala afyonun etkisi altındaydı.

Böylece John Bunsby denize açıldı ve _Tankadere_, rüzgarın estiği çeyrekte dalgaların üzerinden hızla ilerledi.

XXI. BÖLÜM.

_Tankadere_ Sahibinin İki Yüz Poundluk Bonusu neredeyse nasıl kaybettiğini gösteriyor.

Sekiz yüz millik bu yolculuk, genellikle çok dalgalı olan, özellikle ekinokslar sırasında ve o zamanlar Kasım ayının başında olan o denizlerde yılın o mevsiminde büyük risk taşıyordu.

_Tankadere_ sahibinin Yokohama'ya gitmesi çok daha avantajlı olurdu, çünkü günlük maaşı şu kadardı,
ama böyle bir yolculuk son derece aceleci olurdu. Şanghay'a gitmek riskliydi; yine de John Bunsby, bir kuş gibi
seyreden gemisine güveniyordu ve belki de haklıydı.

Denize açıldıklarında Fogg, Bunsby'ye, "Seni hızlanmaya zorlamama gerek yok," dedi.

"Şerefiniz bana bağlı," diye cevapladı Bunsby; "Elimden geleni yapacağım."

"Pekala, bu senin işin, benim değil, pilot ve sana
tamamen güveniyorum."

Phileas Fogg, dik bir şekilde, bacaklarını açarak, köpüren denize
bakarken bir denizci kadar kararlıydı. Kıç tarafta oturan Bayan Aouda, okyanusu düşünürken biraz gergindi.
Yelkenler büyük kanatlar gibi başlarının üstünde açılmıştı ve yelkenli büyük bir hızla
rüzgarın önünde ilerliyordu. Gece çöktü. Ay henüz ilk çeyrekteydi ve ışığı ufukta
sönüp gidecekti. Bulutlar doğuda yükseliyordu ve çoktan kümelenmişlerdi.

Pilot geminin ışıklarını astı, kaçınılmaz bir işlemdi,
çünkü çarpışmalar hiç de nadir değildi ve böyle bir olay,
şu anda gittikleri hızda,
bu yiğit küçük gemiyi parçalara ayırırdı.

Baş tarafta oturan Fix, Fogg'un pek konuşkan olmadığını bildiği için kendini uzak tuttu; ayrıca, iyi niyetlerini kabul ettiği bu adamla
sohbet etmek istemiyordu.
Geleceği düşündü, çünkü artık Fogg'un Yokohama'da durmayacağı, hemen San Francisco'ya giden vapura binip Amerika'ya ulaşacağı ve orada güvende olacağı kesinleşmişti. Fogg'un planı
dedektife çok basit görünüyordu.

Fogg, sıradan bir dolandırıcı gibi İngiltere'ye gitmek yerine, Amerika kıtasına daha güvenli bir şekilde ulaşmak için dünyanın üç bölümünü dolaşmıştı; ve oraya vardığında, ganimetiyle rahatça eğlenebilirdi. Peki Fix, Amerika Birleşik Devletleri'nde ne yapabilirdi? Adamı teslim etmeli miydi? Hayır, kesinlikle hayır; ve iade
edilme belgesi alana kadar onu gözden kaybetmeyecekti. Bu onun göreviydi ve bunu sonuna kadar sürdürecekti. Her neyse, şükredilmesi gereken bir şey vardı, Passe-partout artık efendisinin yanında değildi; ve Fix'in ona olan güveninden sonra, hizmetkarın efendisini tekrar aceleyle görmemesi çok önemliydi.

Phileas Fogg, çok
ilginç bir şekilde ortadan kaybolan hizmetkarını düşünüyordu. Fakat koşullar göz önüne alındığında, genç adamın son anda _Carnatic_'e binmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyordu. Bu aynı zamanda Bayan Aouda'nın da fikriydi, çünkü
ona çok şey borçlu olduğu için değerli adamın yokluğuna derinden üzülüyordu. Bu nedenle onu Yokohama'da bulabilirlerdi ve eğer _Carnatic_'teyse, gerçeği tespit etmek kolay olurdu.

Saat on civarında esinti tazelenmeye başladı ve bir veya iki resif almak ihtiyatlı olabilirdi, ancak pilot bir gözlem yaptıktan sonra yelkenleri bıraktı, çünkü _Tankadere_ brandasını iyi taşıyordu; ancak ihtiyaç halinde yelkenleri sarmak için her şey hazırdı.

Gece yarısı Phileas Fogg ve Bayan Aouda aşağı indi. Fix çoktan dönmüştü, ancak sahibi ve mürettebatı bütün gece güvertede kaldı.

Ertesi sabah gün doğumunda yelkenli yüz mil yol almıştı. Kayıtlar saatte yaklaşık sekiz veya dokuz knot hızla gittiklerini gösteriyordu. Hala yollarına devam ediyorlardı ve eğer rüzgar devam ederse, şansları onların lehineydi. Gemi bütün gün kıyı boyunca ilerledi. Deniz o kadar dalgalı değildi, çünkü rüzgar kıyıdan esiyordu, bu da böylesine küçük bir gemi için çok
şanslı bir durumdu.

Öğle vakti civarında esinti biraz azaldı ve güneydoğuya doğru kaydı.

Gemi sahibi üst yelkenlerini açtı, ancak esinti bir kez daha canlanma belirtileri gösterdiğinden onları tekrar topladı.

Bay Fogg ve Bayan Aouda deniz tutması çekmediler ve
iyi bir iştahla yediler ve yemeğe katılmaya davet edilen Fix, çok isteksizce kabul etmek zorunda kaldı. Takip ettiği adamın pahasına seyahat edip yemek yemekten hoşlanmıyordu; ancak yine de yemek zorundaydı ve
yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra Bay Fogg ile özel olarak konuşma fırsatı buldu.
"Efendim," dedi - bu terim dudaklarını yaktı, tabiri caizse ve kendini
kontrol etmek zorundaydı; dürtüsü bu "beyefendiyi" tutuklamaktı - "efendim," dedi, "bana bir geçiş izni vermeniz çok iyi; ama
sizin kadar serbestçe para harcayamasam da,
masraflarımı ödemekten mutluluk duyarım."

"Bunun hakkında bir şey söylemenize gerek yok," diye cevapladı Bay Fogg.

"Ama ısrar edersem?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Fogg, tartışmaya yer bırakmayacak bir tonda,
"bu genel masraflarıma dahil."

Fix eğildi, yarı boğulmuş hissetti; ve ilerledi, oturdu ve
bütün gün boyunca konuşmadı.

Bu arada iyi bir ilerleme kaydediyorlardı. John Bunsby başarılı olma umudundaydı ve sık sık Bay Fogg'a "zamanında yetişeceklerini" söyledi; Fogg ise sadece "Bunu bekliyordum" diye cevap verdi. Ödül umuduyla ilham alan mürettebat da çok çalıştı. Hiçbir yelkenin desteklenmesi gerekmiyordu, hiçbir yelken iyi çekilmemişti, hiçbir gereksiz sarsıntı dümenciye atfedilemedi. Royal Yacht Club Regatta'da bir maç yelken açmış olsalardı, şhunayı daha iyi çalıştıramazlardı. Akşam olduğunda seyir defteri iki yüz yirmi mil yol aldıklarını gösteriyordu ve Bay Fogg Yokohama'ya vardığında günlüğüne herhangi bir gecikme kaydetmek zorunda kalmayacağını umuyordu. Eğer öyleyse, Londra'dan ayrıldığından beri karşılaştığı tek kontrol yolculuğunu etkilemeyecekti. Sabaha doğru _Tankadere_, Formoza'yı Çin kıyılarından ayıran Fo-kien Boğazı'na girdi. Deniz çok dalgalıydı ve
güvertede durmak zordu. Şafak vakti rüzgar daha da sertleşti ve bir fırtınanın tüm belirtileri vardı. Cıva aralıklarla yükselip alçaldı. Güneydoğuda deniz uzun bir dalga halinde yükseldi ve bu bir fırtınayı haber veriyordu.

Pilot gökyüzünün görünümünü uzun süre inceledi ve
sonunda Bay Fogg'a şöyle dedi:

"Sanırım onurlu beyefendiye ne düşündüğümü söyleyebilirim?"

"Elbette," diye yanıtladı Fogg.

"O zaman bir fırtına olacak."

"Kuzeyden mi, güneyden mi?" diye sordu Bay Fogg sakin bir şekilde.

"Güneyden. Bir tayfun yaklaşıyor."

"Güneyden geldiğine sevindim, bize yardımcı olacak."

"Ah, eğer o ışıkta bakarsanız," dedi Bunsby, "söyleyecek başka bir şeyim yok."

Bunsby'nin önsezileri gerçekleşti. Yaz boyunca tayfun muhtemelen elektrikli bir çağlayanla dağılırdı,
ama kışın muhtemelen bir rotası olurdu. Bu yüzden pilot önlemlerini aldı. Yelkenlerini açtı ve sadece fırtına yelkenini açtı,
ve bekledi.

Pilot yolcularından aşağıya inmelerini rica etti, ama bu kadar dar ve sınırlı bir alanda hapis kalmak hiç de hoş değildi, bu yüzden hiçbiri güverteyi terk etmedi.

Saat sekiz civarında kasırga, sağanak yağmurla birlikte, üzerlerine
patladı. Sadece küçük yelkeni olan _Tankadere_ fırtına tarafından neredeyse
sudan çıkarıldı. Tam hızda bir lokomotif gibi denizde hızla ilerledi.

Gemi bütün gün kuzeye doğru aceleyle götürüldü,
muazzam dalgaların üstünde taşındı. Defalarca neredeyse yutuluyordu,
ama pilotun dikkatli dümeni onu kurtardı. Yolcular
sıçrayan sularla sırılsıklamdı, ama bunu felsefi olarak karşıladı. Fix homurdandı, şüphesiz; ama cesur Aouda arkadaşına baktı ve onun soğukkanlılığına hayran kaldı, oysa o bunu taklit etmeye çalışıyordu. Phileas Fogg'a gelince, o bunu
olağan bir şey olarak kabul etti.

Şimdiye kadar _Tankadere_ kuzeye doğru yelken açmıştı, ama akşama doğru, pilotun korktuğu gibi, rüzgar
kuzeybatıya doğru döndü. Şhuner denizin çukuruna korkunç bir şekilde daldı ve
çok sağlam bir yapıya sahip olması şanslıydı. Fırtına mümkünse geceleri arttı ve John Bunsby endişelenmeye başladı; mürettebatına ne yapmaları gerektiği konusunda danıştı.

Sonra Bay Fogg'un yanına geldi ve "Sanırım bu civardaki limanlardan birine gitmeliyiz." dedi.

"Ben de öyle," diye yanıtladı Fogg.

"Evet," dedi pilot; "ama hangisi?"

"Sadece bir tanesini biliyorum," dedi Fogg sessizce.

"Ve o da--?"

"Şanghay. "

Bu cevap ilk başta pilotu şaşırttı; ancak Bay Fogg'un kararlılığını fark ederek, "Evet, sizin hakiminiz haklı, Şanghay olsun," dedi.

Böylece rotalarına devam ettiler.

Gece korkutucuydu; küçük geminin batmaması bir mucize gibiydi. İki kez deniz çukuruna yakalandı ve
batacaktı, ancak her şey uçup gitti. Bayan Aouda
sarsıldı ve Bay Fogg birden fazla kez yardımına koştu, ancak şikayet etmedi.

Şafak vakti fırtına hala şiddetleniyordu, ancak aniden rüzgar güneydoğuya döndü. Bu daha iyiye doğru bir değişiklikti ve _Tankadere_ yine rotasına devam etti, ancak çapraz deniz ona daha az sağlam bir tekneyi ezmeye yetecek kadar
muazzam darbeler
verdi. Sahil bazen sisin arasından görünüyordu, ancak
tek bir yelken bile görünmüyordu.

Öğlen hava açıldı biraz, fırtına dinmişti
ve yolcular biraz dinlenebildiler. Gece nispeten sessizdi ve pilot biraz daha yelken açmaya ikna edildi ve ertesi sabah şafak vakti John Bunsby Şanghay'a yüz milden daha az
mesafede olduklarını ilan edebildi.

Yüz mil ve mesafeyi tamamlamak için sadece bir günleri vardı. O
akşam Yokohama'ya giden vapuru yakalamak istiyorlarsa Şanghay'da olmaları gerekiyordu; ancak onları birkaç saat geciktiren fırtına olmasaydı, o zaman varış yerlerine otuz mil
yakınlıkta olacaklardı.

Meltem esmeye devam etti ve deniz alçaldı. Tüm yelkenler açılmıştı ve saat on ikide Tankadere Şanghay'a sadece kırk beş mil
uzaktaydı. Altı saat daha vardı ve herkes bunu
yapamayacaklarından korkuyordu. Gemideki herkes, şüphesiz Phileas Fogg hariç, en yoğun endişeyi
du. Saatte dokuz knot hıza ulaşmaları gerekiyordu ve
rüzgar hızla düşüyordu ve esintiler halinde geliyordu.

Yine de, yelkenli o kadar hafifti ve kıyı akıntılarının da yardımıyla o kadar geniş bir
kanat taşıyordu ki, saat altıda
Bunsby, Şanghay nehrinden sadece on mil uzakta olduklarını hesapladı.
Şehrin kendisi yaklaşık on iki mil daha yukarıdaydı.

Saat yedide hala Şanghay'dan üç mil uzaktaydılar. Pilot, iki yüz poundluk ikramiyenin kendisinden kayıp gittiğini algıladığında korkunç bir yemin etti. Bay Fogg'a baktı; Bay Fogg, tüm serveti dengede olmasına rağmen, duygusuzdu.

Bu anda, içinden yoğun bir duman treninin çıktığı uzun siyah bir huni belirdi. Bu, Şanghay'dan doğru zamanda ayrılan Amerikan vapuruydu.

"Kahretsin!" diye bağırdı Bunsby, yelkenliyi bir nokta uzakta tutarken.

"Ona işaret ver," dedi Fogg sessizce.

Sisli havalarda kullanılan, pruvada küçük bir pirinç top vardı.

Bu top namluya kadar şarj edilmişti, ancak pilot ateş etmek üzereyken Phileas şöyle dedi:

"Bayrağınızı çekin."

Bayrak yarıya indirildi. Bu bir tehlike işaretiydi ve vapurun bunu görüp yardım etmek için harekete geçmesini umuyorlardı.

"Ateş!" diye bağırdı Bay Fogg.

Ve küçük topun sesi hemen denizin üzerinde yankılandı.

XXII. BÖLÜM.

Passe-partout'un Antipodes'te bile Cebinde Para Bulundurmanın
akıllıca olduğunu nasıl öğrendiğini gösteriyor.

Japonya'ya giden _Carnatic_, Hong Kong'dan 7 Kasım'da ayrıldı. İki kamara boştu; Bay Phileas Fogg tarafından tutulmuşlardı. Ertesi sabah denizciler, dağınık, yarı sersemlemiş bir figürün ön kamaradan çıkıp güverteye oturduğunu gördüklerinde şaşkına döndüler.

Bu yolcu Passe-partout'tu ve olanlar şunlardı:

Fix afyon meyhanesinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, iki garson Passe-partout'u sigara içenler için ayrılmış kanepeye yatırmıştı; üç saat sonra, bir düşünceyle rahatsız olan Passe-partout uyandı ve uyuşturucunun sersemletici
etkisine karşı mücadele etti. Yerine getiremediği görevlerinin düşüncesi, uyuşukluğundan kurtulmasına yardımcı oldu. Sarhoşluğun inini terk etti ve duvarların yanından geçerek sendeleyerek ilerledi, bir rüyadaymış gibi bağırıyordu: "_Carnatic_, _Carnatic_!"

Vapur iskelenin yanındaydı, yola çıkmaya hazırdı. Passe-partout'un geçmesi gereken sadece birkaç adım vardı; iskeleden hızla geçti ve kürekler dönmeye başladığı anda güvertede baygın bir şekilde düştü. Bu tür şeylere alışkın olan denizciler onu ön kamaraya götürdüler ve uyandığında Hong Kong'dan elli mil uzaktaydı.

Kendini _Carnatic_'te, onu yavaş yavaş ayıltacak deniz havasını soluyarak buldu. Düşüncelerini toparlamaya başladı, ki bu kolay bir iş değildi, ama sonunda bir önceki gün olanları hatırlayabildi - Fix'in güveni ve afyon içmesi, vb.

"Gerçek şu ki," diye düşündü, "çok sarhoştum. Bay Fogg ne diyecek? Her neyse, vapuru kaçırmadım ve asıl mesele bu;" sonra Fix'i düşündü. "Ona gelince," diye mırıldandı, "Söylediği gibi, bu gemide bizi takip etmeye cesaret edemediğine inanıyorum.
Efendimi takip eden ve onu İngiltere Bankası'nı soymakla
suçlayan bir dedektif! Saçmalık! O da benim bir suikastçı olduğumdan daha fazla bir soyguncu değil."

Şimdi, tüm bunları efendisine mi anlatacaktı? Hepsi Londra'ya varana kadar beklemek ve dedektif onları dünyanın dört bir yanında takip ettikten sonra ona iyi bir kahkaha atmak daha iyi olmaz mıydı? Bu, dikkate alınması gereken bir noktaydı. İlk iş Bay Fogg'u bulup 
affını dilemekti.

Passe-partout bunun üzerine ayağa kalktı; deniz dalgalıydı ve gemi önemli ölçüde
yalpaladı. Biraz zorlukla güverteye ulaştı ama efendisi veya Bayan Aouda gibi hiç kimseyi göremedi.

"Tamam," diye düşündü, "hanımefendi henüz kalkmadı ve Bay Fogg muhtemelen her zamanki gibi
whist oynuyor."

Passe-partout bunun üzerine salona indi. Bay Fogg orada değildi. Şimdi yapabileceği tek şey, kaptanın kamarasını kabin görevlisine sormaktı. O kişi, Fogg adında bir yolcu tanımadığını söyledi.

"Affedersiniz," dedi Passe-partout, "uzun boylu, sakin, sessiz görünümlü bir beyefendi ve yanında genç bir hanım var."

"Gemide genç bir hanım yok," dedi kaptan. "Ancak, işte
yolcu listesi ve siz kendiniz görebilirsiniz."

Passe-partout öyle yaptı. Efendisinin adı girilmemişti.

Aniden aklına bir fikir geldi ve şöyle dedi: "Ben
_Carnatic_'te miyim?"

"Evet," diye cevapladı muhasebeci.

"Hong Kong'a mı gidiyorsun?"

"Evet, kesinlikle."

Passe-partout o an yanlış gemiye bindiğinden korktu,
ama eğer _Carnatic_'teyse efendisinin olmadığı açıktı.

Passe-partout bir sandalyeye düştü. Şaşkına dönmüştü. Birdenbire
zihni aydınlandı; geminin sefer saatinin değiştiğini, efendisine söylemesi gerektiğini
ama söylemediğini hatırladı. Bu nedenle gemiyi
kaçırmaları onun hatasıydı.

Hiç şüphesiz onun hatasıydı, ama daha da önemlisi, efendisini Hong Kong'da tutmaya çalışan ve onu (Passe-partout) sarhoş eden o hainin hatasıydı. Şimdi her şeyi görüyordu. Efendisi mahvolmuştu,
tutuklanmıştı ve belki de hapse atılmıştı. Passe-partout öfkeliydi. Ah, eğer
Fix bir gün onun menziline girseydi, orada ne büyük bir hesaplaşma olurdu!

Passe-partout yavaş yavaş kendine geldi ve olaylara
yüz yüze bakmaya başladı. Her neyse, Japonya'ya doğru yola çıkmıştı, ama cebinde hiç parası yoktu ve bu hoş bir düşünce değildi. Kelimenin tam anlamıyla
bir kuruşu bile yoktu. Neyse ki yolculuğu ödenmişti, bu yüzden kararını vermek için beş veya altı günü vardı. Tüm parti için buna uygun şekilde yemek yedi ve Japonya'ya
vardığında yiyecek hiçbir şey yokmuş gibi.

_Carnatic_ 13'ünün sabah gelgitinde Yokohama limanına girdi ve her milletten gemilerin
kalabalığı arasında, Gümrük Binası'nın yakınında rıhtıma yanaştı.

Passe-partout bu ilginç topraklara hiçbir coşku duymadan kıyıya çıktı; sokaklarda amaçsızca dolaşmak dışında yapacak hiçbir şeyi yoktu. Kendini ilk olarak, verandalar ve zarif peristillerle süslenmiş evlerin olduğu, kasabanın tamamen Avrupai bir mahallesinde buldu. Kasabanın bu kısmı, Antlaşma burnu ile nehir arasındaki tüm alanı kaplıyordu ve birçok sokak ve meydanla birlikte rıhtımlar ve depolar içeriyordu. Burada, Hong Kong ve Kalküta'da olduğu gibi, neredeyse her şeyi alıp satmaya hazır bir grup Amerikalı, İngiliz, Çinli ve Hollandalı tüccar vardı ve Passe-partout, aralarında bir Hottentot'un hissedebileceği kadar garip hissediyordu. Her halükarda, Fransız veya İngiliz konsoloslarına başvurabileceği bir kaynağı vardı; ancak efendisiyle çok yakından bağlantılı olan maceralarını anlatmaktan kaçındı. Bu yüzden bunu yapmadan önce, geçimini sağlamak için her şansı denemeyi düşündü.

Avrupa mahallesini geçtikten sonra Japon bölgesine girdi ve gerekirse Yeddo'ya doğru yola çıkmaya karar verdi.

Yokohama'nın yerli mahallesi, komşu adalarda tapınılan deniz tanrıçasından sonra Benter olarak adlandırılır. Burada güzel köknar ve sedir koruları; tuhaf yapılı kutsal kapılar; bambu ve kamışlarla çevrili köprüler; ve Budist rahiplerin ve Konfüçyüs'ün taraftarlarının ikamet ettiği, devasa ve melankolik görünümlü sedirlerle çevrili tapınaklar fark etti. Uzun sokaklarda, Japon paravanlarından kesilmiş gibi görünen ve çarpık bacaklı pudellerle ve kuyruksuz, çok tembel ve çok şefkatli mizaçlı sarı kedilerle oynayan bebek kalabalığı vardı. Sokaklar, gelip geçen insanlarla doluydu: rahipler, polisler, gümrük memurları ve askerler - Mikado'nun muhafızları, ipek ceketler ve zırhlar içinde, ayrıca her türden asker; Japonya'da ordu Çin'de hor görüldüğü kadar saygı görüyor. Rahipler, uzun cübbeli hacılar ve uzun siyah saçlı, büyük başlı, uzun belleri, ince bacaklı, kısa boylu siviller vardı; tenleri bakır rengi, bazıları soluk,
ama asla Çinliler gibi sarı değillerdi, Japonlar onlardan esasen farklıydı. Arabalar, palankinler, yelkenli el arabaları, bambu sedyeler arasında, çok güzel kadınların minik adımlarla, minik ayaklarla ve hasır ayakkabılarla, hasır sandaletler ve tahta takunyalarla dolaştığını fark etti. Modaya uygun olarak küçük gözleri, düz göğüsleri, siyah dişleri varmış gibi görünüyorlardı; ama zarif bir şekilde "kirimon" adı verilen ulusal cübbeyi giyiyorlardı, bir tür sabahlık, ipek bir eşarpla çaprazlanmış ve arkadan büyük bir düğümle bağlanmış, Parisli kadınların Japonlardan ödünç aldığı bir tarz.

Passe-partout kalabalığın arasında birkaç saat dolaştı,
dükkanlara, ışıldayan kuyumcuların işyerlerine;
giremediği
restoranlara;
pirincin fermantasyonundan yapılan bir içki olan "saki" içtikleri çay evlerine; ve
Japonya'da neredeyse hiç bilinmeyen
afyon değil, kaliteli bir tütün içtikleri rahat görünümlü tütün dükkanlarına baktı. Oradan
pirinç tarlaları arasındaki tarlalara doğru ilerledi; her çeşit çiçek vardı, son kokularını
veriyorlardı - çalılarda değil, ağaçlarda güzel kamelyalar; ve kiraz, erik ve
elma ağaçlarıyla dolu bambu muhafazaları, Yerlilerin meyvelerinden çok çiçekleri için yetiştirdikleri. Neredeyse her sedir ağacının üzerinde bir kartal tünemişti ve söğütlerin üzerinde tek ayak üzerinde duran hüzünlü balıkçıllar vardı; ve kargalar,
ördekler, şahinler, yaban kazları ve Japonlar tarafından kutsal olarak görülen, onlara uzun ömür ve
mutluluk bahşeden bir miktar turna.

Gezerken, Passe-partout çimenlerin arasında birkaç menekşe gördü.
"Güzel," dedi, "işte akşam yemeğim;" ama bunların kokusuz olduğunu gördü.

"Orada şansı yok," diye düşündü.

Elbette, bir önlem olarak, _Carnatic_'ten ayrılmadan önce güzel bir
yemek yemeye özen göstermişti, ama bütün bir gün yürüdükten sonra,
biraz aç hissetti. Kasap dükkanlarının ne koyun, ne domuz ne de oğlak sergilediğini daha önce belirtmişti; ve çiftçilik için ayrılmış olan öküzleri öldürmenin yasak olduğunu bildiğinden, Japonya'da etin kıt olduğu sonucuna vardı. Yanılmıyordu, ama Japonların neredeyse sadece pirinçle birlikte yediği yaban domuzu, keklik, bıldırcın, balık veya kümes hayvanına bile katlanabilirdi. Ancak, moralini yüksek tuttu ve ertesi gün yemek yemeyi dört gözle bekledi.

Gece çöktü ve Passe-partout yerli mahallesine geri döndü, orada renkli fenerlerin ortasında sokaklarda dolaşıp,
büyücülere ve teleskoplarının etrafında bir kalabalık toplayan astrologlara baktı. Sonra balıkçıların meşaleleriyle
aydınlanan limana geri döndü.

Sonunda sokaklar boşalmaya başladı ve kalabalığın yerini devriyeler aldı. Bu subaylar, muhteşem üniformaları ve yanlarında refakatçileri ile elçilere benziyorlardı; ve Passe-partout bu gruplardan biriyle her karşılaştığında kendi kendine şöyle diyordu:

"İyi, iyi; Avrupa'ya giden bir Japon elçiliği daha."

BÖLÜM XXIII.

Passe-partout'nun Burnu ölçülemeyecek kadar uzun oluyor.

Ertesi sabah, çok yorgun ve çok aç olan Passe-partout, bir şeyler yemesi gerektiğini ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını düşünmeye başladı.

Hala satabileceği saati vardı ama bunu yapmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi; bu yüzden şimdi veya asla, doğanın ona bahşettiği güçlü, melodik olmasa da sesini kullanmalıydı.
Birkaç Fransızca ve İngilizce şarkı biliyordu ve denemeye karar verdi. Japonlar şüphesiz müziğe düşkündüler, çünkü
her zaman zil, tamtam ve davul çalıyorlardı ve şüphesiz
Avrupa yeteneğini takdir edeceklerdi.

Ancak belki de bir konsere başlamak için biraz erkendi ve
_dilettanti_, uygunsuz bir şekilde uyandığında, ona
ülkenin güncel parasıyla ödeme yapmayacaktı. Bu yüzden Passe-partout beklemeye karar verdi; ve
bu arada,
şu anki durumuna uygun daha fazla giysiyle
değiştirebileceği ve sonrasında
yiyebileceği bir şeyler satın alabileceği aklına geldi.

Hemen bu fikri uygulamaya koydu ve uzun bir
aramadan sonra eski giysiler satan bir satıcı buldu, onunla takas yaptı ve dükkândan Japon cübbesi ve solmuş bir
türbanla ayrıldı; ancak cebinde biraz para da vardı.

"Tamam," diye düşündü; "Kendimi sadece bir karnavalda hayal etmeliyim."

Passe-partout'nun ilk işi sakin görünümlü bir çay evine girmekti ve
sonra, bir porsiyon kümes hayvanı ve biraz pirinçle, akşam yemeğinin nereden geleceği sorununu henüz çözememiş bir adam gibi kahvaltı etti.

"Şimdi," diye düşündü, doyurucu bir yemekten sonra, "ne yaptığımı düşünmeliyim. Şimdi yapabileceğim tek şey bu elbiseyi daha da Japon bir elbiseyle satmak. Güneş Ülkesi'nden olabildiğince çabuk ayrılmanın bir yolunu düşünmeliyim ve
bunun pek de hoş bir hatırası olmayacak."

Bu nedenle Amerika'ya yelken açmak üzere olan vapurlara bakmaya gitti,
çünkü yolculuğu ve yemeği karşılığında kendini aşçı veya kâhya olarak sunmayı düşünüyordu. San Francisco'ya vardığında binmeyi başaracaktı.
Önemli olan okyanusu geçmekti. Uzun süre bir şey hakkında düşünecek adam değildi, bu yüzden hemen rıhtıma gitti; ancak
fikir olarak çok basit görünen projesinin uygulanması o kadar kolay değildi. Bir Amerikan posta gemisinde aşçıya veya hizmetçiye neden ihtiyaç vardı? Ve şu anki kostümüyle ona nasıl güvenebilirlerdi? Ne tür bir referans veya öneri sunabilirdi?

Bu soruları zihninde evirip çevirirken bakışları
bir sirk palyaçosunun sokaklarda taşıdığı
bir pankarta takıldı. Duyuru İngilizceydi ve şöyleydi:

ONURLU WILLIAM BATULCAR'IN JAPON AKROBATLARI
TRUPU.

KESİNLİKLE AMERİKA'YA GİDİŞLERİNDEN ÖNCEKİ
SON TEMSİLLER,

UZUN BURUNLAR - UZUN BURUNLAR.

_Tanrı Tingou'nun Özel Himayesi Altında. _

BÜYÜK ÇEKİM!

"Amerika Birleşik Devletleri!" diye haykırdı Passe-partout; "Bu
bana her açıdan uygun."

"Sandviççiyi" takip etti ve kısa süre sonra tekrar Japon mahallesine
girdi. Yaklaşık çeyrek saat sonra, üzerinde hiçbir perspektif denemesi yapılmadan bir hokkabaz topluluğunun tasvir edildiği, bayraklarla süslenmiş büyük bir kulübenin önünde durdular.

Bu, bir tür Barnum olan, akrobat ve hokkabaz topluluğunun yöneticisi olan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeden önce son temsillerini veren Sayın Bay Batulcar'ın kuruluşuydu. Passe-partout içeri girdi ve mal sahibini sordu. Bay Batulcar bizzat geldi.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Passe-partout'ya, yerli olduğunu düşündüğü bir adama.

"Bir hizmetçiye ihtiyacınız var mı, efendim?" diye sordu Passe-partout.

"Bir hizmetçi!" diye yankılandı Barnum, sakalını okşarken; "İki tane var, itaatkar ve sadık, beni hiç terk etmediler ve bana sadece beslenmek için hizmet ediyorlar; ve işte buradalar," diye ekledi, kaslı kollarını uzatırken, kollarındaki büyük damarlar kırbaç ipi gibi belirgindi.

"Yani sana hiçbir faydam olamaz mı?"

"En ufak bir faydası olmaz."

"Şeytan! Seninle yelken açabilseydim çok uygun olurdu."

"Ah, evet," dedi Saygıdeğer Batulcar; "sanırım sen de benim bir babun olduğum kadar Japonsun. Neden böyle giyiniyorsun?"

"İnsan elinden geldiğince giyinmek zorundadır."

"Bu bir gerçek. Sen bir Fransızsın, değil mi?"

"Evet; bir Parisli."

"O zaman sanırım yüz buruşturmayı biliyorsun?"

"Pekala," diye cevapladı Passe-partout, milliyetinin böyle bir soruyu kışkırtmasından biraz rahatsız olarak. "Biz Fransızların
yüz buruşturmayı bildiğimiz doğru, ama Amerikalılardan daha iyi değil."

"Öyle. Pekala, seni bir hizmetçi olarak alamazsam, seni bir
palyaço olarak işe alabilirim. Görüyorsun ya, oğlum, işler böyle yürüyor: Fransa'da
yabancı palyaçolar, yabancı ülkelerdeyse Fransız palyaçolar sergiliyorlar."

"Anlıyorum."

"Sanırım oldukça güçlüsün?"

"Özellikle akşam yemeğinden sonra kalktığımda."

"Ve şarkı söylemeyi biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Passe-partout, bir zamanlar sokak konserlerinde şarkı
söylemişti.

"Ama başının üstünde durup, sol ayağının tabanında bir topaç dönerken ve sağ ayağında bir kılıç dengede dururken şarkı söyleyebilir misin?"

"Bu tür bir şey," diye cevapladı Passe-partout, gençliğindeki
akrobatik gösterileri hatırlayarak.

"Eh, bütün mesele bu," diye cevapladı Sayın Bay Batulcar.

Ve nişan orada ve o anda onaylandı.

Sonunda Passe-partout yapacak bir şey bulmuştu. Ünlü bir Japon topluluğunda yer almak üzere
anlaşmıştı. Bu yüksek bir
pozisyon değildi, ancak sekiz gün içinde San Francisco'ya doğru yola çıkacaktı.

Gösterinin saat üçte başlayacağı ilan edildi ve
Passe-partout "işi" prova etmemiş olsa da,
"Tanrı Tingou'nun Uzun Burunları"ndan oluşan insan piramidinin bir parçasını oluşturmakla yükümlüydü. Bu büyük bir cazibe merkeziydi ve gösteriyi
kapatacaktı.

Ev saat üçten önce her ırktan,
yaştan ve cinsiyetten insanlarla doluydu. Müzisyenler yerlerini aldılar ve gürültülü enstrümanlarıyla
coşkulu bir şekilde performans sergilediler.

Performans, tüm akrobatik gösterilerle hemen hemen aynıydı; ancak
Japonların dünyadaki en
zeki akrobatlar olduğu belirtilmelidir. Bunlardan biri, bir yelpaze ve birkaç kağıt parçasıyla
kelebek ve çiçek numarasını yaptı; bir diğeri piposunun dumanıyla havaya
iz sürerek seyircilere iltifat etti; bir diğeri ağzından geçerken sırayla söndürdüğü yanan mumlarla
jonglörlük yaptı ve bir an bile el çabukluğu gösterilerine ara vermeden onları tekrar yaktı; bir diğeri, ellerinde dönerken her türlü şakayı yapan bir dizi topaç üretti - pipo sapları boyunca, kılıçların kenarlarında, tellerin üzerinde ve hatta sahne boyunca uzanan saçlarda koştular; kristal kadehlerin etrafında döndüler, bambu merdivenleri geçtiler, sahnenin tüm köşelerine koştular ve dönerken çeşitli tonları birleştirerek garip bir müzik yaptılar. Jonglörler onları havaya fırlattı,
birinden diğerine mekik topları gibi fırlattı, ceplerine koydu
ve tekrar çıkardı ve bu süre boyunca hiç durmadan döndürdüler.

Ancak tüm bunlardan sonra asıl ilgi çekici olan
Avrupa'da hiç görülmemiş olan
"Uzun Burunlar" gösterisiydi.

Bu "Uzun Burunlar", tanrı Tingou'nun doğrudan himayesindeki seçkin topluluktu.
Orta Çağ kostümü giymişti,
her biri bir çift kanat takıyordu; ancak özellikle burunlarının aşırı uzunluğu ve bunları nasıl kullandıklarıyla ayırt ediliyorlardı. Bu burunlar beş ila on fit uzunluğunda, bazıları düz, bazıları kavisli, bazıları nervürlü ve bazılarının üzerlerine siğil çizilmiş bambulardı. Doğal burunlarına sıkıca sabitlenmiş olan bu burunlarda akrobatik hünerlerini sergiliyorlardı. Bu sanatçılardan bir düzine
sırt üstü yatarken, yoldaşları, paratonerleri temsil edecek şekilde giyinmiş, arkadaşlarının birinden diğerine atlayarak en becerikli taklaları atıyorlardı.

Tüm bunlar, duyurulduğu gibi, elli "Uzun Burun"un "Juggernaut Arabası"nı temsil edeceği "Piramit" ile sona erecekti.

Ancak piramidi birbirlerinin omuzlarında oluşturmak yerine, bu sanatçılar birbirlerinin burunlarına bindiler. Şimdi, arabanın tabanı olarak görev yapanlardan biri topluluktan ayrılmıştı ve bu pozisyon için sadece güç ve beceriklilik yeterli olduğundan, bu sefer Passe-partout onu doldurmak için seçilmişti.

O değerli adam, parti renkli kanatlarla süslenmiş kostümünü giydiğinde ve altı fitlik burnunu yüzüne yerleştirdiğinde çok hüzünlü hissetti; ama, her neyse, burun ona yiyecek bir şeyler sağlayacaktı ve yapması gerekeni yapmaya karar verdi.

Sahneye çıktı ve meslektaşlarına katıldı; hepsi sırtüstü uzandılar ve sonra başka bir grup birincinin uzun burunlarına oturdu, başka bir performansçı grubu onların üzerine tırmandı,
sonra üçüncü ve dördüncü; ve burunların üzerinde neredeyse sineklere kadar uzanan bir insan anıtı yükseldi.

Sonra alkışlar yüksek ve uzun bir şekilde yükseldi. Orkestra sağır edici bir
melodi çaldı, aniden piramit sarsıldı, tabandaki burunlardan biri düştü ve tüm piramit bir iskambil evi gibi çöktü!

Hepsi Passe-partout yüzündendi. Kargaşadan kurtulup
kanatlarının yardımı olmadan sahne ışıklarının üzerinden atlayarak
galeriye tırmandı ve seyircilerden birinin ayaklarının dibine düştü,
bunu yaparken "Aman efendim, efendim!" diye bağırdı.

"Sen!"

"Evet, benim."

"O zaman, bu koşullar altında gemiye binsen iyi olur."

Böylece Bay Fogg, ona eşlik eden Aouda ve Passe-partout tiyatrodan
hızla çıktılar. Kapıda, öfkeli olan ve "Piramit"in kırılması nedeniyle tazminat talep eden Sayın Bay Batulcar ile karşılaştılar. Bay Fogg, ona bir tomar
banknot vererek onu hemen yatıştırdı.

Geminin yelken açması için belirlenen saat olan altı buçukta, Bay Fogg, Bayan Aouda ve hala kanatlarını ve uzun burnunu takan Passe-partout, Amerikan posta gemisinin güvertesine çıktılar.

XXIV. BÖLÜM.

Pasifik Okyanusu'nun geçildiği yer.

Okuyucu, Şanghay'da neler olduğunu kolayca tahmin edecektir. _Tankadere_ tarafından yapılan işaretler posta vapuru tarafından algılandı ve kısa süre sonra Phileas Fogg, kararlaştırılan fiyatı ve beş yüz elli poundluk bir ikramiyeyi ödedikten sonra, kendisi ve ekibi kısa süre sonra vapura bindiler. 14'ünde Yokohama'ya ulaştılar ve Phileas Fogg, Fix'i kendi haline bırakarak _Carnatic_'e bindi ve orada Aouda'nın büyük sevincine ve muhtemelen kendisinin de sevincine, ama bunu ifşa etmemiş olmasına rağmen, bir gün önce Passe-partout adında bir Fransız'ın gemiye geldiğini duydu. 
O akşam San Francisco'ya gitmek zorunda kalan Bay Fogg, hemen hizmetçisini aramaya koyuldu. Konsoloslukta soruşturup sokaklarda dolaşması hiçbir işe yaramadı ve aramayı bıraktı. Bay Batulcar'ın eğlencesine gitmesi şans eseri mi yoksa önsezi sonucu muydu? Eksantrik kıyafetiyle hizmetçisini kesinlikle tanıyamazdı ama Passe-partout
efendisini gözetlemişti. Burnunun hareketini engelleyememişti ve böylece çöküş gerçekleşmişti.

Passe-partout tüm bunları Bayan Aouda'dan öğrenmişti, Bayan Aouda da ona Hong Kong'dan Bay Fix adında biriyle nasıl geldiklerini anlatmıştı.

Passe-partout, Fix'in adını bile duymamıştı, çünkü efendisine olanları anlatma anının henüz gelmediğini düşünüyordu; bu yüzden kendi maceralarını anlatırken sadece afyon tarafından ele geçirildiğini söyledi.

Bay Fogg onun mazeretlerini soğuk bir şekilde dinledi ve sonra ona uygun kıyafetler alması için yeterli parayı ödünç verdi. Yaklaşık bir saat içinde burnundan ve kanatlarından kurtulmuştu ve bir kez daha kendisi olmuştu.

Geçtikleri vapurun adı _General
Grant_ idi ve Pasifik Posta Şirketi'ne aitti. İki bin beş yüz tonluk bir
çapalı vapurdu, üç direği vardı ve
saatte on iki knot hızla okyanusu geçmek yirmi bir günden fazla sürmezdi; bu yüzden Phileas Fogg 2 Aralık'ta San Francisco'ya, 11'inde New York'a ve 20'sinde Londra'ya ulaşacağını düşünmekte haklıydı, böylece ölümcül 21'inde birkaç saat kazanmış olacaktı.

Yolculukta önemli bir şey olmadı. Pasifik
adını tam olarak taşıyordu ve Bay Fogg kadar sakindi. Bayan Aouda
bu suskun adama minnettarlıktan daha güçlü bağlarla giderek daha fazla bağlandığını hissediyordu. Farkında olduğundan daha derinden etkilenmişti
ve neredeyse bilinçsizce kendini duygulara kaptırdı, ancak bunun Bay Fogg üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi. Ayrıca, projelerine en büyük ilgiyi gösteriyordu - planlarına müdahale etmekle tehdit eden her şey onu aşırı derecede huzursuz ediyordu. Sık sık Passe-partout'ya danışıyordu ve o, onun ne kadar derinden ilgilendiğini tahmin ederek, efendisini gün boyu övüyordu. Onun endişelerini yatıştırdı, yolculuğun en zor kısmının
tamamlandığını, yakında medeni ülkelere varacaklarını, New York'a giden demir yolunun ve Liverpool'a giden transatlantik vapurun
onları zamanında eve getireceğini ısrarla söyledi.

Yokohama'dan ayrıldıktan dokuz gün sonra, Bay Fogg dünyanın tam olarak
yarısını geçmişti. 23 Kasım'da bu _General Grant_
Londra'nın antipodları olan 180. meridyeni geçti. Sahip olduğu seksen günden, doğru, elli ikisini geçirmişti ve sadece yirmi sekizi kalmıştı; ancak şunu belirtmek gerekir ki, meridyen farkına göre sadece yarı yolu kat etmiş olsa bile, yolculuğunun
üçte ikisini gerçekten tamamlamıştı. Uzun dolambaçlı yollar yapmak zorunda kalmıştı;
ama Londra'nın 50. paralelini takip etseydi, mesafe sadece on iki bin mil olacaktı, oysa
hareket kaprisleri yüzünden aslında yirmi altı bin mil kat etmek zorunda kalmıştı ve şimdi on yedi bin beş yüz milini tamamlamıştı. Ama şimdi her şey yolunda gidiyordu ve Fix ona müdahale etmek için orada değildi.

Ayrıca o gün Passe-partout büyük bir keşifte bulundu. Londra saatini ünlü aile saatiyle tutmakta ısrar ettiği ve yolculuktaki diğer tüm zaman
tutucularından nefret ettiği hatırlanabilir. Şimdi, o gün, saatine dokunmamış olmasına rağmen, saati geminin kronometresiyle tam olarak uyumluydu. Zaferi
tamamlanmıştı ve neredeyse Fix'in orada olmasını ve ona
övünmesini
di.

"Bu adam bana meridyenler, güneş ve ay hakkında ne kadar da çok yalan söyledi. Onun gibilerini
dinlersek, güzel bir zaman tutmamız gerekirdi. Güneşin bir gün benim saatime göre kendini ayarlayacağından oldukça emindim."

Passe-partout, saatinin İtalyan saatleri gibi yirmi dört saate bölünmüş olması durumunda, kolların artık sabah dokuz yerine akşam dokuzu göstereceğini bilmiyordu - yani gece yarısından sonraki yirmi bir saat, yani Londra saati ile 180. meridyendeki saat arasındaki fark. Ancak bu Passe-partout, anlasa bile bunu kabul etmezdi ve her halükarda, dedektif gemide olsaydı bile. Passe-partout onunla herhangi bir konuda tartışırdı.

Peki, o anda Fix neredeydi?

Fix aslında _General Grant_ gemisindeydi.

Aslında, Yokohama'ya vardığında, dedektif hemen İngiliz Konsolosluğu'na gitti ve orada kendisinin geldiğini düşündükleri _Carnatic_ gemisiyle gelen emri buldu. Hayal kırıklığı tahmin edilebilir, çünkü arama emri artık işe yaramıyordu ve bir iade eylemi Fogg'un tutuklanmasına neden olmak için zor olacaktı.

"Eh," diye düşündü, ilk öfkesi buharlaştığında, "eğer arama emri burada işe yaramazsa İngiltere'de işe yarayacaktır. Adam memleketine dönüyor, polisi rahatsız ettiğini düşünüyor. Ben onu takip edeceğim; ama umarım bu paranın bir kısmı kalır. Zaten beş bin pounddan fazla harcamış olmalı; ancak banka bunu karşılayabilir."

Bu yüzden _General Grant_ ile yola çıkmaya karar verdi ve Bay Fogg ile Bayan Aouda geldiğinde aslında gemideydi. Passe-partout'yu böyle bir kıyafetle tanıdığında şaşırdı, ama açıklama yapmaktan kaçınmak için hemen aşağı indi ve yolcu sayısı sayesinde düşmanı tarafından fark edilmeyeceğini umdu. Ama o gün Passe-partout ile yüz yüze geldi.

Passe-partout tek kelime etmeden onu boğazından yakaladı ve hemen sonuca bahis oynayan
seyircilerin büyük sevincine, Fransız boks sisteminin İngiliz boks sistemine göre üstünlüğünü kanıtladı.

Passe-partout bu egzersizden çok
zindeleşmişti. Fix çok
darmadağınık bir halde ayağa kalktı ve rakibine "tamamladı mı?" diye sordu.

"Şimdilik, evet."

"O zaman seninle konuşayım."

"Ama--"

"Hepsi efendinin çıkarına."

Passe-partout dedektifin soğukkanlılığından etkilenmiş gibi görünüyordu ve
Fix'i geminin ön tarafına kadar takip etti.

"Bana dayak attın," dedi dedektif. "Şimdiye kadar her şey yolunda. Bunu bekliyordum; ama şimdi beni dinlemelisin. Şimdiye kadar Bay Fogg'a karşı oynuyordum. Şimdi onun lehineyim."

"Oh, o zaman sonunda onun dürüst olduğuna mı inanıyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Bence o bir hırsız. Sessiz ol, beni dinle. Bay Fogg İngiliz topraklarında olduğu sürece, tutuklanması için emir gelene kadar onu alıkoymak için elimden geleni yaptım. Bombay rahiplerini senin yoluna
koyan bendim. Hong Kong'da seni hokus pokusladım. Seni efendinden ayırdım ve Yokohama vapurunu kaybetmesine neden oldum."

Passe-partout dinlerken yumruklarını sıktı.

"Ama şimdi," diye devam etti Fix, "Bay Fogg'un İngiltere'ye dönmesi muhtemel görünüyor. Tamam, onu takip edeceğim. Ama gelecekte yolunu açık tutmak için, ilerlemesini engellemek için yaptığım kadarını yapacağım. Oyunumu değiştirdim ve bunu kendi çıkarlarım için yaptım; senin çıkarların benimkiyle aynı, çünkü efendinin dürüst olup olmadığını ancak İngiltere'de öğrenebileceksin."

Passe-partout dikkatle dinledi ve Fix'in söylediklerini kastettiğini hissetti. "Arkadaş mıyız?" diye sordu Fix.

"Dost, hayır; müttefik, evet; ama sadece belli bir noktaya kadar, çünkü
en ufak bir ihanet belirtisinde boynunu bükerim."

"Bu bir pazarlık," dedi dedektif sakin bir şekilde.

On bir gün sonra, yani 3 Aralık'ta, _General
Grant_ San Francisco'nun Altın Kapısı'na girdi.

Bay Fogg ne bir gün kazanmış ne de kaybetmişti.

BÖLÜM XXV.

San Francisco'ya Bir Bakış. Bir Siyasi Toplantı.

Sabah saat yedide, Bay Fogg ve arkadaşları Amerika'ya, daha doğrusu vapurların yük alıp boşalttığı yüzen iskeleye
çıktılar. Orada her milletten gemiler ve vapurlarla ve Sacramento ve zenginlerine hizmet veren iki veya üç güverteli buharlı feribotlarla
karıştılar.

Passe-partout Amerika'ya ulaştığı için o kadar mutluydu ki
en aktif sıçramalarından birini gerçekleştirmenin gerekli olduğunu düşündü. Fakat
rıhtıma vardığında tahtaların kurtlar tarafından
yendiğini gördü ve
onların arasından geçti.
Ağzından çıkan korku çığlığı bu yüzen
rıhtımlara
tüneyen tüm kuşları korkuttu.

Bay Fogg'un ilk işi bir sonraki trenin New York'a ne zaman hareket ettiğini öğrenmekti. Tren saat altıda kalkıyordu, bu yüzden önlerinde tam bir gün vardı.
Sonra bir araba kiralayıp International Hotel'e gittiler.

Aracın kasasında durduğu yerden Passe-partout büyük bir merakla
geniş caddeleri, yüksek ev sıralarını, Anglo-Sakson gotik tarzında inşa edilmiş kiliseleri ve diğer ibadethaneleri, devasa rıhtımları, görkemli depoları, sayısız taksiyi,
omnibüsleri ve tramvay vagonlarını gözlemledi; Amerikalılar, Avrupalılar, Çinliler ve Kızılderililer yolları işgal ederken. San Francisco Passe-partout'u şaşırttı.
Artık bir elinde tabanca, diğerinde bıçakla altın tozu için kumar oynayan haydutların, kundakçıların ve suikastçıların meskeni değildi. Bu "iyi zamanlar" geçmişti. Şehir artık ticaretin
kovanıydı. Belediye binasının kulesi, birbirini dik açılarla kesen
sokak ve cadde labirentine bakıyordu;
aralarında yemyeşil meydanlar uzanıyordu; ve Çin mahallesi,
bir oyuncak bulmacada Göksel İmparatorluk'tan ithal edilmiş gibi görünüyordu.
Sombrerolar, kırmızı gömlekler ve Kızılderili başlıkları yerini ipek
şapkalara ve siyah paltolara bırakmıştı ve bazı ana caddeler,
tüm dünyanın ürünlerini satışa sunan
muhteşem dükkanlarla doluydu.

Passe-partout International Hotel'e vardığında, İngiltere'de olmadığını fark edemedi. Bu devasa
binanın zemin katında, her zaman soğuk et, istiridye çorbası, bisküvi ve peynirden oluşan ücretsiz öğle yemeğinin bulunduğu bir bar vardı; şarap veya bira için ödeme yapılması gerekiyordu. Restoran rahattı. Bay Fogg ve Bayan Aouda bir masaya oturdular ve en siyah zenci tarafından karşılandılar.

Kahvaltıdan sonra, Bayan Aouda eşliğinde Phileas Fogg, pasaportunun _vize_ edilmesi için
İngiliz Konsolosu'na gitti. Kaldırımda, kendisine birkaç revolver ve tüfek alıp almaması gerektiğini soran
hizmetçisiyle karşılaştı. Passe-partout, trenleri durdurma alışkanlığı olan Siu ve Pawnee'leri duymuştu. Efendisi, 
önlemin gereksiz olduğunu söyledi, ancak bu konuda istediğini yapmasına izin verdi
ve Konsolosluğa doğru yola koyuldu.

Çok uzağa gitmemişti ki, elbette ki, en ufak bir şans eseri
Fix ile karşılaştı. Dedektif çok şaşırmış görünüyordu. O ve Bay Fogg'un aynı vapurda
geçmiş olmaları ve hiç karşılaşmamış olmaları mümkün müydü? Fix, kendisine çok şey borçlu olan beyefendiyle
karşılaştığı için onur duyduğunu söyledi. İşler onu Avrupa'ya çağırdı ve böyle hoş bir toplulukla
yolculuk yapmaktan gurur duyacaktı.

Bay Fogg, bu onurun kendisine ait olduğunu söyledi ve bunun üzerine, diğerini gözden kaybetmemeye karar veren Fix, Bay Fogg'a şehirdeki yürüyüşlerinde eşlik etme izni istedi ve bu izin
verildi.

Böylece üç yolcu kısa süre sonra kendilerini Montgomery Caddesi'nde ve büyük bir kalabalığın
dışında buldular. İnsanlar her yerde bakıyor ve bağırıyordu, büyük basılı banknotlar taşıyorlardı; bayraklar ve flamalar sallanıyordu ve herkes "Camerfield'a Yaşasın!" veya "Maudiboy'a Yaşasın!" diye bağırıyordu.

Fix en azından bunun siyasi bir toplantı olduğunu düşünüyordu; ve Bay Fogg'a kaza korkusuyla kalabalığa karışmamanın daha iyi olabileceğini söyledi.

Bay Fogg kabul etti ve "darbelerin, siyasi anlamda vurulsa bile, yine de darbe olduğunu" ekledi.

Fix gülümsedi ve sonra üç yolcu, itilmeden görebilmek için, sokağın üst ucundaki bir merdivene çıktı. Karşıda, kalabalığın hareket ettiği görünen büyük bir platform vardı.

Bay Fogg toplantının ne hakkında olduğuna dair hiçbir fikir edinemedi.
Belki de bir eyalet valisinin veya bir Kongre üyesinin atanmasıydı ki bu da pek olası değildi. Tam o sırada kalabalığın heyecanı daha da arttı, yumruklar sanki el kaldırarak oylama yapmak istercesine havaya kaldırıldı. Kalabalık ileri geri sallandı, bayraklar
gösterildi ve hemen parçalandı, şapkalar kırıldı ve kalabalığın büyük kısmı aniden kısalmış gibi göründü.

"Açıkça siyasi bir toplantı," dedi Fix; "belki de Alabama İddiaları ile ilgilidir, ancak bu zamana kadar karara bağlanmışlardır."

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Bay Fogg.

"Her neyse," diye devam etti Fix, "adaylar burada. Sayın Bay Camerfield ve Sayın Bay Maudiboy tanıştılar."

Bay Fogg'un koluna yaslanan Aouda, kargaşaya merakla bakıyordu ve Fix kargaşanın nedenini sormak üzereydi ki, kargaşa korkunç bir boyuta ulaştı. Kalabalık daha da
heyecanlandı, yumruklar atıldı, botlar ve ayakkabılar havada
döndürülerek fırlatıldı ve seyirciler, tabancaların çatırtılarının erkeklerin çığlıklarıyla
karıştığını duyduklarını düşündüler. Savaşçılar, grubun sığındığı
basamaklara yaklaştılar. Adaylardan biri açıkça
geri püskürtülmüştü, ancak Camerfield veya Maudiboy'un
en iyi şekilde
başardığını sıradan seyirciler söyleyemezdi.

"Sanırım geri çekilsek iyi olur," dedi Fix; "İngiltere hakkında herhangi bir tartışma
olursa ve tanınırsak, biraz yara alabiliriz."

"Bir İngiliz--" diye başladı Bay Fogg.

Ama cümlesini asla tamamlamadı, çünkü hemen arkalarındaki terasta muazzam bir kargaşa çıktı ve taraftarlarından biri rakiplerini yanlardan vuran Maudiboy için yüksek sesle bağırışlar duyuldu.

Yolcularımız artık iki ateş arasındaydı; kaçmak için çok geçti;
can yelekleri ve sopalarla silahlanmış adamların selinin karşısında durulamazdı. Phileas Fogg ve Fix, doğanın sağladığı silahlarla güzel arkadaşlarını korumak için ellerinden geleni yaptılar, ancak
başarısız oldular. Çetenin şefi gibi görünen, kızıl sakallı büyük bir kabadayı, Bay Fogg'a vurmak üzereydi ve Fix araya girip
onun yerine darbeyi almasaydı ve böylece şapkası tamamen parçalanmasaydı, muhtemelen ona ciddi bir
yaralama yapmış olacaktı.

"Sen alçak Yankee!" diye bağırdı Bay Fogg küçümseyerek.

"Sen İngiliz canavarı!" diye cevapladı diğeri.

"Tekrar görüşeceğiz."

"Ne zaman istersen."

"Adın ne?"

"Phileas Fogg; peki ya seninki?"

"Albay Stamp Proctor."

Ve insanlığın dalgası geçip gitti, Fix'i devirdi, ancak o,
hızla ayağa kalktı ve çok perişan olmasına rağmen
ciddi şekilde yaralanmadı. Paltosu ikiye yırtılmıştı ve pantolonu
daha çok Kızılderililerin giydiklerine benziyordu; ama neyse ki Aouda
kaçmıştı ve Fix sadece karşılaşmanın izlerini gösteriyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Fogg, kalabalığın arasından çıktıklarında dedektife.

"Bunu söyleme," diye cevapladı Fix; "devam edelim."

"Nereye?"

"Bir terziye."

Aslında bu yol gerekli hale gelmişti, çünkü her iki adamın giysileri
yarışmada aktif rol almışlar gibi
yırtılmışlardı,
ama bir saat içinde yeniden giyinmişlerdi ve güvenli bir şekilde
tekrar otele dönmüşlerdi. Orada Passe-partout'u beklerken ve bir düzine altı namlulu merkezi ateşlemeli tabancayla silahlanmış halde buldular. Fix'i Bay Fogg'la birlikte gördüğünde kaşlarını çattı, ancak Bayan Aouda ona olan biten her şeyi anlattığında kaşları çatıldı. Fix artık düşman değildi; bir müttefikti ve anlaşmasına uyuyordu.

Akşam yemeğinden sonra bir arabaya binip tren istasyonuna gittiler.
Bay Fogg taksiye binerken Fix'e, "O Albay Proctor'ı daha önce gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Fix.

"Onu bulmak için Amerika'ya geri dönmeyi bir nokta olarak belirleyeceğim," diye yanıtladı Fogg soğukkanlılıkla. "Bir İngiliz'in kendisine bize davrandığı gibi davranılmasına asla izin vermesi doğru olmaz."

Dedektif gülümsedi, ancak hiçbir cevap vermedi. Ancak, Bay Fogg'un, evlerinde düelloya izin vermeseler de, onurlarına herhangi bir şekilde saldırıldığında yabancı ülkelerde dövüşen Britanyalılardan olduğu açıktı.

Saat altıya çeyrek kala yolcular tren istasyonuna vardılar ve
tren hazırdı. Bay Fogg bir hamal çağırdı ve ona o öğleden sonraki heyecanın nedenini sordu.

"Bir toplantıydı, efendim," diye cevapladı hamal.

"Sokaklarda büyük bir kargaşa olduğunu sanıyordum."

"Sadece bir seçim toplantısıydı."

"Bir başkomutan için, şüphesiz?" diye önerdi Bay Fogg.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı adam. "Bir sulh hakimi içindi."

Bu cevap üzerine Phileas Fogg trene bindi ve tren hemen hareket etti.

XXVI. BÖLÜM.

Bay Fogg ve Grubunun Pasifik Ekspresi'nde nasıl yolculuk ettiğini gösteriyor.

Amerikalıların dediği gibi, "Okyanustan okyanusa" ve bu cümle, Pasifik Demiryolu'nun kıtayı geçmesini ima etmek için kullanılan olağan ifadedir. Bu hat aslında ikiye ayrılmıştır, yani San Francisco ile Ogden arasındaki
Orta Pasifik; ve Ogden ile Omaha arasındaki
Birlik Pasifik. Omaha'dan New York'a beş ana hat vardır.

New York ve San Francisco, üç bin yedi yüz seksen altı milden uzun kesintisiz bir demir yolla birleştirilmiştir;
Pasifik ile Omaha arasında demiryolu, hala Kızılderililer ve vahşi hayvanların yaşadığı bir ülkeyi ve Mormonların 1845'te Illinois'den sürüldüklerinde kolonileştirmeye başladığı
geniş bir alanı kat eder.

Eskiden, en uygun koşullar altında, New York'tan San Francisco'ya yolculuk altı ay sürüyordu, şimdi ise yedi günde tamamlanıyor.

1862'de, daha güneyde bir rota isteyen Konfederasyon Kongre üyelerinin muhalefetine rağmen, demir yolu
hattı kırk birinci ve kırk ikinci enlem
paralelleri arasında planlandı. Başkan Lincoln, yeni hattın Nebraska'daki Omaha'da sonunu kendisi belirledi. Çalışma hemen başladı
ve ne bürokratik ne de bürokratik olan karakteristik Amerikan enerjisiyle devam etti. Çalışmanın hızı, tamamlanmasını etkilemedi; her gün çayır boyunca bir buçuk mil hat döşediler; ertesi gün kullanılacak rayları taşıyan bir lokomotif, yeni döşenen hat üzerinde çalıştı ve döşendikleri kadar hızlı ilerledi.

Pasifik demir yolunun Iowa, Kansas, Colorado ve Oregon eyaletlerinde birkaç şubesi vardır. Omaha'dan ayrıldığında hat, Platte nehrinin sol kıyısı boyunca, kuzey kolunun ağzına kadar uzanır, güney kolunu takip eder, Laramine bölgesini ve Wahsatch Dağları'nı geçerek Salt Lake City'ye (Mormon başkenti) ulaşır, çöl boyunca Tuilla Vadisi'ne, Cedar ve Humboldt Dağları'na, Humboldt Nehri'ne ve Sierra Nevada'ya
dalar ve sonra Sacramento'dan Pasifik'e iner; eğim, Rocky Dağları'nın üzerinden bile geçer ve milde yüz on iki ayağı aşmaz.

Phileas Fogg'un yedi günde New York'a taşınıp 11'inde Liverpool'a giden Vapur'a
ulaşmayı umduğu hat buydu. Yolcularımızın oturduğu vagon, her iki ucunda dört tekerleği olan, bölmeleri olmayan bir tür uzun omnibüstü; her iki tarafa sıralar halinde koltuklar yerleştirilmişti, aralarında bu vagonun ve pratik olarak trenin bir ucundan diğerine uzanan bir geçit vardı, çünkü her vagon bir sonrakine sıkı sıkıya bağlıydı. Salon vagonları, sigara vagonları ve restoranlar vardı. Tek eksik tiyatro vagonuydu, ancak şüphesiz bir gün o da sağlanacak. Kitap ve gazete, yiyecek, içecek ve tütün satıcıları sürekli olarak trenin içinden geçiyordu. Tren Oakland İstasyonu'ndan akşam altıda hareket etti. Hava çoktan kararmıştı ve kar yağma tehlikesi vardı; duraklamalar dahil hız saatte yirmi mili geçmiyordu. Yolcular arasında pek fazla sohbet yoktu ve çoğu kısa süre sonra uykuya daldı. Passe-partout dedektifin yanındaydı ama ona hitap etmedi, çünkü olanlardan sonra aralarında hiçbir sempati olamazdı. Fix değişmemişti ama Passe-partout aşırı çekingendi ve en ufak bir şüphede eski arkadaşını boğardı.

Yaklaşık bir saat sonra kar yağmaya başladı ama trenin ilerlemesini
engelleyecek kadar yoğun değildi. Pencerelerden, motorun buharının gri göründüğü devasa beyaz bir çarşaftan başka hiçbir şey görülmüyordu.

Saat sekizde görevli içeri girdi ve yatma vaktinin geldiğini söyledi.
Koltukların arkalıkları aşağı atıldı, karyolalar çıkarıldı ve birkaç dakika içinde ranzalar doğaçlama yapıldı. Bu ustaca sistemle her yolcuya bir yatak sağlandı ve meraklı gözlerden perdelerle
korundu. Çarşaflar temizdi, yastıklar yumuşaktı. Yapılacak tek şey yatağa girip uyumaktı, herkes sanki gemideymiş gibi bunu yaparken, tren Kaliforniya Eyaleti'ni hızla geçti.

San Francisco ve Sacramento arasındaki bölge çok engebeli değildir ve
demir yolu, San Pablo Körfezi'ne dökülen Amerikan nehri boyunca kuzeydoğu yönünde ilerler. Bu şehirler arasındaki yüz yirmi millik mesafe altı saatte kat edildi ve Sacramento'dan geçtiklerinde gece yarısı olduğu için,
yolcular şehrin hiçbir yerini göremediler.

Sacramento'dan ayrılıp Junction, Rochin, Auburn ve Colfax'ı geçtikten sonra,
demir yolu Sierra Nevada sıradağlarından geçer ve tren
Cisco'ya saat yedide ulaşır. Bir saat sonra yataklı vagon
sıradan bir vagona dönüştürüldü ve yolcular bu dağlık
ülkenin muhteşem manzarasını seyredebildiler. Yol, dağların tüm kaprislerini takip etti, zaman zaman bir uçurumun üzerinde asılı kaldı, cesurca açıları yuvarladı, görünüşe göre çıkışı olmayan dar geçitleri deldi. Izgaradan ateş
parlayan ve bacasından siyah duman çıkan, uyarı
zili çalan, "inek yakalayıcı" bir mahmuz gibi uzanan motor, ıslıklarını ve homurtularını sel ve şelalelerin uğultusuyla karıştırdı ve siyah dumanını çam ağaçlarının gövdelerine doladı. Rotanın bu bölümünde çok az tünel veya köprü var, çünkü hat
dağların yamaçlarından dolanıyor ve dağlara nüfuz etmiyor.

Saat dokuz civarında tren Carson Vadisi'nden Nevada Eyaleti'ne girdi ve hala kuzeydoğu yönünde ilerliyordu. Öğle vakti tren, öğle yemeği için yirmi dakika durduğu Reno'dan ayrıldı.

Öğle yemeğinden sonra yolcular tekrar vagondaki yerlerini aldılar ve
manzaraya hayran kaldılar. Bazen büyük bufalo sürüleri ufukta devasa bir hareketli baraj gibi
toplanıyordu. Bu devasa birlikler
sık sık trenlere aşılmaz bir bariyer oluşturuyorlardı, çünkü binlerce ve binlerce kişiyle birlikte rayları
sıkışık bir şekilde geçerek birkaç
saat geçiriyorlardı. Bu durumlarda tren durduruluyor ve raylar açılana kadar beklemek zorunda kalıyordu.

Aslında, bu tür bir olay bu sefer de yaşandı. Öğleden sonra saat üç civarında on veya on iki bin kişilik bir birlik
hattı tıkadı. Mühendis hızını azalttı ve yavaş ilerlemeye çalıştı, ancak bufalo sürüsünü geçemedi.

Yolcular bufalo sürüsünün sessizce rayların üzerinden geçtiğini ve ara sıra yüksek sesle böğürdüğünü görebiliyorlardı.
Avrupa boğalarından daha büyüklerdi, başları ve omuzları uzun bir yeleyle kaplıydı,
altında bir kambur yükseliyordu; bacakları ve kuyrukları kısaydı. Hiç kimse onları
çevirmeyi aklından bile geçirmezdi. Bir kez belirli bir yöne girdiklerinde, oradan sapmaya zorlanamazlardı.
Hiçbir barajın dayanamayacağı canlı etten oluşan bir sel oluşturuyorlardı.

Yolcular bu ilginç manzarayı seyrettiler, ancak trenin hızlı ilerleyişiyle en çok ilgilenen adam olan Phileas Fogg,
bufalo sürüsü geçene kadar sakince yerinde bekledi. Passe-partout hayvanların sebep olduğu gecikmeden dolayı öfkelendi ve
revolverlerini onlara doğrultmak istedi.

"Bu ne biçim bir ülke!" diye haykırdı. "Bütün bir trenin, sanki bizi engellemiyormuş gibi, hiç acele etmeyen bir sığır sürüsü tarafından durdurulduğunu düşünün; Bay Fogg'un bu gecikmeyi önceden tahmin edip etmediğini bilmek isterim. Ve burada trenini birkaç ineğe karşı sürmekten korkan bir makinist var."

Makinist kesinlikle bunu yapmaya kalkışmadı ve oldukça haklıydı. Hiç şüphe yok ki, karşılaştığı ilk iki veya üç bizonu öldürebilirdi; ancak makinist kısa süre sonra hattan atılırdı ve ilerleme umutsuz olurdu.

O zaman yapılacak en iyi şey sabırla beklemek ve bizonlar geçtikten sonra zaman kazanacağına güvenmekti; ancak hayvanların alayı
tam üç saat sürdü ve rayların
açılması gecenin geçmesini
gerektirdi. Kolonun başı, güney ufkunun altında kaybolmadan önce
kaybolmuştu.

Tren Humboldt sıradağlarının geçitlerini geçtiğinde saat sekizdi ve Utah'a, büyük Tuz Gölü ve ilginç Mormon topraklarına girdiğinde saat dokuz buçuktu.

BÖLÜM XXVII.

Passe-partout'un Mormon Tarihinin Bir Rotasını Nasıl, Saatte Yirmi Mil Hızla
geçtiğini Gösteriyor.

5-6 Aralık gecesi, tren yaklaşık elli mil boyunca güneydoğu yönünde ilerledi ve sonra Tuz Gölü'ne doğru kuzeydoğu rotasına çıktı.

Sabah saat dokuz civarında, Passe-partout temiz hava almak için
platforma çıktı. Hava soğuktu ve gökyüzü
donuktu, ancak o sırada kar yağmıyordu. Sisteki güneş
muazzam bir altın diske benziyordu ve Passe-partout
İngiliz parasıyla ne kadar değerinde olacağını hesaplarken
çok meraklı bir şahsın
görünüşünden rahatsız oldu.

Elko'dan trene binen bu kişi uzun boylu ve koyu tenliydi, siyah bıyığı vardı, siyah çoraplar ve
beyaz olan kravatı ve köpek derisinden eldivenleri dışında siyah şapka ve giysiler giyiyordu. Bir bakana benziyordu. Trenin
tüm uzunluğunu kat etti ve her vagonun kapısına küçük bir duyuru
taktı. Passe-partout bu "posterlerden" birini okudu ve
Mormon Misyoneri Sayın Yaşlı William Hitch'in,
öğleden önce saat on birde öğlen on ikiye kadar 117 numaralı vagonda Mormonizm hakkında bir ders vermek için bu fırsattan yararlanacağını ve "Son Zaman Azizleri" hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen herkesi derse katılmaya davet edeceğini öğrendi.

"İnanç, ben giderim," diye mırıldandı Passe-partout, Mormonizm hakkında çok sayıda eş dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Haber yolcular arasında hızla yayıldı ve yüz yolcudan yaklaşık otuzu 117 numaralı vagona çekildi. Passe-partout
ön koltuğa oturdu. Ne efendisi ne de Fix bu konu hakkında
endişelenmedi. Belirtilen saatte yaşlı William Hitch ayağa kalktı ve sanki daha önce kendisine karşı çıkılmış gibi biraz sinirli bir şekilde haykırdı:

"Size söylüyorum ki Joe Smith bir şehittir ve kardeşi Hiram da bir başkasıdır ve Hükümetin Brigham Young'ı zulmetme şekli onu da bir şehit yapacaktır. Şimdi kim buna karşı bir şey söylemeye cesaret edebilir?"

Hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi ve onun şiddeti kesinlikle sakin yüz hatlarıyla garip bir şekilde çelişiyordu. Ancak şüphesiz öfkesi Mormonların gerçekte maruz kaldığı aşağılamalardan kaynaklanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu fanatikleri akıllarına getirmek için kesinlikle çok fazla zorluk çekmişti. Brigham Young'ı isyan ve çok eşlilik suçlamalarıyla hapse attıktan sonra artık Utah'ın efendisi olmuştu. O zamandan beri peygamberin takipçileri çabalarını iki katına çıkarmış ve eylemlerle olmasa da sözlerle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin otoritesine karşı koymuşlardı. Yaşlı W. Hitch, gördüğümüz gibi, tren vagonlarında müritler kazanmaya çalışıyordu.

Sonra, ataerkil dönemlerden itibaren Mormonizm tarihini tutkuyla anlatmaya devam etti. İsrail'de Joseph kabilesinden bir Mormon peygamberinin yeni dinin yıllıklarını nasıl yayınladığını ve bunları oğlu Morom'a nasıl bıraktığını; ve yüzyıllar sonra, bu harika kitabın bir çevirisinin, 1823'te melek ona görünüp kitabın kutsal tomarını verdiğinde kendini bir peygamber olarak ifşa eden Vermont'lu bir çiftçi olan Joseph Smith, junior tarafından nasıl yapıldığını anlattı.

Bu sıralarda dinleyicilerden birkaçı vagondan indi, ancak konuşmacı Smith, junior, babası ve kardeşleri ve birkaç müridinin, müritlerini yalnızca Amerika'da değil, İskandinavya, İngiltere ve Almanya'da da sayabilen Son Zaman Azizleri dinini nasıl kurduklarını anlatmaya devam etti. Ayrıca Ohio'da iki yüz bin dolara bir tapınağın
inşa edildiği ve Kirkland'da bir kasabanın
inşa edildiği bir koloninin nasıl kurulduğu. Smith'in nasıl zengin bir bankacı olduğu ve Abraham ve birkaç ünlü Mısırlı tarafından
yazılmış bir papirüs tomarı aldığı.

Anlatım çok yorucu olduğundan, dinleyicilerin büyük bir kısmı
kaçtı, ancak konuşmacı yine de Joe Smith, iflası, katran ve tüyle boyama, yaklaşık üç bin müritten oluşan gelişen bir topluluğun
başı olarak Missouri, Independence'ta yeniden ortaya çıkışı, arayışı ve Uzak Batı'ya yerleşmesiyle ilgili hikayesini sürdürdü.

Bu sırada Passe-partout ve on kişi daha dinleyicilerden geriye kalan tek kişilerdi. Dinleyicilere, Smith'in çok fazla zulümden sonra
Illinois'de yeniden ortaya çıktığı ve Mississippi'de güzel Nauvoo şehrini kurduğu ve bu şehrin baş yargıcı olduğu; Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için nasıl
aday olduğu; Kartaca'da bir pusuya nasıl çekildiğini, hapse atıldığını ve maskeli katillerden oluşan bir çete tarafından nasıl öldürüldüğünü.

Passe-partout artık kesinlikle tek dinleyiciydi ve konuşmacı ona sabit bir şekilde bakarak dindar Brigham Young'ın eylemlerini hatırlattı ve ona Mormon kolonisinin nasıl geliştiğini gösterdi.

"Ve Kongre'nin kıskançlığı bu yüzden bize karşı uyandırılıyor. Zora boyun eğecek miyiz? Asla! Eyaletten eyalete sürüklenerek yine de dinlenebileceğimiz ve çadırlarımızı kurabileceğimiz bağımsız bir toprak bulacağız. Ve sen," diye devam etti Passe-partout'a, "ve sen, kardeşim, çadırını bayrağımızın gölgesi altına
kurmayacak mısın?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı Passe-partout, uzaklaşırken, Mormon ihtiyarını tek başına bırakarak.

Konuşmacı konuşurken tren hızla ilerliyordu ve Tuz Gölü'nün kuzeybatı ucuna ulaşmıştı. Yolcular o noktadan itibaren bu muazzam iç denizi görebiliyorlardı - bazen Ölü Deniz olarak da adlandırılan ve içine bir Amerikan Ürdün'ünün aktığı yer. Şu anda bile muhteşem bir su kütlesidir, ancak
zaman ve kıyıların alçalması eski boyutunu bir dereceye kadar azaltmıştır.

Tuz Gölü yetmiş mil uzunluğunda ve otuz beş mil genişliğindedir ve deniz seviyesinden üç milden fazla yüksektir. Lake Asphaltites'ten oldukça farklı olsa da, büyük miktarda tuz içerir. Suyun özgül ağırlığı bin yüz yetmiş; aynı
damıtılmışı bindir. İçinde hiçbir balık yaşayamaz; ve Ürdün, Weber ve diğer nehirler tarafından aşağı indirilseler de kısa sürede yok olurlar; ancak yoğunluğunun o kadar fazla olduğu ve hiçbir insanın içinde yüzemeyeceği doğru değildir.

Çevredeki ülke iyi ekilmiştir, çünkü Mormonlar büyük çiftçilerdir ve çeşitli çiçekler vb. daha sonra gözlemlenebilirdi.
Tam o sırada yer karla kaplandı.

Tren saat ikide Ogden'a vardı ve saat altıya kadar tekrar hareket etmedi; bu yüzden Bay Fogg ve ekibi Ogden'a giden şube hattından Azizler Şehri'ni ziyaret etmek için zaman buldu. Victor Hugo'nun dediği gibi, Birlik'teki tüm şehirler gibi "dik açıların melankolik hüznü" ile inşa edilmiş olan o çok Amerikan kasabasında birkaç saat geçirdiler. Amerika'da, her şeyin meydanda yapılması gerektiği varsayılır, ancak
insanlar o seviyeye ulaşmaz, şehirler, evler ve çılgınlıklar
hepsi "açıkça" yapılır.

Saat üçte gezginlerimiz şehirde dolaşıyordu. Çok az kilise olduğunu fark ettiler, ancak kamu binaları peygamberin evi, mahkeme, cephanelikti; mavi tuğladan evler,
bahçelerle çevrili verandaları ve sundurmaları vardı, içlerinde palmiyeler ve akasyalar vardı, vb. Şehrin etrafında taş bir duvar uzanıyordu.
Ana caddede pazar yeri ve birkaç otel vardı; bunların arasında Salt Lake
House yükseliyordu.

Tapınağın yakınları dışında sokaklarda kalabalık yoktu. Mormonların tuhaf inançlarıyla açıklanabilecek aşırı sayıda kadın vardı; ancak tüm Mormonların çok eşli olduğunu varsaymak bir hatadır. İstediklerini yapabilirler; ancak şunu söyleyebiliriz ki
dişiler esas olarak evlenmek için isteklidir, çünkü evli olmayan kadınlar üyeliğin tüm ayrıcalıklarına
kabul edilmez. Bu zavallı yaratıklar
pek de zengin veya mutlu görünmüyorlar. Bazıları belki zengin ve Avrupa tarzında giyinmiştir, ancak çoğunluk _a la Indienne_ tarzında giyinmişti.

Passe-partout bu kadınlara bir miktar hayranlıkla bakıyordu, ancak
her şeyden önce bu eşlerin kocalarına acıyordu. Bu kadar çok eşi hayatın tüm labirentlerinden geçirmek ve
onları Mormon cennetine, şüphesiz orada parlayan bir ışık olan görkemli Joe Smith ile tanışma olasılığıyla götürmek ona korkunç bir şey gibi geliyordu.
Kendini oldukça tiksinmiş hissediyordu ve -belki de yanılmıştı-
bazı genç hanımların ona korkutucu bir şekilde ve özgürlüğünü tehlikeye atacak şekilde baktığını düşünüyordu.

Neyse ki Azizler Şehri'ndeki ikameti uzun
süreli olmadı. Saat dörtte yolcular dönüş trenine bindiler. Düdük çaldı, ancak tren hareket etmeye başlar başlamaz bir
bağırış duyuldu, "Dur, dur!"

Ancak tren durmadı. Bu bağırışları yapan beyefendi, tren için çok geç kalmış bir Mormon'du. Nefes nefese kalana kadar koştu.
Neyse ki demir yolu oldukça açıktı, geçebileceği hiçbir bariyer veya kapı yoktu. Hat boyunca koştu, son vagonun ayaklığına atladı ve sonra kendini en yakın koltuğa soluk soluğa
attı. Onu dikkatle izleyen Passe-partout, bir aile içi kavgadan sonra kaçtığını öğrendi ve Mormon nefesini
düzelttiğinde Passe-partout, kaçağın kaç karısı olduğunu sormak için cesaretini topladı, çünkü kaçma endişesine bakılırsa en az yirmi karısı olmalıydı.

"Bir, efendim," diye cevapladı Mormon, kollarını göğe kaldırarak. "Bir, efendim;
ve, gök gürültüsüne bakılırsa, o bir tane yeterdi!"

XXVIII. BÖLÜM.

Passe-partout'un kimseyi Aklın Dilini dinlemeye zorlayamadığı yer.

Salt Lake ve Ogden İstasyonu'ndan ayrılan tren, San Francisco'dan yaklaşık dokuz yüz mil uzaklıktaki Weber Nehri'ne kadar kuzeye doğru gitti; bu noktadan
Wahsatch sıradağları boyunca batıya döndü. Amerikan mühendislerinin en büyük
zorluğu eyaletin bu bölümünde yaşadığı yerdi. Hattın bu bölümünde de Hükümet sübvansiyonu, ovalarda mil başına on altı bin dolar yerine, mil başına kırk sekiz bin dolara çıkarılmıştı; ancak mühendislerin doğaya karşı bir adım önde oldukları, tüm zorlukları aşmak yerine onları aştıkları ve sadece on dört bin fit uzunluğunda bir tünel açtıkları söyleniyor.

Salt Lake'te hat en yüksek irtifasına ulaştı - o noktadan itibaren Bitter-creek Vadisi'ne doğru uzun bir eğri çizdi ve sonra tekrar yükseldi
vadi ile Pasifik arasındaki su havzasına
yakınlarda çok sayıda Dere vardı ve Muddy Creek, Green Creek ve diğerleri menfezlerle ardışık olarak geçiliyordu. Yolculuklarının sonuna yaklaştıkça Passe-partout giderek daha sabırsızlanıyordu, Fix ise gecikmelerden ve kazalardan korktuğu için yola çıkmak için çok istekliydi ve İngiltere'ye ulaşmak için Phileas Fogg'dan bile daha istekliydi.

Tren saat onda Fort Bridger'da kısa bir süre durdu ve
yirmi mil daha ileride eskiden Dakota olan Wyoming Eyaletine girdi.
Ertesi gün, 7 Aralık'ta, Green River'da durdular. Gece boyunca sulu kar yağmıştı, ancak trafiği aksatacak kadar değildi. Ancak, bu kötü hava Passe-partout'u çok rahatsız etti,
çünkü büyük bir kar yağışı yolculuğun başarısını tehlikeye atardı.

"Her neyse, efendimin kışın böyle bir yolculuğa çıkması saçma; güzel havayı bekleyip daha iyi bir şansa sahip olabilirdi."

Ancak dürüst adam hava durumu hakkında endişelenirken,
Bayan Aouda tamamen farklı bir nedenden dolayı huzursuzdu, çünkü Green River'da inen yolcular arasında San Francisco toplantısında Bay Fogg'a hakaret eden Albay Stamp Proctor'ı tanımıştı. Geri çekildi, çünkü tanınmak istemiyordu, ama koşullar onu derinden etkiledi.

Aslında, soğuk tavırlarına rağmen, her gün ona olan ilgisini ele veren adama bağlanmıştı.
Şüphesiz kendisi de, ona
ilham verdiği duygunun derinliğinin farkında değildi, ki bunun minnettarlık olduğuna inanıyordu, ama
şüphesiz daha derin bir duyguydu. Bay Fogg'un düşmanını tanıdığı anda kalbi neredeyse
atmayı bıraktı. Açıkça, Albay Proctor'ı bu trene
götüren sadece bir şanstı, ama o ve Bay Fogg her ne pahasına olursa olsun birbirlerinden uzak tutulmalıydı.

Bay Fogg uyurken, onlara kimi gördüğünü söylemek için bir fırsat yakaladı.

"Trendeki o Proctor!" diye bağırdı Fix. "Eh, oldukça
rahat olabilirsiniz, hanımefendi; Bay Fogg'u görmeden önce benimle hesaplaşmak zorunda. Bana öyle geliyor ki bu konuda en çok hakarete uğrayan ben oldum."

"Ve bir albay olmasına rağmen onunla da ufak bir işim var," diye ekledi Passe-partout.

"Bay Fix," diye cevapladı Bayan Aouda, "Bay Fogg kimsenin kavgasına karışmasına izin vermez. Kendisine hakaret eden adamı bulmak için Amerika'ya geri döneceğini ilan etti. Eğer o zaman Albay Proctor'ı görürse, çok kötü sonuçlar doğurabilecek bir görüşmeyi engelleyemeyiz. Birbirlerini görmemeliler."

"Haklısınız, hanımefendi," diye cevapladı Fix; "bir toplantı her şeyi mahvederdi. Kazanan olsun ya da olmasın, Bay Fogg gecikirdi ve--"

"Ve," diye ekledi Passe-partout, "bu Reform Kulübü'nün işine yarardı. Dört gün içinde New York'ta olacağız. Eğer o süre içinde efendim arabasından inmezse, Amerikalıyla
tanışma ihtimali çok yüksek. Her halükarda bir toplantıyı engellemeye çalışmalıyız."

Konuşma sona erdi, çünkü Bay Fogg tam o sırada uyandı ve pencereden dışarıya baktı.
Kısa bir süre sonra Passe-partout dedektife fısıldadı, "Gerçekten onun için savaşır mıydın?"

"Onu Avrupa'ya sağ salim geri getirmek için dünyadaki her şeyi yaparım,"
diye yanıtladı dedektif kararlı bir tonla.

Passe-partout ürperdi, ancak efendisine olan güveni sarsılmamıştı.

Ve şimdi soru şuydu, Bay'ı nasıl tutuklayabilirlerdi? Fogg arabada
ve Albay'la buluşmasını mı engelleyecek? Çok
zor bir mesele olmamalıydı, çünkü Phileas doğal olarak hareketsiz bir yapıya sahipti. Ancak, dedektif bir yol buldu, çünkü kısa
bir süre sonra Bay Fogg'a şöyle dedi:

"Zaman çok yavaş geçiyor."

"Evet," diye yanıtladı Fogg, "ama geçiyor."

"Vapurda," diye devam etti dedektif, "whist oyununu severdin."

"Evet," diye yanıtladı Fogg, "ama burada ne kartlarım ne de partnerlerim var."

"Ah, kolayca kart satın alabiliriz. Partnerlere gelince, hanımefendi bir el
alabilirse--"

"Elbette," diye yanıtladı genç hanım. "Whist'i biliyorum, bu bir İngiliz eğitiminin bir parçasıdır."

"Ve," diye devam etti Fix, "benim de oyun hakkında biraz bilgim var, bu yüzden
kukla oynayabiliriz."

"Nasıl isterseniz," dedi Fogg, en sevdiği oyunu trende bile oynamaktan büyük bir keyif alarak.

Passe-partout hemen görevliye gönderildi ve o da iki deste kart, birkaç kalem ve bezle kaplı bir tahtayla
hızla geri döndü.

Oyun başladı, Bayan Aouda oldukça iyi oynadı ve Phileas tarafından iltifat aldı. Dedektife gelince, birinci sınıf bir
oyuncuydu ve Bay Fogg'un değerli bir rakibiydi.

"Şimdi," diye düşündü Passe-partout, "onu indirdik ve kıpırdamıyor."

Sabah saat on birde tren, deniz seviyesinden yedi bin beş yüz yirmi dört fit yükseklikteki Bridger Geçidi'ndeki su havzasına ulaştı. Yaklaşık iki yüz mil daha geçtikten sonra, yolcular kendilerini
demiryolunun döşenmesi için çok uygun olan o geniş ovalardan birinde buldular.

Yolcular saat on iki buçukta Fort Halleck'i gördüler ve
birkaç saat sonra Rocky Dağları'nı geçtiler. Artık
hiçbir kazanın yolculuğu tehlikeye atmayacağını umuyorlardı; kar
durmuştu ve hava buz gibiydi. Lokomotiften ürken bazı büyük kuşlar
havaya uçtular, ancak vahşi hayvanlar görünmedi; tüm ova
çöldü.

Kendi vagonunda rahat bir kahvaltının ardından, Bay Fogg ve arkadaşları
ıslık çalmaya devam ettiler. Tam o sırada yüksek bir ıslık sesi duyuldu ve
tren durdu. Passe-partout başını dışarı çıkardı, ancak
durma için hiçbir neden göremedi. Bayan Aouda ve Fix, Bay Fogg'un kalkıp sorunun ne olduğunu görmesinden korkuyorlardı, ancak o sadece
hizmetçisine gecikmenin nedenini öğrenmesini söyledi.

Passe-partout aşağı atladı. Birkaç yolcunun çoktan yerde olduğunu ve aralarında Albay Proctor'un da olduğunu gördü.

Tren sinyalle durdurulmuştu. Makinist ve muhafız, Medicine Bow'daki istasyon şefinin gönderdiği sinyal görevlisiyle heyecanla konuşuyorlardı. Yolcular tartışmaya katıldı ve aralarında Albay Proctor öne çıktı.

Passe-partout, gruba katılırken sinyal görevlisinin "Geçemezsiniz. Köprü güvenli değil ve trenin ağırlığını taşıyamaz." dediğini duydu.

Söz konusu viyadük, yaklaşık bir mil ötedeki bir akarsuyun üzerindeki asma köprüydü. Sinyal görevlisi, desteklerin çoğunun kırıldığını ve geçmenin imkansız olduğunu söyledi; tehlikeyi abartmadı ve bir Amerikalı ihtiyatlı olduğunda aceleci olmamak için iyi bir neden olduğu kabul edilebilir.

Passe-partout efendisine söylemeye cesaret edemedi, ancak dişlerini sıkarak, bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde dinlemeye devam etti.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Albay Proctor, "ama sanırım
karda kök salmak için burada durmayacağız."

"Omaha'ya bir tren için telgraf çektik, Albay," dedi muhafız;
"ama Medicine Bow'a altı saatten kısa sürede ulaşamaz."

"Altı saat!" diye haykırdı Passe-partout.

"Evet," diye yanıtladı muhafız; "ama Medicine Bow'a yürüyerek ulaşmamız o kadar zaman alacak."

"Ama, buradan sadece bir mil uzakta," dedi yolculardan biri.

"Sadece bir mil, ama nehrin diğer tarafında."

"Ve bir tekneyle geçemez miyiz?" diye sordu Albay.

"Tamamen imkansız; dere yağmurlarla kabardı;
bir sığlığa kadar yaklaşık on mil gitmemiz gerekecek. "

Albay, şirketi, muhafızları ve genel olarak yaratılışı kınayan bir yeminler koleksiyonu savurdu; ve çok öfkeli olan Passe-partout ona katılmaya meyilli hissetti. Burada efendisinin tüm parasının ortadan kaldıramayacağı maddi bir engel vardı.

Yolcuların hayal kırıklığı geneldi, çünkü gecikmeyi hesaba katmadan, kendilerini karda on beş mil yürümek zorunda buldular. Bu kargaşa, tamamen oyununa dalmış olmasaydı Phileas Fogg'un dikkatini çekebilirdi.

Yine de, gerçek bir Yankee olan Foster adlı mühendis şöyle demeseydi Passe-partout ona bundan bahsederdi:

"Belki de sonunda geçebileceğimiz bir yol vardır, beyler."

"Köprüden mi?" diye sordu bir yolcu.

"Evet."

"Trenle mi demek istiyorsun?" diye sordu Albay.

"Trenle."

Passe-partout durdu ve
makinistin açıklamasını endişeyle dinledi.

"Ama köprü neredeyse yıkılmış," dedi muhafız.

"Önemli değil," diye yanıtladı Foster: "Sanırım tam gaz giderek
geçme şansımız olabilir."

"Şeytan!" diye mırıldandı Passe-partout.

Ancak yolcuların belli bir kısmı bu öneriden etkilenmişti; Albay Proctor özellikle memnundu ve
planın oldukça uygulanabilir olduğunu düşündü.
Tanıdığı, köprüleri olmayan nehirleri sadece tam gaz giderek
geçen makinistlerle ilgili çeşitli anekdotlar anlattı. Sonunda yolcuların birçoğu makinistle aynı fikirde oldu.

"Geçme şansımız elli ila yüz," dedi biri.

"Altmış!" dedi bir diğeri.

"Seksen, doksan!" dedi bir üçüncüsü.

Passe-partout şaşkına dönmüştü ve nehri geçmek için çok istekli olmasına rağmen önerilen planın biraz fazla Amerikan olduğunu düşündü.

"Ayrıca," diye düşündü, "hiçbirinin aklına gelmeyen daha kolay bir yol var;" bu yüzden yolculardan birine yüksek sesle şöyle dedi:

"Mühendisin planı bana biraz tehlikeli görünüyor; ama--"

"Seksen şans!" diye cevapladı hitap edilen kişi, arkasını dönerek.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Passe-partout, bir başkasıyla konuşurken; "ama bir
fikir--"

"Fikirlerin bir faydası yok," diye cevapladı Amerikalı; "mühendis bize geçebileceğimizi söylüyor."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Passe-partout; "ama belki de daha ihtiyatlı olur--"

"Ne, ihtiyatlı!" diye haykırdı Albay Proctor, ihtiyatlı olmayı öneren herkesle
mücadele etmeye hazırdı. "Tam hızla
geçtiğimizi anlamıyor musun? Duyuyor musun, tam hızla?"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Passe-partout, hiç kimse cümlesini
tamamlamasına izin
vermezdi; "ama daha ihtiyatlı olmasa da, o kelime seni
hoşnut etmediği için, en azından daha doğal olurdu--"

"Bu kim, bu ne? Kim doğallıktan bahsediyor?" diye bağırdı dört bir yandan gelen yolcular.

Zavallı Passe-partout hangi yöne döneceğini bilmiyordu.

"Korkuyor musun?" diye sordu Albay Proctor.

"Korkuyorum mu?" diye bağırdı Passe-partout; "Öyle mi düşünüyorsun? Bu insanlara bir Fransız'ın kendileri kadar
Amerikalı olabileceğini göstereceğim."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı muhafız.

"Evet, hepiniz binin," diye mırıldandı Passe-partout; "ama benim
köprüyü yürüyerek geçmemizin ve trenin bizi takip etmesinin çok daha doğal olacağını düşünmemi engelleyemezsin."

Fakat kimse bu bilgece düşünceyi duymadı ve eğer öyleyse, muhtemelen hiç kimse
bunun adaletini kabul etmezdi.

Yolcular, Passe-partout gibi, ne olduğunu söylemeden yerlerini aldılar. Whist oyuncuları hâlâ oyunlarının derinliklerindeydiler.

Makinist düdük çaldı ve sonra trenini yaklaşık bir mil geri çekti, sonra tekrar düdük çalarak ileri doğru hareket etti. Hız korkutucu bir şekilde arttı ve saatte yaklaşık yüz mil hızla
ilerleyerek raylara neredeyse hiç değmiyor gibiydi.

Bir şimşek çakması gibi geçtiler. Kimse köprüden hiçbir şey görmedi; tren sanki kıyıdan kıyıya sıçradı ve istasyonu birkaç mil geçene kadar durdurulamadı. Tren köprüyü geçer geçmez, tüm yapı muazzam bir gürültüyle
aşağıdaki akıntıya düştü!

XXIX. BÖLÜM.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları dışında asla karşılaşılmayan bazı Olayların anlatıldığı bölüm.

O akşam tren kesintisiz ilerledi; Fort
Saunders'ı geçti, Cheyenne Geçidi'ni geçti ve Evans Geçidi'ne vardı. Burada
demiryolu en yüksek noktasına, deniz seviyesinden sekiz bin doksan bir
fit yüksekliğe ulaştı. Yol artık Atlantik'e kadar, doğal olarak düz ovalar boyunca yokuş aşağıydı. Buradan Grand Trunk
Hattı, altın ve gümüş madenleri bakımından zengin ve elli binden fazla nüfusu olan Colorado Eyaletinin başkenti Denver'a gidiyordu.

Üç gün üç gece, bin üç yüz seksen iki mil kat etmek için geçmişti; dört gün dört gece daha New York'a ulaşmak için yeterli olacaktı ve Phileas Fogg zaman kaybetmemişti.

Gece boyunca Camp Walbach'ı geçtiler ve saat on birde Nebraska'ya girdiler, Platte nehrinin güney kolundaki Julesburg'u geçtiler. General Dodge'un 23 Ekim 1867'de Union Pacific yolunu açtığı yer burasıydı. Burada dokuz vagon dolusu misafirle iki güçlü lokomotif durdu, üç tezahürat yapıldı, Sioux ve Pawnee Kızılderilileri sahte bir kavga etti, havai fişekler atıldı ve _The Railway Pioneer_ adlı bir gazetenin ilk sayısı trende taşınan bir baskı makinesinde basıldı.

Fort MacPherson sabah sekizde geçildi; Omaha'ya gitmek için hala üç yüz elli yedi milleri vardı. Saat dokuzda tren, nehrin iki kolu arasına kurulmuş bir kasaba olan North Platte'de durdu.

Artık yüz birinci meridyen geçilmişti.

Bay Fogg ve ortağı whistlerine devam etmişlerdi; hiçbiri, hatta
aptal bile yolculuğun uzunluğundan şikayet etmedi. Fix,
ilk başta birkaç gine kazanmıştı ve şimdi kaybetmek üzereydi, ama o da Fogg'dan daha az tutkulu bir oyuncu değildi. Şans o beyefendinin açıkça yanındaydı ve ona kozlar ve onurlar yağdırdı.

Bir keresinde maça oynamak üzereyken,
arkasından bir ses, "Ben karo oynamalıyım," dedi.

Oyuncular yukarı baktılar ve Albay Proctor'ı gördüler. O ve Fogg
birbirlerini aynı anda tanıdılar.

"Ah, sen o İngiliz'sin, öyle mi?" diye haykırdı Albay. "Yani
bir maça oynayacaksın?"

"Evet, ben de oynuyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Fogg, onluğu
atarken.

"Ben karo oynamayı seçiyorum," dedi Proctor küstahça. Az önce oynanan
kartı kapmak istercesine bir hareket yaptı ve ekledi, "Wist hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Belki de ben de biliyorumdur, tıpkı diğer insanlar gibi," dedi Fogg ayağa kalkarak.

"Sadece denemek zorundasın, John Bull'un oğlu," dedi şişman adam.

Bayan Aouda şimdi çok solgunlaştı; Fogg'u kolundan yakaladı ve
geri çekti. Passe-partout, rakibine küstah bir bakışla bakmaya devam eden Amerikalı'nın üzerine atılmaya oldukça hazırdı, ancak Fix ayağa kalktı ve "Bunun benim işim olduğunu unutuyorsunuz, efendim; sadece hakaret edilmedim, aynı zamanda vuruldum," dedi.

"Bay Fix, özür dilerim," dedi Fogg; "bu tamamen benim işim. Albay, oynamayı bilmediğimi iddia ederek bana hakaret etti ve beni tatmin edecek."

"Ne zaman ve nerede isterseniz," dedi Amerikalı; "silahlarınızı söyleyin."

Aouda, Bay Fogg'u geride tutmaya çalıştı; dedektif de kavgayı kendine mal etmeye çalıştı; Passe-partout, Albay'ı pencereden
atmak istedi, ancak efendisinin bir işareti onu durdurdu. Bay Fogg arabadan indi ve Amerikalı onu platforma kadar takip etti.

"Efendim," dedi Fogg, "Avrupa'ya dönmek için çok acelem var; herhangi bir gecikme benim çıkarlarıma çok zarar verecek."

"Bütün bunların benim için ne önemi var?" dedi Albay.

"Efendim," diye devam etti Fogg, çok nazik bir şekilde, "San Francisco'daki anlaşmazlığımızdan sonra, İngiltere'deki işimi bitirdiğimde Amerika'ya dönüp sizi bulmaya kendime söz vermiştim. "

"Gerçekten mi!"

"Altı ay sonra benimle buluşacak mısın?"

"Neden altı yıl demiyorsun?"

"Altı ay dedim," dedi Fogg, "ve buluşmada
olmayı ihmal etmeyeceğim."

"Bunların hepsi saçmalık," diye haykırdı Proctor; "ya şimdi ya da asla."

"Pekala," dedi Bay Fogg; "New York'a mı gidiyorsun?"

"Hayır."

"Chicago'ya mı?"

"Hayır."

"Omaha'ya mı?"

"Senin için önemli olamaz. Plum Creek'i biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Fogg.

"Bir sonraki istasyon. Orada on dakika duracağız; "Ateş etmek için
bolca zamanımız olacak."

"Tamam," diye cevapladı Bay Fogg; "Plum Creek'te duracağım."

"Sanırım tamamen orada kalacaksınız," diye cevapladı Amerikalı, benzersiz bir küstahlıkla.

"Kim bilir?" diye cevapladı Bay Fogg, her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde arabaya bindi ve
Bayan Aouda'ya, övünenlerden asla korkulmaması gerektiğini söyleyerek güvence vermeye başladı. Sonra Fix'ten yaklaşan düelloda yardımcısı olmasını istedi, Fix de bunu reddedemezdi; sonra Phileas Fogg sessizce oturdu ve en ufak bir duyguyu açığa vurmadan
ıslık çalmaya devam etti.

Saat on birde motorun düdüğü Plum Creek'e yaklaştıklarını duyurdu. Bay Fogg ayağa kalktı ve ardından Fix ve Passe-partout geldi,
bir çift tabanca taşıyarak platforma çıktılar. Bayan Aouda
arabada kaldı, solgun ölüm.

O anda bir sonraki vagonun kapısı açıldı ve Albay Proctor
kendisinin ardından ikinci vagonu belirdi, kendisi gibi bir Yankee. Tam inmek üzereyken gardiyan koşarak geldi ve,
"Dışarı çıkamazsınız beyler." dedi.

"Neden çıkmasın?" diye sordu Albay.

"Yirmi dakika geç kaldık ve duramayız."

"Ama bu beyefendiyle düello yapacağım."

"Çok üzgünüm," dedi gardiyan, "ama hemen yola çıkmalıyız;
çan çalıyor."

Konuşurken tren hareket etti.

"Gerçekten çok üzgünüm beyler," dedi gardiyan, "ve başka
herhangi bir koşulda sizi memnun edebilirdim.
Ama siz durup dövüşemeseniz de,
yolculuk yaparken bunu yapmanızı engelleyecek hiçbir şey yok."

"Belki de bu beyefendiye yakışmaz," dedi Albay alaycı bir tonda.

"Bana çok uygun," diye cevapladı Phileas Fogg.

"Aslında Amerika'dayız, anlıyorum," diye düşündü Passe-partout; "ve
muhafız en yüksek rütbeli bir beyefendi."

İki rakip, yardımcıları ve muhafız trenin arkasına geçtiler. Son vagonda sadece bir düzine kadar yolcu vardı ve kondüktör onlara hareket edip edemeyeceklerini sordu, çünkü iki beyefendinin çözmeleri gereken küçük bir onur meselesi vardı.

Yolcular beyefendileri memnun etmekten çok memnundular ve buna göre
çekildiler.

Yaklaşık elli fit uzunluğundaki vagon bu amaç için çok uygundu.
Savaşanlar koltukların arasından birbirlerine doğru ilerleyebilir ve
istedikleri gibi ateş edebilirlerdi. Daha önce hiç bu kadar kolay bir düello
düzenlenmemişti. Her biri altı namlulu bir tabanca taşıyan Bay Fogg ve Albay Proctor vagona girdiler. Yardımcıları onları kilitledikten sonra
perona çekildiler. Düellocular motorun ilk düdüğüyle birlikte ateş etmeye başlayacaklardı, sonra iki dakika sonra, iki beyefendiden geriye kalanlar vagondan alınacaktı.

Bundan daha kolay bir şey olamazdı. Hatta o kadar basitti ki, Fix ve
Passe-partout dinlerken kalplerinin attığını duyabiliyorlardı.

Herkes ilk düdük için _qui vive_ pozisyonundaydı, aniden
vahşi çığlıklar duyuldu, buna kesinlikle düelloculardan gelmeyen silah sesleri eşlik etti.
Tam tersine, tren boyunca
raporlar yükseldi; vagonların içinde dehşet çığlıkları duyuldu.

Albay Proctor ve Bay Fogg, ellerinde revolverlerle aceleyle serbest bırakıldılar ve trenin bir Siou çetesi tarafından saldırıya uğradığını fark ettiklerinde mücadelenin tam ortasına doğru koştular. Bu, bu dayanıklı kabilenin trene ilk saldırısı değildi. Geleneklere göre, tren ilerlerken, bir sirk sürücüsünün dörtnala giden bir ata binmesi kadar kolay bir şekilde ayaklıklara atlıyorlardı. Siular silahlarla donatılmıştı ve yolcular buna
revolverlerle karşılık veriyordu. Kızılderililer önce lokomotifin üzerine çıkmış ve
makinist ile itfaiyecileri başlarına vurarak sersemletmişlerdi. Bir şef
treni durdurmak istiyordu ama bunu nasıl yapacağını bilmediğinden
regülatörü kapatmak yerine
açmıştı ve tren şimdi muazzam bir hızla ilerliyordu. Kabilenin diğer üyeleri vagonlara maymunlar kadar aktif bir şekilde
girmişlerdi ve şimdi yolcularla göğüs göğüse mücadele ediyorlardı. Bagaj arabasını yağmaladılar ve sürekli olarak
kavga ediyorlardı.

Yolcular kendilerini cesurca savundular; kaleler gibi kuşatılmış, saatte kırk veya elli mil hızla taşınan vagonların bazılarını barikat altına aldılar. Bayan Aouda çok cesurdu.
Elinde revolverle kendini kahramanca savundu ve bir vahşi gördüğünde
kırık camlardan ateş etti. Yirmi kadar Siu düşmüştü ve tekerlekler tarafından ezilmişti; ve çok sayıda yolcu, ağır yaralı bir şekilde koltukların üzerine uzanmıştı.

Ancak on dakika süren ve tren durdurulmazsa Kızılderililerin zaferiyle sonuçlanacak olan kavgaya son vermek gerekiyordu. Muhafızların bulunduğu Fort Kearney İstasyonu sadece birkaç mil ötedeydi ve orası geçilirse Kızılderililer bir sonraki istasyona varana kadar trenin efendisi olacaklardı. Muhafız, Bay Fogg'un yanında cesurca savaşırken vuruldu. Düşerken bağırdı, "Tren beş dakikadan kısa bir süre içinde durdurulmazsa hepimiz mahvoluruz!"

"Durdurulacak," dedi Fogg, dışarı fırlamak üzereydi.

"Olduğunuz yerde kalın, efendim," dedi Passe-partout, "bu benim işim."

Efendisi, Kızılderililer tarafından görülmeden, vagonların altından sürünerek geçmeyi başaran ve sonra tüm çevikliğini yardımına çağırarak, harikulade bir ustalıkla, görülmeden trenin ön kısmına ulaşmayı başaran cesur adamı durdurmaya vakit bulamadı. Orada, bir eliyle bagaj vagonu ile tender arasında asılı dururken, diğer eliyle bağlantı zincirlerini çözdü; ancak büyük gerginlik nedeniyle, çekme çubuğunu gevşetemedi, ancak neyse ki tren sarsıldığında, çubuk yerinden çıktı. Böylece, lokomotif, önde muazzam bir hızla ilerlerken, tren yavaş yavaş hızını düşürdü ve frenler de ona yardımcı oldu ve Fort Kearney'e yüz fit mesafede çekildi. Ateş sesine çekilen askerler, aceleyle dışarı çıktılar; ancak Kızılderililer onları beklemedi. Tren durmadan önce hepsi kayboldu.

Ancak yolcular yolcuları saymaya geldiklerinde,
birçoğunun kayıp olduğunu ve kaybolanlar arasında onları kurtarmaya kendini adamış cesur bir Fransız'ın da olduğunu gördüler.

BÖLÜM XXX.

Phileas Fogg'un sadece görevini yaptığı bölüm.

Passe-partout da dahil olmak üzere yolculardan üçü kaybolmuştu, ancak
öldürüldükleri mi yoksa esir mi alındıkları
söylenemezdi.

Birkaçı yaralanmıştı, ancak hiçbiri ölümcül değildi. Albay Proctor en ağır yaralananlardan biriydi; cesurca savaşmıştı ve diğer yaralılarla birlikte istasyona taşınmıştı, orada hem kendisine hem de koşulların izin verdiği ölçüde
bakılıyordu.

Bayan Aouda güvendeydi ve kavganın ortasında olan Phileas Fogg'un tek bir sıyrığı bile olmamıştı. Fix'in kolunda bir et yarası vardı, ancak Passe-partout kayıptı ve Aouda ağlamaktan kendini alamadı. Bu arada yolcuların hepsi trenden indi, tekerlekleri
kan ve
pürüzlü et parçalarıyla kaplıydı. Beyazlaşmış ovada kırmızı izler
görülüyordu. Kızılderililer, Cumhuriyet Nehri boyunca güneyde kayboluyordu.

Bay Fogg kollarını kavuşturmuş hareketsiz duruyordu ve Aouda ona
konuşmadan baktı, ama onu anlıyordu; kararını
vermesi gerekiyordu. Eğer hizmetçisi bir esirse, onu Kızılderililerden
kurtarması gerekmez miydi?

"Onu bulacağım, ister diri ister ölü," dedi Aouda'ya basitçe.

"Ah Bay Fogg!" diye haykırdı genç kadın, ellerini tutarak, 
gözyaşları hızla
üzerlerine düştü.

"Yaşıyoruz," diye ekledi Bay Fogg, "zaman kaybetmezsek."

Bu kararla Phileas Fogg her şeyi feda etti,
kendi mahvoluşunu ilan etti. Bir günlük gecikme bile New York'taki vapuru ve bahsini
kaybedecekti. Ama bunun görevi olduğunu düşündü ve tereddüt etmedi.

Fort Kearney komutanı oradaydı; bölüğü herhangi bir saldırıyı
vurmak için silah altındaydı.

"Efendim," dedi Bay Fogg ona, "üç yolcu kayıp."

"Ölü mü?" diye sordu kaptan.

"Ölü mü yoksa tutuklu mu," diye yanıtladı Fogg; "Hangisini bulmalıyım. Sioux'ları takip etmek mi niyetiniz?"

"Bu çok ciddi bir şey olurdu," diye cevapladı kaptan. "Kızılderililer Arkansas'ın ötesine çekilebilir ve ben kaleyi savunmasız bırakamam."

"Efendim," diye cevapladı Fogg, "üç adamın hayatı söz konusu."

"Hiç şüphe yok; ama üç kişiyi kurtarmak için elli kişiyi riske atabilir miyim?"

"Bunu yapıp yapamayacağınızı bilmiyorum efendim; ama yapmanız gerektiğini biliyorum."

"Efendim," diye cevapladı kaptan, "burada bana görevimi öğretebilecek kimse yok."

"Pekala," dedi Fogg soğuk bir şekilde, "Tek başıma gideceğim."

"Siz, efendim!" diye haykırdı şimdi yaklaşan Fix. "Kızılderilileri takip etmek için tek başınıza mı gitmek istiyorsunuz?"

"Buradaki herkesin hayatını borçlu olduğu o talihsiz adamın yok olmasına mı izin vermemi istiyorsunuz? Kesinlikle gideceğim."

"Hayır efendim, tek başınıza gitmeyeceksiniz," dedi yüzbaşı, kendi isteğine rağmen
harekete geçmişti. "Siz cesur bir adamsınız. Hadi, şimdi otuz gönüllü," diye ekledi, birliklere dönerek.

Bütün bölük hemen ilerledi. Yüzbaşının tek yapması gereken adamlarını seçmekti. Otuz kişi seçildi ve komutaya sağlam, yaşlı bir astsubay atandı.

"Teşekkürler, yüzbaşı," dedi Bay Fogg.

"Benimle gelmeme izin veriyor musunuz?" dedi Fix.

"İstediğinizi yapabilirsiniz efendim, ancak bana bir hizmette bulunmak isterseniz Bayan Aouda ile kalacaksınız. Bana bir şey olursa--"

Dedektif çok solgunlaştı. Bu kadar ısrarla takip ettiği adamdan ayrılmalı mıydı? Onu çayırda böyle dolaşmaya mı bırakmalıydı? Fix, Bay Fogg'a dikkatle baktı ve şüphelerine ve içinde devam eden mücadeleye rağmen, gözleri o açık
bakışa kaydı.

"Kalacağım," dedi.

Birkaç dakika sonra Bay Fogg, genç hanımla el sıkıştıktan ve kıymetli çantasını ona emanet ettikten sonra askerlerle birlikte ayrıldı. Ama
yürümeden önce refakatçisine, "Dostlarım, eğer tutukluları kurtarırsak
bin poundu aranızda bölüştüreceğim," dedi.

O sırada öğle vakti biraz geçmişti.

Bayan Aouda bir bekleme odasına çekildi ve orada servetini feda eden ve şimdi görevi olduğuna inandığı şey için hayatını riske atan Phileas Fogg'un cömertliğini ve cesaretini düşünerek kaldı. Onun gözünde Bay Fogg bir kahramandı.

Fakat Fix'in düşünceleri çok farklıydı; heyecanını zar zor gizleyebiliyordu; istasyonda aşağı yukarı yürüdü ve kısa sürede kendine geldi. Fogg gittiğine göre, Fix onu serbest bırakmakla ne kadar aptalca davrandığını anladı. Kendini oldukça yuvarlak ifadelerle suçlamaya başladı, sanki kendi müfettişiymiş gibi.

"Ne kadar aptalmışım," diye düşündü. "Bu adam gitti ve geri
gelmeyecek. Cebimde onu tutuklama emri varken nasıl bu kadar
oynatılabildim? Eh, ben bir eşeğim!"

Dedektif platformda aşağı yukarı yürürken böyle düşündü. Ne
yapacağını
bilmiyordu. Bazen Aouda'ya her şeyi
anlatacağını düşünüyordu, ama onun güvenini nasıl kazanacağını biliyordu. Sonra Fogg'u çayırda takip etmeyi düşündü ve onu
bulmasının imkansız olmadığını düşündü, çünkü eskortun ayak sesleri karda iz bırakacaktı. Ancak daha fazla düşüşten sonra yakında yok olacaklardı.

Fix cesaretini yitirdi ve her şeyi bırakmaya meyilli hissetti.
Şimdi Kearney İstasyonu'ndan ayrılıp evine doğru yoluna devam etme fırsatı vardı. Aslında saat iki civarında, bir kar fırtınasının ortasında,
doğudan uzun düdükler duyuldu; büyük bir gölge yavaşça ilerliyordu; o yönden tren beklenmiyordu. Telgrafla gönderilen yardım bu kadar erken gelemezdi ve San Francisco'ya giden tren ertesi güne kadar
gelmeyecekti. Gizem kısa sürede
açıklandı.

Yaklaşan kaçak lokomotifti. Treni terk ettikten sonra, yangın azalıp buhar düşene kadar uzun bir mesafe kat etti. Sonra durdu, hala yarı baygın
makinist ve itfaiyecileri taşıyordu. Kendilerini çayırda yalnız bulduklarında ne olduğunu anladılar ve treni rayların üzerinde bir yerde, çaresiz
bulacaklarından hiç şüpheleri yoktu. Makinist tereddüt etmedi. Omaha'ya gitmek sadece ihtiyatlı olurdu, geri dönmek ise tehlikeli olurdu. Yine de ateşi
canlandırdı ve sisin içinden ıslık çalarak Fort Kearney'e geri döndü.

Yolcuların hepsi, lokomotifi bir kez daha trene bağlı görmekten
çok memnundu. Artık yolculuklarına devam edebilirlerdi, bu kadar ölümcül bir şekilde kesintiye uğramıştı.

Motor çalıştırıldığında, Bayan Aouda gardiyana gerçekten yola çıkıp çıkmayacağını sordu.

"Hemen, hanımefendi," diye cevapladı.

"Ama mahkumlar, talihsiz yoldaşlarımız--"

"Hizmeti yarıda kesemem," diye cevapladı; "zaten üç saat geciktik."

"Ve San Francisco'dan bir sonraki tren ne zaman gelecek?"

"Yarın akşam."

"Çok geç olacak. Beklemeli."

"Bu imkansız. Devam etmek istiyorsanız lütfen binin."

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı hanım.

Fix bu konuşmayı duydu. Kısa bir süre önce, devam etme şansı olmadığında, Kearney'den ayrılmaya karar vermişti ve şimdi onun yerini alması gerektiğinde, bir şey onu alıkoyuyor gibiydi. Zihnindeki çatışma daha da şiddetlendi, onunla savaşmak istiyordu.

Bu arada yolcular, bazıları yaralı, Albay Proctor da dahil, hemen hareket eden ve kısa süre sonra kaybolan trene bindiler, buhar düşen karla karıştı.

Fix geride kalmıştı.

Birkaç saat geçti. Hava berbat ve çok soğuktu. Fix
bir bankta, görünüşe göre uyuyormuş gibi oturmaya devam etti. Aouda, fırtınaya rağmen, sürekli olarak kendisi için ayrılmış odadan çıktı ve
peronun ucuna kadar yürüyerek, eskortun geri dönüşünü dikkatle dinlerken, yoğun düşen karı delmeye çalıştı.
Ama hiçbir şey görmedi ve duymadı ve kemiklerine kadar
üşüyerek geri döndü, sadece boşuna bir kez daha dışarı çıkmak için.

Gece çöktü, birlikler geri dönmemişti; komutan kaygılanmaya başladı, ama kaygısını belli etmiyordu. Kar artık daha az
yoğun yağıyordu, ama soğuk yoğundu; etrafta mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bayan Aouda bütün gece etrafta dolaşıp durdu, en kasvetli önsezilerle doluydu - hayal gücü binlerce tehlikeyi ima ediyordu ve endişesi korkunçtu.

Fix hareketsiz kaldı, ama o da uyuyamadı. Bir adam bir kez yanına
yaklaştı ve onunla konuştu, ama aldığı tek cevap başını sallamak oldu.

Gece böyle geçti. Gündoğumunda iki mil uzaklıktaki nesneleri ayırt etmek mümkündü; ama güneye doğru, grubun gittiği yöne doğru hiçbir işaret yoktu. O zaman saat yediydi.

Artık ciddi şekilde endişelenen yüzbaşı ne yapacağını bilmiyordu.
İlk müfrezeden sonra ikinci bir müfreze mi göndermeli ve daha fazla adamı, çoktan gitmiş olanları kurtarma şansının zayıflığı uğruna mı feda etmeliydi? Ama uzun süre tereddüt etmedi ve bir keşif
yapılmasını emretmek üzereydi ki, ateş sesi duyuldu. Askerler kaleden dışarı fırladılar ve küçük birliğin iyi bir düzen içinde geri döndüğünü gördüler.

Bay Fogg başlarında yürüyordu. Yanında Passe-partout ve Sioux'ların elinden kurtarılan diğer iki yolcu vardı.
Kearney'den on mil uzakta Kızılderililerle karşılaşmışlardı.
Tam
önce Passe-partout ve arkadaşları, Fransız'ın yumruklarıyla yere serdiği üç kişiyi esir alan kişilere saldırmışlardı.
Efendisi ve refakatçisi yardımına geldiğinde.

Grup büyük bir sevinçle karşılandı. Phileas Fogg söz verdiği ödülü askerlere dağıtırken, Passe-partout da haklı olarak "Efendime
oldukça pahalıya mal olduğumu itiraf etmeliyim." diye mırıldandı.

Fix, konuşmadan Bay Fogg'a baktı ve o anki düşüncelerini analiz etmek zor olurdu. Duyguları ifade edilemeyecek kadar derin olan Bayan Aouda, Bay Fogg'un ellerini ellerinin arasına aldı ve konuşmadan sıktı.

Passe-partout döndüğünden beri treni arıyordu; Omaha'ya doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde orada bulmayı umuyordu ve kaybedilen zamanın
geri kazanılabileceğine inanıyordu.

"Peki tren nerede?" diye haykırdı.

"Gitti," diye yanıtladı Fix.

"Bir sonraki tren ne zaman gelecek?" diye sordu Bay Fogg.

"Bu akşama kadar değil."

"Ah!" diye yanıtladı duygusuz beyefendi basitçe.

BÖLÜM XXXI.

Dedektifin Bay Fogg'un İlgisini önemli ölçüde ilettiği yer.

Phileas Fogg yirmi saat gerideydi ve gecikmenin istemsiz nedeni olan Passe-partout çaresizdi; efendisini kesinlikle mahvetmişti.

Dedektif Bay Fogg'a yaklaştı ve ona dikkatle bakarak, "Ciddi misiniz efendim, gerçekten bu kadar aceleniz mi var?" dedi.

"Çok ciddiyim," diye yanıtladı Fogg.

"O halde, 11'inde, İngiliz posta gemisinin hareketinden önce New York'ta olmanız kesinlikle gerekli mi?"

"Bunu yapmaya çok büyük ilgi duyuyorum."

"O halde, yolculuğunuz kesintiye uğramasaydı, 11'inin sabahı New York'a ulaşmış olurdunuz?"

"Evet, on iki saatiniz varken."

"Eh, şimdi yirmi saat geç kaldın. Yirmiden on iki, sekiz saate denk geliyor--o sekiz saati geri kazanmalısın. Denemek ister misin?"

"Yürüyerek mi?"

"Hayır, bir kızakla," diye cevapladı Fix; "yelkenli bir kızakla; bir adam
bana bunu önerdi."

Aslında, gece boyunca Fix ile konuşan ve
teklifini reddettiği adamdı.

Bay Fogg hemen cevap vermedi, ancak Fix adamı işaret etti ve
Fogg yanına gidip onunla konuştu. Kısa bir süre sonra kalenin hemen ötesinde inşa edilmiş bir kulübeye girdiler. Burada Bay Fogg'a çok ilginç bir
araç gösterildi--beş veya altı kişilik bir yer olan bir tür kızak. Yüksek bir direk, tel halatlarla sıkıca destekleniyordu ve büyük bir yelken taşıyordu;
ayrıca bir dümenle donatılmıştı. Aslında bir
kırlangıç ​​gibi donatılmış bir kızaktı. Kışın, donmuş ovalarda trenler çalışamaz ve bu kızaklar istasyondan istasyona hızlı geçişler yapar ve rüzgara karşı giderken trenin hızına eşitler, hatta geçemezler.

Anlaşma kısa sürede yapıldı. Güçlü batı rüzgarı onların lehineydi. Kar sertti ve sahibi Bay Mudge birkaç saat içinde Omaha'ya ulaşabileceğinden emindi. Oradan Chicago ve New York'a giden çok sayıda tren vardı. Kaybedilen zamanı telafi etmek mümkündü ve denemekten çekinmediler.

Bay Fogg, Aouda'yı soğuğa maruz bırakmak istemedi ve Passe-partout ile birlikte istasyonda kalmasını önerdi, Passe-partout onu daha uygun koşullar altında İngiltere'ye götürecekti; ancak Bay Fogg'u bırakmayı reddetti, bu da Passe-partout'nun efendisini Fix ile yalnız bırakmamasını çok sevindirdi.

Dedektifin düşüncelerini tahmin etmek zor olurdu. Fogg'un dönüşü inancını sarstı mı yoksa onu hala İngiltere'ye döndüğünde güvende olmayı uman bir alçak olarak mı görüyordu? Belki de Fix'in Fogg hakkındaki fikri değişmişti; ama yine de görevini yapacaktı; görevini yapacak ve İngiltere'ye dönüşünü olabildiğince hızlandıracaktı. Saat sekizde kızak hazırdı. Yolcular yerlerini aldılar, yelkenler açıldı ve araç karda saatte kırk mil hızla ilerledi. Fort Kearney ile Omaha arasındaki mesafe, kuş uçuşu en fazla iki yüz mildir. Rüzgar devam ederse, bir kaza olmazsa saat birde Omaha'ya ulaşabilirlerdi. Ne yolculuktu! Yolcular birbirlerine sokulmuşlardı, yoğun soğuk nedeniyle konuşamıyorlardı. Kızak, bir göldeki tekne gibi
karın üzerinde kayıyordu ve rüzgar çıktığında neredeyse yerden
kalkıyordu. Mudge düz bir çizgide dümen tutuyordu ve geminin ara sıra yaptığı yalpalamaları dengeledi. Tüm yelkenleri açtılar ve kesinlikle saatte kırk milden daha az hızla gidemiyorlardı.

"Hiçbir şey sürüklenmezse," dedi Mudge, "oraya zamanında varacağız."

Bay Mudge yolculuğu tamamlamakla ilgileniyordu, çünkü Bay Fogg, her zamanki gibi, ona cömert bir ödül
vermişti.

Çayır mümkün olduğunca düzdü ve Mudge, Platte Nehri'nin sağ kıyısını takip eden demir yolunun tarif ettiği yayın akorunu alarak mükemmel bir şekilde düz dümen tutuyordu. Mudge, dere tarafından durdurulmaktan
korkmuyordu, çünkü donmuştu. Bu yüzden yol tüm engellerden
arınmıştı ve korkulacak sadece iki şey vardı: bir kaza veya
rüzgarın değişmesi. Ama esinti aynı yöne doğru istikrarlı bir şekilde esiyordu ve hatta şiddeti artıyordu. Teller bir müzik aletinin akorları gibi vızıldıyordu ve kızak
özel yoğunlukta acıklı bir armoni eşliğinde hızla ilerliyordu.

"Bu teller bize beşinciyi ve oktavı veriyor," dedi Bay Fogg.

Geçiş boyunca söylediği tek kelimeler bunlardı. Bayan Aouda
kürklere iyice sarılmıştı. Passe-partout'nun yüzü batan güneş kadar kırmızıydı ve her zamanki özgüveniyle tekrar umutlanmaya başladı.
Sabah New York'a ulaşmak yerine akşam oraya varacaklardı, belki de Liverpool'a giden vapurun
kalkmasından önce. Passe-partout, Fix'in elini tutmak için büyük bir arzu duyuyordu,
çünkü kızağı temin edenin dedektif olduğunu, Omaha'ya zamanında ulaşmanın tek yolunun bu olduğunu unutmamıştı; ama bir önsezi onu sessiz kalmaya
zorladı. Ancak Passe-partout, Bay Fogg'un onu Kızılderililerden kurtarmadaki özverisini asla unutmayacaktı.

Kızak hala uçuyordu. Ova ve dereler kar örtüsüyle kaplıydı. Büyük, ıssız bir ada, Union ve Pacific Demiryolu ile Kearney'i St. Joseph'e bağlayan yan hat arasında kalmış gibi görünüyordu. Görünürde tek bir ev yoktu. Bazen cılız bir ağacın yanından geçiyorlardı ve bazen etraflarında yabani kuş sürüleri yükseliyordu veya aç kurtlardan oluşan bir grup kızağı takip ediyordu. Bu durumlarda Passe-partout, elinde tabancayla, çok yaklaşanlara ateş etmeye hazırdı. Bir kaza olsaydı, kurtlar yolcuları kısa sürede hallederdi; ancak kızak yoluna devam etti ve kısa süre sonra uluyan vahşi hayvanları geride bıraktı.

Öğle vakti Mudge, Platte Nehri'ni geçtiklerini düşündü. Hiçbir şey söylemedi, ancak Omaha'nın sadece yirmi mil uzakta olduğundan emindi.
Ve aslında bir saatten kısa bir sürede yetenekli dümencileri dümeni bıraktı
ve yelkenlerini indirdi, kızak ise kazandığı ivmeyle ilerlemeye devam etti. Sonunda durdu ve Mudge, karla kaplı evlerin bir kümesini işaret ederek, "İşte geldik!" dedi.

Doğu Eyaletleri ile sürekli iletişim halinde olan istenen istasyona varmışlardı. Passe-partout ve Fix aşağı atladılar ve kaskatı kesilmiş bacaklarını uzattılar. Daha sonra Bay Fogg ve Bayan Aouda'nın inmesine yardım ettiler. İlki, Mudge'a cömertçe ödeme yaptı.
Passe-partout, ellerini sıcak bir şekilde sıktı ve sonra tüm grup tren istasyonuna doğru koştu.

Bir tren hareket etmeye hazırdı ve sadece atlamak için zamanları vardı;
Omaha'yı hiç görmemiş olsalar da, pişman değillerdi, çünkü
zevk için seyahat etmiyorlardı.

Tren Iowa Eyaleti'ni hızla geçerek Conneil Bluffs, Des
Morines ve Iowa şehrini geçti. Gece boyunca Mississippi'yi Davenport'tan geçip Illinois'e girdiler. Ertesi gün, 10'unda, saat dörtte, küllerinden yeniden doğan ve her zamankinden daha gururlu bir şekilde güzel Michigan Gölü'nün kıyısına oturan Chicago'ya ulaştılar. New York'a hala dokuz yüz mil uzaklıktaydılar, ancak çok sayıda tren vardı. Bay Fogg bir anda bir trenden diğerine geçti, sanki kaybedecek zamanı olmadığını biliyormuş gibi tam hızla hareket ediyordu. Indiana, Ohio, Pennsylvania ve New Jersey'i yıldırım gibi geçti,
sokak ve tramvaylar içeren,
ancak henüz ev olmayan
antik isimlere sahip kasabaların arasından. Sonunda Hudson Ovası belirdi ve 11'inde saat 11'i çeyrek geçe, tren nehrin sağ kıyısındaki istasyonda, Cunard'ın, diğer adıyla İngiliz ve Kuzey Amerika'nın,
Royal Mail Steam Packet Company'nin vapurlarının kalktığı iskelenin önünde durdu.

_China_, Liverpool'a üç çeyrek saat önce gitmişti.

BÖLÜM XXXII.

Phileas Fogg'un Kötü Şansla Mücadelesi.

_China_, Bay Fogg'un son umudunu da götürmüş gibiydi, çünkü
başka hiçbir hattın başka hiçbir vapuru işe yaramayacaktı. Fransız Transatlantik Şirketi'nin _Pereire_'i 14'üne kadar hareket etmedi, Hamburg Amerikan Şirketi'nin gemileri de Havre'ye gitti, Liverpool'a veya Londra'ya değil; ve Havre'den Southampton'a bu ekstra geçiş onun hesaplamalarını altüst edecekti.

Inman vapuru _City of Paris_ ertesi güne kadar hareket etmeyecekti - bu çok geç olurdu. White Star Line da onun amacına hizmet etmeyecekti;
Bay Fogg bunların hepsini "Bradshaw"dan öğrendi. Passe-partout
tamamen üzgündü; vapuru üç çeyrek saatle kaybetmek çıldırtıcıydı ve efendisinin yoluna engeller koyduğu için de onun hatasıydı; ve yolculuğun olaylarına, hesabına harcanan paralara,
muazzam bahse ve artık işe yaramayan yolculuğun muazzam masraflarına baktığında,
bunalmıştı. Ancak Bay Fogg onu suçlamadı, ancak iskeleden ayrılırken şöyle dedi: "Yarın en iyisinin ne olduğunu göreceğiz. Hadi gelin."

Grup nehri geçti ve Broadway'deki St. Nicholas Oteli'ne gitti, orada oda tuttular; ancak Fogg uyuyan tek kişiydi. Ertesi gün 12 Aralık'tı. O günden, sabahın yedisinden akşamın dokuzuna çeyrek kala 21'ine kadar dokuz gün, on üç saat ve kırk beş dakikalık bir süre vardı; bu yüzden
Phileas Fogg _China_ ile yelken açmış olsaydı, bahsini kazanmak için Londra'ya zamanında varırdı.

Bay Fogg otelden tek başına ayrıldı, diğerlerine dönüşünü beklemelerini, ancak bir an önce ayrılmaya hazır olmalarını söyledi. Hudson Nehri'ne indi, herhangi bir geminin yola çıkıp çıkmayacağını görmek için. Birkaçı denize açılmaya hazırlanıyordu, ancak çoğunluğu yelkenli gemilerdi ve bu elbette Bay Fogg'a uygun değildi. Bataryaya demirlemiş küçük bir pervaneli vapur gördüğünde son umudunu da kaybetmiş gibi görünüyordu; bacadan siyah dumanlar çıkıyordu ve her şey hızlı bir kalkış gibi görünüyordu. Bay Fogg bir tekneye el salladı ve
kısa süre sonra kendini demir bir vapur olan _Henrietta_'da buldu. Kaptan gemideydi ve sorularını yanıtlamak için Bay Fogg'a yaklaştı. Bu kaptan yaklaşık elli yaşında bir adamdı, tam bir deniz kurduydu.

"Siz kaptan mısınız?" diye sordu Bay Fogg.

"Benim."

"Ben Londra'dan Phileas Fogg."

"Ve ben Cardiff'ten Andrew Speedy."

"Sanırım yelken açacaksınız?"

"Bir saat içinde."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Bordeaux'ya."

"Peki kargonuz?"

"Sadece balastlıyım."

"Yolcunuz var mı?"

"Hiç yolcu almam; her zaman yolumdadırlar ve her zaman
konuşurlar."

"Geminiz iyi seyrediyor mu?"

"On bir ile on iki knot arasında. _Henrietta_ çok iyi bilinir."

"Beni ve üç arkadaşımı Liverpool'a götürmek ister misiniz?"

"Liverpool'a! Neden hemen Çin'e gitmiyorsunuz?"

"Liverpool dedim."

"Hayır."

"Hayır?"

"Hayır, söylüyorum. Bordeaux'ya gidiyorum ve Bordeaux'ya gideceğim."

"Paranın bir etkisi olacak mı?"

"En ufak bir etkisi olmayacak."

Kaptan tartışmaya izin vermeyen bir tonda konuştu.

"Peki _Henrietta_'nın sahipleri?" diye başladı Fogg.

"Sahibi benim. Gemi bana ait."

"Onu sizden kiralayacağım."

"Hayır."

"O zaman satın alacağım."

"Hayır."

Bay Fogg, durumun ciddiyetine rağmen
en ufak bir hayal kırıklığı bile göstermedi. New York'ta işler Hong Kong'daki gibi değildi, ayrıca _Henrietta_'nın kaptanı da _Tankadere_'nin pilotu gibi değildi. Şimdiye kadar para tüm engelleri ortadan kaldırmıştı. Şimdi ise başarısız oldu.

Yine de, Atlantik'i geçmenin bir yolu bulunmalıydı ve görünüşe göre
Phileas Fogg'un bir fikri vardı, çünkü kaptana şöyle dedi:

"Beni Bordeaux'ya götürür müsün?"

"İki yüz dolar verirsen götürmem."

"Sana iki bin dolar veririm."

"Ne, her yolcu için mi?"

"Evet."

"Ve siz dört kişisiniz?"

"Evet."

Bu cevap Kaptan Speedy'nin kafasını kaşımasına neden oldu. Sadece kendi yoluna giderek kazanılacak sekiz bin dolar vardı; ve böyle bir miktar yolculara olan antipatisini rahatlıkla yenebilirdi. Ayrıca, kişi başı iki bin dolardan gelen yolcular değerli mallar haline gelir.

"Saat dokuzda başlıyorum," dedi Kaptan Speedy sessizce; "ve eğer siz ve grubunuz hazırsanız, işte buradasınız."

"Dokuzda gemide olacağız," diye cevapladı Bay Fogg, daha az sessiz değil.

O zaman saat sekiz buçuktu. Tekrar karaya çıkmak, otele gitmek ve grubunu _Henrietta_'ya götürmek Bay Fogg'un çok uzun sürmedi. Hatta ayrılmaz Fix'e bir geçiş bile teklif etti. Tüm bunlar Bay Fogg tarafından olabildiğince soğukkanlı bir şekilde yapıldı.

_Henrietta_ yola çıkmaya hazır olduğunda hepsi gemideydi.

Passe-partout yolculuğun ne kadara mal olacağını duyduğunda, tüm notaları kapsayan uzun bir "Oh!" dedi.

Fix'e gelince, İngiltere Bankası'nın parayı pek fazla geri alamayacağı sonucuna hemen vardı, çünkü İngiltere'ye vardıklarında, Bay Fogg daha fazla para harcamasaydı, en az yedi bin sterlin harcanmış olacaktı.

BÖLÜM XXXIII.

Phileas Fogg'un duruma göre davrandığı bölüm.

Bir saat sonra _Henrietta_ Hudson'ın ağzındaki ışık gemisini geçti, Sandy Hook'u dolaştı ve Fire Adası ve Long Adası'nı geçerek hızla doğuya doğru yola çıktı.

Ertesi gün öğlen Phileas Fogg, geminin konumunu tespit etmek için köprüye çıktı, çünkü Kaptan Speedy kamarasında güvenli bir şekilde kilitliydi,
orada çok güçlü ama koşullar altında mazur görülebilir bir dil kullanıyordu.

Gerçek şu ki Bay Fogg Liverpool'a gitmek istiyordu ve kaptan
gitmedi; ve gemide geçirdiği zamanı ve parasını o kadar iyi değerlendirmişti ki, kaptanla arası pek iyi olmayan tüm mürettebatı kendi tarafına çekmişti. Ve Phileas
Fogg'un komutada olmasının, kaptanın kamarasında kapalı kalmasının ve geminin Liverpool'a doğru gitmesinin nedeni buydu. Bay Fogg'un gemiyi yönetme şekline bakılırsa, bir denizci olduğu açıktı.

Maceranın nasıl sona erdiği daha sonra görülecektir. Aouda endişeliydi, ama
hiçbir şey söylemedi. Fix en başından beri tamamen üzgündü; ama
Passe-partout manevranın muhteşem olduğunu düşündü. Kaptan,
Henrietta'nın on bir ile on iki knot arasında gidebileceğini söylemişti ve
abartmıyordu.

Eğer, o zaman -çünkü hala eğerler vardı--eğer deniz çok sert olmazsa,
rüzgar doğuya dönmezse,
makineye herhangi bir kaza olmazsa,
Henrietta'nın Atlantik'i dokuz günde geçmesi mümkündü. Ama Bay Fogg, Liverpool'a ulaştığında,
Henrietta ve banka işleri hakkında bazı garip soruları yanıtlamak zorunda kalacaktı.

İlk birkaç gün her şey yolunda gitti ve _Henrietta_
bir transatlantik gemisi gibi buharlaşıp yelken açtı.

Passe-partout büyülenmişti. Efendisinin bu son başarısı onu her şeyden çok sevindirdi; mürettebatın canı ve ruhuydu ve
iyi ruhları bulaşıcıydı. Geçmişteki sıkıntıyı unutmuştu ve
sadece geleceğe bakıyordu. Gözlerini ihtiyatla Fix'in üzerinde tuttu,
ama neredeyse hiç konuşmadı, çünkü aralarındaki eski yakınlık artık yoktu.

Fix'in neler olup bittiğini anlamadığı itiraf edilmelidir. _Henrietta_'nın ele geçirilmesi, mürettebatın rüşvet alması ve Fogg'un denizcilik nitelikleri onu tamamen şaşkına çevirdi; ne düşüneceğini bilmiyordu; çünkü elli beş bin sterlin çalarak başlayan bir beyefendi bir gemi çalabilirdi ve Fix doğal olarak _Henrietta_'nın Liverpool'a hiç varmayacağı, ancak korsan olan Bay Fogg'un güvende olacağı bir limana gideceği sonucuna vardı. Dedektif işe girdiği için üzgündü.

Tüm bu süre boyunca Kaptan Speedy kamarasında homurdanmaya ve küfür etmeye devam etti ve ona yemeklerini götüren Passe-partout çok dikkatli olmak zorundaydı. Bay Fogg gemide bir kaptan olup olmadığını umursamıyor gibiydi.

13'ünde Newfoundland Kıyılarını geçtiler. Bu, özellikle sis ve fırtınaların sık olduğu kış aylarında kıyının tehlikeli bir bölümüydü. Bu sefer barometre önceki gün boyunca
düşüyordu ve gece boyunca soğuk daha da
şiddetli hale geldi ve rüzgar güneydoğuya doğru esti.

Bu talihsiz bir durumdu. Bay Fogg yelkenlerini topladı ve tam buhara geçti;
ancak gemi ağır bir şekilde yalpaladığından hız düştü.
Rüzgar
arttı ve _Henrietta_'nın konumu tehlikeli hale geldi.

Passe-partout'un yüzü gökyüzü gibi karardı ve iki gün boyunca ölümcül bir korku içindeydi. Ancak Bay Fogg cesur bir denizciydi ve buharı azaltmadan gemiyi denizde tuttu. _Henrietta_ dalgaların arasından
geçip güvertesini su bastı. Bazen pervane tamamen sudan
çıkıyordu ama yine de yola devam ettiler.

Rüzgar fırtınaya dönüşmese de güneydoğuya doğru esiyordu, bu yüzden yelkenler işe yaramaz hale geldi ve pervaneye büyük bir yardım
kayboldu.

16 Aralık, Fogg'un Londra'dan ayrılmasının yetmiş beşinci günüydü ve Atlantik'i aşan yolculuğun yarısı tamamlanmıştı ve en kötüsü bitmişti. Yazın başarı
sağlanırdı, ancak kışın hava onları insafına bırakmıştı.
Passe-partout hiçbir şey söylemedi, ancak buharın onları yarı yolda bırakmayacağı düşüncesiyle kendini teselli etti ve umut etti.

Bir gün makinist güverteye geldi ve Bay Fogg ile endişeyle konuştu.
Bu görüşme Passe-partout'u çok tedirgin etti; ne söylediklerini duymak için kulaklarını verirdi; birkaç kelime yakalamayı başardı ve efendisinin "Emin misiniz?" dediğini duydu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı makinist; "Ayrıldığımızdan beri ateşi biriktirdiğimizi unutmamalısın ve Bordeaux'ya kolayca gidebilecek kadar kömürümüz olmasına rağmen, tam güçle Liverpool'a kadar gidebilecek kadar kömürümüz yoktu."

"Bunu düşüneceğim," dedi Bay Fogg; ve sonra Passe-partout her şeyi anladı.

Kömür bitiyordu!

"Efendim bunun üstesinden gelebilirse," diye düşündü, "zeki bir adam olacak."

O kadar telaşlıydı ki bilgisini Fix'e aktarmaktan kendini alamadı,
Fix de, "O zaman gerçekten Liverpool'a gideceğimizi mi düşünüyorsun?" diye cevap verdi.

"Elbette gideceğiz."

"Seni aptal!" diye cevapladı dedektif, omuzlarını silkerek ve arkasını dönerek.

Passe-partout, talihsiz Fix'in muhtemelen hayal kırıklığına uğradığını ve tüm dünyayı
dolaştığı için
aşağılandığını düşünmeseydi, bu hakaretin intikamını alırdı.

Peki Phileas Fogg şimdi ne yapacaktı? Kimse söyleyemezdi; ama kendisi her zamanki gibi soğukkanlı görünüyordu ve kararını vermişti, çünkü aynı akşam mühendisine kömür bitene kadar tam buharla yol almaya devam etmesini söyledi.

Böylece Henrietta, 18'inde kömürler tükenmeye başlayana kadar tam buharla yol aldı, mühendisin önceden söylediği gibi.

"Mümkün olduğunca buharı sürdürün," dedi Bay Fogg.

Öğle vakti, geminin hesabını yapan Phileas Fogg, Passe-partout'a Kaptan Speedy'yi serbest bırakmasını söyledi. Fransız, bir kaplanı serbest bırakmayı tercih ederdi ve kıç tarafına giderken "Ne kadar korkunç bir öfkeye kapılacak" dedi.

Birkaç dakika sonra güvertede bir bomba belirdi. Bu bomba Kaptan Speedy'di ve patlamaya hazır görünüyordu. "Neredeyiz?" öfkesi konuşmasına izin verdiği anda ilk sözü oldu. "Neredeyiz?" diye tekrarladı etrafına bakarak.

"Liverpool'dan yedi yüz yetmiş mil uzakta," diye cevapladı Bay Fogg sakince.

"Korsan!" diye kükredi Andrew Speedy.

"Katılımınızı rica ettim, efendim."

"Sen hırsızsın!"

"Efendim," dedi Bay Fogg, "geminizi bana satmanızı rica ediyorum."

"Asla, tüm şeytanlar adına!"

"O zaman onu yakmak zorunda kalacağım."

"Gemimi mi yakalım?"

"Evet, en azından üst yapıları, çünkü yakıt eksiğimiz var."

"Gemimi mi yakalım!" diye kükredi Kaptan Speedy; "neden elli bin dolar değerinde!"

"Altmış bin dolar var," diye cevapladı Fogg, ona bir tomar banknot uzatırken.

Bunun Kaptan Speedy üzerinde büyük bir etkisi oldu. Bir anda
öfkesini, hapsedilişini ve tüm şikayetlerini unuttu. Gemi
yirmi yaşındaydı, servetini kazanacaktı. Bomba
sonuçta patlamayacaktı. Bay Fogg fünyeyi söndürmüştü.

"Hala gemi gövdesini saklayacağım sanırım?"

"Halk ve motor senin. Bir pazarlık mı?"

"Evet." Ve Speedy, teklif edilen parayı alıp (hızla) cebine koydu.

Tüm bu zaman boyunca Passe-partout bir hayalet kadar solgundu, Fix ise
sanki bir krize giriyormuş gibi görünüyordu. Yirmi bin pound harcanmıştı ve
kaptan hala gemi gövdesine ve makinelerine, yani geminin en değerli kısmına sahipti! Elli beş bin poundun
çalındığı doğruydu.

Speedy parayı cebine indirdiğinde, Bay Fogg ona şöyle dedi: "Buna hiç şaşırma; eğer 21 Aralık'ta Londra'ya varamazsam, yirmi bin pound kaybedeceğimi bilmelisin. Şimdi görüyorsun ki, New York'ta vapuru kaybettim - beni Liverpool'a götürmeyi reddettin -"

"Ve haklıydım," diye cevapladı kaptan, "çünkü bu reddetmeyle yirmi bin dolar kazandım." Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi:

"Bir şey biliyor musun, Kaptan--"

"Fogg," dedi o değerli kişi.

"Kaptan Fogg; sende bir Yankee baharatı var!" Ve ona bu iltifatı yaptıktan sonra, hayal ettiği gibi, aşağı inerken, Fogg, "Şimdi gemi benim!"

"Elbette; kamyondan omurgaya kadar - yani tahtadan!"

"Tamam. Lütfen tüm ahşap işlerini kesip yaktırın."

Yakıt için kuru odunu yakmak kesinlikle gerekliydi; ve o gün kıç, kamara donanımları, ranzalar ve direk güvertesi yakıldı.

Ertesi gün, 19 Aralık'ta, direkleri ve direkleri yaktılar. Mürettebat
istekle çalıştı ve Passe-partout on adam kadar şehvetle testereyle kesti. Ertesi gün üst yapı kayboldu ve _Henrietta_ o zamanlar
sadece bir gemiydi. Ama o gün Fastnet Işığını ve
İrlanda kıyısını gördüler. Saat onda Queenstown'ı geçtiler. Phileas Fogg'un
Liverpool'a ulaşmak için artık sadece yirmi dört saati kalmıştı, tam hızla gitse bile; ve görünüşe göre buharın
bitmesi muhtemeldi.

"Efendim," dedi Speedy, artık geri kalanlar kadar ilgilenmiş bir şekilde,
"Gerçekten oyunu bırakmanızı öneririm. Her şey
sizin aleyhinize. Queenstown'ı yeni geçiyoruz."

"Ah," diye haykırdı Fogg, "Işıkların olduğu yer Queenstown mu?"

"Evet."

"Limana giremez miyiz?"

"Saat üçten önce olmaz; gelgit işe yaramaz."

"O zaman bekleyelim," dedi Fogg sakin bir şekilde, son bir çabayla talihsizliğini yenmek üzere olduğunu belli etmeden.

Queenstown, Amerikan postalarının karaya çıktığı limandır,
sonra ekspres trenle Dublin'e ve oradan da hızlı vapurlarla
Liverpool'a[A] gönderilir, böylece en hızlı gemilerle on iki saat kazanılır.

[Dipnot A: Holyhead.--_Trans_.]

Bay Fogg bu zaman dilimini kazanmayı hesapladı ve böylece, ertesi akşam Liverpool'a varmak yerine öğlen orada olacak ve
Londra'ya dokuza çeyrek kala varabilecekti.

Sabah saat bir civarında _Henrietta_ Queenstown'a girdi ve Bay Fogg,
Kaptan Speedy ile el sıkışarak,
şu anda sadece bir gemi enkazı olan o şahsı gemide bıraktı.

Tüm grup hemen karaya çıktı. Fix, Fogg'u orada tutuklamaya çok meyilliydi,
ama bundan kaçındı. Neden? Sonuçta yanıldığını mı düşünüyordu? Her neyse, Bay Fogg'u terk etmeyecekti. Hepsi sabahın bir buçuğunda trene bindiler ve şafak vakti Dublin'deydiler, hemen dalgaların üzerinden geçmeyi küçümseyen
posta vapuruna bindiler.

On ikiye (öğleden sonra) yirmi kala Bay Fogg Liverpool'da indi.[B] Artık Londra'ya altı saatlik mesafedeydi.

[Dipnot B: Holyhead.--_Trans_.]

Ancak o anda Fix ona yaklaştı ve elini Bay Fogg'un omzuna koyarak şöyle dedi:

"Gerçekten Phileas Fogg musun?"

"Evet," diye cevap verdi.

"O zaman seni Kraliçe adına tutukluyorum!"

BÖLÜM XXXIV.

Passe-partout'un Sert Dil kullandığı yer.

Phileas Fogg hapisteydi. Gümrük Binası'nda tutuluyordu,
Londra'ya gönderilmesini bekliyordu.

Pass-partout, efendisini tutukladığında Fix'e saldıracaktı, eğer bazı polisler onu engellemeseydi. Bayan Aouda, kendisi için tamamen anlaşılmaz olan olaydan oldukça rahatsız olmuştu. Passe-partout, ona nasıl olduğunu anlattı ve elbette güçsüz olan genç bayan acı bir şekilde ağladı.

Fix, Bay Fogg suçlu olsun ya da olmasın, sadece görevini yapmıştı.
Yargıç buna karar verecekti.

O zaman Passe-partout'nun aklına bunun tamamen kendi hatası olduğu geldi. Neden Bay Fogg'a gerçekleri bildirmemişti? Ona Fix'in kim olduğunu ve görevini söylemeliydi. Bu şekilde önceden uyarılmış olsaydı, masumiyetinin kanıtlarını verebilirdi ve her halükarda dedektif bu durumda Bay Fogg'un masrafıyla seyahat edip, indiği anda onu tutuklamazdı. Passe-partout tüm bunları düşünürken kendini vurmaya hazırdı. Ne o ne de Aouda, soğuk havaya rağmen Gümrük Binası'ndan ayrılmadı. Bay Fogg'u bir kez daha görmek için can atıyorlardı.

O beyefendiye gelince, tamamen mahvolmuştu ve tam o anda
girişiminde başarılı olmuştu. Tutuklama ölümcül oldu. Reform Kulübü'ne ulaşmak için sadece sekiz saat kırk beş dakikası vardı ve Londra'ya ulaşmak için altı saat yeterli olurdu.

Bay Fogg'u gören biri olsaydı, onu Gümrük Binası'nda bir formun üzerinde sakince otururken bulurlardı, her zamanki gibi soğukkanlıydı. İstifa etmek, ona uygulanacak bir kelime değil, ama görünüşe göre her zamanki gibi hareketsizdi. İçinde öfke varsa bile, herhangi bir
öfke belirtisi göstermiyordu. Hala başarılı olmayı umuyor olabilir miydi?

Her neyse, saatini önündeki masaya dikkatlice koymuştu ve dikkatle izliyordu. Tek bir kelime bile ağzından kaçmadı, ama
gözlerinde meraklı, sabit bir ifade vardı. Dürüst olsun ya da olmasın, yakalanmış ve
mahvolmuştu.

Kaçmayı mı düşünüyordu, bir çıkış yolu mu arıyordu?
Olası değildi, çünkü arada sırada kalkıp
odanın etrafında yürüyordu. Ama kapı ve pencere sıkıca kapalı ve sürgülenmişti.
Oturdu ve cebinden günlüğünü çıkarıp şunları okudu:

"21 Aralık Cumartesi, Liverpool."

Buna şunu da ekledi--

"Sekseninci gün, sabah 11.40."

Sonra bekledi. Gümrük Binası'nın saati biri vurdu. Bay Fogg
saatinin iki dakika ileri olduğunu fark etti.

Saat iki oldu! O anda bir
ekspres trene binebileceğini kabul ederek, Londra'ya varabilir ve Reform Kulübü'ne
zamanında ulaşabilirdi.

Saat 2.33'te dışarıda açılan kapılardan gelen bir ses duydu. Passe-partout ve Fix'in seslerini ayırt edebiliyordu. Bay Fogg'un gözleri parladı.
Kapı ardına kadar açıldı ve Bayan Aouda, Fix ve Passe-partout içeri
hızla girdiler.

"Ah efendim!" diye haykırdı Fix, tutukluya doğru aceleyle yaklaşarak, "binlerce
affetme--ne talihsiz bir benzerlik! Gerçek hırsız tutuklandı. Sen
özgürsün, özgürsün!"

Phileas Fogg özgürdü. Sessizce dedektife doğru yürüdü, bir saniyeliğine yüzüne baktı ve kolunun bir hareketiyle
onu yere serdi!

"İyi vuruldu!" diye haykırdı Passe-partout. "Aman Tanrım, bu kendini savunma
sanatının uygun bir uygulaması!"

Fix yere serildi ve tek kelime etmedi. Sadece
hak ettiğini almıştı. Bay Fogg, Aouda ve Passe-partout hemen Gümrük Binası'ndan ayrılıp bir taksiye atladılar ve tren
istasyonuna gittiler.

Bay Fogg Londra'ya ne zaman tren geleceğini sordu. Saat 2.40'tı;
tren otuz beş dakika önce kalkmıştı. Bay Fogg bir
"özel" sipariş etti.

Yüksek hızda çalışabilen çok sayıda lokomotif vardı, ancak
tren üçten önce hazır hale getirilemedi. O saatte Bay Fogg makinistine belirli bir "bahşiş" hakkında birkaç söz söyledikten sonra, Bayan Aouda ve sadık Passe-partout'uyla birlikte Londra'ya doğru yola çıktı.

Mesafe beş buçuk saatte tamamlandı, hat açıkken çok kolay bir şeydi, ancak kaçınılmaz bazı gecikmeler oldu ve özel tren Londra'ya vardığında saat dokuza on dakika kala olduğunu gösteriyordu.

Böylece Phileas Fogg, dünya turunu tamamladıktan sonra
beş dakika geç dönmüştü!

Bahsini kaybetmişti.

BÖLÜM XXXV.

Passe-partout Emirlere hemen itaat eder.

Ertesi gün, Saville Row sakinleri, Bay Fogg'un
geri döndüğü söylenmiş olsaydı şaşırırlardı, çünkü evinin kapıları ve
pencereleri hâlâ kapalıydı ve dışarıdan hiçbir değişiklik görünmüyordu.

Tren istasyonundan ayrıldığında, Bay Fogg Passe-partout'a
biraz erzak almasını söylemişti ve sonra sessizce eve gitmişti.

Bay Fogg, zor koşullar altında her zamanki duygusuzluğunu korudu; mahvolmuştu ve hepsi o beceriksiz dedektifin
suçundandı. Uzun yolculuğunu tamamladıktan, bin engeli aştıktan, bin tehlikeye göğüs gerdikten ve hatta yolda bir iyilik yapmaya
zaman bulduktan sonra, başarının kesin olduğu anda başarısızlığa uğramak gerçekten korkunçtu. Yanında götürdüğü büyük miktardan ona çok küçük bir kısım kalmıştı; tüm serveti Baring'e yatırılan yirmi bin pound ve kulüpteki meslektaşlarına borçlu olduğu o miktardan oluşuyordu. Tüm masrafları ödedikten sonra, kazansa bile daha zengin olmayacaktı ve daha zengin olmak istemesi pek olası değildi çünkü itibar için bahse giren adamlardandı; ancak bu bahis onu tamamen mahvederdi. Ancak, ne yapacağına tamamen karar vermişti.

Aouda için bir oda ayrılmıştı, Bay Fogg'un yıkımını çok derinden hissediyordu. Duyduğu bazı sözlerden ciddi önlemler almayı düşündüğünü anlamıştı. Eksantrik düşünceli İngilizlerin bazen intihar ettiğini bilen Passe-partout, efendisini fark edilmeden gözetlemeye devam etti; ancak çocuğun yaptığı ilk şey, seksen gündür yanan odasındaki gazı söndürmek oldu. Mektup kutusunda gaz şirketinin faturasını bulmuştu ve
böyle bir masrafa son vermenin tam zamanı olduğunu düşündü.

Gece geçti. Bay Fogg yatağa gitti, ama uyuduğu şüpheliydi. Aouda dinlenemiyordu ve Passe-partout efendisinin kapısında bir köpek gibi nöbet tutuyordu.

Ertesi gün, Bay Fogg ona kısa bir süre sonra Bayan Aouda'nın kahvaltısına katılmasını, kendisinin de bir fincan çay ve pirzola yiyeceğini söyledi. İşlerini düzene koyma bahanesiyle Aouda'ya yemekte katılmaktan
mazur gördü ve ancak akşam vakti genç hanımla bir görüşme
istedi.

Passe-partout emirleri aldıktan sonra sadece itaat etmek zorundaydı, ama efendisinin odasından ayrılmayı
imkansız buldu. Kalbi doluydu, vicdanı pişmanlıkla rahatsızdı, çünkü felaketten
kendisini suçlamaktan kendini alamıyordu. Eğer efendisini Fix hakkında uyarsaydı, Bay Fogg dedektifi Liverpool'a getirmezdi,
ve sonra--

Passe-partout daha fazla dayanamazdı.

"Ah, Bay Fogg!" diye haykırdı, "bana lanet etmiyor musun? Hepsi benim
suçum--"

"Kimseyi suçlamıyorum," diye cevapladı Phileas Fogg her zamanki sakin sesiyle. "Git!"

Passe-partout odadan çıktı ve mesajını ilettiği Bayan Aouda'yı aradı.

"Hanımefendi," diye ekledi, "ben güçsüzüm. Efendimin
zihni üzerinde hiçbir etkim yok; belki siz olabilir."

"Ne etkim olabilir ki?" diye cevapladı; "Bay Fogg kimseye boyun eğmeyecek. Gerçekten ona ne kadar minnettar olduğumu hiç anladı mı?
Hiç
kalbimi okudu mu? Bir an bile yalnız bırakılmamalı. Bu akşam
beni göreceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, hanımefendi. Hiç şüphesiz İngiltere'deki konaklaman için düzenlemeler yapmalısın."

"Bekleyelim o zaman," diye cevapladı genç bayan, aniden düşünceli bir şekilde.

Böylece, o Pazar günü boyunca, Saville Row'daki ev
ıssız görünüyordu; ve Phileas
Fogg, orada yaşadığından beri ilk kez kulübüne gitmedi çünkü Big Ben saat on bir buçukta çalıyordu.

Ve neden Reform Kulübüne gitsin ki? Arkadaşları onu beklemiyordu. Bahsi kazanmak için zamanında gelmediği için
bankaya gidip yirmi bin poundunu çekmesi gerekmiyordu. Rakipleri boş çekine sahipti; geriye sadece
çekleri doldurup ödeme için sunmaları kalmıştı.

Bay Fogg'un dışarı çıkmakta bir sakıncası olmadığı için odasında kaldı
ve işlerini halletti. Passe-partout sürekli olarak merdivenlerden yukarı aşağı koşuyordu ve günün çok yavaş geçtiğini düşünüyordu.
Efendisinin
kapıya baktı ve bunu yanlış bulmadı;
anahtar deliğinden baktı, çünkü her an bir felaketten korkuyordu.
Bazen Fix'i düşünüyordu, ama hiçbir düşmanlık duymadan. Fix,
herkes gibi, yanılmıştı ve sadece Bay Fogg'u takip ederek görevini yapmıştı, oysa o (Passe-partout)-- Bu düşünce onu rahatsız ediyordu
ve kendini en sefil adam olarak görüyordu.

O kadar mutsuzdu ki yalnız kalmaya dayanamıyordu, bu yüzden
Bayan Aouda'nın oturma odasını çaldı ve içeri girmesine izin verildiğinde
konuşmadan bir köşeye oturdu. O da çok düşünceliydi.

Saat yedi buçuk civarında Bay Fogg içeri girmek için izin istedi; bir sandalye aldı ve şöminenin yanına, genç hanımın karşısına oturdu; hiçbir duyguyu açığa vurmadı--geri dönen Fogg, giden Fogg'la aynıydı. Aynı sakinlik, aynı duyarsızlık vardı.

Beş dakika boyunca konuşmadı, sonra şöyle dedi: "Hanımefendi, sizi İngiltere'ye getirdiğim için beni affedebilir misiniz?"

"Ben, Bay Fogg!" diye haykırdı Bayan Aouda, kalbinin atışlarını kontrol etmeye çalışarak.

"Lütfen bitirmeme izin verin," diye devam etti Bay Fogg. "Sizden bu ülkeye gelmenizi istediğimde zengindim ve servetimin bir kısmını sizin emrinize vermeye karar vermiştim. Özgür ve mutlu olurdunuz.
Şimdi mahvoldum."

"Biliyorum, Bay Fogg," diye cevapladı; "ve ben de sizi takip ettiğim ve kim bilir, sizi gerilettiğim ve böylece mahvolmanıza katkıda bulunduğum için sizden af ​​dilemek zorundayım."

"Hindistan'da kalamazdınız," diye cevapladı Bay Fogg, "ve sizin güvenliğiniz ancak sizi tutuklamak isteyen o fanatiklerden
uzaklaştırarak sağlandı."

"Yani, Bay Fogg," diye cevapladı, "beni ölümden kurtarmakla yetinmeyip, yabancı bir ülkede rahatımı sağlamak istediniz."

"İstedim," diye cevapladı Fogg; "ama kader elverişsizdi. Ancak, kalan azıcık şeyi sizin emrinize vermek istiyorum."

"Ama," diye haykırdı, "sizin haliniz ne olacak, Bay Fogg?"

"Benden mi, hanımefendi? Hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"Ama," diye devam etti, "sizi bekleyen kadere nasıl dayanabiliyorsunuz?"

"Her şeye her zaman baktığım gibi," diye cevapladı Bay Fogg; "elimden gelen en iyi şekilde."

"Her neyse," dedi Aouda, "dostlarınız hiçbir şey istemenize izin vermeyecek."

"Hiç arkadaşım yok, hanımefendi."

"O zaman akrabalarınız."

"Şu anda akrabalarım yok."

"Ah, o zaman gerçekten size acıyorum, Bay Fogg. Yalnızlık korkunç bir şey.
Üzüntünüzü paylaşabileceğiniz tek bir kişi bile yok mu?
Başka biriyle paylaşılan üzüntünün bile daha kolay desteklendiğini söylüyorlar."

"Öyle diyorlar, hanımefendi."

"Bay Fogg," dedi Aouda, ayağa kalkıp elini ona uzatarak, "aynı anda hem bir akrabaya hem de bir arkadaşa sahip olmak ister misiniz? Beni karınız olarak kabul eder misiniz?"

Bay Fogg da ayağa kalkmıştı. Gözlerinde alışılmadık bir parıltı vardı ve
dudakları titriyordu. Aouda ona baktı. Hayatını borçlu olduğu adamı kurtarmak için her şeyi göze almış asil bir kadına karşı bu tavrında, samimiyeti, kararlılığı ve tatlılığı açıkça görülüyordu. İlk başta
şaşırdı, sonra da tamamen altüst oldu. Bir an
gözleri, sanki onun bakışlarından kaçınmak istercesine kapandı ve tekrar açtığında
sadece şöyle dedi:

"Seni seviyorum. Kutsal saydığım her şey adına, seni çok seviyorum; ve sonsuza dek seninim."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Aouda, elini göğsüne bastırırken.

Passe-partout hemen çağrıldı. Bay Fogg hala hanımın
elini tutuyordu. Passe-partout her şeyi anladı ve yüzü
parladı.

Bay Fogg, Marylebone Kilisesi'nden Rahip Samuel
Wilson'a düğün hakkında haber vermek için çok geç olup olmadığını sordu.

Passe-partout, "Asla çok geç değildir." diye cevap verirken gülümsedi.

O zaman saat sekizi beş geçiyordu.

"Düğün yarın, Pazartesi mi olacak?" dedi

"Yarın diyelim mi?" Bay Fogg, Aouda'ya dönerek sordu.

"Lütfen," diye cevapladı, kızararak.

Passe-partout olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVI.

Phileas Fogg'un Adı Borsada Tekrar Ön Planda.

Şimdi, gerçek banka soyguncusu James Strand'in 17 Aralık'ta Edinburgh'da tutuklanmasıyla İngiliz kamuoyunun geçirdiği değişimden bahsetmenin zamanı geldi.

Fogg'un üç gün önce bir suçlu olduğu ve polis tarafından takip edildiği; şimdi ise sadece dünyayı
eksantrik bir şekilde dolaşan bir beyefendi olduğu. Gazetelerde büyük bir tartışma vardı ve Bay Fogg lehine veya aleyhine bahis
oynayanlar sanki sihirle
bir kez daha ayağa kalktılar. "Fogg Tahvilleri" bir kez daha müzakere edildi ve Phileas Fogg'un adı
önemli hale geldi.

Reform Kulübü üyeleri o üç günü büyük bir rahatsızlıkla geçirdiler. Unuttukları Phileas Fogg geri dönecek miydi? Ayrılışının yetmiş altıncı günü olan 17 Aralık'ta neredeydi ve ondan haber alamamışlardı? Pes edip mücadeleden vazgeçmiş miydi yoksa yolculuğuna daha makul bir hızda mı devam ediyordu ve kararlaştırıldığı gibi 21 Aralık Cumartesi akşamı saat dokuza çeyrek kala mı ortaya çıkacaktı? O üç gün boyunca toplumun tüm kesimlerini harekete geçiren yoğun heyecanı tasvir edemeyiz. Amerika ve Asya'ya Bay Fogg'dan haber almak için telgraflar gönderildi ve insanlar sabah ve akşam Saville Row'a gönderildi; ancak hiçbir haber yoktu. Polis bile Fix'in başına ne geldiğini bilmiyordu. Ancak tüm bunlar bahislerin, eskisinden daha büyük miktarlarda bile olsa, yapılmasını engellemedi. Tahviller artık yüzde yüz olarak fiyatlandırılmıyordu. indirim, ancak on ve beşe kadar çıktı;
ve hatta yaşlı Lord Albemarle bile eşit bahis oynuyordu.

Böylece cumartesi gecesi Pall Mall ve Reform Kulübü'nde büyük bir kalabalık toplandı. Trafik engellendi; anlaşmazlıklar, tartışmalar ve bahisler her yöne doğru
şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Polis kalabalığı durdurmakta çok zorlandı ve Bay Fogg'un gelmesi gereken saat yaklaşırken heyecan ateşli bir sıcaklığa yükseldi.

O akşam o beyefendinin beş arkadaşı kulübün
oturma odasında toplanmıştı. Orada iki bankacı vardı, John Sullivan
ve Samuel Fallentin; mühendis Andrew Stuart; İngiltere Bankası'nın müdürü Gauthier Ralph; ve bira üreticisi Thomas Flanagan; hepsi Bay Fogg'un
dönmesini büyük bir endişeyle bekliyordu.

Saat sekizi yirmi geçe Stuart ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Beyler, yirmi beş dakika sonra
anlaşılan süre dolmuş olacak."

"Liverpool'dan son tren saat kaçta kalkacaktı?" diye sordu Flanagan.

"Saat 7.23'te," diye yanıtladı Ralph; "ve bir sonraki tren gece yarısından önce gelmeyecek."

"Peki, beyler," diye yanıtladı Stuart, "Bay Fogg 7.23'e kadar gelseydi, şimdiye kadar burada olurdu, bu yüzden bahsi kazanmış sayabiliriz."

"Çok acele etmeyin," diye yanıtladı Fallentin. "Arkadaşımızın çok eksantrik olduğunu ve dakikliğinin meşhur olduğunu biliyorsunuz. Ben, son dakikada gelmezse
şaşırırım."

"Benim açımdan," dedi çok gergin olan Stuart, "onu görürsem
o olduğuna inanamam."

"Aslında," diye yanıtladı Flanagan, "Bay Fogg'un projesi çılgıncaydı. Ne kadar dakik olursa olsun, bir miktar gecikmeyi önleyemez; ve bir iki gün
tüm düzenlemelerini altüst eder."

"Ayrıca," dedi Sullivan, "uzakta olduğu süre boyunca kendisinden hiçbir haber almadığımızı da fark edeceksiniz, her ne kadar
yolu boyunca telgraflar olsa da."

"Beyler," dedi Stuart, "yüz kere kaybetti. Gelip zamanında gidebileceği tek gemi _China_ idi ve o da dün geldi. İşte yolcuların listesi ve Phileas
Fogg'un adı dahil değil. En olumlu hesaplamayla, arkadaşımız Amerika'ya ulaşmış olamaz. Önümüzdeki yirmi gün boyunca onu beklemiyorum ve Lord Albemarle beş bin poundunu kaybedecek."

"O zaman," diye cevapladı Ralph, "yarın Baring'e çekini sunmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok."

Saatin kolları dokuza yirmi kalayı gösteriyordu.

"Beş dakika daha," dedi Stuart.

Beş arkadaş birbirlerine baktılar. Kalplerinin attığını neredeyse duyabiliyorduk, çünkü itiraf etmek gerekir ki, bu kadar deneyimli oyuncular için bile bahisler oldukça yüksekti, ancak endişelerinin fark edilmesini istemediler ve Fallentin'in önerisi üzerine whist oynamaya oturdular.

"Dört bin poundumu," dedi Stuart otururken, "eğer biri bana üç bin dokuz yüz doksan dokuz teklif ederse."

Saat dokuza on sekiz kalayı gösteriyordu.

Oyuncular kartlarını aldılar, ancak saate bakmaya devam ettiler. Önemli değil ne kadar güvende hissettiklerini, dakikalar hiç bu kadar uzun görünmemişti.

"8.43," dedi Flanagan, Ralph'ın ona uzattığı desteyi keserken.

O anda sessizlik derindi, ancak dışarıdaki kalabalığın
bağırışları kısa süre sonra tekrar yükseldi. Saat saniyeleri matematiksel bir düzenlilikle vuruyordu ve oyuncuların her biri
sarkaçın her tikini kontrol ediyordu.

"8.44," dedi Sullivan, gerginliğini ele veren bir sesle.

Bir dakika daha olsaydı bahislerini kazanacaklardı.
Kartlarını açtılar ve saniyeleri saydılar.

Kırkıncı saniyede haber yoktu; ellinci saniyede hala hiçbir şey yoktu.
Elli beşinci saniyede sokaktan yüksek bir kükreme duyuldu, tezahüratlar ve küfürlerle karışıktı.

Tüm oyuncular aynı anda ayağa kalktı.

Elli yedinci saniyede odanın kapısı ardına kadar açıldı ve sarkaç dakikayı göstermeden önce Phileas Fogg odaya girdi, heyecanlı bir kalabalık zorla içeri
girdi ve her zamanki sakin tonuyla,
"İşte buradayım beyler." dedi.

BÖLÜM XXXVII.

Phileas Fogg'un Dünya Turu ile sadece Mutluluk kazandığını gösteriyor.

Evet, bizzat Phileas Fogg'du.

Okuyucularımız o akşam saat sekizi beş geçe, yani gezginlerimizin Londra'ya varmasından yaklaşık yirmi beş saat sonra, Passe-partout'un Rahip Samuel Wilson ile bir evlilik ayarlaması için
talep edildiğini hatırlayacaklardır. Passe-partout görevine sevinçle gitmişti, ancak din adamı evde değildi. Doğal olarak bekledi, ancak en az yirmi dakika bekletildi.

Papazın evinden ayrıldığında saat 8.35'ti, ama ne haldeydi! Saçları darmadağınıktı, şapkasız eve koştu,
yoldan geçerken yoldan geçenleri devirdi.

Üç dakika içinde Saville Row'a geri döndü ve nefes nefese Bay Fogg'un odasına koştu.

Konuşamadı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Fogg.

"Ah, efendim--evlilik--imkansız."

"İmkansız mı?"

"Yarın için imkansız."

"Neden?"

"Çünkü yarın--Pazar."

"Pazartesi," dedi Bay Fogg.

"Hayır, bugün Cumartesi."

"Cumartesi mi? İmkansız."

"Öyle, öyle!" diye haykırdı Passe-partout. "Bir günlük
bir hata yaptınız. Zamanımızdan yirmi dört saat önce geldik, ama şimdi sadece
on dakikamız kaldı."

Konuşurken Passe-partout efendisini sandalyesinden sürükledi.

Böylece yakalanan Phileas Fogg'un başka seçeneği yoktu. Aşağıya koştu,
bir taksiye atladı, şoföre yüz pound vaat etti, iki köpeği ezdi,
beş taksiyle çarpıştı ve Reform Kulübüne
8'de ulaştı. 45.

Phileas Fogg, dünya turunu seksen günde tamamlamış ve yirmi bin poundluk bahsini kazanmıştı.

Peki, bu kadar metodik bir adam nasıl bir günlük
hata yapabilirdi? Cumartesi günü 21'inde geri döndüğünü nasıl hayal edebilirdi?
Aslında, ayrılışından yetmiş dokuz gün sonra, 20'si Cuma'ydı?

Sebebi çok basit.

Phileas Fogg, sadece her zaman doğuya doğru seyahat ettiği için, farkında olmadan bir gün kazanmıştı; oysa batıya doğru seyahat etseydi, bir gün
kaybedecekti.

Aslında, doğuya doğru seyahat ederken güneye doğru gitmişti ve sonuç olarak günler, o yönde derece kat ettiği dört dakika kadar kısaldı. Üç yüz altmış derece vardır ve bunlar dört dakikayla çarpıldığında tam yirmi dört saat verir; bu, Fogg'un kazandığı gündür. Başka bir deyişle, Phileas Fogg doğuya giderken güneşin meridyeni seksen kez geçtiğini görürken, Londra'daki arkadaşları onu sadece yetmiş dokuz kez gördüler ve bu yüzden Bay Fogg'un düşündüğü gibi Pazar değil Cumartesi olan o gün, onu Reform Kulübü'nde bekliyorlardı.

Londra saatini her zaman tutan Passe-partout'nun harika saati, sadece günleri, saatleri ve dakikaları da işaretleseydi bunu doğrulardı.

Yani Phileas Fogg yirmi bin pound kazanmıştı, ancak yaklaşık on dokuz bin pound harcadığı için kazancı azdı. Ancak, para için bahis oynamamıştı. Aslında kalan bin poundu dürüst Passe-partout ile hiçbir kötü niyetinin olmadığı talihsiz Fix arasında paylaştırdı. Ancak Passe-partout'nun payından prensip olarak bin dokuz yüz yirmi saattir yanan gazın maliyetini düştü. Aynı akşam Bay Fogg, her zamanki gibi sakin bir şekilde Aouda'ya, "Evliliğimizin olasılığı
hala sizin için uygun mu?" diye sordu.

"Bay Fogg," diye cevapladı, "size bu soruyu sormam gereken kişi bendim. O zamanlar mahvolmuştunuz ama şimdi zenginsiniz."

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı, "bu servet size ait. Düğünü düşünmemiş olsaydınız, hizmetçim asla Bay Wilson'ı görmeye gitmezdi ve ben de hatamı öğrenemezdim."

"Sevgili Bay Fogg," dedi genç hanım.

"En sevgili Aouda'm," diye cevapladı Phileas Fogg.

Evlilik kırk sekiz saat sonra gerçekleşti ve
Passe-partout, ışıl ışıl ve görkemli bir şekilde gelini verdi. Hayatını
kurtarmasaydı ve bu onura layık değil miydi?

Düğün sabahı Passe-partout efendisinin kapısını çaldı.

"Sorun ne, Passe-partout?"

"Eh, efendim, tam şu anda dünyanın etrafını sadece yetmiş sekiz günde
dolaşabileceğimizi öğrendim."

"Hindistan'ı geçmeseydik hiç şüphe yok," diye cevapladı Bay Fogg, "ama Hindistan'ı geçmeseydim Bayan Aouda'yı kurtaramazdık ve o
asla benim karım olmazdı."

Ve Bay Fogg kapıyı sessizce kapattı.

Böylece Phileas Fogg bahsi kazandı ve dünyayı seksen günde
dolaştı. Bunu yapmak için her türlü ulaşım aracını kullanmıştı: vapurlar, demiryolları, arabalar, yatlar, ticaret gemileri,
kızaklar ve filler. O eksantrik beyefendi, en
harika nitelikleri olan soğukkanlılığı ve titizliği sergilemişti; ve
sonuçta gerçekten ne kazanmıştı? Ne getirmişti?

"Hiçbir şey," mi diyorsunuz? Peki, belki de öyledir, eğer büyüleyici bir kadın
hiçbir şey değilse, ne kadar sıra dışı görünürse görünsün, onu
en mutlu adam yapmıştır.

Ve hakikaten, okuyucu, bundan daha azı için dünyayı dolaşmaz mıydın?

SON.

Jules Verne'in Project Gutenberg'in Seksen Günde Dünya Turu kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND THE WORLD IN EIGHTY DAYS ***

***** This file should be named 32972.txt or 32972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/7/32972/

Produced by Alex Kirstukas

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
