*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 5, Slice 1
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 25, 2010 [EBook #32975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 5, Slice 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 5, Slice 1
       "Calhoun" to "Camoens"

Author: Various

Release Date: June 25, 2010 [EBook #32975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 5 SL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgelerinden önce C_n gibi bir
alt çizgi gelir.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki Macron'lar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Makale HALİFE: "Mohallab, kısa bir süre sonra Horasan hükümetinden mahrum bırakıldı, Haccac onu Yemen kökenli isyancılara karşı taraflı olmakla suçladı." 'Haccac' kelimesi 'Majjaj'dan değiştirilmiştir.

Makale HALİFE: "Ayrıca, Haccac, vergilendirmeden düzenli gelir elde etmek için katı düzenlemeler getirmek zorundaydı ..." 'bakım' 'maintian'dan değiştirildi.

Makale HALİFE: "Haccac'ın düşmanı Yezid b. Mohallab, Irak valisi yapıldı." 'Haccac' 'Meccac'tan değiştirildi.

Makale HALİFE: "Yine de, reislerinden bir kısmı bir heyet olarak Hişam'a gidene kadar, kendilerine böyle davranılmasının halifenin isteğine göre olduğuna inanamadılar ..." 'buradan' 'değiştirildi.

ANSİKLOPAEDİ BRITANNICA SANAT, BİLİM, EDEBİYAT VE GENEL BİLGİ SÖZLÜĞÜ ON BİRİNCİ BASKI CİLT V, DİLİM I Calhoun'dan Camoens'a BU DİLİMDEKİ MAKALELER: CALHOUN, JOHN CALDWELL CALW CALI CALYDON KALİBRASYONU CALYPSO CALICO CAM (CAO), DIOGO CALICUT CAMACHO, FRANCISCO CALIFORNIA CAMALDULIANS CALIFORNIA, LOWER CAMARGO, MARIE ANNE DE CUPIS DE CALIFORNIA, CAMARGUE ÜNİVERSİTESİ CALIPASH ve CALIPEE CAMARINA CALIPH CAMBACERES, JEAN JACQUES REGIS DE CALIPHATE CAMBALUC CALIVER CAMBAY
  CALIXTUS (papalar) CAMBAY, CALIXTUS KÖRFEZİ, GEORG CAMBER CALL CAMBERT, ROBERT CALLANDER CAMBERWELL CALLAO CAMBIASI, LUCA CALLCOTT, SIR AUGUSTUS WALL CAMBODIA CALLCOTT, JOHN WALL CAMBON, PIERRE JOSEPH CALLIAS CAMBON, PIERRE PAUL CALLIAS ve HIPPONICUS CA MBORNE CALLIMACHUS (Atinalı heykeltıraş) CAMBRAI CALLIMACHUS (Yunan şairi) CAMBRIA CALLINUS KAMBRİYEN SİSTEMİ CALLIOPE CAMBRIC CALLIRRHOE CAMBRIDGE, CALLISTHENES CAMBRIDGE KONLARI VE DÜKLERİ, RICHARD OWEN CALLISTO CAMBRIDGE (of İngiltere)
CALLISTRATUS (dilbilgisi uzmanı) CAMBRIDGE (Maryland, ABD)
CALLISTRATUS (Atinalı şair) CAMBRIDGE (Massachusetts, ABD)
CALLISTRATUS (Yunan sofist) CAMBRIDGE (Ohio, ABD)
CALLISTRATUS (Aphidnae'li) CAMBRIDGE PLATONCULARI
CALLOT, JACQUES CAMBRIDGESHIRE
CALLOVİAN CAMBUSLANG
SAKİN CAMBYSELER
CALMET, ANTOINE AUGUSTIN CAMDEN, CHARLES PRATT
CALNE CAMDEN, JOHN JEFFREYS PRATT
CALOMEL CAMDEN, WILLIAM
CALONNE, CHARLES ALEXANDRE DE CAMDEN (New Jersey, ABD)
CALORESCENCE CAMDEN (Güney Karolina, ABD) ) KALORİMETRE CAMEL CALOVIUS, ABRAHAM CAMELFORD, THOMAS PITT CALPURNIUS, TITUS CAMELLIA CALTAGIRONE CAMEO CALTANISETTA CAMERA CALTROP CAMERA LUCIDA CALUIRE-ET-CUIRE CAMERA OBSCURA CALUMET CAMERARIUS, JOACHIM (klasik bilim adamı) CALUMPIT CAMERARIUS, JOACHIM botanikçi) CALVADOS CAMERARIUS, RUDOLF JAKOB CALVART , DENIS CALVARY CAMERON, JOHN CALVE EMMA CAMERON, RICHARD CALVERLEY, CHARLES STUART CAMERON, SIMON CALVERT (İngiliz sanatçılar) CAMERON, VERNEY LOVETT CALVERT, FREDERICK CRACE LOCHIEL'Lİ CAMERON, SIR EWEN
CALVERT, SIR HARRY, BART CAMERONLULAR
CALVES' HEAD CLUB KAMERUN
CALVI CAMILING
CALVIN, JOHN CAMILLUS, MARCUS FURIUS
CALVINIST METODİSTLER CAMILLUS ve CAMILLA
CALVISIUS, SETHUS CAMISARDS
CALVO, CARLOS CAMOENS, LUIS VAZ DE

CALHOUN, JOHN CALDWELL (1782 -1850), Amerikalı devlet adamı ve parlamenter, İskoç-İrlanda kökenli, 18 Mart 1782'de Güney Carolina'nın Abbeville Bölgesi'nde doğdu. Babası Patrick Calhoun'un Kuzey İrlanda'daki Donegal'de doğduğu söyleniyor , ama
henüz çocukken İrlanda'dan ayrılmış olmak. Ailenin önce Pennsylvania'ya göç ettiği ve Braddock'un yenilgisinden sonra oradan Batı Virginia'ya taşındığı anlaşılıyor. Virginia'dan 1756'da Güney Carolina'ya taşındılar ve Granville (şimdi Abbeville) ilçesindeki Long Cane Creek'e yerleştiler. Patrick Calhoun bazı kolonide öne çıktı,
koloni yasama meclisinde ve sonrasında eyalet yasama meclisinde görev yaptı ve
Bağımsızlık Savaşı'na katıldı. 1770'te başka bir İskoç-İrlandalı yerleşimcinin kızı olan Martha
Caldwell ile evlendi.

Liberal bir O dönemde Güney Carolina'nın ücra bölgelerinde eğitim yetersizdi. Neyse ki, genç
Calhoun, geç de olsa, kayınbiraderi olan Rev. Moses Waddell'ın (1770-1840) yanında eğitim alma fırsatı buldu. Waddell, Presbiteryen bir
rahipti ve daha sonra 1819'dan 1829'a kadar
Üniversitenin başkanıydı. Georgia. Calhoun 1802'de Yale Koleji'nin üçüncü sınıfına girdi ve 1804'te üstün başarıyla mezun oldu. Daha sonra önce
Conn., Litchfield'daki ünlü hukuk okulunda, sonra da
S.C., Charleston'daki bir hukuk bürosunda okudu ve 1807'de baroya kabul edildi.
Memleketi Abbeville Bölgesi'nde avukatlık yapmaya başladı ve kısa süre sonra mesleğinde önde gelen bir
yer aldı. 1808 ve 1809'da Güney Carolina yasama meclisinin üyesiydi ve 1811'den 1817'ye kadar ulusal Temsilciler Meclisi'nin üyesiydi.

Sonraki meclise girdiğinde Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki gergin ilişkiler en önemli soruyu oluşturuyordu Kongre'nin müzakeresi için. Temsilciler Meclisi Başkanı Henry Clay, savaşa hevesli olması ve Calhoun'un Büyük Britanya'ya olan düşmanlığını bilmesi nedeniyle, ona dışişleri komitesinde ikinci sırayı verdi ve kısa süre sonra komitenin gerçek başkanı oldu. üç haftadan daha uzun bir süre komite, Calhoun tarafından yazıldığı açıkça görülen, Büyük Britanya ile mücadeleye yönelik hazırlıkları öneren
kararlar bildirdi; ve takip eden Haziran ayında Calhoun, resmî bir savaş ilanı çağrısında bulunan ikinci bir rapor sundu. Meclis, her iki
karar setini de kabul etti. Clay ve Calhoun Kongre'deki diğer iki adamdan muhtemelen daha fazlasını yaptı
isteksiz başkanı düşmanlıklara
başlatmak için.

Calhoun 1816'da koruyucu bir tarife lehine bir konuşma yaptı ve bu konuşma
muhalifleri tarafından tarife tartışmasındaki tutarsızlığının kanıtı olarak
sürdürülen bir konuşmaydı. Ambargo ve savaş Amerikan ticaretini
kötüye kullanmıştı, ancak üretimi teşvik etmişti. Avrupa'daki Napolyon savaşlarının sona ermesiyle birlikte eski dünyanın endüstrileri canlandı ve Amerikalılar rekabeti hissetmeye başladı. Yeni sanayi merkezlerindeki bunalımda koruma çağrısı yükseldi. Calhoun, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretimin geliştirilmesine yönelik doğal bir eğilim olduğuna inanarak, belirli yabancı mallara gelir elde etmek için gerekenden daha yüksek vergiler getiren 1816 Tarife Tasarısı'nı destekledi. Güney'in genel endüstriyel gelişmeden pay alacağına inanıyordu, henüz köleliğin aşılmaz bir engel olduğunu fark etmemişti. Daha sonraki yıllarda korumaya karşı çıkması, inançlarında dürüst bir değişiklikten kaynaklandı. Bu tasarıyı desteklerken tutarsız olduğunu her zaman reddetti ve bunun gelir elde etmek için olduğunu söyledi.

Calhoun, 1817'den 1825'e kadar Başkan Monroe döneminde savaş bakanıydı. West Point'teki Ulusal Askeri Akademisi'nin bakımı ve reformu ona aittir; bu akademiyi düzensiz bulmuştur ancak en verimli
durumda bırakmıştır. Calhoun, John Quincy Adams'ın yönetimi sırasında ve Andrew Jackson'ın ilk yönetiminin büyük bir kısmında 1825'ten 1832'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısıydı. Bu dönem Calhoun için bir tefekkür dönemiydi. Güçlü bir milliyetçi politikaya olan inancı yavaş yavaş
zayıfladı ve sonunda
özelciliğin önde gelen savunucusu ve genel olarak "Eyalet Hakları" veya "Sıkı Yapı" partisi olarak bilinen
tanınmış lider oldu.

1824'te koruyucu vergilerde çok büyük bir artış oldu. 1828'de, açıkça koruma amacıyla, daha da yüksek bir tarife yasası olan "İğrençlikler Yasası" kabul edildi. Bu yasaların kabulü, özellikle kesinlikle tarımsal olan Güney eyaletleri arasında büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Bu artan tarifenin büyük yükünün, imal edilmiş ürünleri tükettikleri, ancak üretmedikleri için üzerlerine düştüğünü hissettiler. Bu koşullar altında Güney eyaletleri, dayatmanın anayasaya uygunluğunu sorguladılar. Calhoun, artık Kuzey ve Güney'in farklı eğilimleri temsil ettiğini algıladı. Kuzey, Güney'i nüfus ve zenginlik bakımından geride bırakıyordu ve tarife yasalarına göre, kendi çıkarı için bencilce vergiler koyuyordu. Azınlığın, "çoğunluğun tiranlığından" korunması gerektiğini ısrarla savundu. 1828 yazında hazırladığı ilk önemli siyasi makalesi olan "Güney Karolina Fuarı"nda, bunun nasıl yapılması gerektiğini gösterdi. Ona göre, Federal Anayasa'nın, egemen eyaletlerin Federal hükümete belirli genel yetkiler devrettiği sınırlı bir araç olduğu açıktı. Eyaletler, anayasal sözleşmeyi ihlal etmeden, hükümet kendisini uygun alanıyla sınırladığı sürece, Federal hükümetin faaliyetlerine müdahale edemezdi; ancak Kongre'nin veya Federal hükümetin herhangi bir departmanının, belgenin doğasını değiştirebilecek herhangi bir
gücü kullanma girişimi
bir gasp eylemi olurdu. Böyle bir ihlali yargılama hakkı
devlete aitti, devletin tamamen ikincil bir duruma düşürülmeden mahrum edilemeyeceği bir egemenlik niteliğiydi. Böyle bir sözleşme ihlali için bir çare olarak, eyalet iptale (bkz.) veya son çare olarak Birlikten ayrılmaya başvurabilirdi. Bu tür doktrinler Calhoun'a özgü değildi, ancak zaman zaman Birliğin çeşitli yerlerinde benimsenmişti. Ancak, bunları katı bir analize tabi tutmak ve mantıksal bir biçime
indirgemek ona kalmıştı.

Bu arada Calhoun ve Jackson arasındaki dostluk sona ermişti. Calhoun, Başkan Monroe'nun kabinesinin bir üyesiyken, General Jackson'ın (bkz.) 1818'de Florida'daki kibirli gidişatı nedeniyle azarlanmasını desteklemişti. 1831'de W.H. Bu kabinenin bir üyesi olan Crawford, Jackson'ın düşmanlığını ona karşı kullanarak Calhoun'u politik olarak mahvetmek istiyordu ve Jackson'a on üç yıl önce olanları açıkladı. Jackson, bir arkadaş olarak gördüğü birinden gelen hiçbir eleştiriye tahammül edemiyordu; Calhoun, ayrıca, Bayan Eaton'ın (bkz.) sosyal yasaklamasına açıkça onay vererek başkanı daha da kızdırdı; ayrıca, iki adamın politik görüşleri giderek daha da farklılaşıyordu ve ikisi arasındaki kopukluk tamamlandı. Jackson yönetiminin 1828 Tarifesini düşürmedeki başarısızlığı, Calhoun'un 1831'de "Güney Karolina Halkına Hitap"ını almasına neden oldu. Bu konuşmada, "Açıklama"da verilen Birliğin doğasına ilişkin görüşlerini ayrıntılı olarak açıklamıştı. 1832'de, 1828'in "iğrençliklerini" ortadan kaldıran ancak koruma ilkesini olduğu gibi bırakan yeni bir tarife yasası çıkarıldı. Güney Karolina halkı tatmin olmamıştı ve Calhoun, Güney Karolina Valisi James Hamilton'a (1786-1857) yazdığı bir mektup biçimindeki üçüncü bir siyasi bildiride, doktrinlerine nihai şeklini verdi, ancak daha önce belirtilen temel ilkeleri değiştirmeden. 1832'de Güney Karolina, Calhoun'un teorilerine büyük ölçüde uygun şekilde hareket ederek, Kongre tarafından 1828 ve 1832'de çıkarılan tarife yasalarını "geçersiz kıldı" (bkz. GEÇERSİZ KILMA; GÜNEY KAROLİNA; ve AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ). Calhoun, 28 Aralık 1832'de başkan yardımcılığından istifa etti ve 4 Ocak 1833'te Senato'daki koltuğuna oturdu. Başkan Jackson, özel bir mesajda, Güney Karolina'nın eylemlerine karşı güçlü bir zemin oluşturmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yargı yetkisini genişletmek ve başkana ek yetkiler vermek için bir yasa tasarısı sunuldu; Güney Karolina'daki durumu karşılama amacıyla. Calhoun, Güney Karolina'nın benimsediği doktrini destekleyen kararlar sundu ve "Güç Yasası" olarak adlandırılan ilk adı geçen tedbir ve bu kararlar hakkındaki tartışmada, Daniel Webster ile Calhoun arasında ilk entelektüel düello gerçekleşti. Webster, Federal hükümetin Yüksek Mahkeme aracılığıyla kendi yetkilerinin nihai yorumcusu ve yorumcusu olduğunu ilan ederken, Calhoun, her eyalete egemenliğini saklı tutan yazılı bir sözleşme kapsamında bireysel eyalet haklarını savundu.

Gümrük tarifesi konusundaki anlaşmazlığın pratik sonucu bir uzlaşmaydı.
Kongre, vergileri kademeli olarak gelir temeline indiren bir yasa çıkardı ve Güney Karolina iptal tedbirlerini yürürlükten kaldırdı. Çatışmanın sonucu olarak Calhoun, Güney'deki partisinin lideri olarak pozisyonunda büyük ölçüde güçlendi. Güney liderleri genel olarak artık, Calhoun'un daha önce gördüğü gibi, Kuzey ile Güney arasında sadece üretim ve tarım kesimleri arasındaki çıkar ayrışması değil, aynı zamanda özgür ve köle işgücü arasında kaçınılmaz bir mücadele olan kalıcı bir çatışma olduğunu algılamaya başlıyorlardı. Güç dengesini bozmak için yeterli sayıda özgür eyalet Birliğe kabul edilirse, Kuzey, Temsilciler Meclisi'nde olduğu gibi Senato'da da doğal olarak bir üstünlük elde edecek ve anayasal sınırlar içinde istediği gibi yasama yapabilecekti. Güney azınlığı, bu nedenle, bundan böyle hükümetin politikasını kendi özel çıkarlarını etkileyen tüm konularda yönlendirmeleri gerektiğini, aksi takdirde kesimlerinin toplumsal ve ekonomik bir devrime uğrayacağını kabul etti. Anayasa, Calhoun'un görüşlerine göre kesin bir şekilde yorumlanırsa, bu kontrolü azınlık için güvence altına alacak ve endüstriyel bir ayaklanmayı önleyecekti. Mücadeleye şimdi bir miktar öfke unsuru enjekte edildi. Köleliğin devamını içeren hiçbir sözleşme veya anlaşmanın kutsal olmadığına inanan Kuzeyli Kölelik Karşıtları, köle sahiplerinin mülkiyet haklarını koruyan Federal Anayasa'daki maddeleri, kimseyi bağlamayan, kötülükle yapılmış anlaşmalar olarak görüyorlardı ve köle sahiplerine ve genel olarak Güney'e sert bir şekilde saldırdılar. Saldırılarının o bölümdeki ılımlı partiyi yok ettiği söylenebilir. Onların
özel kurumlarına yönelik herhangi bir eleştiri artık Güneyli liderler için oldukça saldırgan hale geldi ve Güneyli hakları adına her zaman en ileri tavrı alan Calhoun, Senato'nun kölelik karşıtı dilekçeleri kabul etmemesini (ama boşuna) istedi. Ayrıca kölelik karşıtı literatürün postalardan dışlanmasını savundu.

Gerçekten de Calhoun'un 1832'den ölümüne kadar hayatını Güneyli çıkarlarını korumaya adadığı söylenebilir. Bir fikrin temsilcisi, tam anlamıyla somutlaşmış hali oldu. Ancak onu Birlik düşmanı olarak nitelemek bir hatadır. İddiası, Birliğin korunmasının Anayasa tarafından eyaletlere garanti edilen hakların tanınmasına bağlı olduğu ve bir bölümün saldırganlığının ancak
sonuçlanabileceğiydi. Ayrılmanın, zayıflara bırakılan tek nihai çözüm olduğunu ileri sürdü. Calhoun 1834'te ve 1840'ta Senato'ya yeniden seçildi ve 1843'e kadar görev yaptı. 1832'den 1837'ye kadar partisiz bir adamdı. Başkan Jackson tarafından başlatılan "ganimet sistemine" saldırdı, hükümet mevduatlarının Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan çekilmesine karşı çıktı ve genel olarak Jackson'ın yönetimini sert bir şekilde eleştirdi. Bu dönemde genellikle Whig'lerle oy kullandı, ancak 1837'de Demokratlara geçti ve Başkan Van Buren'in "bağımsız hazine" planını destekledi. 1844'te başkanlık için kendisinden söz edildi, ancak aday olmayı reddetti ve Başkan Tyler'ın kabinesinde dışişleri bakanı olarak atandı, 1 Nisan 1844'ten itibaren kalan dönem boyunca, 10 Mart 1845'e kadar görev yaptı. Bu görevi yürütürken enerjisini esas olarak Güney ile sürekli büyüyen Kuzey arasındaki dengeyi korumak için Teksas'ın satın alınmasına adadı. Dışişleri bakanı olarak yaptığı son işlerden biri, 3 Mart 1845'te Teksas'ı Kongre tarafından önerilen şartları kabul etmeye davet eden bir mektup göndermekti. Calhoun 1845'te bir kez daha Senato'ya seçildi. Sonraki hizmet dönemi, Oregon'un Büyük Britanya ile olan anlaşmazlığının çözümünü ve Meksika Savaşı'nı kapsıyordu. 19 Şubat 1847'de Senato'ya Meksika'dan alınmak üzere olan topraklarla ilgili bir dizi karar sundu ve bu, kölelik yanlısı partinin şimdiye kadar aldığı en ileri tavrı temsil ediyordu. Bu kararların amacı, Kongre'ye bölgelerde köleliği yasaklama yetkisini reddetmek ve bu yöndeki tüm önceki yasaları anayasaya aykırı ilan etmekti. 1850'de Birlik dağılma tehlikesiyle karşı karşıya görünüyordu. Kaliforniya, köleliğe izin vermeyen bir anayasa uyarınca Birliğe eyalet olarak kabul edilmek için başvuruda bulunuyordu. İki Senatörle birlikte kabul edilmesi, köle sahibi eyaletleri azınlıkta bırakacaktı. Bu başvuruyla ilgili tartışmaların ortasında Calhoun, 31 Mart 1850'de Washington'da öldü. Calhoun genellikle Webster ve Clay ile karşılaştırılır. Bu üçü, bu dönemde öğrencilerin dikkatinin doğal olarak üzerinde durduğu üçlüyü oluşturur. Calhoun, ne Webster'ın parlak retoriğine ne de kolay çok yönlülüğüne sahipti, ancak zihninin düzenli yöntemi ve mantıksal dizisiyle onu geride bıraktı. Clay'in dürtüsel çekiciliği ve sevgi ilhamı konusunda asla onunla boy ölçüşemedi, ancak netlik ve doğrudanlık ve irade azmi konusunda onu çok geride bıraktı. Sonuçları gördüğü netlikte ve sonuçlarını formüle ettiği ve izlediği cesarette ikisini de geride bıraktı.

Calhoun kişisel olarak uzun ve ince yapılıydı ve son yıllarında zayıftı. Yüz hatları köşeli ve biraz sertti, ancak çarpıcı bir yüzü ve parlak koyu mavi çok güzel gözleri vardı. Kölelerine karşı adil ve nazikti. Evindeyken mütevazı, mütevazı bir kırsal çiftçinin hayatını yaşadı ve Washington'da kamu görevleri ve konumuyla tutarlı bir şekilde mümkün olduğunca gösterişsiz bir hayat yaşadı. Diğer açılardan karakteri her zaman lekesiz bir dürüstlüğe sahipti.

BİBLİYOGRAFYA.--Calhoun'un _Eserlerinin_ (6 cilt, New York, 1853-1855) toplu bir baskısı Richard K. Cralle tarafından düzenlenmiştir. En önemli konuşmalar ve bildiriler şunlardır:--_Güney Carolina Fuarı_
(1828); _Güç Yasası Üzerine Konuşma_ (1833); _Webster'a Cevap_ (1833);
_Kaldırmacı Dilekçelerinin Kabulü Üzerine Konuşma_ (1836), _ve
Veto Gücü Üzerine Konuşma_ (1842); _Hükümet Üzerine Bir İnceleme_ ve _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Hükümeti Üzerine Bir Söylem_ (1849-1850) - son ikisi, ölümünden kısa bir süre önce yazılmış olup,
Amerika Birleşik Devletleri gibi bir hükümet
altında bir azınlığın haklarını büyük bir yetenekle savunur. J. Franklin Jameson tarafından düzenlenen
Calhoun'un _Yazışmaları_, Amerikan Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır (bkz. 1899 Raporu, cilt ii). Dr. Hermann von Holst'un "Amerikan Devlet Adamları Serisi"ndeki
Calhoun biyografisi (Boston, 1882) Calhoun'un zamanının siyasi sorularının yoğunlaştırılmış bir çalışmasıdır. Gustavus M. Pinckney'nin _John C. Calhoun'un Hayatı_ (Charleston, 1903) sempatik bir Güney görüşü sunar. Gaillard Hunt'ın
_John C. Calhoun_ (Philadelphia, 1908) adlı eseri değerli bir eserdir.
(H. A. M. S.)

CALI, Kolombiya, Güney Amerika'nın Cauca bölümünün iç kesimlerinde bulunan bir kasabadır, Bogota'nın yaklaşık 180 m. GB'sinde ve Buenaventura limanının 50 m. GD'sinde, Cauca'nın küçük bir kolu olan Rio Cali üzerindedir. Nüfus (1906 tahmini) 16.000'dir. Cali, Kolombiya'nın en sağlıklı bölgelerinden biri olan Cauca vadisinin batı tarafında, deniz seviyesinden 3327 ft. yükseklikte yer almaktadır. Bu bölgenin karayla çevrili olması şehrin ticaretini ve gelişimini büyük ölçüde kısıtlamaktadır; ancak bölümün en önemli
kasabası olarak kabul edilir. Cali'nin üzerinde bir köprüsü ve çok sayıda dini ve kamusal binası vardır. Buenaventura'dan gelen bir demiryolu, Cali'ye ve arkasındaki vadiye, 200 metreden fazla nehir navigasyonuyla bağlı olduğu, Pasifik kıyısında iyi bir çıkış sağlayacaktır. Kömür yatakları şehrin hemen yakınındadır.

KALİBRASYON, esas olarak bir topun "kalibresinin" veya namlusunun belirlenmesini ifade eden bir terimdir. _Kalibre_ kelimesi, Fransızca'ya İtalyanca _calibro_ kelimesinden, diğer topçuluk ve savaş terimleriyle birlikte, yaklaşık 16. yüzyılda girmiştir. İtalyanca _eşdeğerinin kökeni belirsiz görünmektedir. Bir topun kalibresinin standart boyuta doğru bir şekilde ayarlanmasını gerektirdiği ve ayrıca namlunun düz ve her yerde aynı çapta olması gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Terim daha sonra herhangi bir tür tüpün, özellikle de termometrelerin namlusunun doğru bir şekilde ölçülmesi ve test edilmesi için kullanılmıştır.

Modern bilimsel dilde, doğal bir geçiş süreciyle, "kalibrasyon" terimi herhangi bir ölçüm aletinin bir standartla doğru bir şekilde karşılaştırılmasını ve daha özel olarak ölçeğinin hatalarının belirlenmesini ifade eder hale gelmiştir. Üretim sürecinde, en hassas testlerle bile hiçbir hatanın keşfedilemeyeceği kadar mükemmel bir alet yapmak nadiren mümkündür ve mümkün olsa bile bunu yapmaya çalışmak nadiren değerli olacaktır. Üretim maliyeti, birçok durumda, cihazın faydasına önemli bir şey
katmadan büyük ölçüde artacaktır. Bilimsel yöntem, hataların daha sonra belirlenmesine ve düzeltilmesine izin veren tüm durumlarda, daha sonraki doğrulama veya kalibrasyonda özen göstererek üretimde zamandan ve emekten tasarruf etmektir. Bu kalibrasyon süreci, gözlemcinin sık sık kendi cihazını yapmak zorunda kaldığı ve ince işler için özel aletler yapmak için gereken zamanı veya harcamayı karşılayamadığı, ancak zaten cihaz ve doğru test yöntemleriyle donatıldığı laboratuvar araştırmalarında özellikle önemlidir. Bilimsel olmayan amaçlar için, genellikle daha fazla düzeltmeye gerek kalmadan yeterli hassasiyetle ölçüm yapan aletler üretmek mümkündür. Bu nedenle, mevcut makale doğru test yöntemlerinin bilimsel kullanımı ve uygulamasıyla sınırlı olacaktır.

_Genel Yöntemler ve İlkeler._--Herhangi bir ölçüm cihazının kalibrasyon süreci sıklıkla iki bölüme ayrılabilir, bu bölümler farklı durumlarda büyük ölçüde farklılık gösterir ve bunlardan biri veya diğeri sıklıkla atlanabilir. (1) Ölçümlerin atıfta bulunduğu birimin değerinin aynı türdeki bir standart birimle
karşılaştırılarak belirlenmesi. Bu genellikle cihazın
_Standardizasyonu_ veya
_İndirgeme faktörünün_ belirlenmesi olarak tanımlanır. (2) Cihazın ölçeğinin alt bölümünün doğruluğunun doğrulanması. Buna
ölçeğin
kalibrasyonu denebilir ve cihazın herhangi bir bağımsız standartla
karşılaştırılmasını gerektirmez, ancak yalnızca
endikasyonlarının göreceli değerlerinin doğruluğunun doğrulanmasını içerir. Birçok durumda benimsenen kalibrasyon süreci, test edilecek cihazın, tüm gösterge aralığı boyunca bir standartla karşılaştırılmasından oluşur, standardın alt bölümlerinin göreceli değerleri daha önce test edilmiştir. Bu durumda, süreçte iki parçanın ayrımı gereksizdir ve bu nedenle kalibrasyon terimi sıklıkla her ikisini de kapsayacak şekilde kullanılır. Bazı durumlarda yalnızca ilk parçayı belirtmek için kullanılır, ancak daha fazla açıklık ve açıklama kolaylığı için terimi mümkün olduğunca ikinci anlamla sınırlayacağız. Kullanılan standardizasyon veya kalibrasyon yöntemleri, en farklı görünen durumlarda bile çok ortak noktaya sahiptir. Hepsi, "aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir" aksiyomu üzerine kuruludur. Bir ölçeği bir standartla karşılaştırmak veya aynı ölçeğin iki parçasının eşitliğini test etmek olsun, süreç esasen karşılaştırılacak iki şeyi birbiriyle değiştirmek veya ikame etmektir. Test edilecek şeylere ek olarak, genellikle eşitliğin test edilebileceği bir tür denge, karşılaştırıcı veya gösterge gerekir. Bu tür karşılaştırıcıların en basiti, kalibre ile aynı kökten gelen _kumpas_ olarak bilinen ve atölyede doğrusal boyutların eşitliğini veya tüplerin veya çubukların çaplarının tekdüzeliğini test etmek için sürekli kullanılan bir araçtır. Ölçekli ve vidalı
ayarlara sahip optik karşılaştırıcıların veya ölçüm makinelerinin daha karmaşık biçimleri, esasen prensipte benzerdir ve karşılaştırılacak şeylerin ardışık olarak takılabileceği hassas ayarlanabilir göstergelerdir. Daha da basit ve daha doğru bir karşılaştırma, hacim veya kapasitenin, gösterge veya eşitlik testi olarak verilen bir sıvı kütlesini kullanarak yapılan karşılaştırmadır ve bu, en doğru ve en önemli kalibrasyon yöntemlerinin çoğunun temelidir. Kütle veya ağırlık eşitliğini test etmek için kullanılan genel denge o kadar hassas ve o kadar kolay test edilebilir ki, kalibrasyon süreci sıklıkla avantajlı bir şekilde bir dizi tartıma indirgenebilir, örneğin bir büretin veya ölçüm camının kalibrasyonunda, onu farklı işaretlere kadar doldurmak için gereken cıva miktarları tartılarak. Ancak, denge daha geniş bir şekilde, doğru testte en geniş uygulama alanına sahip genel bir yöntem türü olarak kabul edilebilir. Örneğin, iki elektromotor kuvvetini veya iki elektrik direncini birbirine karşı dengelemek veya bir gazın kırınımını, bir ışık huzmesinde aynı gecikmeyi üretmek üzere ayarlanmış bir hava sütununa karşı dengeleyerek ölçmek mümkündür. Bu "denge" veya "sıfır" veya "denge" karşılaştırma yöntemleri en doğru ölçümleri sağlar ve mümkünse genellikle herhangi bir kalibrasyon sürecinin temeli olarak seçilir. Karşılaştırılacak şeylerin doğasındaki büyük çeşitliliğe rağmen, kullanılan yöntemlerin temel prensipleri o kadar temelde benzerdir ki, örneğin, bir ağırlık kümesinin testini veya bir elektrik direnç kutusunun kalibrasyonunu neredeyse aynı terimlerle tanımlamak ve bir cıva termometresinin veya bir ammetrenin kalibrasyon düzeltmesini tam olarak benzer eğrilerle göstermek mümkündür. _İkame Yöntemi._--Aynı türde ve neredeyse eşit büyüklükteki iki birimi karşılaştırırken, genel ikame yönteminin bir çeşidi her zaman benimsenir. Aynı yöntem daha ayrıntılı bir biçimde, herhangi bir birimin bir dizi katının veya alt katının kalibrasyonunda kullanılır. Yöntemin ayrıntıları, bir dereceye kadar zevk meselesi olan, benimsenen alt bölme sistemine bağlıdır. En basit alt bölme yöntemi, ikili ölçekte, 2'nin katlarıyla devam eden yöntemdir. En küçük değerin bir çift alt katı ve geri kalanlardan her birinin bir tanesiyle, yani 1, 1, 2, 4, 8, 16, vb., her ağırlık veya kat, onun yerine ikame edilebilecek tüm daha küçük ağırlıkların ve varsa gözlemlenen küçük farkın toplamına eşittir. Ağırlıklara A, B, C, vb. dersek, her biri aşağıdaki ağırlığın yaklaşık iki katıdır ve A'nın geri kalan ağırlıklar üzerindeki gözlemlenen fazlalığı için a, B'nin C + D + &c. üzerindeki fazlalığı için b yazarsak, vb. ikame yöntemiyle yapılan gözlemler, şu denklem serisini verir,

A - kalan = a, B - kalan = b, C - kalan = c, &c. (1)

İkinciyi birinciden, üçüncüyü ikinciden vb. çıkararak, her ağırlığın değerini bir öncekine göre hemen elde ederiz, böylece her şey en büyük olana göre ifade edilebilir, bu da en uygun şekilde standart

B = A/2 + (b - a)/2, C = B/2 + (c - b)2, &c. (2)

Bu alt bölümleme ve karşılaştırma yönteminin aşırı basitliğine ek olarak avantajları şunlardır: (1) serinin aralığındaki herhangi bir ağırlığı temsil etmek için yalnızca bir olası kombinasyon vardır; (2) herhangi bir aralığı kapsamak için mümkün olan en az sayıda ağırlık gerekir; (3) tam kalibrasyon için en az sayıda ikame gerekir. Bu
avantajlar, kalibrasyonun doğruluğunun, bir elektrik direnç kutusu durumunda olduğu gibi, gözlem koşullarının sabitliğiyle sınırlı olduğu durumlarda önemlidir, ancak bir gözlemci tarafından tahminin doğruluğu söz konusu olduğunda bunun tersi de olabilir.

Çoğu durumda, ondalık sisteme aşina olmanın sağladığı sayım kolaylığı en önemli husustur. Kalibrasyon amaçları için ondalık sistemde en uygun düzenleme, birimlerin, onlukların, yüzlüklerin, vb.,
dörtlü gruplar halinde düzenlenmesi ve 1, 2, 3, 4 sayılarının oranına göre ayarlanmasıdır. Daha sonra her dörtlü gruptaki ağırlıkların bağıl değerleri, diğerlerinden bağımsız olarak ikameyle belirlenebilir ve her dörtlü grubun toplamı, grubun biriminin on katı olacak şekilde, yukarıdaki gruptaki en küçük ağırlıkla karşılaştırılabilir.
Bu, tüm ağırlıkların hatalarını çok basit bir şekilde ikame yöntemiyle belirlemek için yeterli sayıda denklem sağlar. Farklı grupları başka şekillerde birleştirerek bir dizi başka denklem elde edilebilir ve daha sonra denklem sisteminin tamamı en küçük kareler yöntemiyle çözülebilir; ancak bu şekilde elde edilen denklemlerin hepsi eşit değerde değildir ve birçok durumda karşılaştırmaların çarpılmasıyla gerçek bir avantaj elde edilip edilmediği şüpheli olabilir, çünkü bu şekilde sabit hataları veya kişisel denklemleri ortadan kaldırmak mümkün değildir, bunlar genellikle gözlemleri uzatarak daha da kötüleşir. Ondalık sistemde her gruptaki ağırlıkların genel bir düzenlemesi 5, 2, 1, 1 veya 5, 2, 2, 1'dir. Bunlar, her grubun ikame yoluyla bağımsız kalibrasyonuna izin vermez. 5, 2, 1, 1, 1 veya 5, 2, 2, 1, 1 düzenlemesi, bağımsız kalibrasyona izin verir, ancak 1, 2, 3, 4 gruplandırmasından daha fazla ağırlık ve gözlem içerir. "Kadranlı" direnç kutularında ve ağırlıkların bir kolu çevirerek mekanik olarak uygulandığı bazı kimyasal terazilerde benimsenen her grupta on eşit ağırlık düzenlemesi, manipülasyon hızı ve sayım kolaylığı açısından büyük avantajlar sunar, ancak böyle bir düzenlemenin tam kalibrasyonu sıkıcıdır ve bir direnç kutusu durumunda gerekli bağlantıları yapmak zordur. Aynı toplamın çeşitli şekillerde oluşturulabildiği tüm durumlarda, doğru çalışmada, belirli bir kombinasyon için her zaman aynı ağırlıkların kullanıldığından emin olmak veya her durumda kullanılan gerçek ağırlıkları kaydetmek gerekir. Zamanın faktörlerden biri olarak girdiği birçok araştırmada, bu ciddi bir dezavantajdır ve daha karmaşık düzenlemelerden kaçınmak daha iyidir. Bir ağırlık setinin doğru ayarlanması o kadar basit bir konudur ki, iyi yapılmış bir setin hatalarını ihmal etmek sıklıkla mümkündür ve hiçbir kalibrasyon, manipülasyonun ayrıntılarına ve özellikle farklı malzemelerin ağırlıklarını karşılaştırırken yerinden edilen havanın düzeltilmesine en titiz dikkat gösterilmeden hiçbir değer taşımaz. Elektriksel dirençlerin ayarlanması, direncin sıcaklıkla değişmesi nedeniyle çok daha zordur ve bir direnç kutusunun kalibrasyonu, ayardan sonra kusurlu tavlamadan kaynaklanabilecek direnç değişiklikleri nedeniyle nadiren ihmal edilebilir. Ayrıca, gereken doğruluk derecesinin ve daha küçük dirençlerin gerçek değerlerinin bir dereceye kadar bağlantı yöntemine bağlı olduğunu ve kutunun kullanılacağı koşullara uygun şekilde kalibre edilmesi gerektiğini unutmamak gerekir. Aksi takdirde, prosedür yöntemi ağırlık kutusu durumundakine çok benzerdir, ancak gözlem odasının sıcaklık koşullarının sabitliğine ve tekdüzeliğine daha fazla dikkat etmek gerekir.

_Eşit Adımlar Yöntemi_.--Bir metre ölçeğinin milimetrelere bölünmesi veya bir termometre tüpünün sıcaklık derecelerine bölünmesi veya bir elektrikli kayar tel gibi eşit uzunluktaki bölümlere bölünmüş sürekli bir ölçeği kalibre ederken, genellikle eşit adımlar yöntemiyle ilerlemek
gelenekseldir. En basit yöntem, cıvalı termometrelerin veya küçük çaplı tüplerin kalibrasyonunda Gay Lussac yöntemi olarak bilinen yöntemdir. Temelde, tüpün farklı bölümlerinin kapasitelerini karşılaştırmak için gösterge olarak sabit hacimli bir cıva sütununun kullanıldığı bir ikame yöntemidir. Birbirinden sabit mesafede bir çift mikroskopu uzunluk standardı olarak kullanan tam olarak benzer bir yöntem, bölünmüş bir ölçeğin kalibrasyonuna uygulanabilir. Kalibre edilecek aralık, tam sayıda eşit adıma veya bölüme bölünür, düzeltmelerin belirleneceği bölme noktalarına _kalibrasyon noktaları_ denir.

_Cıva Termometresinin Kalibrasyonu_.--Açıklamayı kolaylaştırmak için,
cıva ipliğiyle kalibre edilecek bir termometre gibi ince delikli bir tüp durumunu ele alacağız. Böyle bir tüpün deliği,
en iyi standart
aletlerde bile, tüpleri özel olarak çizilmiş ve
seçilmiş olanlarda bile genellikle önemli ölçüde değişecektir. Delik eşitsizliği için düzeltme, çeyrek veya yarım derece olabilir ve nadiren onda birinden daha azdır. Sıradan
kimyasal
termometrelerde, ölçeği derecelendirirken delikteki değişikliklere izin vermek olağandır, ancak bu tür aletler, bölme
kesintileri sunar ve eşit parçalardan oluşan ince bölünmüş bir ölçeğin esas olduğu doğru işler için kullanılamaz. Hassasiyet gerektiren
bir cıva termometresinin kalibrasyonu,
mühürlendikten sonra en iyi şekilde gerçekleştirilir. İstenilen uzunluktaki bir cıva ipliği, kolondan ayrılır.
İpliğin uzunluğunun tam olarak
ayarlanması biraz manipülasyon gerektirir.
Termometre ters çevrilir ve cıvanın tüpün tepesine doğru akması için vurulur, böylece ampulün ucunda bir miktar kalıntı gaz
toplanır. Termometreyi hızla ters çevirerek kabarcık ampulün boynuna geçer.
Eğer alet tekrar ters çevrilir ve vurulursa,
iplik muhtemelen ampulün boynundan kopacaktır, bu şekilde mümkünse,
istenilen uzunlukta bir iplik elde etmek için ampul önceden soğutulmalı veya ısıtılmalıdır.
Bu şekilde elde edilen iplik çok uzunsa veya yeterince doğru değilse, tüpün diğer ucuna çıkarılır ve ampul, cıva kolayca tanınan bir
bölmeye ulaşana kadar daha fazla ısıtılır. Bu noktada kopan iplik ampulden cıva sütununa yeniden birleştirilir ve genellikle tüpün aynı noktasında cıva sütununun daha sonra kırılmasını belirlemek için yeterli olan mikroskobik bir gaz kabarcığı
yoğunlaştırılır. Daha sonra ampul, ayrılma noktasının üzerindeki ipliğin uzunluğu istenen uzunluğa eşit olana kadar soğumaya bırakılır,
bu durumda ipliği ayırmak için hafif bir dokunuş yeterli olur. Bu yöntem, özellikle tüp çok mükemmel bir şekilde boşaltılmışsa, yetersiz atalet nedeniyle kısa ipliklerle çalışmak zordur. Bir iplik her zaman küçük bir alevle yerel ısıtmayla ayrılabilir,
ancak bu termometre için tehlikelidir, ipliği tam olarak gereken uzunluğa ayarlamak zordur ve cıva bu şekilde yerel olarak ısıtılmış
tüpün bir noktasından kolayca geçmez.

İhtiyaç duyulan uzunluktaki bir ipliği ayırdıktan sonra, termometre uygun bir destek üzerine yatay bir pozisyonda monte edilir, tercihen
uzunluğu yönünde bir vida ayarıyla. Alet eğilerek veya vurularak iplik, kalibrasyonun adımlarına karşılık gelen konuma getirilir ve her pozisyondaki uzunluğu, uygun bir mesafede sabitlenmiş bir çift okuma
mikroskopuyla dikkatlice gözlenir. Sıcaklığın sabit kaldığı varsayıldığında, ipliğin uzunluğundaki değişimler, tüpün kesitindeki değişimlerle ters orantılıdır. Eğer ipliğin uzunluğu neredeyse bir adıma eşitse ve tüp neredeyse tekdüzeyse, ipliğin gözlenen uzunluklarının ortalaması, aralık boyunca tüm adımları alarak, deliğin her yerde tekdüze ve tüm bölümler eşit olsaydı ipliğin her pozisyonda kaplaması gereken uzunluğa eşittir. Bu nedenle, her adımın hatası, ortalama uzunluğun her pozisyondaki gözlenen uzunluktan çıkarılmasıyla bulunur. Aralık uçlarının kendisinin doğru olduğunu varsayarak, okumaları tekdüze bir tüp ve ölçeğe düşürmek için kalibrasyonun herhangi bir noktasında uygulanacak düzeltme, işaretin ters çevrildiği noktaya kadar olan adımların hatalarının toplamı alınarak bulunur.

Tablo I.--_Gay Lussac Yöntemiyle Kalibrasyon_.

+----------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| Sayısı | | | | | | | | | |
| Adım. | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
+-----------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| |+.010|-.016|-.020|-.031|+.016|+.008|+.013|+.017|+.004|-.088|
| konu sonu. |+.038|+.017|-.003|-.022|+.010|+.005|+.033|+.018|+.013|-.003|
| | | | | | | | | | | |
| Aşırı- |-.028|-.033|-.017|-.009|+.006|-.003|-.020|-.001|-.004|+.005|
| Uzunluk | | | | | | | | | | |
| | | Hata |-17.6|-22.6|- 6.6|+ 1.4|+16.4|+ 7.4|- 9.6|+ 9. 4|+ 6,4|+15,4|
| adım. | | | | | | | | | | |
| Düzeltme |+17,6|+40,2|+46,8|+45,4|+29,0|+21,6|+31,2|+21,8|+15,4| 0 |
| tion. | | | | | | | | | | | |
+----------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

Yöntemin önceki örneğinde, her biri 1 derecelik on adıma bölünen on derecelik bir aralık alınır. İplik uçlarının en yakın derece bölümlerinden uzaklıkları, mikrometrelerin binde birlik derecesinin yardımıyla tahmin edilir. Bu okumalardan herhangi birinin hatası muhtemelen yarım binde birin üzerinde değildir, ancak yalnızca en yakın binde bire kadar verilir. Her pozisyondaki ipliğin karşılık gelen derece üzerindeki fazla uzunluğu, ikinci okumanın birinciden çıkarılmasıyla elde edilir. Bu satırdaki sayıların ortalaması alındığında, ortalama fazla uzunluk -10,4 binde birdir. Her adımın hatası, bu ortalamanın önceki satırdaki sayıların her birinden çıkarılmasıyla bulunur. Son olarak, her derecedeki düzeltmeler, adımların hataları toplanarak ve işaret değiştirilerek elde edilir. Hatalar ve düzeltmeler 1 derecenin binde biri olarak verilir. _Tam Kalibrasyon._--Gay Lussac'ın basit yöntemi, adım sayısı aşırı olmadığında kısa aralıklar için çok iyi sonuç verir,
ancak küçük tahmin hatalarının birikmesi ve kişisel denklemin
değişimi nedeniyle geniş bir aralık için tatmin edici olmaz. Gözlemci, örneğin, tüpün bir yarısındaki ipliğin uzunluğunu sürekli olarak fazla tahmin edebilir ve diğerinde az tahmin edebilir. Aralığın ortasına yakın hatalar muhtemelen büyük olur. Aralığın orta noktasındaki düzeltmenin, aralığın uzunluğunun yarısına eşit bir iplik kullanılarak çok daha doğru bir şekilde
belirlenebileceği açıktır.
Bu tahmin hatalarının etkisini en aza indirmek için, aynı aralığı kalibre ederken farklı uzunluklarda iplikler kullanmak ve termometrenin temel aralığını kalibrasyon amacıyla bir dizi yardımcı bölüme bölmek
ve bu bölümlerin her biri temel aralığın kalibrasyonunda bir adım olarak ele alınır. Bir kesiti kalibre etmenin en simetrik yöntemi, C.E. Guillaume tarafından "Tam Kalibrasyon" olarak adlandırılır ve kalibrasyon adımının tam katları olan tüm olası uzunluklardaki dişleri kullanmaktır. Daha önce verilen örnekte dokuz farklı diş
kullanıldı ve her birinin uzunluğu mümkün olduğunca çok sayıda
pozisyonda gözlendi. Bu şekilde devam edilerek, her bir dişin farklı pozisyonlardaki binde bir derece cinsinden aşırı uzunluğu için aşağıdaki sayılar elde edildi, her durumda dişin 0 dereceden başlangıcıyla başlanarak ve 1 derecelik adımlarla ilerlenerek.
İlk sütundaki gözlemler, Gay Lussac yönteminin gösteriminde daha önce verilen 1 derecelik dişin aşırı uzunluklarıdır.
Diğer sütunlar daha uzun dişlerle ilgili gözlemleri verir. Bu gözlemleri çözmenin en basit ve en simetrik yöntemi, her adımın hatalarını tüm aralık açısından bulmak için, her gözlemi bir üstündekinden çıkararak adımların farklarını çiftler halinde elde etmektir. Bu yöntem, ipliklerin bilinmeyen uzunluklarını ortadan kaldırır ve her gözleme yaklaşık olarak hak ettiği ağırlığı verir. İkinci satırdaki gözlemleri birinci satırdakilerden çıkararak, bir sonraki tablonun 1. sütununa girilen ve diğer adımların her birine göre adım (1)'in fazlalığını temsil eden bir dizi sayı elde ederiz. Bu farkların toplamı, ilk adımın hatasının on katıdır, çünkü hipoteze göre tüm adımların hatalarının toplamı tüm aralık açısından sıfırdır. Tablo III'ün ikinci sütunundaki sayılar. Benzer şekilde, Tablo II'deki üçüncü satırın ikinci satırdan çıkarılmasıyla elde edilir, her fark tablodaki uygun yerine eklenir. Bu şekilde devam ederek, her aralığın kendisini takip edenlere göre fazlalığını buluruz. Tablo, her adımın kendisinden farkını temsil eden sıfırlardan oluşan bir diyagonal sıra ile ve
işaretleri değiştirilmiş simetrik konumlarda bulunan sayıları tekrarlayarak tamamlanır, çünkü herhangi bir adımın, diyelim ki 3'e 6'nın fazlalığı,
işareti değiştirilmiş 3'ün 6'ya
aynı olduğu açıktır. Her adımın hataları, sütunları toplayarak ve 10'a bölerek bulunduğundan, kalibrasyonun her noktasındaki düzeltmeler daha önce olduğu gibi çıkarılır.

TABLO II.--_10 derecelik Aralığın Tam Kalibrasyonu 10 Adımda._ +---------------------+------+------+------+-----+------+------+-----+------+------+ |    İplik Uzunlukları.         |1 derece|2 derece|3 derece|4 derece|5 derece|6 derece|7 derece|8 derece|9 derece|
    +---------------------------------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
|Gözlemlenen aşırı uzunluklar 0 derece. | -28 | -32 | -47 | -62 | -11 | -15 | -48 | - 2 | - 8 |
| çeşitli 1 derecelik ipliklerde. | -33 | -21 | -47 | -28 | +14 | - 8 | -22 | +21 | +24 |
| konumlarda, 2 derece. | -17 | + 2 | - 8 | + 1 | +26 | +23 | + 6 | +58 | |
| 3 derecenin başlangıcı | - 9 | +26 | + 5 | - 3 | +41 | +36 | +28 | | |
| ayarlanan iplik 4 derece | + 6 | +31 | - 7 | + 4 | +45 | +49 | | | |
| noktalara yakın. 5 derece | - 3 | + 5 | -15 | - 6 | +43 | | | | |
| 6 derece | -20 | + 7 | -16 | + 2 | | | | | |
| 7 derece | - 1 | +23 | +10 | | | | | | |
| 8 derece | - 4 | +29 | | | | | | |
| 9 derece | + 5 | | | | | | | | |
+---------------------------------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+

TABLO III.--_Tam Kalibrasyonun Çözümü._

+------------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------+
| Adım No. | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
+------------+----------+------+------+------+----------+------+------+------+------+------+ |     1 |   0 | - 5 | +11 | +20 | +34 | +25 | + 7 | +26 | +23 | +32 |
    |     2 | + 5 |   0 | +16 | +23 | +39 | +29 | +12 | +31 | +28 | +37 |
    |     3 | -11 | -16 |   0 | + 8 | +24 | +13 | - 4 | +15 | +13 | +22 |
    |     4 | -20 | -23 | - 8 |   0 | +15 | + 5 | -12 | + 7 | + 4 | +13 |
    |     5 | -34 | -39 | -24 | -15 |   0 | - 9 | -26 | - 8 | -10 | -2 |
    |     6 | -25 | -29 | -13 | - 5 | + 9 |   0 | -17 | + 2 | - 1 | + 8 |
    |     7 | - 7 | -12 | + 4 | +12 | +26 | +17 |   0 | +19 | +16 | +26 |
    |     8 | -26 | -31 | -15 | - 7 | + 8 | -2 | -19 |   0 | - 3 | + 6 |
    |     9 | -23 | -28 | -13 | - 4 | +10 | + 1 | -16 | + 3 |   0 | + 9 |
    |    10 | -32 | -37 | -22 | -13 | + 2 | - 8 | -26 | - 6 | - 9 | 0 |
+------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+------+
| | | | | | | | | | | |
| adım hatası. | -17,3| -22,0| - 6,4| + 1,9| +16,7| + 7,1| -10,1| + 8,9| + 6,1| +15,1|
+------------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------+------+
|Düzeltmeler.| +17,3| +39,3| +45,7| +43,8| +27,1| +20,0| +30,1| +21,2| +15. 1| 0|
+------------+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------+

Bu yöntemin avantajları, indirgeme işinin basitliği ve simetrisi ve sonucun doğruluğudur; bu da çok daha fazla sayıda bağımsız gözlemin olması nedeniyle Gay Lussac yöntemininkini
aşar. Örneğin, 5 noktasındaki düzeltmenin tam kalibrasyonla 27,1 binde biri olduğu fark edilebilir; bu, Gay Lussac yöntemiyle elde edilen 29 değerinden 2 binde biri daha azdır, ancak 5 derecelik iplikle yalnızca ilk ve son gözlemleri alarak elde edilen 27 binde biri değeriyle oldukça uyumludur. Yöntemin dezavantajı, gereken çok sayıda
gözlem ve bu kadar çok farklı ipliği uygun uzunluklara ayarlamanın gerektirdiği emektir. Daha az iplik kullanılarak, özellikle de hatalarının mikrometrik belirlenmesinde daha fazla özen gösterilirse, çok daha az sorunla yeterince iyi sonuçlar elde edilmesi olasıdır.

Herhangi bir termometrenin temel aralığını bölümlere ve kalibrasyon adımlarına bölmek için benimsenen yöntem çok çeşitli olabilir ve yardımcı ampuller veya "ampuller" kullanıldığında zorunlu olarak değiştirilir. 0 dereceden 100 dereceye kadar sürekli olarak okunan Paris cıva standartları, ara ampuller olmadan, Chappuis tarafından her biri 20 derecelik beş bölümde kalibre edildi.
20 derece, 40 derece, 60 derece, 80 derece noktalarındaki düzeltmeleri belirlemek için, temel aralık açısından kalibrasyonun "ana noktaları" olarak adlandırılabilir. 20 derecelik her bir kesit daha sonra 2 derecelik adımlarla kalibre edildi, düzeltmeler ilk önce, daha önce verilen örnekte olduğu gibi, kesitin kendisinin ortalama derecesine atıfta bulunuldu ve daha sonra, kesitin uçları için daha önce bulunan düzeltmeler aracılığıyla, temel aralık açısından basit bir dönüşümle ifade edildi. Örneğin, Tablo III'teki 0 derece ve 10 derece noktalarındaki düzeltmelerin sıfır olmadığını, sırasıyla C derece ve C' olduğunu varsayalım, herhangi bir ara nokta n'deki C_n düzeltmesi açıkça şu formülle verilecektir:

C_n = C derece + c_n + (C' - C derece)n/10 (3)

burada c_n, tabloda daha önce verilen düzeltmedir.

Düzeltmeler binde bir derecelik bir oranda gerekiyorsa, kalibrasyon sonuçlarını 2 dereceden çok daha sık aralıklarla tablolaştırmak gerekir, çünkü düzeltme, iyi bir termometrenin bile 2 derecede 20 veya 30 binde bir kadar değişebilir. Daha kısa dişlerle kalibrasyonun zorluğundan ve iş gücünden tasarruf etmek için, ara noktalardaki düzeltmeler genellikle bir enterpolasyon formülüyle hesaplanır. Bu, bir tüpün kesiti genellikle çok ani ve kaprisli bir şekilde değiştiğinden, çok arzulanan bir şey değildir. Grafik yönteminin daha az iş gücüyle eşit derecede iyi sonuçlar vermesi muhtemeldir. _Kayma Teli._--Elektrikli bir kayma telinin eşit dirençli parçalara kalibrasyonu, kılcal bir tüpün eşit hacimli parçalara kalibrasyonuna tam olarak benzerdir. Carey Foster yöntemi, eşit dirençli kısa adımlar kullanarak, uygun küçük bir direnci kayar telin bir tarafından diğerine aktararak gerçekleştirilir ve Gay Lussac yöntemine tam olarak benzerdir ve birkaç farklı uzunlukta adımlar kullanılmadığı sürece küçük hataların birikmesi gibi aynı kusurdan muzdariptir. Ancak bir kayar telin kalibrasyonu, birkaç nedenden dolayı bir termometre tüpünün kalibrasyonundan çok daha az zahmetlidir. 500'de veya daha azında bir parçaya eşit bir tel elde etmek kolaydır ve kesit kaprisli değişikliklere maruz kalmaz. Tüm hassas çalışmalarda, kayar tel, ölçeğin sonsuza kadar uzatılabileceği yardımcı dirençlerle desteklenir. Örneğin, hassas elektriksel
termometride, kayar telin kendisi tüm ölçeğin yalnızca 1 derece veya daha azına karşılık gelir, bu da bir cıva termometresinin kalibrasyonunda tek bir adımdan daha azdır, böylece genellikle kayar telin herhangi bir kalibrasyonu olmadan bir derecenin binde biri kadar bir doğruluk elde edilebilir. Latimer Clark'ın silindir potansiyometresi gibi uzun bir kayar telin kullanılmasının gerekli olduğu nadir durumlarda, kalibrasyon en iyi şekilde bir Thomson-Varley kayar kutusu gibi bir standartla karşılaştırılarak gerçekleştirilir.

_Sonuçların Grafiksel Gösterimi._--Bir kalibrasyonun sonuçları genellikle en iyi şekilde, Tablo III'te bulunan düzeltmeleri temsil etmek üzere çizilen, diyagramda gösterilen gibi bir düzeltme eğrisi aracılığıyla gösterilir. Böyle bir eğrinin apsisi, düzeltilecek
cihazın okumasıdır. Ordinat, gözlemlenen okumaya eklenecek ve tekdüze bir ölçeğe indirilecek düzeltmedir. Düzeltmeler, başlangıçta ve bitişte düzeltmenin sıfır olduğu kabul edilerek, tüm kesit açısından şekilde çizilir. Aslında, bu noktalardaki düzeltmelerin temel aralık açısından sırasıyla -29 ve -9 binde bir olduğu bulunmuştur. Düzeltme eğrisi, sırasıyla +29 ve +9 noktalarını birleştiren düz bir çizgi çizerek ve ordinatları temel çizgiden değil, bu çizgiden hesaplayarak temel aralık açısından düzeltmeler verecek şekilde dönüştürülür. Veya eğri, bu şekilde elde edilen yeni ordinatlarla yeniden çizilebilir. Kalibrasyon noktalarında elde edilen düzeltmelerden eğriyi çizerken, eğrinin tam biçimi bir dereceye kadar zevk meselesidir, ancak eğri genellikle değişikliklerin kademeli ve sürekli olduğu varsayımıyla mümkün olduğunca düzgün çizilmelidir. Eğri boyunca düz çizginin temel aralık açısından düzeltmeleri ifade etmek için kullanılması, yukarıda "Standardizasyon" terimi altında belirtilen kalibrasyon sürecinin ilk kısmına karşılık gelir. Okumaların ortak bir standarda indirgenmesini sağlar ve yalnızca bağıl değerler gerekiyorsa ihmal edilebilir. Elektrik aletleri durumunda tam olarak benzer bir düzeltme meydana gelir. Örneğin, bir potansiyometre, eşit dirençli parçalarda doğru şekilde derecelendirilirse veya kalibre edilirse, sabit bir hücreye bağlandığında, sabit akımı kayar telden sağlamak için aralığındaki herhangi bir potansiyel farkının doğru bağıl değerlerini verecektir. Ancak, herhangi bir anda okumalarının gerçek değerini volt cinsinden belirlemek için, standart bir hücreyle karşılaştırarak onu standartlaştırmak veya ölçek değerini veya
indirgeme faktörünü belirlemek gerekir. [Resim: KALİBRASYON EĞRİSİ.]

Kalibrasyon eğrisinin çok düzgün bir kullanımı, Profesör
W.A. Rogers tarafından bölme makinelerinin veya torna tezgahlarının vidalarının otomatik olarak düzeltilmesinde yapılmıştır. Rowland tarafından uygulanan taşlama işlemiyle, tekdüzelik açısından pratik olarak mükemmel bir
vida yapmak mümkündür, ancak bu durumda bile montaj yöntemiyle hatalar
oluşturulabilir. Bölünmüş ölçeklerin üretiminde ve daha
özellikle optik kafeslerde, hataların mümkün olduğunca küçük olması ve cetvelleme işlemi sırasında otomatik olarak
düzeltilmesi çok önemlidir. Bu amaçla
makinede bir cetvel çizilir ve düzeltilmemiş
vidanın hataları cetvel kalibre edilerek belirlenir. Daha sonra uygun bir
ölçekte kalibrasyon-düzeltme eğrisi biçiminde bir metal şablon kesilebilir. Somundan dışarı doğru uzanan ve taşıyıcıyı veya kızak dayanağını besleyen bir kol, şablonun konturunu takip edecek ve somunu vida üzerinde küçük bir açıyla döndürerek hareketin her noktasında uygun düzeltmeyi uygulayacak şekilde yapılır. Vidanın her devirde düzenli olarak tekrarlayan küçük bir periyodik hatası, vidayla birlikte dönen ve şablonu harekete geçiren uygun bir kam veya eksantrik vasıtasıyla benzer şekilde düzeltilebilir. Bu tür
hatalar optik kafeslerde önemlidir, ancak belirlenmesi ve düzeltilmesi zordur.

_Bir Standartla Karşılaştırmayla Kalibrasyon._--En yaygın ve en
genel olarak en yararlı kalibrasyon süreci, aletin ölçeğinin tüm aralığı boyunca bir standartla doğrudan karşılaştırılmasıdır.
Standartın kendisinin önceden kalibre edilmiş olması veya aksi takdirde göstergelerinin yasasının bilinmesi gerekir. Örneğin, sürekli akım ampermetresi, okumalarının göreli değerleri açısından, bu aletteki akımın sapma açısının tanjantına orantılı olduğu bilindiğinden, bir teğet galvanometreyle karşılaştırılarak kalibre edilebilir. Benzer şekilde, bir
alternatif akım ampermetresi, okuması akımın karesi olarak değişen bir
elektrodinamometre ile karşılaştırılarak kalibre edilebilir. Ancak her iki durumda da, amper cinsinden okumaları elde etmek için, aleti bir voltametre ile karşılaştırarak veya eşdeğer bir şekilde akımın belirli bir
değeri için standartlaştırmak gerekir. Mümkün olduğunda, ampermetreler ve voltmetreler, okumalarının bir potansiyometre ile karşılaştırılarak kalibre edilir; potansiyometrenin kalibrasyonu, elektriksel ölçümlerin en doğrusu olan
dirençlerin
karşılaştırılması ve ayarlanmasına indirgenebilir. Daha yaygın cıvalı termometre türleri genellikle bir standart ile karşılaştırılarak kalibre edilir ve derecelendirilir. Birçok durumda, bu en uygun veya hatta tek olası yöntemdir. 250 derece ile 400 derece arasında sınırlı ölçekli okuma yapan bir cıvalı
termometre C.,
cıva kolonunun ayrılmasını önlemek için yüksek basınç altında gazla
, gövde maruziyeti ve ölçek zorlukları nedeniyle kendi kendine veya temel bir aralığa sahip bir cıva
standartıyla karşılaştırılarak kalibre edilemez. Tek pratik yöntem, okumalarını
kullanılacağı koşullar altında bir platin termometrenin okumalarıyla birkaç derecede bir karşılaştırmaktır.
Bu yöntem,
temel aralık için tüm düzeltmeleri,
&c., kalibrasyon düzeltmesiyle tek bir eğride birleştirme avantajına sahiptir,
sıfır değişimi için düzeltme hariç; bu düzeltme ara sıra ölçeğin bir noktasında test edilmelidir.

OTORİTELER.--Merkür Termometreleri: Guillaume, _Thermometrie de
Precision_ (Paris, 1889), birkaç örnek ve orijinal anılara referans verir. Standartların karşılaştırılması ve test edilmesinin en iyi örnekleri genellikle Paris'teki Bureau International des Poids et Mesures gibi Standartlar Ofislerinin yayınlarında bulunur. Kadran Direnci Kutusu: Griffiths, _Phil. Trans._ A,
1893; Platin Termometre Kutusu: J.A. Harker ve P. Chappuis, _Phil.
Trans._ A, 1900; Thomson-Varley Potansiyometre ve İkili Ölçek Kutusu:
Callendar ve Barnes, _Phil. Trans._ A, 1901. (H. L. C.)

PALİKO, düz pamuklu kumaşa verilen genel bir isimdir. Kelime, 16. yüzyılda Avrupa ile başlıca ilişki limanlarından biri olan ve pamuklu kumaşların yapıldığı
Madras başkanlığındaki bir liman olan
Hint şehri Calicut veya Kolikod'dan türediğini gösteren "calicut" da dahil olmak üzere çeşitli biçimlerde yazılmıştır. Bu isim, Doğu'dan ithal edilen her türlü pamuklu kumaşa uygulanmış gibi görünüyor. İngiltere'de
şu anda özellikle ev içi amaçlar için kullanılan gri veya ağartılmış pamuklu kumaşa ve genel olarak desensiz, oldukça ağır pamuklu kumaşa
uygulanıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde "muslinden daha kaba kalitede" basılı kumaşa özel bir uygulama vardır. İngiltere'de "baskılı
patiska" kapsamlı bir terimdir.

CALICUT, Madras'ın Malabar bölgesinde, kıyıda, Beypur'un 6 m. kuzeyinde bulunan Britanya Hindistanı'nın bir şehri. 1901'de nüfus 76.981'di ve on yılda %14'lük bir artış gösterdi. Bir zamanlar o kadar ünlü olan
yerin adının _calico_ ile özdeşleştiği pamuk dokumacılığı artık hiçbir öneme sahip değil. Kalikut önemli bir
antikliğe sahiptir; ve yaklaşık 7. yüzyılda nüfusu, ticari hayata coşkuyla giren Arabistan'dan gelen fanatik bir Müslüman ırkı olan Moplah'ların göçüyle büyük ölçüde artmıştır. Portekizli gezgin Pero de Covilham (bkz.) 1487'de Kalikut'u ziyaret etti ve Avrupa ticareti için olanaklarını anlattı; ve Mayıs
1498'de Hindistan'a ulaşan ilk Avrupalı ​​denizci olan Vasco da Gama, Kalikut'a ulaştı. O zamanlar çok gelişen bir şehirdi ve aralarında özellikle Portekiz'deki en büyük manastırdan aşağı kalmayan bir Brahman tapınağının da bulunduğu birkaç görkemli binaya sahipti. Vasco da Gama bir fabrika kurmaya çalıştı, ancak yerel şefin (_zamorin_) ısrarlı

düşmanlığıyla karşılaştı ve Cabral'ın iki yıl sonra yaptığı benzer bir girişim, fabrikanın Moplahlar tarafından yıkılmasıyla sonuçlandı. Portekizliler intikam almak için kasabayı bombaladı, ancak birkaç yıl boyunca orada bir ticaret yerleşimi kurmak için başka bir girişimde bulunulmadı.
1509'da mareşal Don Fernando Coutinho şehre başarısız bir saldırıda bulundu; ve ertesi yıl Albuquerque tarafından 3000 askerle tekrar saldırıya uğradı. Bu vesileyle saray yağmalandı ve kasaba yakıldı; ancak Portekizliler sonunda püskürtüldü ve ağır kayıplardan sonra gemilerine kaçtılar. Ertesi yıl zamorinle barış yaptılar ve Kallayi nehrinin kuzey kıyısında müstahkem bir fabrika inşa etmelerine izin verildi, ancak bu fabrika tekrar ve nihayet 1525'te terk edildi. 1615'te kasaba, zamorinle bir anlaşma yapan
Kaptan Keeling komutasındaki bir İngiliz keşif heyeti tarafından ziyaret edildi; ancak Doğu Hindistan Şirketi tarafından
bir İngiliz ticaret yerleşimi kurulması
1664'e kadar gerçekleşmedi. Hala var olan Fransız yerleşimi
1698'de kuruldu. Kasaba 1765'te Hyder Ali tarafından alındı, tüm tüccarları ve faktörleri
kovdu ve ülkenin harap olması Avrupalıların açgözlülüğüne
bir ayartma getirmesin diye
hindistancevizi ağaçlarını, sandal ağacını ve biber asmalarını yok etti. 1782'de Hyder birlikleri İngilizler tarafından Kalikut'tan sürüldü; Ancak 1788'de oğlu Tippoo tarafından alındı ​​ve yıkıldı. Tippoo, sakinleri Beypur'a götürdü ve onlara büyük bir zulüm uyguladı. 1790'ın sonlarında ülke İngilizler tarafından işgal edildi ve 1792'de imzalanan anlaşma uyarınca Tippoo'nun topraklarının yarısından mahrum bırakılmasıyla
Calicut İngilizlerin eline geçti. Bu olaydan sonra sakinler geri döndüler
ve 1800'de 5000 evden oluşan kasabayı yeniden inşa ettiler.

İlçenin idari merkezi olarak Calicut tarihi önemini koruyor. Madras demiryoluyla hizmet veriyor ve Malabar sahilindeki başlıca liman kentidir. Başlıca ihracat ürünleri kahve, kereste ve hindistan cevizi ürünleridir. Kahve temizleme, hindistan cevizi sıkma ve kereste kesme fabrikaları vardır. Kasabada bir pamuk fabrikası, bir kereste fabrikası ve fayans, kahve ve yağ fabrikaları vardır. Avrupa birliklerinden oluşan bir müfreze genellikle fanatik Moplah'ları korkutmak için buraya yerleştirilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik Kıyısı eyaletlerinden biri olan CALIFORNIA, fiziksel olarak en dikkat çekici, ekonomik olarak en bağımsız ve tarih ve sosyal yaşamda Birliğin en ilginç eyaletlerinden biridir. Kuzeyde Oregon, doğuda Nevada ve Arizona ile çevrilidir, bunlardan sonuncusu Colorado Nehri ve güneyde Meksika'nın Aşağı Kaliforniya eyaleti ile ayrılır. Orta hattının kuzey ve güney uzunluğu yaklaşık 780 m, genişliği 150 ila 350 m arasında değişir ve toplam alanı 158.207 m2'dir, bunun 2205'i su yüzeyidir. Büyüklük açısından Birlik eyaletleri arasında ikinci sırada yer alır. Kıyı cesur ve engebelidir ve çok az sayıda iyi limana sahiptir; San Diego ve San Francisco
körfezleri istisnadır. Kıyı şeridi 1000 m'den uzundur. Hepsi önemsiz büyüklükte olan sekiz kıyı adası vardır ve hiçbiri henüz
önemli değildir.

_Fizyografi._--Eyaletin fizyografisi basittir; başlıca
özellikleri az ve cesurdur: okyanus boyunca bir dağ saçağı, doğu sınırı boyunca başka bir dağ sistemi, aralarında--birleşme noktalarıyla her iki uçta da kapalı--emperyal genişlikte muhteşem bir vadi ve
tüm bunların dışında kısmen Büyük Havza'ya kısmen de Açık Havza bölgesine ait olan çorak, kurak topraklardan oluşan büyük bir alan.

Pasifik boyunca ve yaklaşık 20-40 m. genişlikte, çok sayıda belirsiz zincirden oluşan Sahil Sıradağları'nın kütlesi uzanır. Bunların çoğu yerelleştirilmiş bireysel isimlere sahiptir ve sayısız sırtlara ve mahmuzlara ve hızlı düşüşün kısa akarsuları tarafından boşaltılan küçük vadilere bölünmüştür. Sıradağlar, bazıları yakın zamandaki aktiviteye dair kanıtlar sunan çok sayıda fay hattıyla kesilir; bu faylar boyunca hareketlerin, bölgenin maruz kaldığı deprem sarsıntılarına neden olması muhtemeldir ve bunların hepsi tektonik görünmektedir. Sahil Sıradağları'nın yükseklikleri yaklaşık 2000 ila 8000 ft. arasında değişir; San Francisco Körfezi civarında zirve zirveleri yaklaşık 4000 ft. yüksekliktedir (Mount Diablo, 3856 ft.; Mount St
Helena, 4343 ft.) ve kuzeyde ve güneyde sıradağların yüksekliği artar. Eyaletin doğu kesiminde, muhteşem Sierra Nevada, dünyanın kabuğunun büyük bir bloğu, doğu tarafı boyunca faylanmış ve batıda hafif bir arka eğime ve doğuya bakan dik bir fay yamacına sahip olacak şekilde yukarı doğru eğimli, Amerika Birleşik Devletleri'nin en güzel dağ sistemidir. Lassen's Peak'ten Kern ilçesindeki Tehachapi Geçidi'ne kadar olan Sierra'nın kendisi yaklaşık 430 m uzunluğundadır (Siskiyou ilçesindeki Mt. Shasta'dan Riverside ilçesindeki Mt. San Jacinto'ya kadar 600 m'den fazla). Kuzeye doğru daralır ve rakım aynı yönde azalır. Sahil Sıradağları'ndan çok daha yüksek ve görkemli olan Sierra, esasen büyük bir basitlik yapısına sahip tek bir zincir olduğundan çok daha az karmaşıktır. Sadece burada ve orada ana zirvelerin çift hattı vardır. Eğim batıda her yerde uzun ve kademelidir, ortalama olarak milde yaklaşık 200 ft. Genellikle 2000 ila 5000 ft. derinlikteki sarp geçitler veya kanyonlar, kuzeye doğru ilerledikçe dağ sırasının giderek daha belirgin bir özelliği haline gelir; büyük kısımlarında ortalama olarak muhtemelen 20 m'den fazla aralıklı değildirler. Volkanik oluşumların dağların yamaçlarına düzgün bir şekilde yayıldığı yerlerde, kanyonlar ile kazıldıkları hafif eğimli ova benzeri bölge arasındaki kontrast özellikle belirgin ve karakteristiktir. Doğu yamacı, Büyük Havza bölgesinin kayalarını aniden birkaç bin fit aşağıya düşüren büyük bir fay nedeniyle çok sarptır. Nadir geçitler zinciri geçerek, dağların eteklerinde doğuda ve batıda yamaçlarında yüksekte, deniz seviyesinden 7000-10.000 ft. yükseklikte açılır. 36 derece 20' ile 38 derece arasında
Herhangi bir türün en düşük
aralığı 9000 ft.'nin üzerindedir ve gerçekte kullanılanların ortalama yüksekliği muhtemelen 11.000 ft.'den az değildir.
En çok kullanılan
Kearsarge hala daha yüksektir. Sierra'nın tamamında çok azı araçlarla geçilebilir. 5000 ile 8000 ft. arasında yaklaşık kırk tepe kataloglanmıştır ve 14.000'in üzerinde on bir tane vardır. Sistemin en yüksek kısmı 36 derece 30' ve 37 derece 30' paralelleri arasındadır; burada
geçitler yaklaşık 12.000 ft. yüksekliktedir ve tepeler 13.000 ft.'den yukarı doğru değişir, 14.502 ft. yüksekliğindeki Mount Whitney, Alaska hariç
Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek zirvesidir. Bu tepeden kuzeye doğru, Orta Pasifik'in enlemde kesiştiği noktaya kadar kademeli bir düşüş vardır. 39 derece 20' rakım sadece 7000 ft. Dağ manzarasından, Owen Gölü'nün karşısındaki en yüksek Sierra'nın granit zirveleri ve kubbeleri, yaklaşık 10.000 ft. yükseklikte 10 m.'lik vadiye doğru doğuya doğru bir düşüş vardır; bitişik ovalardan 10.000 ft. yüksekte yükselen Mt. Shasta'nın karlı volkanik konisi; ve Sahil Sıradağları'nın güzel vadileri ve King Nehri'nin güney çatalı - bunların hepsinin kendine has cazibeleri vardır; ancak hepsinden daha güzeli, Yosemite Vadisi'nin (bkz.) eşsiz manzarasıdır. Dağların engebeliliğinin ve güzelliğinin çoğu, bir zamanlar daha yüksek zirvelerde var olan ve vadilerde ve yüksek duvarlı amfitiyatrolarda, cilalı kaya genişliklerinde, buzul göllerinde ve çayırlarında ve çağlayan şelalelerde kanıtlarını bırakan birçok dağ buzulunun aşındırıcı etkisinden kaynaklanmaktadır. Bu buzulların kalıntıları hala görülebilmektedir, özellikle Mt. Shasta'da, ancak küçük boyutlara küçülmüştür. Buzul hareketi 36 derece kadar güneyde iyi incelenebilir. Kanyonlar büyük ölçüde nehirlerin eseridir, nehirler onları oluşturduktan sonra içlerinden geçen buzullar tarafından değiştirilmiştir. Sierra göllerinin ve göletlerinin hepsi buzul kökenlidir ve bunlardan binlercesi vardır. Alt göl çizgisi yaklaşık 8000 ft.'dir; farklı iklim ve farklı buzul gerilemesi periyodu nedeniyle kuzeyde güneyden daha alçaktır. Bu göllerden bazıları tatlıdır ve bazıları -kuzeydoğu ilçelerindekiler gibi- alkalidir. En güzeli, denizden 6225 ft. yüksekte, gerçek Sierras ve Basin Sıradağları arasında uzanan, birkaç tarafında 4000-5000 ft. yükselen zirvelere sahip Tahoe'dur. 1500 ft. derinliğindedir ve suları olağanüstü saflıktadır (galonda sadece üç tane katı madde içerir). Kıyı Sıradağları'ndaki Clear Lake, bir başka güzel su tabakasıdır. John Muir'e göre, son buzul döneminde ortalama "belki bir milden fazla" bozulma meydana gelmiştir; ancak Kaliforniya'daki ve diğer alanlardaki buzul eylemi konusuyla ilgili olarak önemli görüş ayrılıkları vardır. Aynı otorite, 36 derece ile 30' ile 39 derece arasında 65 küçük kalıntı buzul saydı; bunların üçte ikisi 37 derece ile 30' arasında yer almaktadır. ve 38
derece, San Joaquin, Merced, Tuolumne ve Owen's nehirleri bölgesindeki en yüksek zirvelerden bazılarında. Ortalama olarak 11.000 ft'nin altına inmezler; en büyüğü olan Mt. Shasta'da denizden 9500 ft. yukarı iner.

Volkanik hareket de özellikle sıradağların kuzey yarısında bol miktarda iz bırakmıştır, oysa buzul hareketinin kanıtları güneyde en mükemmeldir (ancak en bol değildir). Lav, sıradağların kuzey yarısının çoğunu kaplar ve bazıları yeni ve mükemmel formda olan birçok krater ve kül konisi vardır. Bunların arasında en dikkat çekici olanı Mt. Shasta'dır. Owen's Vadisi'nde sönmüş veya uykuda olan güzel bir yanardağ grubu vardır.

Pasifik Kıyısı'ndaki büyük jeolojik bozulmaların diğer belirtileri arasında, Kaliforniya'nın kıyının geri kalanı gibi maruz kaldığı depremler de sayılabilir. 1850'den 1887'ye kadar yaklaşık 800 deprem Profesör E.H. Holden tarafından Kaliforniya, Oregon ve Washington için kataloglandı. Bunlar her mevsimde meydana gelir, her yıl Hava Durumu Bürosu tarafından çok sayıda hafif sarsıntı kaydedilir; ancak bunların hiçbir önemi yoktur ve bunların bile belirli bir yeri etkileyen sayısı küçüktür. 1769'dan 1887'ye kadar Rossi Forel'in yoğunluk adlandırma ölçeğine göre 10 "yıkıcı" ve 24 diğer "son derece şiddetli" şok meydana geldi. 1812'de eyaletin tüm güney kısmını etkileyen bir depremle büyük yıkım meydana geldi; 1865'te San Francisco civarındaki bölge şiddetli bir şekilde sarsıldı; 1872'de
tüm Sierra ve Nevada eyaleti şiddetli bir şekilde sarsıldı; ve 1906'da
San Francisco (bkz.) eyaletin diğer yerlerinde büyük hasara yol açan
bir şokla büyük ölçüde yok oldu.

40 derece kuzey enleminin kuzeyinde Kıyı Sıradağları ve Sierra sistemleri birleşerek
son derece engebeli bir ülke oluşturuyor. Bu alanın doğu yarısı çoğunlukla volkanik ovalarla kaplıdır, çok kurak ve çoraktır, sarp, ancak çok yüksek olmayan sıradağlar arasında uzanır; batı yarısı muhteşem bir şekilde ormanlıktır ve kıyıya doğru aşırı ıslaktır. 35 ve 36 derece kuzey enlemi arasında güney ucundaki Sierra, Tehachapi Sıradağları olarak batıya, kıyıya doğru döner. Vadi böylece kuzeye ve güneye kapalıdır ve yalnızca tek bir yerde, San Francisco'daki Golden Gate'in arkasındaki boşlukta kırılmış bir dağ duvarı ile çevrilidir. İç kısmın tüm drenajı buradan geçer. Vadinin uzunluğu yaklaşık 450 m, genişliği ise alt etekler dahil edilirse ortalama 40 m'dir, böylece tüm alan yaklaşık 18.000 m2'dir. Çevreleyen dağların su ayrımlarından ölçülen drenaj havzası yaklaşık üç kat daha büyüktür. Sacramento'nun ağzından vadinin kuzey ucundaki Redding'e kadar olan yükseklik 192 metrede 552 fittir ve San Joaquin'in ağzından güneye doğru Kern gölüne kadar 260 metrede 282 fittir.

Bu merkezi havzayı iki büyük nehir boşaltır: tüm havzanın beşte üçünden fazlasını oluşturan vadisi olan San Joaquin ve geri kalanını oluşturan vadisi olan Sacramento. San Joaquin, alçak bir çamur ovasından akan, tül kıyıları olan çok kıvrımlı bir akarsudur; Sacramento çok daha az kıvrımlıdır ve kumlu tınlı olan yakın havzası San Joaquin'inkinden daha yüksek ve daha çekicidir. Kıyı Sıradağları'nın doğu yamaçları çok seyrek ormanlıktır ve kurak mevsim boyunca Sacramento veya San Joaquin'e ulaşacak kadar kalıcı tek bir akarsu sağlamazlar. Her iki nehrin de doğu tarafında, Sierra'nın batı kanadındaki daha bol yağmurlar ve eriyen karlarla beslenen çeşitli önemli kollar vardır; ancak bu akarsular kurak mevsimde büyük ölçüde küçülür. Sacramento şehrinin yaklaşık 20 m kuzeyinde Sacramento nehrine dökülen Feather, Sacramento nehrinin en önemli koludur. Sacramento sisteminin çarpıcı bir özelliği, Feather'ın 200 m kuzeyinde, yüksek dağlarla çevrili olmasına rağmen, herhangi bir önemli kol almamasıdır. Eyaletin drenaj sisteminin bir diğer tuhaf ve çok genel özelliği, suların doğrudan buharlaşarak veya (Ölüm Vadisi'nde olduğu gibi) yüzeyin altında bir süre aktıktan sonra kaybolduğu çok sayıda sözde nehir "çukurunun" varlığıdır. Bu nedenle bu "çukurlar" kireçtaşı bölgelerinin gerçek çukurları değildir. Popüler isim, Owen nehrinin sonundaki Owen gölüne; Mount Dana ile Castle Peak arasındaki Sierra'da yükselen çeşitli akarsuların aktığı Mono gölüne; ve Amargosa nehrinin "çukurunu" içeren ve bir zamanlar açıkça geniş bir göl olan, ancak şimdi sıradan kışlarda sadece çamur düzlüğü ve yazın kuru, alkali, çöl ovası olan Ölüm Vadisi'ne uygulanır. Tüm bu göller ve daha önce bahsedilen diğer dağ gölleri, etraflarındaki teraslardan suyun buzul döneminde şu anda olduğundan çok daha yüksekte durduğunu gösterir. Buena Vista gölü ve Kern gölüyle birlikte güney Sierra'nın drenajını alan Tulare gölü, kıyı şeridinde aşırı yerel farklılıklar gösterir ve genel olarak 1850'den beri aşırı derecede küçüldüğüne inanılır, ancak bunun henüz yeterli bir kanıtı yoktur. 1900'de alanı yaklaşık 200 metrekareydi. Yağışlı mevsimlerde kıyılarından taşar ve alanı büyük ölçüde genişler, fazla sularını San Joaquin'e boşaltır; ancak kurak mevsimlerde buharlaşma o kadar fazladır ki böyle bir
deşarj olmaz. Lassen, Siskiyou ve Modoc ilçelerinin drenajının denize çıkışı yoktur ve bir dizi büyük alkali gölde toplanır.

Son olarak Pt. Conception'ın altındaki deniz boyunca, iç çöllerden 5000 ila 7000 ft. yükseklikteki çeşitli dağ sıralarıyla ayrılmış, önemli ölçüde verimli kıyı ovaları vardır. yüksek ve zirveleri çok daha yüksek
(San Bernardino, 11.600; San Jacinto, 10.800; San Antonio, 10.140).
Kuzey Sierra'nın aksine, Güney Kaliforniya'nın sıradağları birçok yerde
parçalanmıştır. Demiryolları kıyıya bu geçitlerden geçer--Soledad, 2822 ft.,
Cajon, San Gorgonio, 2560 ft.--geçer.
Sahil Sıradağları ve Sierra'nın güney aşılamasının güneyinde ve doğusunda bulunan Kaliforniya'nın bu kısmı tam 50.000 metrekarelik bir alanı kapsar ve Basin Sıradağları bölgesine aittir. Çoğunlukla aşırı
kuru ve çoraktır. Mohave çölü--Kern, Los Angeles ve San Bernardino'yu ve ayrıca San Diego, Imperial ve Riverside ilçelerinin büyük bir bölümünü kapsayan--"Büyük Havza"ya aittir, Colorado nehri boyunca uzanan dar bir şerit ise "Açık Havza Bölgesi"ndedir.
Kolorado nehri boyunca küçük alanlar hariç denize drenajları yoktur. Mohave çölü genel rakımda denizden yaklaşık 2000 ft. yüksektir.
Büyük Havza bölgesinin güney kısmı belirsiz bir şekilde Colorado çölü olarak adlandırılır. San Diego, Imperial ve Riverside ilçelerinde, yatakları normalde kuru olan bir dizi dere veya sözde nehir, Salton Bataklığı veya "Deniz" çölüne doğru merkezi olarak akar;
bu, deniz seviyesinin altında çökmüş geniş bir alanın en alçak kısmıdır, Salton'da 263 ft. ve en alçak noktada 287 ft. 1900 yılında Colorado Nehri (bkz.) Meksika sınırının güneyinden, Salton Denizi'ne bitişik Güney Pasifik demiryolu boyunca Imperial Vadisi'ndeki arazileri sulamak için su almak amacıyla sulandı. Nehir kanalı genişletti ve ağzına göre daha dik bir eğim bularak Colorado çölüne yönlendirildi ve Salton Denizi'ni sular altında bıraktı;[1] ve bu nehirdeki kesinti Şubat 1907'de ikinci kez kapatıldığında, suyunun çoğu hala küçük kanallardan ve sızıntı yoluyla kaçmasına rağmen, 400 metrekarelik bir göl kaldı. Temmuz 1907'de kalıcı 60 ft. duvar örgüsü barajı tamamlandı. Sierra'nın doğusundaki bölge, aynı şekilde Büyük Havza eyaletinde, o sıradağların tepesi ile Nevada sınırı arasında çok dağlıktır. Owen Nehri kuzeyden güneye yaklaşık 180 m boyunca akar. Owen Gölü'nün yakınında manzara son derece görkemlidir. Buradaki vadi çok dardır ve her iki tarafta dağlar göl ve nehrin 7000 ila 10.000 ft. üzerinde yükselir. Doğudaki Inyo Sıradağları oldukça çıplaktır ve zirveleri kışın sadece birkaç gün karla beyazlar çünkü neredeyse tüm yağış batıdaki daha yüksek sıradağlar tarafından kesilir. Gölden daha da doğuda, yaklaşık 40 m. uzaklıkta Ölüm Vadisi (Lost veya Mesquite Vadisi dahil) vardır - bu isim, burada susuzluktan veya açlıktan ve açıkta kalmaktan ölen bir "kırk dokuzlu" grubunun kaderini hatırlatır. Yaklaşık 50 m. uzunluğunda ve çevreleyen dağ sıralarının tepelerinden ortalama 20-25 m. genişliğinde olan Ölüm Vadisi (veya tabanlarında 5-10 m.) bağımsız bir drenaj havzası oluşturur. Deniz seviyesinin altındadır (son araştırmalara göre yaklaşık 276 ft.) ve toplamda Kaliforniya'nın en dikkat çekici fiziksel özelliklerinden biridir. Etrafındaki dağlar yüksek, çıplak ve parlaktır
çeşitli renklere sahiptir. Nevada'dan vadiye giren Amargosa nehri tuzlu havzada kaybolur. Çevredeki ülkede halihazırda işletilen muazzam miktarda boraks ve soda nitratı
bilinmektedir, birincisi Tersiyer göl tortularında neredeyse saf kireç boratıdır.

Eyaletin fizyografisi ikliminin, faunasının ve florasının belirgin belirleyicisidir. Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek ve en alçak arazisine, en fazla sıcaklık ve yağış çeşitliliğine ve toprak ürünlerine sahiptir.

[İllüstrasyon: KALİFORNİYA ve NEVADA Haritası]

_İklim._--İklim, Atlantik kıyısınınkinden çok farklıdır; ve aslında ülkenin herhangi bir yerinden çok farklı
Kaliforniya sınırı hariç. Yerel hava koşullarındaki büyük farklılıklar arasında, eyaletin her yerinde görülen bazı tuhaf özellikler vardır. Öncelikle, tüm Pasifik Kıyısı'nın iklimi, dağların doğusundaki ilgili enlemdeki eyaletlerinkinden daha ılıman ve sıcaklık açısından daha tekdüzedir. Bu nedenle, 44 derece 39' enlemdeki Halifax, Nova Scotia'nınkiyle aynı ortalama yıllık sıcaklığı bulmak için 57 derece Kuzey enlemindeki Sitka'ya kadar kuzeye gitmemiz gerekir. Ve kıyı boyunca güneye doğru gittiğimizde, San Diego'nun ortalama sıcaklığının Vicksburg, Mississippi veya Charleston, Güney Karolina'nınkinden 6 veya 7 derece daha az olduğunu görürüz. Puget Sound'daki toplam yıllık ısı arzı miktarı, 500 metreden daha güneydeki Philadelphia, Pittsburg, Cleveland veya Omaha'dakinden daha fazladır; Yıl boyunca soğuk okyanus sislerine maruz kalan Cape Flattery, 3 derece daha güneyde olan ve daha sıcak bir yaza sahip olan Eastport, Maine'den daha fazla ısı alır. İkinci olarak, kış ve yaz ortalamaları Kaliforniya'da doğudakinden çok daha yakındır. Bu durum kıyıdan içeriye doğru gidildikçe belirgin değildir; ancak yüksek dağlar hariç her yerde kışlar nispeten ılımandır. Üçüncü olarak, yılın iki mevsime bölünmesi - biri ıslak biri kuru (ve aşırı tozlu) - Pasifik Kıyısı'nın bu bölümünü en belirgin şekilde belirler ve bu doğal iklim alanı, uzantısında Kaliforniya'nınkiyle neredeyse tam olarak örtüşür; ne Aşağı Kaliforniya'nın ne de Oregon'un büyük bölümünün karakteristiği değildir, ancak Nevada ve Arizona'nın daha çok karakteristiğidir. Ve son olarak, dördüncü olarak, kıyı hariç, yaz sıcağının
hoş olmayanlığı havanın kuruluğu ve buna bağlı buharlaşmanın
hızı nedeniyle büyük ölçüde azalır. Kaliforniya ikliminin özellikleri arasında, Sacramento veya San Joaquin ovalarından ayrılıp dağlara doğru gidildiğinde, en azından ilk 2000 veya 3000 ft. tırmanışta havanın daha sıcak hale gelmesi en az dikkat çekici olanlardan biridir.

Hem Kıyı Sıradağları hem de Sierra boyunca önemli miktarda yağış olduğu kesindir, ancak birincisinin hafif kar birikimleri nedeniyle,
akarsuları kesinlikle değişkendir. 40 inçten fazla normal yağışla yoğun bir yağmur kuşağı, Sierra'nın kuzey yarısını ve
kuzeybatı ilçelerini kaplar; Buradan gölgelenen 10-20 inçlik düşüş bölgesi, Inyo, Kern ve San Bernardino ilçeleri, Imperial ilçesi ve Riverside ilçesinin doğu kısmı hariç eyaletin geri kalanını kaplar; bu kuşağın yağışı 0 ila 10 inç arasındadır. Aşırı kurak yıllarda bu son bölümün sınırları, Fresno'nun altındaki tüm eyaleti ve tüm Central Valley'i de kapsayabilir. Dağlarda yağış rakımla birlikte artar; 6000 veya 7000 ft'nin üzerinde neredeyse tamamen kar şeklindedir; ve yazın eriyen bu kar, eyalet için büyük önem taşır, bir zamanlar plaser madenciliği için ve şimdi de sulama için su sağlar. Kuzeybatı ilçeleri aşırı derecede yağışlıdır; buradaki birçok yerin normal yağışları yılda 60-70 inçtir.
ve hatta daha da yüksektir, aşırı mevsimlerde ise 125 inçe kadar düşer. Tüm Pasifik Kıyısı boyunca, ancak özellikle San Francisco'nun kuzeyinde, Mayıs'tan Eylül'e kadar gece sisi vardır. Sadece birkaç mil içerilere kadar uzanır, ancak bu kuşakta neredeyse yağmur mevsiminin bir uzantısıdır ve bitki örtüsü üzerinde belirgin bir etkisi vardır. San Francisco'nun altında yağış kıyı boyunca azalır, San Diego'da ise sadece yaklaşık 10 inçtir. Güneydoğu ilçeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin en kurak kısımlarıdır. Ogilby, Volcano, Indio ve Güney Pasifik hattındaki diğer istasyonlarda normal yıllık yağış 1,5 ila 2,5 inç arasındadır; ve Owen Gölü'nün yakınında, hatta kıyısında bile neredeyse kuru olan yerler vardır. Güney Kaliforniya kıyılarında fırtınalar estiğinde ve yoğun yağmur bulutları dağlara doğru karaya doğru estiğinde, zirvelerinde kar veya yağmur bıraktığında, sırtın birkaç mil ötesinde çöl havasının temasının bulutların kalan nemini soğuk havadaki buhar kaçışı gibi hafif sisli kütlelere dağıttığı gözlemlenmiştir. Güneydoğunun aşırı sıcağı, iki en güneydeki ilçenin iç kesimlerinde çok düşük olan Büyük Havzanın aşırı düşük nem özelliğiyle yumuşatılır. Vadideki Fresno, Sacramento ve Red Bluff gibi yerlerin nemi 48 ila 58 arasında değişir. Kuzey, güney, orta, dağ ve güney kıyı Kaliforniya'daki birçok yer normalde yılda 200'den fazla mükemmel açık güne sahiptir; ve dağlarda ve güneyde, hatta kıyıda bile birçok yerde 250'den fazla gün vardır. Yağış miktarındaki aşırı değişkenlik dikkat çekicidir.[2] Eyaletin kurak kesimlerindeki kuraklık mevsiminin etkilerine değinmeye gerek yok; ve yaz aylarında dağlarda herhangi bir sonuç doğuracak yağmur veya kar olmadığı için, ardışık kurak mevsimler önceki kış karlarının birikmiş stoklarının menzillerini neredeyse tamamen ortadan kaldırabilir ve böylece zaten kötü olanı daha da kötüleştirebilir.

Colorado çölü (Arizona'nın alt Gila Vadisi ile birlikte) Amerika Birleşik Devletleri'nin en sıcak kısmıdır. Güney Pasifik hattı boyunca yıllık aşırı sıcaklık sıklıkla 124 derece ila 129 derece Fahrenheit arasındadır (yani gölgede, dünyanın herhangi bir yerinde kaydedilen en yüksek sıcaklık olmasa da neredeyse en yüksek sıcaklıktır). Diğer aşırılıkta, Tahoe Gölü yakınlarındaki Orta (Güney) Pasifik hattında her yıl -20 derece ila -36 derece sıcaklıklar kaydedilir. Eyaletin en soğuk yerlerinin normal yıllık ortalamaları 37 derecedir. 44 derece F'ye kadar; aylık ortalamalar 20 derece F'den 65 derece F'ye kadardır.
Indio, Mammoth Tanks, Salton ve Volcano Springs'teki normal yıllık ortalamalar 73,9 derece F'den 78,4 derece F'ye kadardır; aylık ortalamalar 52,8 derece F'den 101,3 dereceye kadardır (sıklıkla 95 derece F'den 98 dereceye kadar). Eyaletin yıllık izotermlerinin normal eğilimi çok basittir: yaklaşık 40 derecelik düşük bir çizgi Nevada sınır çizgisindeki açıyı çevreler; 50 derecelik çizgi normalde Oregon sınırından kuzey Sierra'yı takip eder; daha yüksek sıcaklık çizgileri Büyük Vadi'yi çevreler; ve daha da yüksek sıcaklık çizgileri--genellikle 60 derece F'den 70 dereceye kadar, daha sıcak yıllarda 60 derece F'dir. 75 dereceye kadar - eyaletin güney çeyreği boyunca enine olarak
esin.

Bir diğer hava faktörü de hareketlerinde son derece düzenli olan
rüzgarlardır. Canlı günlük deniz meltemleri ve mevsimsel
ticaretler ve karşı ticaretler vardır. Kıyı boyunca her yaz günü kıyıdan bir esinti
esmektedir; akşamları yerini gece sisi alır ve
daha soğuk hava gün boyunca hareketine karşı dağ yamaçlarını aşağı çeker.
Yukarıdaki havada yaz boyunca Rocky Mountain platosundan gelen kuru bir kıyıdan
rüzgar hakimdir; ve kışın
karadan bir yağmur rüzgarı. Sonuncusu, Alaska ve Oregon'un tüm yıl süren
rüzgarı olan karşı ticarettir; kışın Güney Kaliforniya açıklarında bile hakimdir.

En geniş ve en şaşırtıcı yerel iklim çeşitliliği vardır. Örneğin, Tahoe Gölü yakınlarında denizden yaklaşık 5800 ft. yukarıda bulunan Truckee'de yılın en düşük sıcaklığı -25 derece F. veya daha soğuk olabilirken, denizden yaklaşık 250 ft. yukarıda bulunan dağ eteklerinde bulunan Rocklin'de 70 m. batıda cıva 28 derecenin altına düşmez. Rocklin'de asla kar yağmaz, ancak Truckee'de büyük miktarda yağar; buz birinin, diğerinin aynı anda portakal mahsulüdür. Güney Kaliforniya'da denizden çöle ve kardan portakal bahçelerine bakılabilen noktalar vardır. Okyanustan uzaklık, dağ sıralarına göre durum ve rakım bu iklim farklılıklarının önemli belirleyicileridir; ancak bunlardan sonuncusu en önemlisi gibi görünüyor. Her halükarda, genel olarak konuşursak, yaklaşık olarak eşit rakımdaki noktaların maksimum, minimum ve ortalama sıcaklıklarının sırasıyla kuzey veya güney Kaliforniya'da biraz farklı olduğu söylenebilir.[3]

Ölüm Vadisi, düzenli gözlemlerin yapıldığı dünyadaki herhangi bir meteoroloji istasyonunu birleşik sıcaklık ve kuraklık açısından geride bırakır, ancak aşırı sıcaklıklar için Colorado çölündeki yerler tarafından aşılır. Yaz aylarındaki minimum günlük sıcaklık nadiren 70 derece F'nin altına düşer ve genellikle 90 derece F'nin üzerine çıkar (gölgede), ancak üst üste gelen günlerde maksimum sıcaklık 120 derece F'ye kadar çıkabilir. 6 aylık bir kayıt (1891), sabahları ortalama günlük bağıl nemin 30,6 ve akşamları 15,6 olduğunu ve bazen nem oranının 5'e düştüğünü gösterdi. Yine de çevredeki ülke bitki örtüsünden yoksun değildir. Tepeler sulandığında çok verimlidir ve yağışlı mevsim çeşitli çok yıllık otlar, çalılar ve yıllıklar geliştirir.

_Fauna._--Kaliforniya, Kuzey Amerika'nın her yaşam bölgesinin alanlarını kapsar:
boreal, Hudsonian ve Kanada alt bölgeleri; geçiş,
nemli Pasifik alt bölgesi; üst austral, kurak veya üst
Sonoran alt bölgesi; alt austral, kurak veya alt Sonoran;
tropikal, "seyreltik kurak" alt bölgesi. Yukarıdaki sıcaklık hesabından çıkarılacağı gibi, yaz kuzeyde daha uzundur ve Vadi'deki yerler, Güney Kaliforniya'dakilerden daha fazla saat ısıya sahiptir.
Bu nedenle, tüm Pasifik Kıyısı'nın iklimsel özelliği - daha önce
bahsedilen ve Kaliforniya'nın yaşam bölgelerini belirlemede son derece önemli olan - nispeten yüksek enlemlerde büyük miktarda toplam yıllık ısı arzı. Düşük yaz sıcaklığı kuzey türlerinin güneye doğru ilerlemesini sağlarken, yılın yüksek sıcaklık toplamı güney türlerinin kuzeye doğru ilerlemesini sağlar. Oluşan formların birbirine karışması çok belirgindir ve Pasifik Kıyısı eyaletlerinin karakteristiğidir. Yaşam bölgelerinin dağılımı öncelikle yükseklik meselesidir ve izotermlerin dağılımına karşılık gelir. Dağ keçisi ve dağ koyunu Sierra'nın yüksek kesimlerinde yaşar, ancak uzun zaman önce neredeyse yok olmuşlardır. Douglas kızıl sincabı Sierra ormanlarında her yerde bulunur ve en belirgin sakinidir. Beyaz kuyruklu geyikler ve özellikle kara kuyruklu geyikler yüksek Sierra'da bulunur; katır geyiği de, yaşam alanı artık çoğunlukla sıradağların doğusunda, platoda olmasına rağmen,
ayrıca görülür. Boz ayı, kara, tarçın ve kahverengi ayılar bir zamanlar yaygın olan ve günümüzde nadir bulunan Kaliforniya türleridir. Amerikalılar Kaliforniya'da hüküm sürmeye başladığında, Büyük Vadi'de büyük sayılarda geyik ve antilop sürüsü vardı; ilki bugün bazen kuzey ormanlarında görülebilir ve ikincisi ara sıra Nevada'dan eyalete geçerdi. Ada tavuğu Sierra'nın doğu kanadında bol miktarda bulunur.
Kızıl tavuk, bıldırcın, karga ve ağaçkakanlar (_Melanerpes formicivorus_) eyaletin karakteristik türlerini sağlar. Çok bol miktarda bulunan çeşitli sincap ve gopher türleri vardır. Alt Sonora ve tropik bölgenin hayvan yaşamında dikkat çekenler çeşitli yılanlar ve kertenkeleler, çöl sıçanları ve fareleridir; kuşlar arasında ise kaktüs çalıkuşu, çöl alaycı kuşu, çöl serçesi, Teksas gece şahini, alaycı kuş ve yer guguk kuşu veya yol koşucusu (_Geococcyx Californianus_) bulunur. Kuzey Amerika'nın en büyük uçan kuşu ve And kondoru kadar büyük olan Kaliforniya akbabası, Kaliforniya ile sınırlı değildir ancak orada oldukça yaygındır. Kaliforniya'nın ve Pasifik Kıyısı'nın geri kalanının zoolojisi ve botaniklerinde, üst austral ve nemli geçiş bölgeleri arasındaki ayrımlar büyük ölçüde ortadan kalkmıştır; ve kurak topraklara doğru güneye doğru gidildikçe, bu iki bölgenin yaşam formları kurak geçişin yaşam formlarıyla karışır. Balık bol miktarda bulunur. Amerika Birleşik Devletleri balık komisyonu ve 1869'da kurulan aktif bir eyalet komisyonu, bu besin kaynağını korumak ve artırmak için çok şey yapmıştır. 1904'te Pasifik Kıyısı'ndaki üç eyaletin balıkçılık geliri 168.600.000 libreydi ve değeri 6.681.000 dolardı. Bu rakam Yeni İngiltere eyaletlerinin neredeyse yarısı, Orta Atlantik eyaletlerinin üçte birinden fazlası ve Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinin toplamından daha fazlaydı. Toplamın dörtte biri ile üçte biri arasında Kaliforniya gelir elde etti. Balıklarının üçte biri Sacramento nehrinden geliyor. San Francisco pazarında yaklaşık 230 tane -az ya da çok- deniz gıda balığı bulunuyor. 1892-1899 yılları arasında bu limandan yapılan balık ihracatının yıllık değeri 2.000.000 ila 2.500.000 dolar arasındaydı. Yerli istiridyeler küçük ve kendine özgü bir tada sahiptir; doğu
çeşitleri de semirtilir, ancak Kaliforniya sularında yetiştirilmez. Karidesler bol miktarda bulunur; karides balıkçıları Çinli ve avın beşte dördü Çin'e ihraç ediliyor. Mersin balığı bir zamanlar somondan sonra en ucuz balıktı; bugün, arzı artırmaya yönelik tüm çabalara rağmen, en pahalısı. Bir zamanlar nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan somonlar kurtarıldı, iyi bir
tedariğe sahip oldu ve aslında muhtemelen bozulmamış bolluklarına
kadar geri döndüler. Shad ve çizgili levrek hem çok bol hem de ucuz. Kara levrek, pisi balığı, su kaplumbağası, deniz kaplumbağası, levrek, pisi balığı, dil balığı
ve yayın balığı da yaygındır. Büyük fok sürüleri bir zamanlar Golden Gate ve kıyının diğer koylarında vergi toplayıcıları gibi yatar ve somon ve diğer balıkların büyük bir kısmını alırdı; ancak artık yaygın değiller. Deniz aslanları bazen nehirlerde 100 m. içeriye doğru akın eder. Derileri ve yağları için avlanmaları karlı olmaktan çıktığından beri büyük ölçüde arttılar ve bazen binlercesi Golden Gate açıklarındaki Farallones'te toplanıyor.

_Flora._--Bitkisel yaşamın dağılımındaki menzilin kapsayıcılığı
belki de hayvan türlerinin dağılımından daha düşündürücüdür.
Değişim cüce dağ çamından dev kaktüse ve hurmaya kadardır.
Nemli geçiş kuşağı, Kaliforniya'nın muhteşem
ormanlarının yaşam alanıdır. Ceviz çamı, ardıç ve gerçek adaçayı çalısı (_Artemisia tridentata_)
üst Sonora'yı karakterize eder,--ancak ikincisi geçiş bölgesinde eşit şekilde
büyür. Tahıllar, meyve bahçesi meyveleri ve yonca üstte birincil, altta ise ikincil öneme sahiptir.
Bu ve tropik bölgelerin kurak kısımlarında yerel bitkiler kreozot, mesquite ve alfileria çalıları, çöl akasyaları, paloverdes, alkali fundalık, tuz otu, agavlar, yuccalar (özellikle İspanyol süngüsü ve Joshua ağacı) ve kaktüslerdir. Egzotikler arasında Avustralya tuz çalısı en kötü alkali topraklara başarıyla yayılır. Bu bölgelere diğer egzotiklerin getirilmesi, sulama ile nemli hale getirilerek, biri gerçek
avusturya kıyı şeridine, diğeri gerçek nemli tropikale dönüştürülür, Kaliforniya'nın tarımsal ve hatta tüm ekonomisinde devrim yaratmıştır. Cajon Geçidi'nin iki ucunda, sadece dört veya beş kilometre uzaklıkta, Mohave çölünün ve San Bernardino vadisinin tamamen farklı iki florası vardır. Geçidin varlığına rağmen, bitkiler yayılmaz, iklim koşulları arasındaki fark o kadar büyüktür. Çölde aynı bitki, yağış ve diğer büyüme koşullarına göre, eşit derecede olgunlaştığında farklı yıllarda 4 inçten 10 ft'ye kadar boyda değişir. Birçok
olgun bitki 0,4 ila 0,8 inçten daha uzun değildir. Yucca ağacı genellikle
20 ila 25 ft. yüksekliğe ve 1,5 ft. çapa ulaşır. Yaklaşık 600
tür bitki 1891'de bir hükümet botanik partisi tarafından çöl Kaliforniya'da kataloglandı. Kaliforniya'nın kıyı adalarının florası
çok ilginçtir. Santa Cruz'da Profesör Joseph Le Conte 248 tür buldu, bunların neredeyse hepsi belirgin şekilde Kaliforniya'ya özgüydü, 48'i çevredeki adalara özgüydü ve 28'i Güney Kaliforniya'ya özgüydü. Diğer çeşitli şeyler, adaların anakaradan dördüncü zamanlarda ayrıldığını gösteriyor; bu tarihten sonra, buzul zamanlarında kuzey formlarının kıtada daha sonra güneye doğru hareket etmesi nedeniyle, anakarada bir varoluş mücadelesi yaşandı ve adalar büyük ölçüde oradan kaçtı. _Ormanlar._--Eyaletin ormanları ve tarımsal ürünleri özel bir ilgi gerektiriyor. 1900'de ormanlık alan, Birleşik Devletler nüfus sayımına göre eyaletin alanının %22'si ve toplam 200.000 milyon ft. kereste olarak tahmin ediliyordu. Orman ağaçlarının çeşitliliği çok fazla değil, ancak Kaliforniya ağaçlarının bazıları benzersiz ve eyaletin ormanları, Oregon ve Washington'dakilerle birlikte, belki de dünyanın en görkemlileri. En azından Kaliforniya ormanlarının onda dokuzunu oluşturan iğne yapraklı ormanlar, tür sayısı ve ağaçların büyüklüğü ve güzelliği açısından bilinen diğerlerinin hepsini geride bırakıyor. Kırk altı tür vardır, yani 32 tür zift ağacı (18 çam), 12 tür selvi ve akrabaları (2 sekoya) ve 2 tür porsuk veya akrabaları. Kaliforniya'ya özgü iki tür sekoya vardır (bkz.), sekoya (_S. sempervirens_) ve büyük ağaç (_S.
gigantea_), dünyanın diğer bölgelerinde yaygın oldukları daha eski bir çağın kalıntılarıdır. Sekoya, sadece Güney Oregon'dan (1000 dönümden fazla olmayan) neredeyse Golden Gate'e kadar olan Sahil Sıradağları'nda dar bir şeritte, yoğun yağmur ve yoğun sislerin olduğu bir yaşam alanında yetişir. Yaklaşık 2000 metrekarelik bir alanı kaplarlar ve diğer türlerle neredeyse hiç karışmazlar. Güzel bir koru, Santa Cruz yakınlarında San Francisco'nun güneyinde yer alır. Bu asil ağaçlar sıklıkla 300 ft.'den daha yüksek bir yüksekliğe ulaşır, sıklıkla 350 ve hatta daha fazla, ve 15 ila 20 ft.'den daha büyük bir uç çapına, en alttaki dalların 200 ft. altında yükselen temiz, düz yivli gövdelere sahiptir. Çok yoğun bir kereste standında büyürler; tek dönümler 1.500.000 ft. B.M. kereste vermiştir ve tek ağaçlar 100.000 ft. kadar kesilmiştir. 1900'deki toplam stand, Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına göre 75.000.000.000 ft. olarak tahmin edilmiştir ve dönüm başına normal stand 25.000 ila 150.000 ft. arasında değişmekte olup ortalama muhtemelen 60.000 ft.'dir. Sekoya hızla kereste için kullanılmaktadır. Tohumdan önemli bir
genç büyüme hiçbir yerde yoktur, ancak bu üreme biçimi (sık sık belirtildiği gibi) bilinmez değildir; ağaç, kütükten birden fazla kez kendini yeniden üretecektir (bu nedenle adı). Otuz yılda bir ağacın 80 ft. yüksekliğe ve 16 inç çapa kadar büyüdüğü bilinmektedir.
Ağaçta zift ve çok fazla su yoktur ve yeşil bir durumda yanmaz. Bu gerçeğe, çevredeki ormanlarda korkunç bir yıkıma yol açan orman yangınlarına karşı bağışıklığını borçludur. Sekoya ağacı Kıyı Sıradağları ile sınırlı olduğu için, büyük ağaç da tamamen Sierra Nevada ile sınırlıdır. Sekoya ağacının aksine, büyük ağaç diğer türler arasında dağınık korularda (toplamda on tane) bulunur. Yaşam alanı 36 derece enlemden yaklaşık 200 m. 39 dereceye kadar, hiçbir yerde 5000 ft. rakımın çok altına inmez veya 8000 ft.'nin üzerine çıkmaz. En kuzeydeki koru
ve San Francisco'ya en yakın olanı Stockton yakınlarındaki Calaveras Korusu'dur; Yosemite Milli Parkı'nın hemen güneyindeki Mariposa Korusu bir eyalet
rezervidir ve turistler için kolayca erişilebilir. En asil korular
Visalia'nın yakınındadır ve milli park olarak kabul edilir. Ortalama yükseklik
yaklaşık 275 ft. ve yere yakın çap 20 ft.'dir; çeşitli
bireyler 300 ft.'nin üzerindedir ve 25 ft. çap nadir değildir.
Bir ağaç kabuğun içinde 35,7 ft. yerden 4 ft. yukarıda, yerden 200 ft. yukarıda 10 ft. ve 325 ft. yüksekliğindedir. Kesilen örneklerin 1300 ve hatta 2200 yaşında olduğu tahmin ediliyor; ayakta duran ağaçların çoğunun 2500 yaşında olduğu tahmin ediliyor. John Muir'in görüşüne göre, büyük ağaç normalde 5000 yıl veya daha fazla yaşar; Kaliforniya koruları hala en güzel zamanlarındadır; genel fikirlerin aksine, büyük ağaç hiçbir zaman şimdiki kadar yaygın olmamıştır, en azından son 8000 veya 10.000 yılda; çürüyen bir tür değildir, aksine "tüm ormandaki hiçbir ağaç iklim ve toprakla uyum içinde daha kalıcı bir şekilde yerleşmemiştir", dağ çamı gibi granit üzerinde bile büyür ve kerestecinin açgözlülüğü dışında pek tehlike altında değildir; ancak diğer mükemmel otoriteler, özellikle kuzeyde, onun kendi başına ayakta kalamayacağını düşünmektedir. Sierra'nın yamaçlarını üç ana orman kuşağı kaplar: alt veya ana çam kuşağı, gümüş köknar kuşağı ve üst çam kuşağı. Şeker çamı, sarı veya gümüş çamı ve Douglas ladini (Oregon ve Washington'dakinden önemli ölçüde daha küçük) boy ve asalet açısından rakiptir, hepsi tam yetişkin olduklarında 200 ft. veya daha fazlasına ulaşır; ve tütsü sediri 150 ft. yüksekliğe ulaşır. Bu kuşakta ve sonraki köknarlardan birinde büyük ağaç da büyür. 200 ila 250 ft. yüksekliğindeki beyaz gümüş köknar (_abies concolor_) ve gümüş veya kırmızı köknar (_ab. magnifica_), yaklaşık 450 m boyunca 5000 ila 9000 ft. arasındaki ana orman kuşağını neredeyse tamamen oluşturur. Köknarların üzerinde, alt Alp ormanının büyük kısmını oluşturan karaçam; dayanıklı uzun ömürlü dağ çamı; en kel kayalarda bile büyüyen kırmızı sedir veya ardıç; güzel köknar ladini; daha da yüksek
beyaz çam, fındık çamı, iğne çamı; ve son olarak, 10.000 ila 12.000 ft. yükseklikte, üzerinde yürünen toprakta bir karmaşa halinde büyüyen ve bir asırlık büyüme boyunca bir ayak yüksekliğinden veya bir inç kalınlığından daha fazla görünmeyen cüce çam. 7500 ft. altındaki dağların Nevada yamacı, adaçayı ovalarına kadar fındık çamıyla kaplıdır. Fındıkları, Kızılderililer tarafından yiyecek olarak muazzam miktarlarda toplanır; ve bu fındıkların yıllık hasadının, hacim olarak Kaliforniya'nın tüm tahıllarının hasadından daha fazla olduğu tahmin edilmektedir (John Muir). Sierra'da çalılıklar, keskin kokulu manzanita, Kaliforniya at kestanesi ve chamiso ile karakterize edilir; son ikisi Kıyı Sıradağları'nda eşit derecede bol miktarda yetişir. Çeşitli çalımsı meşeler ve dikenli bitkilerle birlikte chamiso ve manzanita, genellikle yoğun ve bazen oldukça geçilmez bir çalılıkta birlikte büyür ve "chaparral" olarak bilinen şeyi oluşturur; chamiso tek başınaysa çalılık bir "chamisal"dır. Karaağaç, ceviz, kayın, kestane ve doğu eyaletlerinin en karakteristik ve faydalı ağaçlarından birçoğu başlangıçta Kaliforniya'da tamamen eksikti. Meşeler bol miktarda bulunur; özellikle muhteşem korularda yetiştikleri Büyük Vadi'nin karakteristiğidir. 1910'a kadar ulusal orman rezervleri 27.968.510 dönüme ulaşmıştı. 1909'da Kongre, Calaveras ve Tuolumne ilçelerindeki büyük ağaç korularını da içerecek şekilde bir ulusal orman oluşturdu. En asil sekoya alanlarından biri (Santa Cruz ilçesininki) bir eyalet rezervasyonudur (1901'de oluşturuldu). Rezervasyonlar dahilinde bile neredeyse tüm ticari kereste özel kişilere aittir. Yerli ağaçlara ek olarak, özellikle süs
türleri olmak üzere birçok başkası da dünyanın çeşitli yerlerinden başarıyla getirilmiştir.

_Toprak._--Kum ve tınlı topraklar, sadece kumdan kerpiçe kadar çeşitlilik gösterir ve eyaletin topraklarını oluşturur. Kuzeydoğu ilçelerinin ovaları volkaniktir ve güneydoğudakiler kumludur. Eyaletin hangi bölümünün uygun şekilde ekilebilir olarak sınıflandırılabileceğini kesin olarak söylemek imkansızdır. 1900'deki toplam çiftlik alanı 28.828.951 dönümdü ve bunun %41,5'i iyileştirildi; 1880'den bu yana, eyaletin bu yıllardaki olağanüstü ilerlemesine rağmen, iyileştirilen arazinin mutlak miktarı neredeyse sabit kalmıştır. Çok fazla arazi tarımsal olarak kullanılabilir hale getirilemeyecek kadar engebeli, yüksek veya kuraktır; ancak sulama ve eyalet ve ulusal tarım bürolarının yeni bitkileri tanıtma ve bilimsel çiftçiliği teşvik etme çalışmaları, bir zamanlar imkansız görünen birçok şeyi başarmıştır. İklimin özellikleri, özellikle iki mevsime bölünmesi, Kaliforniya (ve Güney Arizona) tarımını ülkenin geri kalanından çok farklı kılmaktadır. Kışın hayvanlar için barınağa gerek yoktur, yazın ise Haziran ve Temmuz aylarında hasat edilen ve haftalarca veya aylarca tarlada kalabilen tahıllar için. Ilıman, yağışlı kış, ekim ve büyüme mevsimidir ve bu nedenle yıl boyunca bir dizi ürün vardır. Uzun kurak mevsimlerdeki kuraklık tehlikeleri, özellikle doğal olarak kurak bölgelerdeki tarımın belirsizliklerini artırır. Sulama, Güney Kaliforniya'da 1780'den önce başlatıldı, ancak kullanımı düzensizdi ve 1850'den sonraya kadar yavaş yayıldı. 1900'de yaklaşık 1.500.000 dönüm sulandı - 1890'dan beri %46'lık bir artış. Bu toplamın yaklaşık yarısı San Joaquin Vadisi'ndeydi. Kaliforniya, Birlik'teki herhangi bir eyaletin en büyük sulanan arazi alanına sahiptir ve kaynakların en eksiksiz şekilde kullanılmasını sağlar. Güneyde artezyen kuyuları ve Büyük Vadi'de Sierra yamacındaki nehirler, ana su temin kaynağıdır. Sulanan neredeyse tüm arazilerde bazı ürünler normal mevsimlerde sulama olmadan yetişir, ancak ürün seçimini mümkün kılan şey budur; güneydeki tüm tarla ve meyve bahçesi kültürü için neredeyse vazgeçilmezdir, birkaç nemli kıyı bölgesi hariç, her yerde tüm ürünlerin verimini artırır ve genel olarak eyaletin her yerinde uygulanır. 1899'da yoncaya ayrılan alanın %76,2'si sulanıyordu; bunun %71,7'si subtropikal meyvelere ayrılmıştı. Küçük meyveler, meyve bahçesi meyveleri, saman, bahçe ürünleri ve tahıllar giderek daha az sulamaya bağımlı hale geliyor; bir zamanlar Kaliforniya'nın en büyük temel gıdası olan buğday (iyi ama en iyi sonuçlar için değil) nispeten ondan bağımsızdır; bu nedenle daha sonra daha karlı sulama mahsulleri için devralınan kurak arazilerdeki bu başarıdan dolayı Kaliforniya tarımındaki erken hakimiyeti. _Tarım._--19. yüzyılın son çeyreğinde sulama ve yoğun ekimin yaygınlaşması ve küçük çiftliklerin artması, Kaliforniya'yı bugün olduğu hale getirmiştir. Tarım, 50.000 dönümden birkaç yüz bin dönüme kadar uzanan büyük çiftliklerde buğday yetiştirilmesiyle başlamıştır. Bunlardan birkaçı, özellikle Büyük Vadi'de, hala işleniyor, ama sadece birkaçı. 1850'de (büyük Meksika hibelerinin neredeyse tek çiftlik olduğu ve bunların kırılmadığı) çiftliklerin ortalama büyüklüğü 4466 dönümdü; 1860'ta 466,4 dönümdü ve 1900'de sadece 397,4 dönümdü. Hayvan çiftlikleri, tütün plantasyonları ve saman ve tahıl çiftlikleri ortalama 800 ila 530 dönüm arasındadır ve süt çiftliklerinin, pancar plantasyonlarının, meyve bahçelerinin, sebze bahçelerinin ve fidanlıkların çiftlik biriminin boyutunu daha da düşürme eğilimini etkisiz hale getirir. Büyük arazilerin kiralanması, Teksas hariç diğer tüm eyaletlerden daha yaygın. 1880'den 1900'e kadar 500 dönümün üzerinde ve 1000 dönümün altında çiftliklerin sayısı iki katına çıktı; 1900'deki toplamın yarısı 100 dönümden küçüktü.
Bugünün en karlı ve en karakteristik çiftçiliği
çeşitlendirilmiş ve yoğun ve küçük çiftliklerdedir.
Kaliforniya'nın ekonomik yaşamının temel karakteri, çimen, altın, tahıl ve meyvelerin ardışık
hakimiyetiyle belirlenmiştir. İkincisini atlarsak,
tarımsal gelişmenin sırasının esas olarak kör deney veya tesadüfi koşullar olduğu gerçekten söylenebilir.
Temel ürünler, iklim koşulları, yaşam bölgeleri ve ürünlerin uygunluğu hakkında artan bilgiyle birlikte değişmiştir; önce deriler ve donyağı, sonra
yün, buğday, üzümler (on sekiz doksanların başında önde gelen meyvelerdi), yaprak döken meyve bahçesi meyveleri ve yarı tropikal turunçgiller ardışık olarak. Erikler 1854'te tanıtıldı, ancak bunların olanakları yaklaşık otuz yıl boyunca ancak hafifçe takdir edildi. Diğer çeşitli ürünler için de aynı şey geçerlidir. Son yıllarda ilerleme çok akıllıcaydı; daha önceki yıllarda çok sayıda deney ve başarısızlık ve büyük maddi kayıplarla elde edildi ve ilerleme esas olarak cesaret ve azmin bir kanıtıydı. Aşağı Sonora ve tropikal bölgelerin olanakları hala
eksik olarak biliniyor. Doğa yağmura karşı cimriydi ancak toprak ve güneş konusunda cömertti. Sulama, su, kurak ve çorak ovalar ile gerçek çöllerin muazzam yarı tropikal meyve zenginliğiyle
çiçeklenebileceğini gösterdi; ve Colorado nehri boyunca tropikal alanda sulama, doğal olarak sadece çöl bitki örtüsüne sahip olacak kadar kurak olduğundan, burayı Güney Florida gibi gerçek bir nemli-tropikal bölge haline getirdi ve gerçek tropikal meyveler yetiştirdi. 1900'de Kaliforniya, çiftlik mülklerinin toplam değeri (796.527.955 $) bakımından eyaletler arasında on birinci sırada ve 1899'da çiftlik ürünlerinin değeri (131.690.606 $) bakımından on dördüncü sıradaydı. 1890'dan 1900'e kadar olan ilkinin büyümesi
sadece %2,5'ti ve bu tüm eyaletler arasındaki en küçük artışlardan biriydi.

Çobanlık dönemi 1769'dan 1848'e kadar uzandı. Hayvancılık endüstrisi
Fransiskenler tarafından tanıtıldı ve aşırı derecede gelişti. 1834'te, misyonlar en iyi günlerini geride bıraktığında, menzillerde yaklaşık
486.000 sığır, at, katır ve eşek ve 325.000 küçük hayvan, özellikle koyun vardı. Amerikan öncesi dönem boyunca
hayvancılık önde gelen endüstriydi; misyonların refahını sağladı, hükümeti büyük ölçüde destekledi ve neredeyse sadece dış ticareti sürdürdü. Hayvan postları ve donyağı, Kaliforniya ekonomisinin özüydü. Atlar, otlaklarda sığırlara yer açmak için bazen toptan kesiliyordu. Neredeyse hiç süt ürünleri yoktu;
misyonlarda tereyağının yerini zeytinyağı, sütün yerini ise şarap aldı; ve aslında
genel olarak Meksikalılar suyla yetiniyordu. Amerikan rejimi altındaki eyaletin gelişiminde hayvancılık endüstrisi ikincil konumdaydı. 1862-1864'teki korkunç kuraklık, onu büyük ölçüde baskıladı ve
özellikle sığır çiftçiliğini engelledi. Daha sonra koyunlar birincil öneme sahip oldu, ta ki sürülerin artışı otlakları ve
ormanları yıkımla tehdit edene kadar. 1876'ya kadar yaklaşık 7.000.000 koyun vardı, 1900'de sadece 2.581.000 ve 1906'da sadece 1.750.000. 1900'de (65.000.000 $) tüm canlı hayvanların toplam değerinde (5.402.297 baş) eyaletin sıralaması Birlik'te 15. ve 1899'da süt ürünlerinin değerinde (12,84 milyon dolar) 12. sıradaydı. Canlı hayvan endüstrisi 1890'dan sonra gerileme eğilimi gösterdi ve süt endüstrisi de, özellikle sulama ve yonca yetiştiriciliği gibi çeşitli şeylere rağmen, onları
destekledi.

Tahıllar, 1848'den sonra deri ve donyağının yerini aldı. Buğday, uzun süre Kaliforniya'nın en büyük ürünü oldu. Üretimi 1884'e kadar istikrarlı bir şekilde arttı, 1880'deki üretim, 54 milyon buşelden (32.537.360 cental) fazlaydı. 1884'ten beri üretimi belirgin şekilde düştü; 1905'te buğday mahsulü 17.542.013 buşel ve 1906'da 26.883.662 buşeldi (20.162.746 $ değerinde). Yağmur miktarı ile üretilen buğday miktarı arasında genel bir paralellik vardı; ancak bu ürün için henüz sulama pek kullanılmıyor. 19. yüzyılın sekizinci on yılında, buğday ürününün değeri yıllık altın üretimini aşmıştı. Arpa her zaman çok önemli olmuştur. 1899'da kendisine verilen dönüm, toplam tahıl dönümünün dörtte biriydi ve 1902-1904'te San Francisco, 1902'de (kabaca) dörtte üçü, 1903'te yedi sekizde biri ve 1904'te beşte dördü olmak üzere, Amerikan ihraç arpasının daha büyük bir kısmının nakliye noktasıydı. 1906'da Kaliforniya, 20.930.400 dolar değerinde 38.760.000 buşel arpa üretti. 1906'da ülkenin arpa dönümünün %22,5'i olan arpa dönümündeki büyük artış ve 24. 1905'te %2, buğday üretiminin azalmasının bir nedenidir. Vadinin büyük tahıl çiftliklerinin düz yapısı, dikkate değer
karakterde makinelerin kullanımına yol açmıştır. Kombine biçerdöverler (ayakta duran tahıl tarlasına girer ve bu tahılı sevkiyata hazır çuvallarda yığılmış halde bırakır), buharlı
çeteli sabanlar ve diğer çiftlik makineleri gerçekten olağanüstü büyüklüktedir ve verimlidir. 1899'da tahıllar, eyaletin toplam ürün alanının ve ürün ürününün (93.641.334 $) üçte birinden fazlasını temsil ediyordu. Buğday ve diğer tahıllar kısmen saman için biçilir ve 1906'daki saman ürünü 1.133.465 tondu ve değeri 12.751.481 $ idi. Kaliforniya, Birliğin önde gelen şerbetçiotu üreten eyaletlerinden biridir, 1901'den bu yana ortalama yıllık üretim 10.000.000 lb'den fazladır. Şeker pancarı ürünü 1888 ile 1902 arasında 1910'dan 73.761 tona (eyalet ticaret kuruluna göre) ve 1909'da (tarım bakanlığına göre) 882.084 tona çıkmıştır ve bunun 254.544.000 lb'si şeker üretilmiştir. Bu sektörde Kaliforniya 1909'da Colorado'nun ardından ikinci sırada yer almıştır. İhracat için kamyonla bahçecilik, özellikle kuzeyde, garantili bir sektördür. Her yıl büyük miktarda sebze, taze ve konserve olarak gönderilir ve aynı şey çok daha büyük bir meyve ölçeğinde de geçerlidir. Sebze ihracatı 1894 ile 1903 arasında iki katından fazla arttı. 1899'da saman ve tahıl, çiftlik arazisinin ve sermayesinin üçte birinden biraz fazlasını ve ayrıca tüm çiftlik ürünlerinin değerinin de bir kısmını temsil ediyordu; hayvancılık ve süt çiftlikleri arazinin yarısından biraz fazlasını ve sermayenin ve ürünün %30'undan biraz daha azını temsil ediyordu; meyve çiftlikleri arazinin %6,2'sini ve sermayenin %27'sini emdi ve çiftlik ürünlerinin değerinin %22,5'ini geri kazandırdı. _Meyve yetiştiriciliği._--Bahçecilik artık başlıca endüstridir ve bu alanda Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nde rakibi yoktur, ancak bazı tropikal veya yarı tropikal meyvelerin yetiştirilmesinde Florida'dan sonra gelir: ananas, guava, limon, greyfurt veya greyfurt ve Japon hurması. 1899'da Kaliforniya'nın meyve üretimi, tüm Birliğin beşte birinden fazlaydı. Devletin üstünlüğü
portakal, limon, turunç, zeytin, incir, badem, Farsça
(veya İngiliz) ceviz, erik ve kuru erik, üzüm ve kuru üzüm, nektarin,
kayısı ve nar yetiştiriciliğinde kurulmuştur; armut ve şeftalide de öndedir, ancak burada
önceliği o kadar da garantili değildir. Güney Kaliforniya hiçbir şekilde
sıcak bölge meyvelerini tekeline almamıştır. Portakal, limon ve ceviz
çoğunlukla bu bölgeden gelir, ancak turunçgiller Sacramento Vadisi'nin Sierra eteklerinde muhteşem bir şekilde yetişir ve gerçekten de
güney bölgesinden daha erken olgunlaşır. Bademler, şeftali, armut,
erik, kiraz ve kayısı gibi meyveler çoğunlukla kuzeyden gelir. Kuru erik mahsulünün yarısından fazlası Santa Clara ilçesinden, kuru üzüm üretiminin büyük kısmı ise Fresno ilçesinden gelir. Zeytinler, Büyük Vadi'nin başına kadar kuzeyde yetişir ve 1500 veya 2000 ft'ye kadar tüm vadilerde ve eteklerde yetişir. Fransiskenler tarafından getirilmiştir (diğer çeşitli subtropikal meyveler, armutlar ve üzümler gibi), ancak bilimsel olarak
geliştirilmeleri ve ticari önemleri yaklaşık 1885'e dayanır. Çok bol miktarda ve en iyi kalitede yetişirler; uzun yıllar boyunca kötü hazırlama yöntemleri piyasayı Kaliforniya ürününe karşı önyargılı hale getirmiştir, ancak bu durum
artık böyle olmaktan çıkmıştır. Modern portakal endüstrisi, pratik olarak 1873'te Güney Kaliforniya'ya Brezilya'dan iki çekirdeksiz portakal ağacının getirilmesiyle başlamıştır; stoklarından, şu anda Amerikan pazarlarında ilk sırada yer alan "Washington göbeği" olarak bilinen çekirdeksiz meyveyi taşıyan milyonlarca ağacın tomurcuklanmasıyla
geliştirilmiştir;
diğer çeşitler, özellikle fideler, büyük ancak ikincil öneme sahiptir. Sevkiyatlar yıl boyunca devam eder. Kaliforniya'da birden fazla bahçecilik heyecanı yaşandı, ancak özellikle bir zamanlar altın aramanın neredeyse salgın bir ateş olduğu portakal yetiştiriciliğinde. Sulama, paketleme ve pazarlama gibi büyük sorunlar için gereken işbirlikçi çaba nedeniyle, narenciye endüstrisi eyaletin kalıcı gelişimi için çok şey yaptı ve olağanüstü büyümesi, 19. yüzyılın sonuna doğru, onu tarımın büyümesinde en çarpıcı ve en güçlü tek etki haline getirdi. Eyalet mevzuatı, meyve ilgisini mümkün olan her şekilde ilerletti. 1872 ile 1903 arasında konserve meyve ihracatı 91'den 94.205 kısa tona çıktı; 1880 ile 1903 arasında kurutulmuş meyve ihracatı 295'ten 149.531 tona; taze yaprak döken meyve ihracatı 2590'dan 101.199'a; kuru üzüm ihracatı 400'den 39.963'e; narenciye ihracatı 458'den 299.623'e çıktı; 1891 ile 1903 yılları arasında 47.651 tondan 97.332 tona kadar şarap ve brendi. 1903'teki sevkiyatların yaklaşık %44'ü Güney Kaliforniya'dandı, yani en güneydeki yedi ilçeden.

Üzüm kültürünün Kaliforniya'da büyük bir geleceği var. Asmalar ilk olarak 1771'de Fransiskenler tarafından İspanya'dan getirildi ve 1860'a kadar "Görev" üzümleri Kaliforniya'daki tek stoktu.
Daha sonra yüzlerce Avrupa çeşidi büyük bir başarıyla tanıtıldı. "Eyaletin toprak, eğim, yükseklik,
sıcaklık ve iklim koşulları o kadar çeşitli ki, sınırları içinde bir yerlerde, şu anda üretilen herhangi bir şarabı yeniden üretebiliyor" (Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı, 1900);
Ancak deneyim henüz eyaleti uzmanlaşmış ürün bölgelerine ayırmamış veya yerli Amerikan asmalarının Avrupa çeşitleriyle ne kadar karlı bir şekilde kullanılabileceğini belirlememiştir. Üzümler eyalette çok büyük oranda yetiştirilmektedir. Kuru üzümler Yolo ilçesi kadar kuzeyde iyi sonuç vermektedir ancak Madera, Fresno, Kings, Tulare ve San Diego ilçelerinde en iyi sonucu vermektedir. Ürün, Amerika Birleşik Devletleri pazarları için fazlasıyla yeterlidir. Kuru şaraplık üzümler, San Francisco Körfezi çevresindeki ilçelerde, sulanmayan arazilerde en iyi sonucu vermektedir; tatlı şaraplık üzümler ise Yolo, San Joaquin ve kuru üzümlü ilçelerde ve sulanan arazilerde en iyi sonucu vermektedir. 1900'de Kaliforniya, değer olarak yaklaşık beşte üç (3.937.871 $) ve 1905'te aynı oranda (6.688.620 $) üretim yapmıştır. 1880'den 1900'e kadar ürünün değeri altı katından fazla arttı. Ürün miktarı
diğer tüm eyaletlerin toplam ürününün dört katından fazlaydı.
Daha iyi Kaliforniya şarapları çoğunlukla Fransız etiketleri altında satılıyor. Brendiler
önemli bir üründür. Çoğunlukla üzümlerden yapılırlar ve
şarapları güçlendirmek için kullanılırlar. Resmi olarak 1904 baharında eyalette yaklaşık 227.000 dönüm üzüm bağı olduğu tahmin ediliyordu ve bunların
tam olarak beşte biri şaraplık üzüm ve dörtte biri kuru üzümdü.

_Altın._--Çobanlık dönemi ile buğday çağı arasında Kaliforniya tarihinin altın çağı vardı. Altının varlığı uzun zamandır Kaliforniya'da şüpheleniliyordu ve muhtemelen 1848'den önce biliniyordu ve madencileri ödüllendirecek çok az şeyin olduğu yerlerde düzensiz yıkamalar yapılmıştı. İlk mükemmel bir şekilde doğrulanmış keşif 1842'de Los Angeles yakınlarında yapıldı. Gerçek tarihi öneme sahip keşif, 1848 Ocak'ında (24'ü doğru tarihtir) John A. Sutter'ın Coloma yakınlarındaki Amerikan nehrinin güney çatalındaki değirmeninde bir işçi olan
James W. Marshall (1810-1885) tarafından yapıldı. Anıtı şimdi o yeri işaret ediyor. Eyalet madencilik bürosuna göre, 1848'den 1 Ocak 1903'e kadar,
Kaliforniya 1.379.275.408 dolar değerinde altın üretti. İki yoğun heyecan dönemi oldu. İlki 1854'te sona erdi ve o sırada madencilik konularına ilişkin olarak Amerika Birleşik Devletleri genelinde kesin bir tepki oluştu. Kaliforniya'daki keşifler, Atlantik eyaletlerinde metal içeren yataklar için genel bir araştırmaya yol açmıştı ve bunu çılgın spekülasyonlar izledi. En yüksek verimlilikte oldukları 1850-1853 yılları arasında, yıkamaların en yüksek verimi muhtemelen yılda 65.000.000 dolardan az değildi; eyalet madencilik bürosuna göre 1851-1854 yılları arasındaki ortalama üretim 73.570.087 dolardı (1852'de, yani yılın en önemli yılında 81.294.270 dolar) ve 1850-1861 yılları arasında 55.882.861 dolardı,
asla 50.000.000 doların altına düşmedi. Diğer yetkili makamların tahminleri önemli ölçüde farklılık gösterir ve genellikle bu rakamlardan biraz daha az cömerttir.

İlk başlarda kazılar çoğunlukla nehirler boyunca yapılıyordu. Bunlar "kanallarla" yapılıyordu, yani su doğal kanaldan tahta kanallarla yönlendiriliyordu ve yataktaki kum ve çakıl yıkanıyordu. Kanyonlara inen tüm "çukurlar" veya vadiler de suyla veya susuz olarak
çalışıldı. Bunlar en zengin "yerler"di, ancak
onlarda altın çok eşitsiz bir şekilde
dağıtıldı. Amerikan, Yuba, Feather, Stanislaus ve altın bölgesinin kalbindeki diğer küçük akarsulardaki zengin külçelere ilk sahip olanlar
bazen günde 1000 ila 5000 dolar kazandı; ancak bir zengin nokta
çalışıldıktan sonra başka bir yer bulunması günler veya haftalar alabilirdi. 1848'de günde 500-700 dolar
sıra dışı bir şans değildi; ancak, diğer yandan, madencilerin büyük çoğunluğunun geliri, kendilerini ticarete veya hatta sıradan emeğe ciddi şekilde adamış olanların gelirinden kesinlikle çok daha azdı. Değeri 1000 ila 20.000 dolar arasında değişen birçok
olağanüstü külçe
bulundu. Bu tür zamanların verdiği ekonomik teşvik tahmin edilebilir. Birkaç yıl boyunca altın tozu, eyaletin şehirlerinin yanı sıra madencilik bölgelerinde de düzenli olarak dolaşımda olan bir araçtı. 1848'de bir ons toz, 17 dolar yerine sıklıkla 4 dolara gidiyordu; birkaç yıl boyunca toz tüccarları, örneğin 1851'de yaygın olan özel madeni paralarda olduğu gibi, birkaç dolarlık bir marjdan emindi. Gerçek ihracat kayıtlarından ve toplam üretimin en yetkili tahminlerinin karşılaştırılmasından, 1848'den 1856'ya kadar getirinin 450.000.000 dolardan az olmadığı ve 1870 civarında milyar dolarlık sınırın aşıldığı söylenebilir. Tam bu sırada eyaletin ikinci büyük madencilik ateşinin en yüksek noktası ve ani düşüşü yaşandı. Bu, Virginia City, Nevada'daki Comstock damarının gümüş "bonanzalarının" dikkate değer çıktısına (20 yılda 300.000.000 $) dayanan bir hisse senedi spekülasyonuydu. Bu damarlar San Francisco kapitalistleri tarafından açılmış ve finanse edilmişti. Bu çılgınlık tüm sınıflara yayılmıştı. Başlangıçta somut bir madende ayak başına çok fazla doları temsil eden hisseler, kağıt kalınlıklarını veya neredeyse hiçbir şeyi temsil edene kadar çoğaltıldı ve tekrar çoğaltıldı, ancak yine de fiyatları yükseldi. Nisan 1872'de gerileme geldi; on günde 60.000.000 $'lık bir düşüş oldu; sonra 1873'te muazzam bir ilerleme ve 1875'te nihai ve feci bir çöküş; bundan sonraki on yıl içinde Comstock damarının hisseleri 3.000.000 $'dan 2.000.000 $'a düştü. Bu Comstock ateşi, Nevadan tarihinden ziyade Kaliforniya tarihine aittir ve madencilik
tarihindeki en sıra dışı olanlardan biridir.

Önce "rocker", sonra "tom", "flume" ve hidrolik
akış madencinin araçlarıydı. Madenci "rocker" ve "tom"a toprağı kürekle atar, su dökerken sallar, altını kutusunun altına yerleştirilmiş yivlere
yakalar; böylece ahşap bir kutuda doğanın nehirlerdeki işini taklit ederdi. "Flume", çakılları üzerinde çalışırken bir derenin yatağını kurutmasını sağlardı. Hidrolik
akış, daha 1852 (veya 1853) gibi erken bir tarihte, daha yüksek arazilerin araştırılması "derin" veya "yüksek" çakılların -yani üçüncül çağın detrital yatakları--altın içeriyordu, ancak normal şekilde karlı bir şekilde işlenemeyecek kadar
küçük miktarlardaydı. Hidrolik süreç, yöntem ve makinelerdeki ardışık iyileştirmeler sayesinde muazzam bir
gelişime uğradı. Bu yöntemde, bazen yirmi beş hatta elli tonluk muazzam barut patlamaları çakılları gevşetmek için kullanılırdı ve çakıllar daha sonra "borulardan" atılan su jetiyle "etkilenirdi." Böylece kullanılan etkenin kuvveti hakkında bir fikir vermek için, ağır bir kafa altında sekiz inçlik bir nozul kullanıldığında, saniyede 150 fit hızla dakikada 3000 fitten fazla boşaltılabileceği söylenebilir. Nozuldan bu şekilde çıkan su, dokunulduğunda metal gibi hissedilir ve en güçlü adam bile onu bir levye ile hissedilebilir bir şekilde etkileyemez. Böylesine muazzam bir kuvvetle etkilenmiş bir çakıl bankası hızla parçalanır ve parçalanmış malzeme kolayca "çöplüklere" savaklardan geçirilebilirdi. Hidrolik madencilik artık eskiden olduğu gibi uygulanmamaktadır. Sonuçlar harika ama felaketti, çünkü "çöplükler" genellikle nehir yataklarıydı. 1870-1879 yılları arasında Bear Nehri'nin yatağı, alt kısmında hidrolik madenlerin enkaz yıkamasıyla yer yer 97 ft. ve Sleepy Hollow Deresi'nin 136 ft. yükseltildi. O zamana kadar bu civardaki akarsulardaki toplam dolum 100 ila 250 ft. arasındaydı ve binlerce dönümlük güzel tarım arazisi çakıl altında kalmıştı, sadece Aşağı Yuba'da yaklaşık 16.000. Uzun yıllar boyunca madencilik çıkarları en üst seviyedeydi ve tarım, büyük önem kazandıktan sonra bile, ikisi çarpıştığında her zaman daha da kötüleşti; ancak 1884'te uzun ve acımasız "enkaz karşıtı" veya "kayganlaştırıcı karşıtı" mücadele çiftçilerin lehine sonuçlandı. 1893'te Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, eyalet yetkilileriyle birlikte hareket eden bir Kaliforniya Enkaz Komisyonu oluşturdu. Hidrolik madencilik için izinler komisyon tarafından yalnızca tüm çakıllar tatmin edici bir şekilde toplandığında ve akarsulara hiçbir zarar verilmediğinde verilir; ve hidrolik madenciliğe sınırlar konulmadığı sürece imkansız olan bu iyileştirmeler artık etkili bir şekilde ilerletilebilir. Kuvars madenciliği 1851 gibi erken bir tarihte başladı. 1908'de altın üretiminin yaklaşık beşte sekizi bu tür madenlerden elde edildi. Kuvars damarları genellikle 3000 ft. derinlikte yüzeydeki kadar iyidir. Son yılların (özellikle 1900'den bu yana) dikkat çekici bir özelliği altın "tarama"dır. Son yıllarda binlerce dönüm meyve bahçesi, üzüm bağı ve tarım arazisi bu şekilde işlendi. 1906'da otuzdan fazla ilçede altın üretiliyordu. 1875'ten bu yana yıllık üretim yaklaşık 15.000.000 ila 17.000.000 dolar olmuştur; 1905'te Mines
Report'a göre 18.898.545 dolardı. Colorado artık altın üreticisi olarak Kaliforniya'yı geride bırakıyor.

_Mineral Ürünleri._--Kaliforniya ticari öneme sahip kırktan fazla mineral
maddesi üretiyor. Altın, petrol, bakır,
boraks ve ürünleri, kil, civa ve gümüş kurşun, önem sırasına göre toplamın yaklaşık beşte dördünü temsil ediyor. 1894'ten 1902'ye kadar toplam üretim 20,2'den 35,1 milyon dolara çıktı; 1908'de 65.137.636 dolardı. Metalik ürünler uzun süre toplamın dörtte üçünü temsil ediyordu, ancak son yılların özelliği hidrokarbonların ve gazların, yapısal malzemelerin ve aslında genel olarak metalik olmayan ürünlerin artan önemi oldu. Ham petrol üretimi yaklaşık 1895'ten beri çok hızlı bir şekilde artmıştır. Petrol, kuzeyden güneye yaklaşık 600 m.'lik bir alanda, özellikle de Güney Kaliforniya'da bulunur. Üretimin gelişimine her zaman engel olan kömürün yüksek maliyeti, petrol yataklarını özel bir değere sahip hale getirir. Toplam üretimleri 1900 ile 1908 arasında 4.250.000'den 44.854.737 varile çıktı ve 1908'deki ürün değeri 23.433.502 dolardı. Kern nehri sahası eyaletteki en önemli ve dünyadaki en büyük sahalardan biridir. Coalinga, Santa Maria ve Lompoc ve Los Angeles sahaları önem açısından ikinci sıradadır. Hem 1900'de hem de 1905'te Kaliforniya, petrol rafinerisi endüstrisinde Amerika Birleşik Devletleri eyaletleri arasında beşinci sıradaydı. Bakır son yıllarda önem kazandı; esas olarak Shasta ilçesinde çıkarılıyor; eyaletin toplam ürününün değeri 1908'de 5.232.986 dolardı. Altın
madenciliği hala Tuolumne'nin kuzeyindeki dağlık ilçelerde yoğunlaşıyor. Bu
kuvars madenciliği bölgesidir. Boraks (Kaliforniya'nın 1904'teki üretimi 45.647 tondu) ve yapısal malzemelerde San Bernardino uzun bir
öndedir. Ülkenin boraks ürününün onda dokuzundan fazlası Ölüm Vadisi'nden gelir. San Bernardino mermerleri çok yüksek bir
itibara sahiptir. Kaliforniya 1908'de granit üretiminde Birliğin dördüncü eyaletiydi. Dünyadaki civanın yaklaşık beşte ikisini sağlar. Bu 1824'ten beri çıkarılmaktadır; çıktı en yüksekti
1875-1883 arasında, ortalama yaklaşık 43.000.000 pounddu. Santa Clara ilçesindeki Yeni Almaden madeni (1824'te açıldı) 1850'den 1896'ya kadar yaklaşık 73.000.000 pound üretti. Üretim merkezi San Francisco Körfezi'nin kuzeyi ve
güneyidir. Kaliforniya kömürü neredeyse tamamen düşük kaliteli
kahverengi linyittir, ayrıca az miktarda düşük kaliteli bitümlü kömür vardır; eyalet tükettiği kömürün onda birini bile üretmiyor. Kaliforniya'da bulunan mücevherler giderek önem kazanıyor: Butte ilçesinde birkaç elmas; Calaveras ilçesinde kaya kristali; ve San Diego ilçesinde turmalinler, kunzit, nadir pembe beril ve parlak mavi topazlar. Porterville ve Visalia yakınlarında çıkarılan
krizopraz (Tulare ilçesi), kısmen mücevherler için kullanılır, ancak daha büyük ölçüde (aynı ilçede
Exeter yakınlarında bulunan
vezüvyanit gibi) mozaik işlerinde kullanılır; ve
Riverside ilçesinin Coahuila dağlarında ve Tulare ilçesinin Lemon Cove yakınlarında ince gül kuvarsı çıkıntıları vardır.

Eyaletteki endüstriyel devrimin canlı bir şekilde anlaşılması,
1875'te Kaliforniya'nın yalnızca
altın ve koyunlar için önde gelen bir yer olduğu; otuz yıl sonra toplam mineral çıktısının o zamandan
üçte bir fazla olduğu ve buna rağmen
20. yüzyılın başında çiftlik ürünlerinin değerinin mineral ürünlerinin değerinden
100.000.000$'dan fazla ve eyaletin yıllık kayıtlarındaki en büyük yıllık altın çıktısının en cömert tahmini olan
50.000.000$'dan fazla olduğu düşüncesinden elde edilebilir.

_Üretimler._--1860'tan önce eyalette kullanılan neredeyse her üretim ürünü
doğudan veya Avrupa'dan ithal ediliyordu. Örneğin, üretimi için her zaman iyi olanaklara sahip olan süt ürünleri
uzun süre büyük ölçüde ihmal edildi ve en azından 1848'den sonraki yirmi yıl boyunca
devlet bu konuda bağımsız olmadı. Kömürün yüksek maliyeti, madenciliğin
spekülatif cazibesi ve yüksek emek ücretleri,
ilk yıllarda üretimin gelişimini engelledi. İlki, 1895'ten sonra ham petrolün artan kullanımı zorluğu ortadan kaldırana kadar bu tür endüstriler için bir engel olmaya devam etti. Birkaç dikkate değer elektrik enerjisi ve aydınlatma tesisi
dağların su gücünü kullanır.[4] Coğrafi izolasyon, eyalet endüstrilerini bir şekilde teşvik etti. Brüt üretim ürünlerinin değeri 1890'dan 1900'e %41,9 arttı. Sonraki yılda Kaliforniya, tüm üretimlerin brüt değerinde eyaletler arasında 12. sırada yer aldı (302.874.761 $); üretilen ve tarımsal ürünlerin kişi başına değeri 293.--$ idi, ikincisinde 89$, birincisinde 204$. Ücretli çalışanların %61'i üretimle uğraşıyordu. On dört endüstri, eyaletin toplam üreticilerinin çalışanlarının, ücretlerinin, sermayesinin ve ürününün %41 ila %45'ini temsil ediyordu. Önem sırasına ve milyonlarca dolar cinsinden ürün değerine göre önde gelenler şunlardı:
demiryolu, dökümhane ve makine atölyesi ürünleri imalatı (19,6 milyon dolar),
kereste ve kereste endüstrileri (18,57), şeker ve pekmez rafinasyonu
(15,91), sığır kesimi (15,72), konserveleme ve saklama (13,08),
un ve öğütme değirmenciliği (13,10), malt, şarap ve damıtılmış içkilerin imalatı (9,26), deri endüstrileri (7,40),
baskı ve
yayıncılık (6,86). Bu endüstrilerin ikinci, üçüncü ve beşincisinde eyalet Birlik'te sırasıyla beşinci, dördüncü ve birinci sırada yer aldı.[5]
Meyve ve sebzelerin konserve edilmesi ve saklanması esas olarak kuzey ve merkez ilçelerin bir endüstrisidir. 1890'da eyalet ormancılık kurulu, sekoya ormanlarının 1930'a kadar tükenme tehlikesi altında olduğunu tahmin etti. Sekoya, sıradan beyaz çamdan sonra ikinci sırada gelen genel bir hizmet kerestesidir ve ormandaki drenaj 1850'den beri devam etmektedir. Ahşabın ince, düz ve eşit bir dokusu vardır; hafif ve yumuşak olmasına rağmen, sağlam ve son derece dayanıklıdır, ormanda yüzyıllarca belirgin bir çürüme olmadan yattığı yetkili bir şekilde iddia edilmektedir. Güzel bir cila alır. Rengi sedir renginden maun rengine kadar değişir. San Mateo, Santa Clara ve Santa Cruz ilçelerindeki küçük bir güney kuşağı ticari olarak işletilmemektedir. 1898-1903 yılları arasında kesilen yıllık kereste ortalaması 663.348.000 ft'den fazlaydı; 1903'te kesilen 852.638.000 ft'nin 465.460.000'i sekoya, 264.890.000'i sarıçamdı; köknar ve şeker çamları 104.600.000'e, ladin ve sedir ise 17.670.000 ft'ye katkıda bulunuyordu. 1900'de Kaliforniya, ürün değeri açısından eyaletler arasında 16. sıradaydı (toplam 566.852.984 dolardan 13.764.647 dolar). Toplam kesim, tahmini alanın %1'inin yarısından azdı. Humboldt ilçesinde, Eureka yakınlarındaki sekoya kuşağında,
muhtemelen dünyanın en modern ve dikkat çekici kereste fabrikaları bulunmaktadır.
1900 yılında kerestecilerin eyaletin kerestesinin beşte birinden biraz daha azını ve sekoyanın aynı kısmını kontrol ettiği tahmin ediliyordu.
1890'dan sonra San Francisco yakınlarında önemli tersaneler kuruldu.
ABD'nin Pasifik kıyısındaki en önemli deniz üssü
San Francisco Körfezi'nin kuzey ucundaki Mare Adası'ndadır ve
San Francisco yakınlarındaki yarımadada bulunan özel Union Iron Works ülkenin en büyük tersanelerinden biridir. 1905'te fabrika ürününün yarısından fazlası dört şehrin çıktısıydı: San Francisco
(137.788.233 $), Los Angeles (34.814.475 $), Sacramento (10.319.416 $) ve
Fresno (9.849.001 $); sonraki sıra Oakland, Stockton ve San Jose'dir.

Kaliforniya'daki ulaşım olanakları 1870'ten sonra hızla arttı.
Central Pacific ve Union Pacific hatlarının inşası
Amerikan demir yolu tarihinin romantik olayları arasındadır. Mayıs 1869'da
Ogden, Utah yakınlarında raylara bağlandılar.
Southern Pacific'in New Orleans hattı
Ocak 1883'te açıldı; Atchison, Topeka ve Santa Fe, 1885'te San Diego'ya ve 1900'de San Francisco Körfezi'ne olan hattını tamamladı. Doğu ucunda kıtalararası bağlantıları olan San
Pedro, Los Angeles ve Salt Lake, 1901'de imtiyazlandırıldı ve Mart 1903'te tamamen açıldı.
Demiryolu mesafesi 1870'ten 1880'e %137,3 ve 1880'den 1900'e %154,6 arttı. 1908'in sonunda toplam mesafe 7039,36 metreydi ve bunların neredeyse tamamı Güney Pasifik ve Atchison'un iki büyük kıtalararası sistemi olan
Topeka ve Santa Fe'nin mülkiyetinde veya kontrolündeydi. 1869'dan 1875'e kadar Çin, Japonya, Hawaii ve Avustralya ile kayıtlı posta değişimleri açıldı. San Francisco'dan Hawaii, Avustralasya ve Doğu Asya'nın yanı sıra kuzey ve güneydeki Amerikan limanlarına sık sık posta bağlantıları vardır. San Francisco'nun ticareti, 1905'ten sonra ithalat ve ihracat arasında yaklaşık olarak eşit olarak bölünen yıllık yaklaşık 80.000.000 veya 90.000.000 dolardır - 1907'de ithalat 54.207.011 dolar ve ihracat 30.378.355 dolardı (1896'dan beri herhangi bir yıldan daha az). San Diego'nun çok iyi bir limanı vardır ve San Pedro (Los Angeles) ve Eureka limanları oldukça iyidir ve giderek daha fazla öneme sahiptir. Tahıllar, kereste, balık, meyve ve meyve ürünleri, petrol, sebzeler ve şeker San Francisco'nun ticaretinde önde gelen ürünlerdir. Diğer limanlar çok ikincil öneme sahiptir. Sacramento ve San Joaquin nehirlerindeki navigasyon
erken dönemlerde çok önemliydi, ancak günümüzde demir yolu trafiğiyle karşılaştırıldığında nispeten önemsizdir.

_Nüfus. _--Kaliforniya'nın nüfusu 1850'den 1910'a kadar olan on yıllarda sırasıyla %310,3, %47,3, %54,3, %40,3, %22,4 ve %60,1 oranında arttı. (1900-1910'daki artış yüzdesi Washington, Oklahoma, Idaho, Nevada, Kuzey Dakota ve Oregon'da aşıldı.) 1910'da toplam nüfus 2.377.549 veya metrekare başına 15,2 idi. 1900'de 116 adet tüzel kişiliği olan kasaba ve şehir vardı; ve toplam nüfusun %43,3'ü kentseldi, yani 8000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerde (sayıları 11) ikamet ediyordu. Bu 11 şehir şunlardı: San Francisco (nüfus 342.782), Los Angeles (102.479), Oakland (66.960), Alameda (16.464), Berkeley (13.214), son üçü San Francisco'nun banliyöleri ve sonuncusu eyalet üniversitesinin merkezi olan Sacramento, eyalet başkenti (29.282), San Jose (21.500), San Diego (17.700), Stockton (17.506), Fresno (12.470) ve Pasadena (9117). Diğer sekiz şehrin nüfusu 5000'den fazlaydı - Riverside City (7973), Vallejo (7965), Eureka (7327), Santa Rosa (6673), Santa Barbara (6587), San Bernardino (6156), Santa Cruz (5659) ve Pomona (5526). 1900'deki tüm nüfusun %54,2'si yabancı doğumlu veya ebeveyni olan kişilerdi (ebeveynlerden biri veya her ikisi de yabancıydı) ve %75,3'ü yerli doğumlulardı. Sonuncuların altıda altısı Kaliforniya'da doğmuştu. Yabancı unsur 45.753 Çinli (1890'dan beri 25.313'lük bir düşüş) ve 10.151 Japon'du (aynı on yılda 9004'lük bir artış). Yirmi iki yabancı ülke her biri 1000'den fazla sakine katkıda bulundu, bunların önde gelenleri Birleşik Krallık (91.638), Almanya (72.449), Kanada
(29.618; 27.408 İngiliz Kanadalı), İtalya (22.777), İsveç
(14.549), Fransa (12.256), Portekiz (12.068), İsviçre (10.974),
Japonya, Danimarka ve Meksika, sırasıyla. Zenci kökenli kişiler
sayısı 11.045. Eyaletteki neredeyse tüm Kızılderililer vatandaş olarak vergilendiriliyor. 1906'da 611.464 dini mezhep üyesinden 354.408'i Roma Katolikleri, 64.528'i Metodist Episkopalyanlar, 37.682 Presbiteryenler, 26.390 Kongregasyonalistler, 24.801 Baptistler, 21.317 Protestan Episkopalyanlar, 11.371 Lutheranlar ve 9.110'u Doğu Ortodoks kiliseleri üyesiydi. Kaliforniya'nın nüfus istatistiklerindeki tuhaf bir özellik, 1900'de 156.009 olan erkeklerin baskınlığıdır; bu sayının üçte biri Asya unsurundan oluşmaktadır. 1885'ten beri, topluca ve özel olarak Güney Kaliforniya olarak bilinen Tehachapi Sıradağları'nın güneyindeki sekiz ilçenin nüfusu büyük ölçüde artmıştır. 1880'de nüfusları 7,3, 1890'da 17,2 ve 1900'de eyaletin toplam nüfusunun %20,1'iydi. Bu artışa yol açan ilk itici güç, bu ilçelerde "meyve çağının" başlaması, 1885'te Santa Fe'nin kıyıya tamamlanmasının ardından bir demiryolu "oran savaşı" ve 1886'dan 1888'e kadar süren olağanüstü bir arazi patlamasıydı. Koşulların birleşimi ve bunun neden olduğu göç alışılmadıktı. Güney'in büyümesi, eyaletin geri kalanı gibi, sürekli ve istikrarlıydı.

Kızılderililer erken Kaliforniya tarihinde önemliydi, ancak şu anki önemsizliklerine doğru ilerlemeleri İspanyol döneminde başladı. Misyonların kısıtlayıcı etkisi ortadan kalktıktan sonra çok daha hızlı ilerledi ve onları vahşiliğe geri dönmeye serbest bıraktı; ve ırkın aşağı doğru ilerlemesi, istismara uğradıkları, yozlaştırıldıkları ve büyük sayılarda öldürüldükleri madencilik döneminde korkutucu bir şekilde hızlandı. Kaliforniya'nın yıllıklarında Kızılderili savaşları yok, ancak birçok kasaplık var. Yerliler 1830'dan beri sayıca aşırı derecede azaldı, 1900'de 15.377'ye ulaştı. Her zaman yumuşak huylu, düşük ve akılsız oldular ve bugün fakir ve sefil bir ırk. Hepsi ayrım gözetmeksizin "Kazıcı Kızılderililer" olarak adlandırılır, ancak çok sayıda dille bölünmüşlerdir. _Hükümet ve Kurumlar._--Anayasa yapımı konusunda Kaliforniya muhafazakar olmuştur, 1849 ile 1910 arasında sadece iki tane olmuştur. İlki 1849'da Monterey'de bir kongre tarafından çerçevelendi ve aynı yıl halk tarafından onaylandı ve Amerika Birleşik Devletleri askeri valisi tarafından ilan edildi. 1878-1879'da bir kongre tarafından çerçevelenen mevcut anayasa 1880'de tam olarak yürürlüğe girdi ve daha sonra değiştirildi. İşçi partisinin eseriydi, yüksek bir hoşnutsuzluk döneminde kabul edildi ve kamuoyunun talep ettiği gibi hükümetin ayrıntılarına uzun uzadıya giriyor. Oy hakkı için gereken nitelikler, 1894'teki bir anayasal değişiklikle bir seçmenin eyalet anayasasını okuyabilmesi ve adını yazabilmesinin gerekli olması dışında, Birlik genelinde yaygın olanlardan hiçbir şekilde farklı değildir. Daha önceki anayasayla karşılaştırıldığında, yasama organının gücü her yerde kısıtlanarak halk kontrolüne doğru birçok radikal ilerleme gösterdi. Yasama yetkisi, yetkisi dahilindeki otuz bir konuda belirli bir engellemeyle ondan alındı; kamusal alan üzerindeki kontrolü, vergilendirmedeki yetkileri ve devlet kredisini kullanımı dikkatlice korundu. "Lobicilik" bir suç haline getirildi; piyangolara ve borsa kumarına karşı, ortak taşıyıcıları ve büyük şirketleri vergilendirmek ve kontrol etmek ve telgraf, telefon, depolama ve rıhtım ücretlerini düzenlemek için hükümler eklendi. Yürütme departmanının yetkileri de bir miktar kısıtlandı. Yargı için, davaları ve kararları hızlandırmak için hükümler yapıldı. Dikkat çeken yenilik, medeni davalarda jürinin dörtte üçünün anlaşmasının yeterli olması gerektiği ve küçük ceza davalarında jüriden feragat edilebileceğiydi; bu hüküm elbette Meksika yasaları altındaki deneyime dayanıyordu. Organik yasadaki tüm bu değişiklikler 1850'den sonraki acı deneyimi yansıtıyor; ve,
o yılların tarihini bir yorum olarak okuyunca, çok az Amerikan
anayasası bundan daha öğreticidir. 1879 anayasası,
günümüzün sıradan eyalet anayasasına çok yakından karşılık gelir.
Bankaların dolaşımda olan banknotları çıkarması yasaktır. Evlilik
sadece bir medeni sözleşme olarak ilan edilmekle kalmaz, aynı zamanda yasalar,
tarafların sadece rızasının bağlayıcı bir evlilik
oluşturmak için yeterli olduğunu açıkça kabul eder. Beyazların Afrika kökenli kişilerle birleşmesi
yasaktır. İki kez hüküm giymiş suçlular, yüksek mahkeme yargıçlarının çoğunluğunun önerisi dışında affedilemez.
Yargıçlar ve eyalet icra memurları, farklı eyaletlerde normalden daha uzun süreler için seçilirler (yüksek yargıçlar 12 yıl, icra memurları 4 yıl). Bu birkaç hüküm, kendi başlarına özel bir öneme sahip olarak değil, olağan eyalet Anayasaları türüne göre bazı anların istisnaları olarak belirtilir (bkz. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ). Avustralya oyu
1891'de tanıtıldı. Yerel yönetimde, bildirim gerektiren
alışılmış tiplerden hiçbir sapma yoktur. İçki yasaları konusunda
yerel seçenek vardır ve kasabaların ve daha küçük şehirlerin önemli bir kısmı, özellikle güneyde, yasağı benimser. Geri kalanların çoğunda
yüksek lisans az çok sıkı bir şekilde uygulanır.

Mülkün toplam değerlendirilmiş değeri 1880'de 666.399.985 dolardan 1900'de 1.217.648.683 dolara ve 1907'de 1.879.728.763 dolara çıktı. 1904'te, ABD Nüfus Sayımı Raporu Kaliforniya'nın nüfus bakımından Birliğin yirmi birinci, ancak servet bakımından altıncı eyalet olduğunu gösterdiğinde, tüm mülklerin toplam tahmini gerçek değeri 4.115.491.106 dolardı ve bunun 2.664.472.025 doları gayrimenkul ve bunların üzerindeki iyileştirmelerin değeriydi. Eyaletin kişi başına düşen serveti daha sonra 2.582,32 dolar olarak bildirildi ve yalnızca üç seyrek yerleşimli eyalet olan Montana, Wyoming ve Nevada tarafından aşıldı. 1898'de Kaliforniya, Birlik'teki herhangi bir eyaletin mevduat sahibi başına en büyük tasarruf bankası mevduatına sahipti
(637,75 $); _kişi başına_ mevduat 1902'de 110 $ idi ve yedi kişiden yaklaşık biri mevduat sahibiydi. 1907'de eyalet tahvil borcu üç buçuk milyon dolara ulaştı ve bunun 767.529 $'ı hariç hepsi. 03, devlet tarafından satın alınan ve okul ve üniversite fonları için tutulan tahvillerle temsil ediliyordu; 1 Temmuz 1907'de ortak okul fonu için 4.890.950 $'lık tahviller ve yatırım için 800.000 $ nakit mevcuttu; üniversite fonu için 751.000 $'lık devlet tahvilleri ve büyük miktarda diğer menkul kıymetler tutuluyordu. 1906'da toplam tahvilli ilçe borcu 4.879.600 $'dı (birleşik bir şehir ve ilçe olan San Francisco'nun borcu hariç, bu da 4.568.600 $'dı). Kayıtlara geçirilen ve bir ailenin reisi tarafından tutuluyorsa değeri 5000$, bir ailenin reisi olmayan biri tarafından tutuluyorsa değeri 1000$ ile sınırlı olan bir mesken, ipotek, mesken olarak talep edilmeden önce bir rehin veya daha sonra iyileştirmeler için bir rehin hariç olmak üzere borç sorumluluğundan muaftır. Evli bir adamın elinde tuttuğu bir mesken, karısının rızası olmadan
ipotek edilemez.

25 Mart 1903'te onaylanan bir yasa uyarınca, eyalet hayır kurumları ve ıslah kurulu, altı üyeden oluşur, üçü aynı siyasi partiden olmak üzere, valinin senatonun tavsiyesi ve onayıyla atadığı ve on iki yıl görev yapan, her dört yılın sonunda ikisi emekli olan, "eyaletin hayır kurumları, ıslah kurumları ve ceza kurumları hakkında" soruşturma yapar, inceler ve raporlar hazırlar; Napa ilçesi Yountville'deki Gaziler Evi ve Santa Clara ilçesi Evergreen'deki Kadın Yardım Kolordusu Evi hariç. San Quentin, Marin ilçesi ve Folsom, Sacramento ilçesinde kamu hesap sistemi altında çalışan hükümlülerin bulunduğu eyalet hapishaneleri vardır. Preston (Sonoma ilçesi) Endüstri Okulu, büyük erkekler için
ve Whittier (Los Angeles ilçesi) Eyalet Okulu, kızlar ve on altı yaşından küçük erkekler için, eyalet ıslahevleridir ve her biri iyi endüstriyel ve el eğitimi bölümlerine sahiptir. Agnew, Santa Clara ilçesinde; Stockton, San Joaquin ilçesinde; Napa, Napa ilçesinde; Patton, San Bernardino ilçesinde; ve,
Ukiah, Mendocino ilçesinde bir tüberküloz hasta kolonisiyle birlikte, akıl hastaları için eyalet hastaneleri vardır. 1906'da, kurumlara kapatılan akıl hastalarının toplam nüfusa oranı, her 270'te 1'di. Ayrıca, Eldridge, Sonoma ilçesinde, zihinsel engelli çocukların bakımı ve eğitimi için ev; Berkeley'de sağırlar ve körler için kurum ve Oakland'da yetişkin körler için mekanik meslekler evi de eyalet kontrolü altındadır. Çocuk Mahkemesi Yasası 1903'te yürürlüğe girdi ve 1905'te değiştirildi.

Kaliforniya'nın eğitim sistemi ülkenin en iyilerinden biridir.
Eyalet eğitim kurulu, başkanı olan eyalet valisi; sekreteri olan kamu eğitimi müfettişi; beş normal okulun ve Kaliforniya Üniversitesi'nin başkanları ve üniversitedeki pedagoji profesöründen oluşur. İlkokullarda oturumlar uzundur ve devam zorunluluğu 1874'te (ve tüm okul günlerinin üçte ikisinden az olmamalıdır) zorunlu hale getirildi. Eyalet, 1885'ten 1903'e kadar ortak okullar için ders kitaplarının fiili olarak hazırlanmasını ve satışını kontrol etti. Anayasaya Perry
eklemesi (1884'te halk oylamasıyla onaylandı) bu ders kitaplarının eyalet içinde üretilmesi gerektiği ancak metinlerin Kaliforniya'da hazırlanması gerekmediği anlamına geliyordu. Devlet tarafından hazırlanan ders kitapları
denemesi pahalıydı ve etkisi
kamu okulu sistemi üzerinde kötüydü, çünkü bu ders kitapları neredeyse
istisnasız kötü yazılmış ve kötü basılmıştı. 1903'ten sonra
telif hakları devlet tarafından kiralandı. Ortaokullar devlet üniversitesiyle yakından bağlantılıdır ve yakından denetlenir. Tüm
okullar cömertçe desteklenir, maaşlar alışılmadık derecede iyidir ve
tüm şehirlerdeki emeklilik fonları eyalet yasaları tarafından yetkilendirilir. 1900'de okul mülkünün değeri 19.135.722 dolardı ve kamu okulları için harcama 6.195.000 dolardı; 1906'da okul mülkünün değeri 29.013.150 dolardı ve kamu okulları için harcama 10.815.857 dolardı. Okul çağındaki (5-20 yaş) tüm küçüklerin ortalama okul devamı
%59,9; yerli doğumluların %61,5'i, yabancı doğumluların %34,6'sı; Asyalılar ve Kızılderililer dahil olmak üzere renkli çocukların %35,8'i ve beyazların %60,8'iydi. 1900'de, oy kullanma yaşındaki erkeklerin %6,2'si ve oy kullanma yaşındaki yerli doğumlu erkeklerin %2,4'ü okuma yazma bilmiyordu (yazamazdı). Toplam nüfusun yaklaşık %3'ü İngilizce konuşamıyordu; Çince ve Japonca, sayının neredeyse yarısını oluşturuyordu, yabancı doğumlu beyazlar
biraz daha az ve yabancı ebeveynli Kızılderililer ve yerli doğumlu beyazlar
toplamın onda birinden daha azdı. Eyaletin yüksek öğrenim
kurumları arasında en önemlileri Berkeley'deki devlet üniversitesi ve Palo Alto'daki Leland Stanford Jr. Üniversitesi'dir. Birincisi devlet tarafından büyük bir cömertlikle destekleniyor; ikincisi ise, bağışları özel (ancak devlet onu vergilendirmeden muaf tutuyor) ve Amerika'nın en zengin eğitim kurumlarından biri. 1906'da ayrıca beş devlet normal okulu (Chico, Los Angeles, San Diego, San Francisco ve San Jose'de) ve önemli sayıda mezhep koleji vardı. Ayrıca San Luis Obispo'da (1903) bir devlet politeknik okulu da var. _Tarih._--"California" adı Ordonez de Montalvo'nun şövalyelik romanı _Las Sergas de Esplandian_'dan (Madrid, 1510) alınmıştır; bu romanda siyah Amazonların "Hint Adaları'nın sağında, kara cennetin mahallesine çok yakın" bir adayı yönettiği anlatılır. İsim
1540'tan önce bilinmeyen kuzeybatıya verildi.
İsim verenlerin peygamber veya bilge yargıçlar olduğunu göstermiyor, çünkü İspanyollar
Kaliforniya'yı iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca gerçekten hiç tanımadılar ve o zaman da sadece
canlı ama oldukça çorak bir toprak olarak; ancak _conquistadores_'ların
şiiri ticaretle karıştırdığını ve
"Kuzey Gizemi" etrafında atılan ihtişamı resmettiğini gösteriyor. Zorunlu olarak ismin uzun süre kesin bir
coğrafi anlamı yoktu. Alt Kolorado nehri 1540'ta keşfedildi,
ancak kaşifler Kaliforniya'ya girmedi; 1542-1543'te Juan
Rodriguez Cabrillo en azından güney kıyılarını keşfetti; 1579'da Sir
Francis Drake gemilerini bir Kaliforniya limanında (neredeyse kesinlikle San Francisco Körfezi değil) onardı ve ülkeye New Albion adını verdi; İki
Filipin gemisi 1584 ve 1595'te kıyıyı ziyaret etti ve 1602 ve 1603'te Sebastian Vizcaino San Diego ve Monterey'in yerlerini keşfetti.
Görünüşe göre bundan sonra 150 yıl boyunca bilgi artışı olmadı.
Bu zamanın çoğunda Kaliforniya'nın genellikle bir ada veya bir ada grubu olduğu varsayılıyordu. Cizvit misyonerleri Aşağı Kaliforniya'ya 1697 gibi erken bir tarihte girdiler ve Charles III'ün 1767'de tüm Cizvitleri topraklarından
kovmasına kadar orada kaldılar; ancak İspanyol hükümeti 1745-1765 yılları arasında Alaska'da Rus keşiflerine kadar Yukarı Kaliforniya'ya ilgi göstermedi. Bu keşifler ve ayrıca Manila'dan gelen kalyonlar için Kaliforniya kıyısında uzun zamandır hissedilen bir
yenileme noktası ihtiyacı nedeniyle, San Diego 1769'da ve Monterey 1770'te Charles III'ün acil emirleri sonucunda işgal edildi. San Francisco Körfezi bir önceki yılda
keşfedildi. Bu arada Yarımada'daki Cizvit mülkü Fransisken rahiplere devredilmişti, ancak 1772'de Dominikanlar misyonları devraldı ve Fransiskenler istemeyerek de olsa Yukarı Kaliforniya'ya çekildiler ve burada yaklaşık elli yıl boyunca kayda değer bir şekilde geliştiler. Misyonların yönetimi.

Bu, Kaliforniya tarihinin misyon dönemidir -ya da ekonomik açıdan, pastoral dönemdir-. Toplamda, 1769 ile 1823 arasında yirmi bir misyon kuruldu. Bu hareketin lideri, gerçekten dikkate değer bir adam olan Miguel Jose Serra'ydı (Junipero Serra olarak bilinir, 1713-1784), çok büyük bir yeteneğe, en saf dindarlığa ve yorulmak bilmez bir şevke sahip bir rahipti. Meksika ve Madrid'de büyük bir nüfuza sahipti. "Görev sisteminin teorisi," diyor H.H. Bancroft, "vahşilerin hem kendi kurtuluşlarını hem de rahiplerin kurtuluşunu sağlamalarını sağlamaktı. "Son cümle
misyonerlerin gerçekten insani ve dindar niyetlerine pek de adaletli değil; ancak gerçekte misyon sistemi maddi zenginlik birikimi dışında
tamamen başarısızdı. Ekonomik olarak misyonlar
ilçenin kanı ve hayatıydı. Acemiler orada
yün işliyor, deri tabaklıyor, donyağı hazırlıyor, kenevir ve buğday yetiştiriyor, birkaç portakal yetiştiriyor, sabun, biraz demir ve deri eşya, misyon mobilyaları ve çok az şarap ve zeytinyağı üretiyorlardı. Bu haliyle, bu
Kaliforniya'daki tek üretim veya el işiydi. Ayrıca,
misyonlardaki büyük sığır sürülerinin elde ettiği deriler ve donyağı dış ticaretin desteğiydi ve hükümetin masraflarını ödemeye çok katkıda bulunuyordu. Fransiskenler, Meksikalılar arasında bile, küfürlü bilgiye karşı hiçbir sempati duymuyordu; bazen bilimsel veya çeşitli nitelikteki kitapları
açıkça yakıyorlardı; ve Fenelon'un _Telemak_ bir laik için aforoz getirdi. Yeni başlayanların entelektüel gelişimine gelince, misyon sistemi
hiçbir şey başaramadı; ruhlarının bakımı dışında hiçbir
eğitim almadılar, adeta köleydiler ve ölümcül bir
bağımlılığa eğitildiler, böylece zorlama ortadan kalktığında hemen barbarlığa geri döndüler. Ancak, Anglo-Amerikalıların onlar için daha iyisini
yaptıkları söylenemez.

1808'den sonra İspanya ve Meksika'daki siyasi çalkantılar bu uzak eyalette pek bir
hareketin oluşmasına neden olmadı. Joseph asla tanınmadı ve
Ferdinand'a bağlılık yemini edildi (1809). Meksika'da devrim patlak verdiğinde (1811), Kaliforniya sadık kaldı, Meksika'dan gelen tedariklerin kesilmesinden çok çekti, ortaya çıkan açıklar misyonlar üzerinde ek bir yük olarak düştü. Monterey'in Buenos Aires korsanı tarafından birkaç saatliğine işgali (1818), Kaliforniya'nın tüm bu yıllar boyunca gördüğü tek gerçek savaş olayıydı; ve gerçekte, bu, Kaliforniya siyasetinde yakında başlatılacak olan kansız oyun savaşlarına uygun bir giriş olan gülünç bir olaydı. 1820'de İspanyol anayasası Kaliforniya'da yemin edildi ve 1822'de Meksika'ya bağlılık
verildi. 1824 Meksika Federal anayasası uyarınca, Yukarı Kaliforniya, önce tek başına (1804'te ayrı bir eyalet yapıldı) ve sonra Aşağı Kaliforniya ile birlikte Meksika kongresinde temsil edildi.

Amerikan işgalinden önceki yıllar, oldukça farklı ilgi alanlarına sahip iki döneme ayrılabilir. Yaklaşık 1840'tan 1848'e kadar dış ilişkiler ilgi odağıdır. 1824'ten 1840'a kadar yerel siyasette karmaşık ve ilginç bir hareket ve geleceğe hazırlık vardı, misyonlar düştü, cumhuriyetçilik büyüdü, yerel vatanseverlik duygusu siyasi bir güç haline geldi, eyalet şefleri arasında bölgesel anlaşmazlıklar ve kişisel mücadeleler yaşandı, dış ticarette, yabancı göçte ve yabancı nüfuzda artış oldu. Fransiskenler çoğunlukla kan ve sempati bakımından İspanyollardı. Iturbide'nin imparatorluğunun çöküşünü ve cumhuriyetin kurulmasını hoşnutsuzluk ve korkuyla karşıladılar. Vatana ihanet etmediler, ancak çok konuştular, yeni hükümete bağlılığı reddettiler; koloninin kaynaklarını ve Kızılderililerin iyi niyetini kontrol ettikleri için yerel otoriteye karşı güçlerini hissettiler; ayrıca, onun sürekli hayırseverleriydiler. Ancak laiklik, cumhuriyetçi fikirlerin
büyümesiyle uyum içindeydi. Kaliforniya'da insan hakları ve acemiler ve rahiplerin günahları konuşuluyordu. Misyonların asla kalıcı olması amaçlanmamıştı. Misyonerler yalnızca Kızılderilileri dönüştürmek ve uygarlaştırmak için gönderilen tarla işçileriydi, Kızılderililer daha sonra düzenli din adamlarına devredilecekti, rahipler ise yeni alanlara doğru daha da ilerledi. Bu, İspanya'nın yerleşik politikasıydı. 1813'te İspanyol Cortes, Amerika'daki on yıllık tüm misyonların laikleştirilmesini emretti, ancak bu kararname Kaliforniya'da 1821'e kadar yayınlanmadı. Bundan sonra laiklik Kaliforniya siyasetinde yakıcı bir soru haline geldi. 1826'da, yeni başlayanları kısmen özgürleştirerek buna doğru bir başlangıç ​​yapıldı, ancak misyonların aktif ve kapsamlı laikleştirilmesi 1834'e kadar başlamadı; 1835'te yirmi bir misyondan on altısında ve 1840'ta tamamen tamamlandı. Bazı misyonlarda rahipler daha sonra sivil otoriteler için geçici papaz olarak görev yaptı, ta ki 1845-1846'da tüm misyonlar hükümet tarafından satılıncaya kadar. Ne yazık ki, bunu gerçekleştirme biçimi, ne adaletsiz ne de kendi başına kötü olan bir politikayı itibarsızlaştırdı ve zamanın siyasi mücadelelerindeki önemini artırdı. Rahipler hiçbir şekilde kötü muamele görmedi: Kaliforniyalılar, İspanyollara karşı Meksika'nın kızgınlığını paylaşmıyordu ve onlara karşı yöneltilen ulusal yasalar eyalette çoğunlukla sessizce göz ardı edildi. 1831'de görev sorusu, Vali Manuel Victoria'nın gerici din adamları yönetimine karşı bir ayaklanmaya yol açtı. Eyaletten kovuldu.

Bu, opera bouffe savaşlarının ilkiydi. Bunların altında yatan nedenler yeterince ciddiydi. İlk olarak, Kaliforniya'da somut hiçbir şey başaramayan Meksika yönetimine karşı büyüyen bir hoşnutsuzluk vardı.
- Planları, barış ve bunları gerçekleştirme araçları olsaydı sorulabilecek kadar mükemmel olmasına rağmen; ancak,
mahkumları asker olarak gönderme hatasını yaptı. Kaliforniyalılar coşkulu cumhuriyetçilerdi, ancak cumhuriyetçiliğin faydalarının gelmesinin yavaş olduğunu gördüler. Fransiskenlerin kızgınlığı, bu ve diğer gericilerin ve İspanyolların varlığı, yabancı sakinlerin tutumu
ve önde gelen Kaliforniyalı ailelerin hırsları, hoşnutsuzluğu kışkırtmak ve yaymak için birleşti. Meksikalılara karşı duyulan his -önemli bir şekilde adlandırıldıkları gibi "de la otra
banda" olanlar- siyasi ve hatta
toplumsal yaşamı istila etti. İkinci olarak, kuzey kasabaları ile güney kasabaları, kuzey aileleri ile güney aileleri arasında büyüyen bir kıskançlık vardı. Bunlar başkentin ve gümrük binasının yeri konusunda anlaşmazlıklara girdiler, ayrıca Fransisken sorununda (çünkü rahiplerin bazıları kuzeyden, bazıları güneyden geliyordu) ve ordudaki komutaların ve sivil hükümetteki ofislerin dağılımı sorununda. Sonra misyon sorunu vardı; bu, rahiplerin misyon mülkünü yok etmeye veya satmaya ve
üzerinden para kazanmaya başladığı 1833 civarında daha da keskinleşti. Sonraki on yıl misyon tarihinde yağma ve yıkımla geçti. Sonunda cumhuriyetçilikte gerçek bir büyüme oldu ve bazı yöneticiler -özellikle Victoria- kişisel, askeri yönetimden başka hiçbir şeye sempati duymuyordu. Tüm bu sebeplerden büyük bir huzursuzluk ve önemli bir ajitasyon çıktı.

1828-1829'da yerliler tarafından desteklenen,
iddia edilen ancak ciddi olmayan suistimallere karşı, gerçekte bağımsız bir yerel hükümetin kurulmasını amaçlayan
bir ücretsiz asker devrimi yaşandı. 1831'de Vali
Victoria görevden alındı; 1836'da Vali Mariano Chico eyaletten
korktu; 1836'da Vali Nicolas Gutierrez ve 1844-1845'te Vali Manuel Micheltorena görevden alındı. Önde gelen yerliler bu son ayaklanmaya öncülük etti. Bağımsızlıktan söz ediliyordu, ancak
bölgesel ve kişisel kıskançlıklar aşılamadı. Tüm bu
savaşlarda bir kılıcı renklendirecek kadar kan dökülmedi. 1836'da Gutierrez'e karşı yapılan ayaklanma bugün en ilginç olanı gibi görünüyor, çünkü kısmen Meksika'da federalizmin büyümesine karşı bir protestoydu. Kaliforniya, (çok güçlü bir ifade olarak ilan edilmiş gibi görünüyor) Estado Libre y Soberano olarak bile ertelendi; ve 1836'dan 1838'e kadar, devrimci vali Juan B. Alvarado, federalizme tekrar meyilli olan ve ayrıca konuyu çok ciddiye almayan Meksika hükümeti tarafından tanındığında, yerel hükümet yalnızca yerel duygulara dayandı. Bunun tatmini tüm zorluklara son verdi.

Amerikan göçü.

Amerikan ve Avrupa entrikaları. Bu sırada yabancı etkisi kendini önemli göstermeye başlamıştı. Elbette kaçakçılık olan ve tüm İspanyol yasalarına aykırı olan dış ticaret, 19. yüzyılın başlarında aktifti. İspanyol-Amerikan devrimleri sırasında (yaklaşık 1813'ten kalma Lima ve Panama ticareti) büyük ölçüde teşvik edildi, çünkü Kaliforniya yetkilileri yasayı neredeyse hiçe saydığından kaçakçılık gereksizdi; bu, aslında, 1822'den sonra Meksika tarifelerinin yüksek vergileri (1836-1840'ta genellikle yaklaşık %100) nedeniyle çok daha fazlaydı. 1940'ların başlarında, ithalatın yaklaşık dörtte üçünün, hatta Monterey'in kendisinin bile, yetkililerle yapılan anlaşmayla karaya çıkarıldığı ve vergi ödenmediği söyleniyor. Toptan ve perakende ticaret, yasaklayıcı yasalara meydan okuyarak kıyı boyunca gelişti. Amerikan ticareti açık ara en önemlisiydi. Bostonlu tüccarlar--doğrudan ticaretleri 1822'de başladı, ancak dolaylı girişimler bundan çok daha önce başladı--Kaliforniya'da kesin nüfuz sahibi kişilerdi. Ticaret, eyalette kullanılan neredeyse tüm giyim, mal ve ürünleri tedarik ediyordu; karşılığında deri ve kürkler veriliyordu. Dış ticaret
alınmayacaksa, İspanyol yasalarına göre yabancı gezginler daha da azdı. Ancak Ruslar 1805'te geldiler ve 1812'de Bodega Körfezi'nde 1841'e kadar tuttukları bir karakol kurdular ve buradan kürk ticareti ve avcılığı yaptılar (hatta San Francisco Körfezi'nde bile). En eski dış ticaretin başladığı günden itibaren çeşitli milletlerden denizciler ve tüccarlar eyalete yerleşmeye başladı. 1826'da Amerikalı avcılar ilk olarak kıyıya geçtiler; 1830'da Hudson Körfezi Şirketi kuzey Kaliforniya'da faaliyetlerine başladı. Bu zamana kadar yabancı unsur sayıca önemliydi ve sonraki altı yılda iki katına çıktı, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden gerçek karadan göç ancak 1840 civarında başladı. Bir sınıf olarak yabancılara saygı duyuluyordu ve sayılarına oranla daha etkiliydiler. Ticareti kontrol ediyorlardı ve genellikle yerlilerden daha enerjiktiler; birçoğu vatandaşlığa alınmıştı, cömertçe toprak hibeleri vardı ve en seçkin ve etkili olanlar hariç olmak üzere Kaliforniyalı ailelerle evlenmişlerdi. İç kesimlerdeki Amerikalıların en önde geleni, Sacramento'nun şu anki yerinin etrafında on bir kare liglik bir hibe alan ve üzerine bir kale inşa eden John A. Sutter'dı (1803-1880). Meksikalı bir memur olarak konumu ve sınırda bulunan, iç kesimlere hakim ve karadan göçmenlerin rotası üzerinde bulunan müstahkem mevkiinin konumu, onu Amerikan işgalinden önceki ve hemen sonraki yıllarda büyük öneme sahip kıldı; her ne kadar zayıf yeteneklere sahip bir adam olsa da ve büyük
fırsatlarını boşa harcamış olsa da. Kıyı kasabalarındaki diğer yerleşimciler de yüksek itibarlı ve önemliydi. Kısacası, Amerikalılar misafirperver bir şekilde karşılandı ve hükümet ve halk tarafından çok iyi muamele gördüler; bazı formalitelere ve görünürdeki gözetlemeye rağmen hiçbir baskı
yoktu. Ancak, Amerikalıların toprak hibelerini ne kadar kolay elde ettiklerine dair bir miktar kıskançlık ve "kötü" Amerikalılara karşı tamamen haklı bir hoşnutsuzluk vardı. Tüm göçmenlerin işe alındığı kaynaklar
kaçınılmaz bir kanunsuzluk ve saldırganlık unsuru oluşturuyordu. Amerikalılar
baskındı. Sınır bireyselliği ve huzursuzluğun tam bir payının yanı sıra, Meksikalılara karşı her zamanki gürültülü övünme ve küstahça ilan edilen bir ırksal aşağılama vardı,--genellikle Meksikalı yasal formalitelerine karşı da. İlk gelenler siyasette muhafazakar bir güçtü, ancak sonraki gelenlerin çoğu Kaliforniya'yı ikinci bir Teksas yapmak istiyordu. 1805'in başlarında (James Monroe'nun Florida için müzakereleri sırasında), İspanya'nın bu uzak eyalette bile Amerikan hırslarından duyduğu korkunun izleri vardı. Bu, tüm Amerikan mülkleri için duyduğu bir korkuydu. İspanya'nın korkuları Meksika'ya geçti, Ruslardan Amerikalılardan daha az korkuluyordu. 1835'te Başkan Jackson tarafından San Francisco Körfezi de dahil olmak üzere Kaliforniya'nın kuzey kısmını satın alma teklifi yapıldı, ancak reddedildi. 1836 ve 1844'te Amerikalılar devrim olaylarında öne çıktılar; her iki yılda da fikir ayrılıkları vardı, ikincisinin gerçek "düşmanlıklarında" tarafsızdılar, ancak bazıları 1836'da valiyi aktif olarak destekledi. 1836'dan itibaren, yabancı müdahale çok konuşuldu. Amerikalılar, Büyük Britanya'nın Meksika tahvillerini Kaliforniya ile değiştirmek istediğini varsayıyordu; Fransa'nın da tatmin edici varsayılan hırslar için bir fırsat beklediği düşünülüyordu; ve tüm taraflar, Amerika Birleşik Devletleri'nin açık bir eylemi olmasa bile, Amerikan yerleşiminin ilerlemesinin, Meksika ile bağlantısı uzun zamandır kötü şöhretli bir şekilde gevşek olan eyaleti kendilerine kazandıracağını gördüler. Adı geçen tüm ülkelerin gezginleri tarafından yazılan önemli bir literatür, bundan önce tüm çıkarları tartışmıştı. 1840'ta siyasete aşırı ilgi duydukları için bazı Amerikalılar ve İngilizler geçici olarak sınır dışı edildi.

"Ayı Bayrağı".

1842'de Amerika Birleşik Devletleri donanmasının Komodoru T.A.C. Jones (1789-1858), ülkesi ile Meksika arasında savaş çıktığına ve bir İngiliz kuvvetinin Kaliforniya'yı ele geçirmek üzere olduğuna inanarak Amerikan bayrağını Monterey'e çekti (21 Ekim), ancak yanlış bilgi üzerine hareket ettiğini
görerek ertesi gün bayrağı uygun tören ve içten özürle indirdi. Kaliforniya'da bu olay yalnızca hoş kişisel ilişkiler ve sosyal nezaketleri
açmaya yaradı, ancak diplomatik atmosferi
açıklığa kavuşturmaya yönelik değildi. Ülkeyi ele geçirmenin kolaylığını, yerlilerin kayıtsızlığını ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kararlılığını gösterdi. Meksika, Amerikan göçünü engellemeye çalıştı, ancak yerel yetkililer ne kadar olumlu olursa olsun bu tür emirleri uygulamadı. 1843 ile 1845 arasında Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa konsolosluklar açtı. 1845'e gelindiğinde ülkenin geleceği konusunda tüm Amerikalı sakinler arasında (o zamanlar sayıları 700'ü bulmuyordu) kesinlikle bir fikir birliği vardı. Fransa ve Büyük Britanya'nın bu yıllardaki politikası bilinmiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası ise tamamen biliniyor. 1845'te Monterey'deki Amerikan konsolosu Thomas O. Larkin'e (1802-1858), Amerika Birleşik Devletleri'nin açık yardımı olmadan, ancak onların iyi niyeti ve sempatisiyle Kaliforniya'nın Meksika'dan ayrılması için çalışması talimatı verildi. Çok geçmeden, önde gelen subaylardan 1848'den önce böyle bir hareketin güvencesini aldı. Aynı zamanda Amerikan deniz subaylarına, Meksika ile savaş durumunda limanları işgal etmeleri talimatı verildi, ancak ilk ve son olarak yerlilerin iyi niyeti için çalışmaları istendi. 1845'te, Kaliforniya'da sonraki iki yılda yaptıkları, ömür boyu sürecek bir üne ve başarısız bir başkanlık kampanyasına sahip olan Yüzbaşı J.C. Fremont, bir hükümet araştırma seferine katılırken, şüpheli ve muhtemelen kasıtlı olarak kışkırtıcı hareketlerle Kaliforniya yetkililerinin endişelerini uyandırdı ve her iki taraf da askeri güç gösterisinde bulundu. Fremont, sıradan insanların ötesinde, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki erken düşmanlıkların kaçınılmaz olduğuna inanmasına neden olan bilgilere sahipti; ayrıca Larkin'in gizli görevi hakkında resmi olarak bilgilendirildi ve hiçbir şekilde bunu engelleme yetkisine sahip değildi. Ancak, kızgınlık onu Kaliforniya hükümetinden kişisel intikam almaya teşvik etti ve krizin ciddiyetini açıkça gören bir hırs, onu kendi ilerlemesi için bunu vicdansızca iyileştirmeye yöneltti ve hükümetinin savaş çıkıp çıkmayacağına göre onu desteklemesine veya reddetmesine izin verdi. Bu nedenle uluslararası dostluk ilişkilerini ihlal ederek ve fiilen emirlere itaatsizlik ederek barışı bozdu, bir grup Meksika süvarisinin ele geçirilmesine neden oldu ve bazı Amerikan yerleşimcilerini Sonoma'yı işgal etmeye teşvik etti (14 Haziran 1846). Bu bölüm, Kaliforniya'nın bağımsız bir eyalet haline getirilmesi hakkında kısa süreli bir konuşma yapıldığı ve amblemi ayı olan bir bayrak (Kaliforniya hala popüler olarak Ayı Bayrağı Eyaleti olarak bilinir) Sonoma'da birkaç gün boyunca dalgalandığı için "Ayı Bayrağı Savaşı" olarak bilinir. Çok küçük, çok samimiyetsiz, kaçınılmaz olarak anormal ve bildirilerin ve diğer eşlik eden olayların kibri içinde oldukça gülünç bir olaydı; ve tarihin onuru ve Fremont için neyse ki, Komodor John Drake Sloat (1780-1867) 7 Temmuz'da Amerika Birleşik Devletleri bayrağını Monterey'e çekerek Kaliforniya'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası ilan ettiğinde, hızla daha büyük bir soruyla birleştirildi. Meksika Savaşı'nın açılış düşmanlıkları Rio Grande'de meydana gelmişti. Fremont'un daha sonra verdiği mazeretler ve açıklamalar - Kaliforniyalı yetkililerin askeri hazırlıkları, saldırılarının yakınlığı, eyaletin ele geçirilmesi için olgunlaşan İngiliz planları, vb. - 1886'da (Royce'un _California_ kitabında) tüm gerçek ortaya çıkana kadar tarihçilerin stok hesabını oluşturdu. Kaliforniyalılar Amerikalılara karşı çok dost canlısıydı, ancak Larkin'in yakınları kandırıldıklarını düşünüyorlardı ve insanlar gizlice ve kışkırtılmadan barışın bozulmasına kızıyorlardı ve ne yazık ki Amerikalılar onlara düşüncesizce ve biraz da küçümseyici bir şekilde davranmanın dışında nasıl davranacaklarını bilmiyorlardı. Sonuç, güneyde zayıf bir ayaklanma oldu. Ülke Ocak 1847'de tamamen yatıştırılmıştı. Fremont'un filibuster eylemlerinin ardından, tamamen gereksiz düşmanlıklar ve o zamanlar ve daha sonra Amerikalıların yerlilere karşı tutumunda bazı adaletsizlikler yaşanmışken, Kaliforniya tarihinde pişmanlık duyulan büyüyen bir yanlış anlama ve yabancılaşma yaşandı. Böylece Kaliforniya'nın "lotos-land toplumu" sona erdi. Daha az misafirperver, daha az mutlu, daha az memnun ama aynı zamanda daha az yumuşak, eyaletler kurmak için daha iyi huylu ve daha "ilerici" başka bir toplum eskisinin yerini aldı.

Kaliforniya Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi.

Altına hücum.

1848'de Guadalupe Hidalgo antlaşmasıyla Meksika Kaliforniya'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti. Tam da bu sırada altın keşfedildi ve yeni bölge büyük ulusal önem kazandı. Bununla ne yapılması gerektiği konusundaki tartışmalar 1846'da Kongre'de başladı ve hemen kölelik meselesini de kapsadı. Şiddetli bir çatışma gelişti, öyle ki iki ardışık oturumda hiçbir şey başaramadı; hatta üçüncü oturumun sonunda, Mart 1849'da, bölge için bir hükümet
oluşturmaya yönelik kaydedilen tek ilerleme, ulusal gelir yasalarının buraya genişletilmesi ve San Francisco'nun giriş limanı yapılmasıydı. Bu arada koşullar bölge sakinleri için dayanılmaz hale geldi. Savaşın
sonundan önce, uluslararası hukuka göre Amerika Birleşik Devletleri yasalarıyla uyumsuz olmayan Meksika yasalarının
yürürlükte olması gerekiyordu; ancak kimse bunların ne olduğunu bilmiyordu ve Amerikalılar belediye olmaya ve jüri gibi İngiliz ortak hukuku ilkelerini Kaliforniya uygulamalarına aşılamaya başladığında belirsiz ve değişken belediye yargı yetkilerinin belirsizlikleri arttı. Hiçbir nüfus, 1848-1849'daki rengarenk Kaliforniyalılardan daha fazla net yasalara ihtiyaç duymamıştır, ancak barışla birlikte askeri yönetim ve Meksika yasaları teknik olarak sona erdiğinde, hiçbir yasaları yoktu. Yasaların ilginç bir şekilde yasal olmayan bir birleşimi, melez bir hukuk sistemi ve ne yasa ne de hükümet için kesin bir temel yoktu. Yetkililerin eylemleri ve teorileri bile çok tutarsızdı. 1849'un başlarında çeşitli kasabalarda geçici yerel hükümetler kuruldu ve Eylül ayında bir kongre, özgür eyalet anayasası oluşturdu ve Birliğe kabul için başvuruda bulundu. 7 Eylül 1850'de Kongre'den nihayet Kaliforniya'yı özgür bir eyalet olarak kabul eden bir yasa tasarısı geçti. Bu, Topraklar'daki kölelik sorununu ortadan kaldırmayı amaçlayan "1850 Uzlaşma Tedbirleri"ndeki pazarlıklardan biriydi. Bu arada altın keşifleri doruğa ulaştı ve Kaliforniya'da "altın hakkında üç yüzyıldır süregelen çılgınca konuşmaları" geride bıraktı. "Üç ay boyunca pek heyecan yoktu, sonra vahşi bir
akış. Yerleşim yerleri tamamen terk edilmişti; evler, çiftlikler ve mağazalar
terk edilmişti. Denizcileri tarafından terk edilen gemiler San Francisco koyunu doldurmuştu - Temmuz 1850'de 500 tane vardı; askerler
toptan firar etti, kiliseler boşaldı, belediye meclisleri toplanmayı bıraktı,
tüccarlar, katipler, avukatlar, hakimler ve suçlular, herkes
dağ eteklerine akın etti. Kısa süre sonra, Hawaii, Oregon ve Sonora'dan, Doğu eyaletlerinden, Güney Denizlerinden, Avustralya'dan, Güney Amerika'dan ve Çin'den umutlu ve maceraperestlerin olağanüstü bir akışı geldi. '48 kışında
akış eyaletlerden Panama'ya ve ilkbaharda ovalardan başladı. 1849'da kıyıya 80.000 adamın ulaştığı tahmin ediliyor, bunların yaklaşık yarısı karadan geliyordu; dörtte üçü Amerikalıydı. Hızlı yerleşim, aşırı fiyatlar, pervasızca para israfı ve San Francisco'yu kullanılabilir ve kullanılamaz tüm nesnelerle
dolandıran vahşi ticari girişimler, sonraki yılları ekonomik açıdan
şaşırtıcı hale getirdi; ancak sosyal gelişme daha az tuhaf değildi, "ahlaki ve sosyal olarak hiçbir Amerikan toplumunun daha önce hiç
denenmediği kadar denenmiş" bir toplumda devlet kurmanın sorunları da daha az sıra dışı değildi (Royce). Elbette erken Kaliforniya'da ev hayatı yoktu. 1850'de kadınların sayısı nüfusun %8'ini oluşturuyordu, ancak madencilik bölgelerinde yalnızca %2'ydi. Madenciler enerjik, açgözlü, gezgin, anormal derecede
heyecanlı bir erkek topluluğuydu. Bazen bir tür çılgınlık onları ele geçiriyormuş gibi görünürdü ve duyulmamış zenginliklerin yeni yatakları umuduyla binlerce kişi asılsız söylentilere yeni ve belki de uzak yerlere akın ederdi, burada birçoğu hastalık ve açlıktan ölürdü, geri kalanlar yoksulluk ve paçavralar içinde geri dönerdi. 1855'teki Kern Nehri ateşi ve 1858'deki daha büyük "Fraser Nehri akını" bunlardandı, ikincisi belki de 20.000 kişiyi eyaletten uzaklaştırdı ve korkunç miktarda acıya neden oldu. Bu göç sonucunda birçok iç kasaba nüfusunun yarısını ve bazıları da nüfusunun neredeyse tamamını kaybetti; ve bu, San Francisco'da geçici bir yıkıma yol açan bir emlak çöküşünü hızlandırdı. Kaliforniya'daki madencilik zamanları, Amerikan karakterinin en aşağılık ve en iyi özelliklerinin bazılarını ortaya çıkardı. Profesör
Josiah Royce, toplumun
sonunda "zenginlik arayan ve toplumsal bir düzen aramayan" ve mümkün olduğunca tüm toplumsal yükümlülüklerden kaçan "inatçı ve kör bireylere" "iddialarını" dayattığı toplumsal-ahlaki süreci resmetmiştir. Çeşitli araçlarla -linç yasası, halk mahkemeleri, gözetleme komiteleri- düzen, ancak, zaman geçtikçe daha iyi bir şekilde
sağlandı, ta ki her şey istikrarlı bir duruma gelene kadar.
Bugünkü Kaliforniya'nın ekonomik yaşamında ve toplumsal karakterinde 1848'in mirası açıktır.

Tartışmalı toprak hibeleri.

Kölelik sorunu Kaliforniya için 1850'de çözülmemişti. İç Savaş'a kadar, Kaliforniya'daki örgütlenmeleri eyaletleşmeden önce olan Whig ve Demokrat partiler arasındaki bölünme esasen köleliğe dayanıyordu. Mücadele, iki adamın kişisel mücadeleleriyle birleşti,
ABD Senatosu için rakip olan William McKendree Gwin (1805-85,
ABD senatörü, 1850-55 ve 1857-61), kölelik yanlısı partinin lideri,
ve David Colbreth Broderick (1819-1859), eskiden New York'taki Tammany'nin lideriydi ve 1857'den sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Kaliforniyalı üyesiydi, özgür emeğin şampiyonuydu ve 1860'ta Cumhuriyetçi partinin politikasını ilan etti. Broderick'in yıkımı kölelik partisi tarafından kararlaştırıldı ve bir düelloda öldürüldü. Gwin partisi,
Kaliforniya'yı iki eyalete bölmeyi ve güneyi köleliğe teslim etmeyi umuyordu;
İç Savaş'ın arifesinde Pasifik kıyısı cumhuriyeti planını düşündü. 1850-1860 on yılı ayrıca Sonora ve Orta Amerika'ya karşı filibuster faaliyetleriyle de damgasını vurdu. Bunlardan ikisi -bir Fransız maceracı, Gaston Raoux, comte de Raousset-Boulbon (1817-1854) ve
William Walker- çok güzel kariyerlere sahipti. Savaş başladığında devlet tamamen sadıktı. Sonraki ellili yıllar H.H. Bancroft tarafından "ahlaki, politik ve mali gece" dönemi olarak nitelendirilir. Ulusal politikalar ön planda tutulmuş, aşırı vergilendirme, mali savurganlık, cahilce yasalar ve Kaliforniya'daki yolsuzluk tamamen göz ardı edilmiştir. Kamuoyu, özel çıkarların çıkarı için yıllarca cezasızca sömürülmüştür. Burada kısaca belirtilmesi gereken bir miras, tartışmalı arazi hibeleridir. Meksika rejimi altında bu tür hibeler cömert ve yaygındı ve geçerlilikleri için teorik olarak gerekli olan karmaşık formaliteler genellikle olmasa da çoğunlukla sadece kısmen dikkate alınıyordu. Bu şekilde kazanılan unvanlar, Meksika hükümetinin devam etmesi halinde asla sorgulanmazdı, ancak Amerikalılar bu tür toprak zenginliğine ve bu tür gevşekliğe alışkın değildi. İlk yüzlerce kişiden itibaren büyük arazilerde "çömelerek" unvana itiraz ettiler. Ülke Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtiğinde var olan tüm iddiaları doğrulamak ve böylece meselenin derhal çözülmesini sağlamak yerine, ki bu gerçekten de toplumun barışı ve kesesi için en önemli şeydi, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bir arazi komisyonu ve mahkemeler aracılığıyla geçerli olanı sahte olandan ayırmaya girişti. Böylece muazzam toplam değere sahip iddialar değerlendirildi ve bunların büyük bir kısmı Meksika egemenliğinin son yıllarına dayanıyordu (çoğu muhtemelen komisyon çalışmaya başladıktan sonra ustaca uydurulmuş ve sahtekarlıkla önceden belirlenmişti)
sonunda reddedildi. Bu dava eyalet ve federal mahkemeleri yıllarca doldurdu. San Francisco'daki gayrimenkulün yüksek değeri doğal olarak dolandırıcılığa olağanüstü teşvikler sağladı ve şehrin en büyük kısmı yıllarca sahte iddialarla uğraştı ve huzuru "gecekondu" sorunlarıyla bozuldu. Eyaletin yaşamının yirmi veya otuz yılı bu tartışmalarla bozuldu. Toprak tekeli bugün Kaliforniya'da büyük oranda bir kötülüktür, ancak bu, ABD hükümetinin spekülatörlerin mülk biriktirmelerine olanak tanımadaki gevşekliğinden kaynaklanmaktadır ve Meksika hibelerinin orijinal boyutunda değildir. İç Savaş'tan sonraki eyalet valilik seçimlerinde Demokratlar 1867, 1875, 1882, 1886, 1894'te; Cumhuriyetçiler 1871, 1879, 1890, 1898, 1902, 1906, 1910'da kazandı. 1876'dan sonraki siyasi yaşamın ve mevzuatın özellikleri arasında güçlü bir işçi hareketi, Çinlilerin dışlanması için mücadele, hidrolik madenciliğin kontrolü, sulama ve meyve çıkarlarının devlet yardımıyla ilerletilmesi vardı; bunların son üçüne yukarıda değinildi. 1870'i takip eden on yılda çalışma
koşulları tuhaftı. Madencilik, savaş zamanları
ve Central Pacific'in inşası o zamana kadar fiyatları
ve refahı şişirmişti. Sonra bir düşüş geldi; muhtemelen gerçek,
paranın doğal olmayan bir şekilde bollaşmasından ziyade
işgücünün aşırı arzı olmasıydı. Central Pacific hatlarından yaklaşık 15.000 Çinlinin (esas olarak 1869-1870'te)
San Francisco'ya akın
etmesi, beceriksizlerin, hayal kırıklığına uğramış geç göçmenlerin ve refah zamanlarının tepkisini artırdı. İşçi sendikaları
güçlü ve gösterişli hale geldi. 1877-1878'de, önemli bir güce ve cesarete sahip İrlandalı bir yük taşıyıcısı ve demagog olan Denis Kearney (1847-1907), hoşnutsuzların başındaydı. Buna, ajitatörlerin en sevdiği buluşma yeri olan San Francisco'dan "kumluk ajitasyonu" denir.

Bu yılların sonucu, daha önce açıklanan 1879 Anayasası ve Çinlilerin ulusal yasayla dışlanmasıydı. 1879'da Kaliforniya, Çinlilerin daha fazla göç etmesine 154.638'e karşı 883 oyla karşı oy kullandı. Kongre, 1902'de dışlama yasasını yeniden yürürlüğe koydu. Tüm yetkililer, Çinlilerin ilk yıllarda madencilik ülkesinde sıklıkla istismara uğradığı ve haklarının yasa ve memurları tarafından en haksız yere ihmal edildiği konusunda hemfikir. Kaliforniya'daki en saygın kişiler (Joaquin Miller, H.H. Bancroft ve diğerleri) Çinlileri övmek ve savunmak için en çok şeyi söylediler. Demiryolu yapımından aşçılığa kadar yeteneklerini
ve güvenilirliğini kanıtladı. Bugün madenlerde ve balıkçılıkta,
çeşitli üretim hatlarında, küçük çiftçilikte ve
ev hizmetlerinin tüm dallarında bulunmaktadır. Devletin ekonomik gelişimi sorunu,
ve Doğu'ya ticaret, paralı işçi müteahhidi
ve hayırseverin görüşleri, "üst ırk" iğrenmesi faktörü,
"ekonomik sülük" argümanı, "fare-pislik-pislik-ve-afyon" argümanı, hepsi soruna dahil olmuştur. Kesin olan şu ki, önyargısız olanlar dışlanmanın hiç de saf bir lütuf olmadığını kabul etmelidir, ancak yine de fikir birliği, vatandaş olmayan ve asimile edilemeyen büyük bir nüfusun, gelirlerinin çoğunu Çin'e gönderdiği, çoğunlukla en iyi ihtimalle yoksul bir şekilde yaşadığı ve pratikte eşleri, çocukları veya evleri olmadığı, sosyal ve ekonomik olarak diğer nüfusun sağladığından daha ucuz (ve sıklıkla daha güvenilir) basit iş gücünün şüphesiz rahatlığından daha ağır basan bir tehdit olduğudur. Dışlanmanın, büyük tek ürünlü çiftlikleri kârsız hale getirmekle ve bunların yerini küçük çiftliklerin ve çeşitli ürünlerin almasıyla çok ilgisi vardı. Şu anda eyalette bulunan Çinlilerin çoğu zengin. Onlara karşı ırk duygusu çok daha az belirginleşti. Erken misyon tarihinin bir sonucu olan "Kaliforniyalıların Dindar Fonu", 1902'de Lahey Mahkemesi'nin dikkatini çekti. (Bkz.
TAHKİM, ULUSLARARASI, Lahey davaları bölümü.) 1906-1907'de eyalet genelinde, San Francisco'da (bkz.) merkezlenen ve uluslararası ilişkileri ve ulusal
siyaseti etkileyen dikkate değer bir Japon karşıtı ajitasyon vardı.

KALİFORNİYA (Eyalet) VALİLERİ[6] I. İSPANYOL Gasper de Portola görev yaptı 1767-1770 Filipe de Barri " 1771-1774 Felipe de Neve " 1774-1782 Pedro Pages " 1782-1791 Jose Antonio Romeu " 1791-1792 *Jose Joaquin de Arillaga " Diego de Borica " 1794-1800 *Jose Joaquin de Arillaga " 1800-1804 Jose Joaquin de Arillaga " 1804-1814 *Jose Diario Arguello " 1814-1815 Pablo Vicente de Sola " 1815-1822 II. Meksikalı Pablo Vicente de Sola görev yaptı 1822 *Luis Antonio Arguello " 1822-1825 Jose Maria Echeandia " 1825-1831 Manuel Victoria " 1831 Jose Maria Echeandia[7] " 1831-1832 Pio Pico[8] " 1832 Jose Figueroa " 1832-1835 *Jose Castro " 6 *Nicolas Gutierrez " 1836 Mariano Chico " 1836 Nicolas Gutierrez " 1836 Juan Bautista Alvarado[9] " 1836-1842 Carlos Antonio Carrillo[10] " 1837-1838 Manuel Micheltorena " 1842-1845 Pio Pico " 1845-1846

III AMERİKAN
(a) _Askeri_

John D. Sloat atandı 1846
Richard F. Stockton " 1846-1847
Stephen W. Kearny " 1847
R.B. Mason " 1847-1849
Bennett Riley " 1849

(b) _Eyalet_.

Peter H. Burnett 1849-1851 Demokrat
*John H. McDougall 1851-1852 "
John Bigler 1852-1856 "
John M. Johnson 1856-1858 Hiçbir Şey Bilmiyorum
John B. Weller 1858-1860 Lecompton Demokrat
Milton S. Latham 1869 (6 gün) " "
*John G. Downey 1860-1862 " "
Leland Stanford 1862-1863 Cumhuriyetçi
Frederick F. Low 1863-1867 "
Henry H. Haight 1867-1871 Demokrat
Newton Booth 1871-1875 Cumhuriyetçi
*Romualdo Pacheco 1875 "
William Irwin 1875-1880 Demokrat
George G. Perkins 1880-1883 Cumhuriyetçi
George C. Stoneman 1883-1887 Demokrat
Washington Bartlett 1887 "
*Robert W. Waterman 1887-1891 Cumhuriyetçi
Henry H. Markham 1891-1895 "
James H. Budd 1895-1899 Demokrat
Henry T. Gage 1899-1903 Cumhuriyetçi
George C. Pardee 1903-1907 "
James N. Gillett 1907-1911 "
Hiram W. Johnson 1911- "

Birinin adının önündeki * işareti İspanyol valiler,
sadece geçici olarak hareket ettiğini ve 1849'dan bu yana valiler söz konusu olduğunda, adı geçen memurun vali yardımcısı olarak seçildiğini ve valilik görevine geçtiğini belirtir.

BİBLİYOGRAFYA.--Kaliforniya ile ilgili çalışmaların listesi için bkz. University of
California _Library Bulletin_, No. 9, 1887, "List of Printed Maps of
California"; State Library tarafından yayınlanan eyalet resmi yayınlarının kataloğu (Sacramento, 1894). Aşağıdakiler burada farklı yönlerden alıntılanabilir:--

TOPOGRAFYA.--J. Muir, _Mountains of California_ (New York, 1894); H.
Gannett, "Dictionary of Elevations" (1898) ve "River Profiles",
United States Geological Survey'in yayınları; G.W. James, _The
Wonders of the Colorado Desert_ (2 cilt, Boston, 1906).

CLIMATE, &c.--_ABD Tarım Bakanlığı, California Climate and
Crop Service_, aylık raporlar; E.S. Holden, _Recorded, Earthquakes
in California, Lower California, Oregon, and Washington Territory_
(California State University, 1887); _United States Department
Agriculture, Weather Bureau, Bulletins_, Alexander G. McAdie,
"Climatology of California" (Washington, 1903). Özellikle Güney Kaliforniya hakkında, Charles Dudley Warner, _Our Italy_ (New York, 1891); Kate
Sanborn, _A Truthful Woman in Southern California_ (New York, 1893);
gibi çok sayıda genel betimleyici literatür bulunmaktadır. W. Lindley ve J.P. Widney, _Güney Kaliforniyası_ (New York,
1896); J.W. Hanson, _Amerikan İtalyası_ (Chicago, 1896); T.S. Van Dyke,
_Güney Kaliforniya_ (New York, 1886), &c.

FAUNA, FLORA.--Muir, _op. cit._; _Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması,
19. Yıllık Rapor_, pt. v., H. Gannett, "Amerika Birleşik Devletleri Ormanları"; aynı eser, _20. Yıllık Rapor_, pt. v., "Amerika Birleşik Devletleri Orman Rezervleri"; _Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Dairesi, Bülten_ No. 28, "California'nın Büyük Ağaçlarının Kısa Bir Hesabı" (1900), No. 38, "The
Redwood" (bir cilt, 1903), ayrıca _Profesyonel Makaleler, örneğin_ No. 8,
J.B. Leiberg, "Kuzey Sierra Nevada'daki Orman Koşulları"
(1902); _California Ormancılık Kurulu, Raporlar_ (1885- ); _Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımları_, ormanlarla ilgili raporlar; _Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırması, Kuzey Amerika Faunası_, No. 16, 1899, C.H. Merriam,
"Mt. Shasta'nın Biyolojik Araştırması"; _Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Herbaryumundan Katkılar_,
iv., 1893, F.V. Coville, "Botany of Death Valley Expedition"; _Eyalet
Balık Komisyoncuları Kurulu, Raporlar_, 1877'den itibaren; _Amerika Birleşik Devletleri Balık
Komiserleri, Yıllık Raporlar_, 1871'den itibaren ve _Bültenler_, 1882'den itibaren;
J. le Conte, "Flora of the Coast Islands" (1887), California Bilimler Akademisi'nin _Bülteni_ No.
8'dir; ayrıca _Tutumlar_,
_Anılar_ ve _Bazen Makaleler'e bakın;_ G.J. Peirce, _Studies on the Coast Redwood_ (Leland Stanford jr. Üniversitesi yayını, 1901).

TARIM.--_California Tarımsal Deney İstasyonu, Bültenler_
1884'ten itibaren; _Eyalet Süt Ürünleri Bürosu Raporları_, 1898'den itibaren; _Eyalet
Bahçecilik Kurulu, Raporlar_, 1889-1894; _Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımları_,
1890 ve 1900, sulama raporları.

ENDÜSTRİLER.--J.S. Hittell, _Kaliforniya Kaynakları_ (7. basım. , San
Francisco, 1879); J.S. Hittell, _Pasifik Kıyısının Ticareti ve Endüstrileri_ (San Francisco, 1882); T.F. Cronise, _Kaliforniya'nın Doğal Zenginliği_ (San Francisco, 1868); E.W. Maslin, _Kaliforniya'nın Kaynakları_, Vali H. H. Markham'ın emriyle hazırlanmıştır (Sacramento,
1893); _Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, İstatistik Bürosu_, T.J.
Vivian'ın "Kaliforniya'nın Ticari, Endüstriyel, Tarımsal, Ulaştırma ve
Diğer Endüstrileri" raporu (Washington 1890, 1890'dan önceki tüm dönem için değerli); _Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımları_, 1890 ve 1900, tarım, imalat, madenler ve balıkçılık
ile ilgili raporlar; _California Eyalet Ticaret Kurulu_ (San Francisco), 1890'dan _Yıllık Rapor_. Maden Endüstrileri Üzerine:--J.R. Browne, "Kayalık Dağları'nın Batısındaki Eyaletlerin ve Bölgelerin Maden Kaynakları" Raporu (_Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi_, 2 cilt, Washington, 1867-1868); _Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması, Yıllık Raporlar, Maden Kaynakları;_ ayrıca _Araştırma_'nın _Bültenler olarak yayınlanan yayınlarının bibliyografilerine bakın;
California Eyalet Madencilik Bürosu, Bültenler_ 1888'den, özellikle not edin
No. 30, 1904, A.W. Vodges, "Kaliforniya Jeolojisi, Paleontolojisi ve Mineral Kaynakları ile ilgili Bibliyografya" (2. basım, 1. basım _Bülten_ No. 10, 1896); _Kaliforniya Enkaz Komisyonu_, _Raporlar_ (_Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Mühendisler Şefi Yıllık Raporları_, 1893'ten itibaren).

HÜKÜMET.--E.F. Treadwell, _Kaliforniya Eyaleti Anayasası ... Açıklamalı_ (San Francisco, 1902); _Johns Hopkins Üniversitesi, Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları_, xiii., R.D.
Hunt, "Kaliforniya'nın İlk Anayasasının Oluşumu"; _Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi Yıllıkları_, xii., R.D. Hunt,
"Kaliforniya'nın Yasal Durumu, 1846-1849"; Eyalet hükümetinin (Sacramento) çeşitli memurlarının, departmanlarının ve idari kurullarının raporları ve ayrıca, özellikle eyaletin tarihinin daha erken on yıllarında, bu eyalet resmi raporlarının çoğunu, çeşitli nitelikteki değerli yasama raporlarıyla birlikte içeren _Senato ve Meclis Günlüklerinin Ekleri_.

TARİH.--Bancroft'taki değerli arşivlerin hesapları ve Z.E. Eldridge tarafından _California Genealogical Society_ (1901)'de; Bancroft'taki ayrıntılı bibliyografiler, birçok eserin analizleri ve değerlendirmeleriyle birlikte. Genel kapsamlı ve temel öneme sahip olan iki adamın, Hubert H. Bancroft ve Theodore H. Hittell'in çalışmasıdır. Birincisi, _Kaliforniya Tarihi, 1542-1890_ (7 cilt, San Francisco, 1884-1890), ayrıca _Kaliforniya Pastoral, 1769-1848_ (San Francisco, 1888), _Kaliforniya Inter-Pocula, 1848-1856_ (San Francisco, 1888) ve _Halk Mahkemeleri_ (2 cilt, San Francisco, 1887) adlı eserleri yayınlamıştır. Bu ciltler büyük ölçüde Bay Bancroft'un yönetimi ve bir ofis personeli tarafından
kontrol altında yazılmıştır ve çok eşitsiz bir değere sahiptir; bunlar, insanların yargıları genellikle yetersiz ve önyargılı olmasına rağmen, büyük bir yararlılığa sahip ayrıntılı materyalin geniş bir deposudur.
Olaylara gelince, tarihler önemli ölçüde doğruluk ve yeterliliğe sahiptir. Tek elle yazılmış ve daha tutarlı bir şekilde ele alınmış ve iyi bir yargıya sahip olan T.H. Hittell'in _Kaliforniya Tarihi_ (4 cilt, San Francisco, 1885-1897). Eyaletin eski tarihçisi, Serra'nın arkadaşı ve biyografi yazarı olan Fransisken Francisco Palou'ydu; "Noticias
de la Nueva California" (Meksika, 1857, _Doc. Hist. Mex._, ser.
iv., tom, vi.-viii.; ayrıca San Francisco, 1874, 4 cilt) artık tarihsel ilgisi dışında önemli değil. Meksika egemenliği dönemiyle ilgili çağdaş materyallerden en iyisi
R.H. Dana'nın _Two Years Before the Mast_ (New York, 1840, daha sonraki birçok
ve yabancı baskı); ayrıca A. Robinson, _Life in California_ (New York, 1846); ve Alexander Forbes, _California: Yukarı ve Aşağı Kaliforniya'nın İlk Keşiflerinden Günümüze Tarihi_
(Londra, 1839); ayrıca bkz. F. W. Blackmar, "Southwest'in İspanyol Kurumları" (Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları, 1891). Eski toplumun güzel, canlı ve oldukça doğru olduğu söylenen bir resmi Helen Hunt Jackson'ın _Ramona_ (New York, 1884) adlı romanında verilmiştir. Misyon tarihiyle ilgili gerçekten bilimsel ayrı bir anlatım yoktur;

Baba Z. Engelhart'ın _The Franciscans in California_ (Harbor

Springs, Michigan, 1899) adlı, tamamen bir Fransisken bakış açısıyla yazılmış kitapları vardır;
C.F. Carter, _Missions of Nueva California_ (San
Francisco, 1900); Bryan J. Clinch, _California and its Missions: Their History to the Treaty of Guadalupe Hidalgo_ (2 cilt, San Francisco, 1904); Francisco Palou, _Relacion Historica de la Vida ... del Fray
Junipero Serra_ (Meksika, 1787), standart çağdaş kaynak; _Craftsman_ (Syracuse, N.Y., cilt v.), G.W. James'in "Görev Binaları" üzerine bir dizi makale. Misyonların
Dindar Fonu vakası için bkz. J.F. Doyle, _Dindar Fonu Tarihi_ (San Francisco, 1887); _Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı_, "Amerika Birleşik Devletleri
_v._ Meksika. Kaliforniyaların
Dindar Fonu konusunda Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi ve danışmanı J.H. Ralston'un Raporu"
(Washington, 1902). "Flaş" madencilik yıllarında dönemin en iyi kitapları J.Q. Thornton'un _Oregon ve Kaliforniya_ (2 cilt, New York,
1849); Edward Bryant'ın _Kaliforniya'da Gördüklerim_ (New York, 1848); W.
Shaw'un _Altın Düşler_ (Londra, 1851); Bayard Taylor'ın _Eldorado_ (2 cilt, New York, 1850); W. Colton'un _Kaliforniya'da Üç Yıl_ (New York, 1850); E.G. Buffum'un _Altın Madenlerinde Altı Ay; Yukarı ve Aşağı Kaliforniya'da Üç Yıllık İkamet Günlüğünden_ (Londra, 1850); J.T. Brooks'un _Altın Bulucular Arasında Dört Ay_ (Londra, 1849); G.G. Foster, _Kaliforniya'nın Altın Bölgeleri_ (New York,
1884). Aynı dönem için Bancroft'un _Halk Mahkemeleri_;
D.Y. Thomas, "Yeni Edinilen
Amerika Birleşik Devletleri Topraklarında Askeri Hükümetin Tarihi", xx. cilt, 2 (New York, 1904)
_Columbia Üniversitesi Tarih, Ekonomi ve Kamu Hukuku Çalışmaları_;
C.H. Shinn'in _Maden Kampları: Amerikan Sınır Hükümeti Üzerine Bir Çalışma_
(New York, 1885); J. Royce, _California ... Amerikan Karakteri Üzerine Bir Çalışma, 1846-1856_ (Boston, 1886); ve madencilik ve sınır yaşamının çeşitli resimleri için Bret
Harte'nin romanları, taslakları ve şiirlerine bakın. Ayrıca bkz. P.H. Burnet, _Eski Bir Öncünün Anıları ve Görüşleri_ (New York, 1880); S.J. Field, _Kişisel Anılar
Kaliforniya'daki İlk Günler_ (özel olarak yayınlanmıştır, telif hakkı 1893).

DİPNOTLAR:

[1] Aralık 1904'te Salton Denizi kuruydu; Şubat 1906'da 60 m uzunluğunda bir göl tarafından işgal edildi.

[2] 1850 ile 1872 arasındaki dönemde San Francisco'daki yıllık yağış 11,37 ile 49,27 inç arasında değişti; 1850 ile 1904 arasında ortalama 22,74 ve muhtemel yıllık değişim 4 inçti.

[3] Los Angeles ve Red Bluff, Redding ve Fresno,
San Diego ve Sacramento,
San Francisco veya Monterey ve
Independence için ortalamalar sırasıyla hemen hemen aynıdır; ve hepsi 56 derece ile 63 derece arasında yer alır. F. Bahsedilen yerler 3-1/2 derece boylam ve 6-1/2 derece enlemde dağılmıştır.

[4] Büyük mesafelere düşen küçük su kütleleri ve türbinlerin kullanımı bu tür tesislerin önemli özellikleridir. Colgate'deki Kuzey Yuba nehrinde, 700 ft.'lik bir düşüşün olduğu, Oakland, San Jose ve San Francisco'ya hizmet eden bir tesis, San Francisco'da (220 m. uzaklıkta) gücünün %75'ini yüksek basınçla üretmektedir. Diğer tesisler arasında Electra'da (San Francisco'dan 154 m. uzaklıkta) ve 62 m. uzaklıktaki Fresno'ya teslim eden San Joaquin'de bir tesis bulunmaktadır. [5] 1905 imalat sayımı yalnızca fabrika sistemi altındaki kuruluşlarla ilgilidir; 1905'teki rakamları ve aynı sınırlara düşürülen 1900 rakamları şu şekildedir:--ürünlerin toplam değeri, 1905, 367.218.494 $; 1900, 257.385.521 $, %42,7'lik bir artış; önde gelen endüstriler, ürün değeri milyonlarca dolar--konserveleme ve saklama, 1905'te 23,8 milyonla birinci, 1900'de 13,4 milyonla üçüncü; kesim ve et paketleme, 1905'te 21,79 milyonla ikinci, 1900'de 15,71 milyonla birinci; un ve değirmen ürünleri, 1905'te 20,2 milyonla üçüncü, 1900'de 13,04 milyonla dördüncü; kereste ve kereste, 1905'te 18,27 milyonla dördüncü, 1900'de 13,71 milyonla ikinci; basım ve yayıncılık, 1905'te 17,4 milyonla beşinci,
1900'de 9,6 milyonla altıncı; dökümhane ve makine atölyesi ürünleri,
1905'te 15,7 milyonla altıncı, 1900'de 12,04 milyonla beşinci;
planya değirmen ürünleri, 1905'te 13,9 milyonla yedinci,
1900'de 4,8 milyonla on ikinci; ekmek ve diğer fırın ürünleri,
1905'te 10,6 milyonla sekizinci, 1900'de 4,87 milyonla on birinci.

[6] İlk valilerin atandığı tarih ile fiili hizmetlerinin başlangıcı arasında aylar ve hatta yıllar geçtiğinden, göreve başlama tarihi göz ardı edilir ve hizmet tarihi verilir. Bazen bunun Monterey'de, bazen Kaliforniya'nın başka bir yerinde, bazen de Aşağı Kaliforniya'daki Loreto'da başladığı kabul edilir. Tüm İspanyol ve Meksika valileri, 1831-1832 ve 1836'nın yarı devrimci yöneticileri (Alvarado) hariç, ulusal hükümet tarafından atandı; bu yöneticilerin ünvanları devrime veya valilik boşluklarıyla ilgili ulusal bir yasa uyarınca yerel tercihe dayanıyordu.

[7] Geçici siyasi şef, devrimci ünvan.

[8] Güney'de kısaca tanındı.

[9] Devrimci ünvan, 1836-1838.

[10] 1837'de atandı, Kuzey'de asla tanınmadı.

KALİFORNİYA, ALT (_Baja California_),
Kaliforniya Körfezi ile Pasifik Okyanusu arasında kalan uzun ve dar bir yarımada,
Meksika Cumhuriyeti'nin bir bölgesini oluşturur. Nüfus (1895), 42.245; (1900) 47.624. Alt Kaliforniya
ABD'nin Kaliforniya Eyaleti'nin güneye doğru uzantısıdır ve
sadece bir Meksika eyaleti, Doğu'daki Sonora tarafından dokunulur.
Yarımada yaklaşık 760 m. uzunluğunda ve 30 ila 150 m. genişliğindedir ve
58.328 m²'lik bir alana sahiptir.
Tüm uzunluğu boyunca, bir dizi alçak tepeyle Pasifik'e doğru eğimli, ancak Körfez'e doğru aniden dağılan düzensiz bir çorak dağ sırası tarafından geçilir.
Kıyıda iki veya üç iyi korunaklı koy vardır, en iyi bilinenleri Körfez tarafında La Paz ve Pasifik tarafında Magdalena'dır. Kıyı, özellikle doğu tarafında çok sayıda ada ile çevrilidir.
Yüzeyin genel görünümü kurak ve ıssızdır, kısmen volkanik kalıntılar ve kısmen de çölünkinden başka bitki örtüsünü desteklemeye yetmeyen yetersiz yağış nedeniyle.
Kuzey kısmı, Güney Kaliforniya gibi sıcak ve kuraktır, ancak güney kısmı daha fazla
yağmur alır ve ılıman ve hoş bir iklime sahip bazı verimli alanlara sahiptir.
Bu bölgedeki başlıca doğal ürün _orchil_ veya İspanyol yosunudur, ancak sulama yoluyla toprak, şeker kamışı, pamuk, manyok, tahıllar,
tütün ve üzüm gibi önemli
çeşitlilikte ürünler üretir. Verimli vadilerde atlar, koyunlar ve sığırlar yetiştirilir, ancak yalnızca sınırlı bir ölçüde. Bölge, altın, gümüş, bakır, kurşun, alçı, kömür ve
tuz gibi mineraller açısından zengindir. La Paz yakınlarındaki gümüş madenleri 1700'lü yıllarda Cizvitler tarafından işletiliyordu. Körfez'de ayrıca geniş inci balıkçılığı alanları var, endüstrinin merkezi La Paz ve Magdalena Körfezi civarındaki B.
sahilinde balina balıkçılığı alanları var. Bölgedeki madencilik ve diğer endüstrilerin gelişimi, Meksika hükümetinin izniyle Kaliforniya demir yolu sisteminin güneye, yarımadaya doğru genişletilmesine yol açtı ve kuzey sınırından 37 metrelik ilk bölüm 1907'de tamamlandı ve trafiğe açıldı. Bölge iki bölgeye ayrılmıştır, kuzeyin başkenti Todos Santos Körfezi'ndeki önemsiz küçük La Ensenada köyüdür ve güneyin başkenti Körfez'e açılan derin bir koyun başındaki La Paz'dır. La Paz, Mazatlan ile San Francisco arasında çalışan buharlı gemilerin uğrak limanıdır ve 1900'de nüfusu 5056'ydı. San Diego, Cal.'ın deniz yoluyla 65 metre güneyinde bulunan La Ensenada (1906'da nüfusu yaklaşık 1500), bölgenin kuzey kısmı için tek limandır ve 250 metre uzunluğundaki bir bölgeye tedarik sağlar. kıyı boyunca ve 60 m. içeride, kuzeydeki maden kampları dahil; un ve deri üretiyor ve ihraç ediyor.

Cortes'in emriyle Aşağı Kaliforniya kıyıları 1539'da Francisco de Ulloa tarafından keşfedildi, ancak bir yerleşim olmadı. Adı
Kaliforniya idi, (E.E. Hale'e göre) o dönemin popüler İspanyol romanı olan _Sergas de Esplandian_'dan türetilmiştir,
bu romanda Kaliforniya adlı bir adadan bahsediliyor ve "Hint Adaları'nın sağ tarafında, karasal cennete çok yakın" yer alıyordu.
Bu ad alaycı bir şekilde verilmiş olmalı, çünkü Aşağı Kaliforniya'nın çorak kıyıları bir "karasal cennetin" yakınlığını ima edemezdi.
Kıyının keşfi 1842'ye kadar yarımadanın üzerine kadar uzanmadı. Kaliforniya adı ilk başta sadece yarımadaya uygulandı; Daha sonra, Pasifik'i Kaliforniya Körfezi'nin başına bağlayan bir boğaz olduğu varsayımıyla,
Islas Californias adı sıklıkla kullanıldı. Bu hatalı teori 1721'e kadar
tutuldu. İlk yerleşim 1597'de yapıldı, ancak terk edildi.
1633'ten 1683'e kadar La Paz'da bir yerleşim kurmak için beş başarısız girişimde bulunuldu.
Sonunda Cizvitler, 1697'de Körfez kıyısındaki Loreto'da, yaklaşık 26 derece kuzey enleminde,
ve 1720'de La Paz'da bir misyon kurmayı başardılar. Sürgün edildikleri sırada (1767) kendi kendini geçindiren veya bu özel amaç için yatırılan fonlarla
idare edilen on altı misyonları vardı. Yukarı Kaliforniya'nın yerleşimi 1769'da başladı, ardından iki eyalet Kaliforniya Baja veya Antigua ve hükümet merkezi kısa bir süre eskisinde kalan Kaliforniya Alta olarak ayırt edildi. İki eyalet 1804'te ayrıldı, 1825'te Kaliforniya Alta'da ikamet eden tek bir vali altında birleştirildi ve daha sonra 1836'daki siyasi değişikliklerle tek bir departmanda yeniden birleştirildi, bu değişiklikler en geç 1847'de sona erdi. Aşağı Kaliforniya, İspanyol-Amerikan kolonileri arasındaki bağımsızlık mücadelesinden yalnızca biraz rahatsız oldu, ancak 1822'de Şilili devrimcilerin hizmetinde olan Amiral Lord Cochrane kıyıya çıktı ve San Jose del Cabo, Todos Santos ve Loreto'yu yağmaladı. Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşta La Paz ve diğer kıyı kasabaları Kaliforniya'dan gelen küçük müfrezeler tarafından işgal edildi. 1853'te William Walker önderliğindeki Sonora'ya karşı düzenlenen bir filibustering seferi La Paz'ı ele geçirdi ve Sonora ile yarımadadan oluşan bir cumhuriyet ilan etti. Anakaradan gelecek bir saldırıdan korkan filibusterciler önce Amerikan sınırına yakın La Ensenada'ya çekildiler ve sonraki yıl Sonora'yı karadan işgal etme girişimi sırasında tamamen dağıldılar. 1879'da Marquez de Leon önderliğindeki bir devrim geçici bir başarıya ulaştı, ancak 1880'de maddi destek eksikliğinden öldü. O zamandan beri madencilik ve diğer endüstrilerin gelişimi, daha elverişli yerlerde koloniler kurmak için yapılan yoğun çabalarla birlikte bölgedeki durumu büyük ölçüde iyileştirdi.

H.H. Bancroft'un _Kuzey Meksika Eyaletleri ve Teksas_ adlı kitabının iki cildine bakın, ciltler harflendirilmiş. _Eserlerinin_ 15 ve 16'sı; ayrıca Arthur Walbridge
North, _Kaliforniya'nın Annesi_ (San Francisco, 1908).

CALIFORNIA, UNIVERSITY OF, Amerika'nın en büyük ve en önemli eyalet üniversitelerinden biri, Berkeley, Kaliforniya'da, San Francisco Körfezi'nin doğu kıyısında yer almaktadır. College of California'nın (1855'te kurulmuştur) yerini almıştır, 1862'de Kaliforniya'nın Federal arazi hibesinin payını almıştır, 1868'de yasama organı tarafından eyalet kurumu olarak
imtiyazlandırılmıştır ve 1869'da Oakland'da kapılarını açmıştır. 1873'te
şimdiki yerine taşınmıştır. 1879'daki revize edilmiş eyalet anayasasında, eyaletin eğitim sisteminin başı olarak
bir hüküm bulunmaktadır. Berkeley'deki arazi, üniversitenin 1000 ft. veya daha fazla üzerinde yükselen Berkeley Tepeleri'nin alt yamaçlarında 270 dönümlük bir alanı kaplar; körfezden San Francisco'ya ve Golden Gate'e kadar olan manzara muhteşemdir. Son yıllarda yeni ve daha iyi binalar kademeli olarak
sağlanmıştır. 1896'da, üniversitenin güzel alanıyla uyumlu bir grup bina için planlar için Bayan Phoebe R. Hearst'ün (1898'de üniversitenin naibi yapıldı) masrafıyla uluslararası bir mimari yarışma açıldı ve halihazırda var olan tüm binalar göz ardı edildi. Birincilik ödülü 1899'da Paris'ten Emile Benard'a verildi. Yeni planlar altında başlanan ilk bina, 1907'de tamamlanan maden koleji içindi (Bayan Hearst'ün hediyesi), 1885'ten itibaren Prof. S.B. Christy (d. 1853) tarafından yönetilen önemli madencilik okuluna layık bir şekilde hizmet etti; eyalet ödeneğiyle inşa edilen California Hall, 1906'da tamamlanmıştı. Yüksek okaliptüs ağaçlarıyla dolu bir koruda, bir yamaçta, 7500 kişilik açık hava oditoryumu olan Yunan Tiyatrosu (1903), William Randolph Hearst'ün hediyesiydi; burası, üniversitenin senfoni orkestrasının, Bethlehem, Pa.'daki Bach Festivallerini başlatan müzik profesörü John Frederick Wolle (d. 1863) yönetimindeki konserleri için düzenli olarak kullanılmıştır; ücretsiz halk konserleri pazar öğleden sonraları verilmektedir; ve burada bazı dikkat çekici dramatik performanslar sergilendi, özellikle Sudraka'nın İngilizce _Mricchakattika_ ve 1907 Nisan'ında Aiskhylos'un Yunanca _Eumenides_. Yurt yok. Öğrenci özyönetimi, Ortak Öğrencilerin "Lisans
Öğrenci İşleri Komitesi" aracılığıyla işliyor. Üniversitenin fakültesi, arazide güzel bir bina ile kendi sosyal kulübüne sahip. Berkeley'de çalışmalar edebiyat,
sosyal bilimler, doğa bilimleri, ticaret, tarım, makine,
madencilik ve inşaat mühendisliği ve kimya kolejlerinde ve tıp kolejinin ilk iki yıllık
derslerinde yürütülüyor - Toland Tıp Koleji 1873'te üniversite tarafından devralındı; Mount Hamilton'da Lick astronomi bölümünün çalışmaları; ve San Francisco'da, dişçilik (1888), eczacılık, hukuk, sanat ve tıp eğitiminin son (lisansüstü veya klinik) yılları olan San Francisco Polikliniği 1892'de üniversitenin bir parçası haline geldi. San
Francisco'daki üç bölüm, şehrin batı kesiminde, Golden Gate Park'a bakan üç güzel binadan oluşan bir grubu işgal ediyor. San
Jose yakınlarındaki Mount Hamilton'daki Lick
astronomi bölümü (Lick Gözlemevi) 2777 dönümlük bir alanı kaplıyor. 1875'te San Francisco'lu James Lick tarafından kuruldu ve kendisine 700.000 dolar bağışlandı, bunun 610.000 doları orijinal binalar ve ekipmanlar için kullanıldı,
ve bunlar 1888'de resmen üniversiteye devredildi. Sanat
bölümü (San Francisco Sanat Enstitüsü) 1906'ya kadar San Francisco "demiryolu kralı" Mark Hopkins'in eski evinde bulunuyordu; 1893'ten itibaren "Mark Hopkins Sanat Enstitüsü" adıyla faaliyete geçti. Bina 1906'daki San Francisco yangınında yıkıldı; ancak bölüm şimdiki adıyla 1907'de eski yerinde çalışmalarına devam etti. Davisville, Yolo ilçesindeki yaklaşık 750 dönümlük üniversite çiftliğinde, pratik tarım, bahçecilik, süt ürünleri vb. konularında eğitim verilmektedir; Berkeley'de sulama dersleri verilmektedir; 1907'de Riverside ilçesindeki Whittier'de kurulan bir bitki patolojisi laboratuvarı ve Riverside yakınlarındaki 20 dönümlük arazide bir deney istasyonu, bitki ve ağaç hastalıkları ve zararlıları ile bunların tedavilerinin incelenmesi için kullanılmaktadır. San Diego yakınlarındaki La Jolla'da bir deniz biyolojisi laboratuvarı ve New Monterey'de bir başka Hertzstein Araştırma Laboratuvarı bulunmaktadır; Berkeley'de Rudolph Spreckels Fizyoloji Laboratuvarı bulunmaktadır. Üniversite, çoğunlukla Bayan Hearst tarafından Peru'ya ve Mısır'a yapılan üniversite keşif gezileri tarafından yapılmış mükemmel antropolojik ve arkeolojik koleksiyonlara sahiptir. 1907'de üniversite kütüphanesi 160.000 cilt içeriyordu ve 1906'da San Francisco kütüphanelerinin çoğunun yıkılmasından sonra civardaki en büyük koleksiyon olarak sıralanıyordu. Üniversite kütüphanesinin barındırılması için Doe kütüphanesinin (Charles Franklin Doe'nun vasiyetiyle) inşasına 1907'de başlandı. Üniversite ayrıca 50.000 ciltlik değerli Bancroft koleksiyonuna ve esas olarak Alaska'dan Orta Amerika'ya Pasifik Kıyısı'nın ve Montana, Utah, Wyoming, Colorado, Arizona, New Mexico ve Batı Teksas'ı içeren Rocky Dağları bölgesinin tarihini ele alan sayısız broşür ve el yazmasına sahiptir. Bu koleksiyon (tarihçi Hubert Howe
Bancroft'un koleksiyonu) 1905'te 250.000 dolara satın alındı ​​(bunun 100.000 dolarını Bay Bancroft bağışladı) ve (1907) yeni düzenlenen Pasifik Kıyısı Tarihi Akademisi'ne emanet edildi. Özellikle Germen dilbilimi ve "kültür tarihi" açısından zengin olan Berlin'deki Karl Weinhold'un
(1823-1901) kütüphanesi, 1903'te John
D. Spreckels tarafından üniversiteye sunuldu. Üniversite, resmi bir kayıt olan _The University of California
Chronicle_'ı yayınlıyor; ve özellikle Amerikan arkeolojisi ve etnolojisi alanındaki, Frederic Ward Putnam (d. 1839) tarafından düzenlenen ve Bayan Hearst tarafından tutulan çeşitli keşiflerin raporları da dahil olmak üzere önemli bölüm yayınları var; fizyolojide, editörlüğünü Jacques Loeb (d. 1859) yaptı; botanikte, editörlüğünü William Albert Setchell (d. 1864) yaptı; zoolojide, editörlüğünü William Emerson Ritter (d. 1859) yaptı; ve astronomide, editörlüğünü William Wallace Campbell (d. 1862) yapan Lick Gözlemevi'nin yayınları. 1902'de, daha sonra tarih profesörü olan Henry Morse Stephens'ın (d. 1857) yönetimi altında, bir üniversite uzantı bölümü düzenlendi; özellikle tarih ve edebiyat üzerine dersler, 1906-1907'de on beş uzantı "merkezinde" verildi ve bunların çoğunda çalışma sınıfları oluşturuldu. Üniversiteye ek olarak, ancak onunla hiçbir kurumsal bağlantısı olmayan Berkeley
İncil Semineri (Mesih'in Öğrencileri), Pasifik İlahiyat Semineri
(Cemaat), Pasifik Kıyısı Baptist Semineri ve bir Üniteryen
okulu bulunmaktadır.

Üniversitenin büyümesi son derece hızlı olmuştur. 1890'dan 1900'e kadar öğrenci sayısı dört katına çıkmıştır. Sonraki yılda Kaliforniya
üniversitesi, akademik lisansüstü ve lisansüstü öğrenci sayısı bakımından Harvard'dan sonra ikinci, toplam kayıt sayısında ise ülkenin eğitim kurumları arasında beşinci sırada yer almıştır. Temmuz 1907'de fakültelerde 519 memur ve 2987 öğrenci vardı, bunların 226'sı San Francisco'daki meslek okullarındaydı. Ayrıca 1906 yaz döneminde 707 öğrenci vardı, 1906-1907 için toplam
3684; bu sayının 1506'sı kadındı. Üniversite 1907'de 482, 1906'da 546, 1905'te 470 derece verdi. Üniversitenin işleri, yirmi üç naipten oluşan bir kurul, yedi eyalet görevlisi ve eğitim kurumu başkanları, resmi üyeler ve on altı diğer üye eyalet valisi ve senatosu tarafından atanır; öğretimi, farklı kolejlerin fakülteleri ve bunların birleştiği bir akademik senato tarafından yönetilir. 1905-1906'da tüm kaynaklardan elde edilen brüt gelir 1.564.190 dolardı; bunun yaklaşık 800.000 doları yatırımlardan, eyalet ve hükümet hibelerinden, ücretlerden vb. gelirdi ve kalanı bağışlar ve bağışlardı. Kısmen cömert özel bağışlardan, özellikle Bayan Hearst ve Bayan Cora Jean Flood'dan gelen 3.000.000 dolardan fazla kalıcı bir bağış var. Devletin mali desteği her zaman cömert olmuştur. Eyalette ikamet eden öğrencilerden akademik kolejlerde öğrenim ücreti alınmaz ve eyalet dışından gelen öğrencilere yılda sadece 10,00 dolar ödenir. Üniversite yaklaşık 90 lisans bursu ve 10 lisansüstü burs ve bursu sağlar. Tüm sağlam erkek öğrencilerin, bu amaçla belirlenmiş bir ABD ordusu subayı tarafından verilen askeri bilim derslerini almaları gerekir. Tüm erkekler ve kadınlar için fiziksel kültür ve hijyen zorunludur. Bir eyalet yasası, üniversite arazisinin bir mil yakınında içki satışını yasaklamaktadır. Üniversitenin eyaletin eğitim sisteminin başı olma idealini gerçekleştirmek için, liselerin denetlenmesi için bir sistem geliştirilmiştir; bu sayede, öngörülen standarda ulaşan okullar mezunlarını sınavsız üniversiteye kabul için tavsiye etme hakkına sahiptir. Bir zamanlar, Palo Alto'daki Leland Stanford Junior Üniversitesi'nin kurulmasının Berkeley'deki eyalet kurumuna zarar vereceği öngörülmüştü; ancak
pratikte bunun böyle olmadığı görüldü; tam tersine,
rekabet eski üniversiteye yeni bir canlılık ve girişimcilik kazandırdı. Joseph Le Conte (1872'den 1901'e kadar profesör) ve Daniel C.
Oilman (1872-1875'te başkan) üniversiteyle daha önce bağlantısı olanlar arasında anılmayı hak ediyor. 1899'da Benjamin Ide Wheeler (d. 1854)
başkan oldu. Brown Üniversitesi'nden mezun olmuştu (1875) ve
önce karşılaştırmalı filoloji, sonra da Cornell Üniversitesi'nde Yunanca profesörüydü; başlıca yayınları şunlardır: _Der griechische
Nominalaccent_ (1885); _Analogy, and the Scope of its Application in Language_ (1887); _Principles of Language Growth_ (1891); _Amerika Birleşik Devletleri'nde Yüksek Öğrenim Örgütü_ (1897); _Dionysos
ve Ölümsüzlük_ (1899); ve _Büyük İskender'in Hayatı_ (1900).

CALIPASH ve CALIPEE (muhtemelen bir kaplumbağanın üst kabuğu olan _carapace_ ile bağlantılıdır), kaplumbağanın üst ve alt kabuklarındaki jelatinimsi maddeler, calipash donuk yeşilimsi ve calipee açık sarı renktedir.

CALIPHE, CALIF veya KHALIF (Arapça, _khalifa_; a harfinin uzatılması kesinlikle yanlıştır), kelimenin tam anlamıyla "halef", "temsilci", aslen Ebu Bekir tarafından taşınan bir unvandır; Ebu Bekir, Muhammed'in ölümünden sonra, Muhammed devletinin sivil ve dini başkanı olmuştur. Aynı anlamda terim, hem Adem hem de Davut'un Kuran'da Tanrı'nın halifeleri olarak kullanılmıştır. Ebu Bekir ve onun üç (veya dört) yakın halefi "mükemmel" halifeler olarak bilinir; onlardan sonra bu unvan Şam'ın on üç Emevi halifesi ve daha sonra hanedanı 1258'de Türkler tarafından yıkılan Bağdat'ın otuz yedi Abbasi halifesi tarafından taşındı. Bazı katı Müslümanlar tarafından bu yöneticiler sadece emir olarak kabul edildi, halife olarak değil. O tarihten son halifenin I. Selim tarafından yakalandığı 1517'ye kadar Mısır'da Abbasi soyundan gelen unvanlı halifeler vardı. Emevi hanedanının Şam'da yıkılmasıyla, unvan İspanya'da Kurtuba'da hüküm süren ailenin İspanyol kolu tarafından alındı ​​(755-1031) ve Ali'nin soyundan geldiğini iddia eden Mısır'ın Fatımi yöneticileri ve Muhammed'in kızı Fatıma da bu ismi aldı (bkz. FATİMİLER).

Makamı "imamet" veya liderlik olarak adlandıran Şii Müslümanlara göre, hiçbir halife Peygamber'in soyundan gelmediği sürece meşru değildir. Sünniler makamın Muhammed'in de mensup olduğu Kore (Kureyş) kabilesine ait olduğunda ısrar ediyorlar, ancak bu koşul son halifenin I. Selim'e
aktarmasından bu yana makamı elinde tutan Türk sultanlarının iddiasını geçersiz kılacaktır. Muhammed'e
yanlış bir şekilde atfedilen bir geleneğe göre, aynı anda yalnızca bir halife olabilir; Eğer ikinci bir kişi kurulursa, öldürülmelidir, çünkü o "asi"dir.
(Bkz. MAHOMMEDAN KURUMLARI.)

HİLAFET.[1] Doğu'da halife unvanını taşıyan Muhammedan yöneticilerinin tarihi doğal olarak üç ana bölüme ayrılır:--(_a_) İlk dört halife, Muhammed'in hemen ardılları; (_b_) Emevi halifeleri; (_c_) Abbasi halifeleri. Bu makale bu üç grupla sınırlıdır; Batı halifeleri için bkz. İSPANYA: _Tarih_ (ve ALMOHADES, ALMORAVIDES gibi küçük makaleler); Mısır halifeleri için bkz. MISIR: _Tarih_ (S
Mahommedan) ve FATIMITES. Arabistan'ın gerçek tarihi ARABIA: _Tarih_ altında bulunabilir.

A.--İLK DÖRT HALİFE

Muhammed'in ölümünden sonra onun "temsilcisi"nin kim olacağı sorusu ortaya çıktı. Seçim Medine toplumundaydı; çok şey
anlaşılmıştı; ama kimi seçeceklerdi? Medine yerlileri
kendilerinin bir kez daha kendi evlerinin efendisi olduğuna inanıyorlardı ve
kendilerinden birini terfi ettirmek istiyorlardı. Fakat Göçmenler (bkz. MAHOMET)
karşıt iddialarını ileri sürdüler ve başarılı oldular, şehre önemli sayıda Müslüman getirdiler, böylece Medinelileri terörize ettiler, ayrıca Medineliler hâlâ iki partiye bölünmüştü. Göçmenlerin önde gelen ruhu Ömer'di; ancak o, kendisine değil, Peygamber'in arkadaşı ve kayınpederi Ebu Bekir'e hürmet gösterilmesini sağladı.

Arapların uygun bir şekilde kaçması, tehdit eden içsel bölünmeye son vermeseydi, bu iş bu kadar sorunsuz ilerlemezdi. İslam aniden kendini bir kez daha Medine topluluğuyla sınırlı buldu; sadece Mekke ve Taif (Tayef) sadık kaldı. Bedeviler gerçekten de dua etmeye yeterince istekliydiler, ancak vergi ödemeye daha az istekliydiler; beklenebileceği gibi, kaçmaları siyasi bir hareketti.[2] Yine de İslam'dan bir isyandı, çünkü burada siyasi toplum ve din aynıdır. Muhammed'e özel bir iltifat, çeşitli bölgelerdeki isyan liderlerinin prensler ve krallar olarak değil, peygamberler olarak poz vermeleriydi; İslam'ın başarısının sırrı burada yatıyordu.

1. _Ebu Bekir'in Saltanatı_.--Ebu Bekir, tehlikeli duruma oldukça eşit olduğunu kanıtladı. İlk olarak, Muhammed tarafından önceden ayarlanmış olan Yunanlılara karşı seferin sessizce başlamasına izin verdi ve
kendisini Medine'nin savunmasıyla sınırladı. Ordunun dönüşünde isyancılara saldırmaya başladı. İslam'ın kutsal ruhu Medinelileri bir arada tuttu ve onlara inanç için her şeyi içine alan bir şevk
verdi; Arapların bir bütün olarak başka bir birlik bağı ve bireysel çıkarlardan daha iyi bir ilham kaynağı yoktu. Beklendiği gibi, yenildi; Müslümanların çeşitli yönlere gönderilen on bir küçük uçan birliği isyanı bastırmaya yetti. Teslim olanlar hemen tekrar itibar kazandı; isyana devam edenler ölümle cezalandırıldı. Buna göre çoğunluk din değiştirdi, inatçılar yok edildi. Sadece Yamama'da (Yemama) şiddetli bir mücadele vardı; Peygamberleri Musailima önderliğindeki Benî Hanîfe
cesurca savaştı, ama burada da İslam zafer kazandı. İslam'ın Arabistan'daki iç konsolidasyonu, gariptir ki,
dışarıya yayılmasıyla gerçekleşti. Muhammed'in daha önce başlattığı sınır ülkelerine karşı yapılan kutsal savaş, yeni dini Araplar arasında popüler hale getirmek için en iyi araçtı, çünkü aynı zamanda zengin ganimet elde etmek için fırsat da sağlanıyordu. Hareket İslam tarafından organize edilmişti, ancak kitleler tamamen dini sebeplerden dolayı buna katılmaya ikna edilmişti. Bu, Arap kazanının taştığı ilk olay da değildi; eski zamanlarda bir kez daha Bedevi göçmen sürüleri vahşi doğanın sınırlarına yerleşmişti. Bu son olarak eski Saba krallığının refahını yok eden olayların sonucunda olmuştu. O zamanlar, tarımın batı ve doğu sınır bölgelerinde küçük Arap krallıkları olan Gassan ve Hira yükselmişti; bunlar artık Müslümanların fethine en yakın ve doğal hedeflerini sunuyordu. Ancak Hira Perslere, Doğu Filistin ise Yunanlılara tabi olduğundan, Arapların ilhakı savaşın Arabistan sınırlarının ötesine, iki büyük güçle bir mücadeleye doğru genişlemesini gerektirdi (daha fazla bilgi için ARABİSTAN: _Tarih_'e bakın). Orta ve kuzeydoğu Arabistan'ın boyunduruk altına alınmasından sonra, Halid b.
el-Velid halifenin emriyle Aşağı Fırat'taki ilçelerin fethine geçti. Oradan, düşmanlıkların da
başladığı Suriye'ye çağrıldı. Şam 635 yazının sonlarında düştü ve 20 Ağustos 636'da Hieromax'ta (Yarmuk) büyük ve kesin savaş yapıldı ve bu savaş imparator Herakleios'un (bkz.)
sonunda Suriye'yi terk etmesine neden oldu.[3] Kendi başlarına bırakılan Hıristiyanlar bundan sonra kendilerini sadece müstahkem
şehirlerde münferit durumlarda savundular; çoğunlukla Bizans gücünün
kayboluşuna pişmanlık duymadan tanık oldular. Bu arada savaş, başlangıçta başarısızlıkla sonuçlanan Irak'taki Perslere karşı da sürdürüldü, ta ki Kadisiya (Kadessia, Qadisiya) savaşında (637'nin sonu) gelgit tersine dönene kadar.
Burada aldıkları yenilginin sonucu olarak, Persler imparatorluklarının batı kısmını terk etmek ve kendilerini İran'la sınırlamak zorunda kaldılar. Müslümanlar, Dicle üzerindeki Sasanilerin ikametgahı olan
Ctesiphon'un (Medain) efendisi oldular ve hemen sonraki yıllarda iki nehrin ülkesini fethettiler. 639'da Suriye ve Irak orduları Mezopotamya'da karşı karşıya geldi. Kısa bir süre içinde Arilerden tüm eski Sami topraklarını -Filistin, Suriye, Mezopotamya, Asur ve
Babil'i- aldılar. Bunlara kısa süre sonra Mısır da eklendi ve 640 yılında Amr ibn-el-Ass (bkz.) tarafından pek zorlukla ele geçirildi. (Bkz. MISIR: _Tarih_, S
Mahommedan.) Bu, Arabistan'ın vahşi doğasını çevreleyen toprakların çemberini tamamladı; bu sınırlar içinde ilhak uygulanabilir ve doğaldı, daha önce sıklıkla gerçekleşen şeyin bir tekrarıydı. Şimdiye kadar ileri karakollar olan
Ghassan ve Hira krallıkları artık Arapların
karargahı haline geldi; yeni imparatorluğun merkezleri bir yandan Şam'da, diğer yandan eski Babil bölgesindeki yeni kurulan iki şehir olan Kufe ve Basra'daydı. İslam'ın başkenti bir süre Medine olmaya devam etti, ancak kısa süre sonra Hicaz ve tüm Arabistan gerçek anlamda olayların
dış tarafında yer aldı. Fethedilen bölgelerin yerli halklarının, özellikle veya çoğunlukla Hristiyan olanların, kendilerini yeni
kurallara ne kadar kolay adapte ettikleri çok çarpıcıdır. Milliyetleri uzun zaman önce kırılmıştı, ancak
özünde Yunan veya Fars'tan çok Arap'a daha yakındı. Batı'ya olan dini sempatileri dogmatik tartışmalarla ciddi şekilde
zarar görmüştü; İslam'dan, görüşleri günün imparatorunun teolojisine uygun olmasa bile, en azından hoşgörü bekleyebilirlerdi. Ancak kitlelerin Hristiyanlıktan İslam'a geçişi, fetihten sonraki birinci yüzyılda gerçekleşti ve yalnızca gerçekte İncil'le hiçbir içsel ilişkilerinin olmamasıyla açıklanabilir. Onlar inançlarını yalnızca Müslüman vatandaşların haklarını ve ayrıcalıklarını elde etmek için değiştirdiler. Hiçbir durumda bunu yapmaya zorlanmadılar; aslında Emevi halifeleri, Hristiyan tebaalarından elde edilen anket vergisinin azalan gelirlerinden hoşnutsuzlukla karşıladılar (bkz. MAHOMMEDAN KURUMLARI). Arap imparatorluğunun sağlamlığı için, belki de Mısır'ın eklenmesiyle, eski Sami topraklarının sınırları içinde kalması büyük bir avantaj olurdu. Ancak Persler, Yunanlılar kadar mücadeleyi bırakmaya hazır değildi; Müslümanlar Sasani imparatorluğunun tamamını ele geçirene kadar dinlenmediler. İran'ın fethine yol açan uzun süren savaştaki en önemli olay, 641'deki Nehawend savaşıydı;[4] en inatçı direniş, asıl Persis ve özellikle başkent Istakhr (Persepolis) tarafından gösterildi. Sonunda, Sasani imparatorluğunun sayısız ve kısmen özerk eyaletlerinin hepsi birbiri ardına Müslümanların eline geçti ve genç kral III. Yezdigirt (bkz.), krallığının en uzak köşesine çekilmek zorunda kaldı ve orada sefil bir sonla karşılaştı.[5] Ancak İranlıların durumu kabullenmeleri uzun zaman aldı. Batı Asya'daki Hıristiyanların aksine, görkemli anılara ve özellikle de kilisenin devletle en yakın bağa sahip olmasına dayanan güçlü bir ulusal gurur duygusuna sahiptiler. Dini ve siyasi nitelikteki iç karışıklıklar ve
dışsal felaketler uzun zaman önce Sasaniler imparatorluğunu paramparça etmişti
aslında, ancak İranlılar henüz vatanseverliklerini kaybetmemişlerdi. Aslında, en kutsal varlıklarını, milliyetlerini ve inançlarını savunmak için hor görülen ve nefret edilen Araplara karşı savaşıyorlardı. Onların boyunduruğu sadece dışsaldı ve İslam onları Suriyeli Hıristiyanların asimile olduğu gibi asimile etmeyi asla başaramadı. Zamanla peygamberin dinini kabul ettiklerinde bile, onu
kendilerine özgü mayayla iyice mayaladılar ve özellikle de Medine'ye kaçıştan sonra edindiği pratik siyasi ve ulusal karakterden mahrum bıraktılar. Arap devleti için her zaman etten bir dikendi; iç düzenini bozmaya en çok onlar yardım etti ve sonunda dışsal ölümcül darbeyi de onlar aldı. Emevilerin düşüşü onların işiydi ve Emevilerle birlikte Arap imparatorluğu da düştü.

2. _Ömer'in Saltanatı_.--Ebu Bekir, kısa bir saltanattan sonra 22 Ağustos 634'te öldü ve doğal olarak yerine Ömer geçti. Ömer'in
on yıllık Halifeliği büyük fetihlerin çoğuna aittir. Kendisi sahaya çıkmadı, ancak 638'deki Suriye ziyareti hariç Medine'de kaldı; ancak kişiliğinin ve Müslüman topluluğunun duygu dünyasının etkisi o kadar güçlüydü ki, dizginlerin elinden kaymasına asla izin vermedi. Siyasi anlayışı, Müslüman fetihlerinin belirsiz genişlemesini sınırlamaya, İslam topluluğunun ulusal Arap karakterini korumaya ve güçlendirmeye[6] ve özellikle iç işlerinde kanun ve düzeni teşvik etmeye çabalaması gerçeğiyle gösterilir. Saltanatına başlarken söylediği söz asla eskimeyecek: "Allah'a yemin ederim ki, aranızda en zayıf olan, haklarını savunana kadar, benim gözümde en güçlü olacaktır; ancak en güçlü olana, yasalara uyana kadar, en zayıf muamelesi yapacağım." Adaleti sağladıktan sonra, koşulların gerektirdiği şekilde, örgütlenme faaliyetini esas olarak mali meselelere yöneltti: fethedilen topraklarda vergilendirmenin uygulanması[7] ve Medine'deki hazineye akıtılan muazzam kaynakların kullanımı. Bu durum, kişisel bir suçlama olarak ona yöneltilmemelidir; bu kişilerle uğraşırken Müslümanların dünyanın geri kalanının
tanınmış yağmacıları olduğu ilkesine göre hareket etti. Ancak sisteminin
kusurunu ölümüyle telafi etmek zorundaydı. Medine'deki camide bir Kufe işçisi tarafından bıçaklandı ve Kasım 644'te öldü.

3. _Osman'ın Saltanatı._--Ölümünden önce Ömer, halifeyi kendi aralarından seçecek olan önde gelen Muhacirlerden altısını aday göstermişti: Osman, Ali, Zübeyr, Talha, Sa'd b. Ebî Vakkas ve
Abdarrahman b. Avf. Sonuncusu aday olmayı reddetti ve seçimi Osman lehine kararlaştırdı. Bu zayıf hükümdarın yönetimi altında İslam hükümeti tamamen Kureyş soylularının eline geçti. Muhammed'in kendisinin bu transferin yolunu hazırladığını daha önce gördük; Ebu Bekir ve Ömer de buna yardım etti; Muhacirler, önceliğin ve liderliğin kendilerine ait olduğu konusunda kendi aralarında hemfikirdi. Ömer'in enerjisi sayesinde, Peygamber'in halefiyetini kendilerine mal etmekte başarılı oldular. Gerçekten de iddialarını, hizmetlerine olan inkar edilemez önceliğe dayandırdılar, ancak miras haklarının bir kanıtı olarak Peygamber ile olan kan bağlarına da başvurdular; ve kan bağları onları genel olarak Kureyş'le bağladı. Aslında, örneğin Medine yerlilerinden daha yakın bir bağ hissediyorlardı; doğa inanç tarafından kovulmamıştı.[8] Muhacirlerin üstünlüğü, doğal olarak Mekke aristokrasisinin üstünlüğüne geçişin araçlarını sağladı. Osman, bu gelişmeleri ilerletmek için
gücünün yettiği her şeyi yaptı. Mekke'nin en önde gelen ailesi olan Emeviler'e mensuptu ve onun akrabalarını ve Kureyş'i mümkün olan her şekilde kayırması ona olağan bir şey gibi geliyordu. Her türlü nüfuz ve kazanç pozisyonu onlara tahsis edilmişti; kendileri övünerek Irak'ın önemli eyaletini Kureyş bahçesi olarak adlandırıyorlardı. Gerçekte, tüm imparatorluk o bahçe olmuştu. İslam'ın laikleşmesinden en büyük avantajın dünyayı en iyi bilenler tarafından elde edilmesi de mantıksız değildi. Mekke'nin patrisyenleri ve onlardan sonra Taif'in patrisyenleri, Halid b. el-Velid, Amr-ibn-el-Ass, Abdullah b. Abi Sarh, Moghira b. Sho'ba ve hepsinden önemlisi oğlu Muaviye ile birlikte yaşlı Ebu Sofyan gibi insanlardı.

Ancak, dünyeviliğin yükselen dalgasına karşı bir muhalefet şimdi belirmeye başladı. Buna, Mekke'nin kalıtsal asaletinden farklı olarak, İslam'ın manevi asaleti olarak adlandırılabilecek, ayrıca "Savunuculardan" (_Ensar_) ve özellikle de kendilerini Koreş'in yükselmesine ödünç vermiş, ancak hiçbir şekilde kendilerinin silinmesine izin verme niyetinde olmayan Göçmenlerden oluşan liyakat asaleti olarak da adlandırılabilecek olan şey öncülük ediyordu. Muhalefete, hem Göçmenler arasında önde gelen adamlar hem de Halifelik için hayal kırıklığına uğramış adaylar olarak Ali, Zübeyr ve Talha başkanlık ediyordu. Onların motivasyonları tamamen bencilceydi; Tanrı'nın davası değil, kendi davaları, din değil, güç ve terfi aradıkları şeydi.[9] Partileri karışıktı. Buna, İslam için hiçbir şey yapmamış ve kendilerini ancak son anda İslam'a katmış olan büyük lordların toplumdaki ilk sıralara terfi etmelerini hoşnutsuzlukla karşılayan gerçek dindar adamlar da dahildi. Ancak çoğunluk, yalnızca görüşleri olmayan, amaçları sistemin değil, kişilerin kendi çıkarları doğrultusunda değişmesi olan bir grup adamdı. Eyaletlerin her yerinde, Suriye hariç, halifeye ve valilerine karşı ajitasyon vardı. Suriye'de, Osman'ın kuzeni, Ebu Sofya'nın oğlu Muaviye (aşağıya bakınız) akıllıca ve güçlü bir yönetim yürütüyordu. Hareket en enerjik şekilde Irak'ta ve Mısır'daydı. Nihai amacı, Osman'ın, kendi hizmetleri ve Peygamber'le yakın ilişkisi
ona Halifelik için en iyi iddiayı veriyormuş gibi görünen Ali lehine tahttan indirilmesiydi. O zaman bile onu bir tür Mesih olarak gören
hevesliler vardı.

Hoşnutsuzlar amaçlarına zorla ulaşmaya çalıştılar. Orduları İndus ve Oxus'tan Atlantik'e kadar terör yaymasına rağmen Medine'de hiç askeri olmayan Osman'dan tavizler koparmak için eyaletlerden Medine'ye gruplar halinde geldiler. İsyancıları tavizlerle yatıştırdı, ancak onlar gider gitmez, meselelerin eski
yoluna dönmesine izin verdi. Böylece işler kötüden daha da kötüye gitti. Ertesi yıl (656) isyancıların liderleri bir kez daha Mısır'dan ve Irak'tan Medine'ye daha kalabalık bir takipçi kitlesiyle geldiler; ve halife tekrar tutmaya niyetli olmadığı vaatlerde bulunma planını denedi. Ancak
isyancılar onu sözünü açıkça çiğnediği bir sırada yakaladılar[10] ve şimdi tahttan çekilmesini talep ettiler, onu kendi evinde kuşattılar, orada birkaç sadık tebaa tarafından savunuldu. Teslim olmayacağı için sonunda binayı ele geçirdiler ve onu, seksen yaşında yaşlı bir adamı, öldürdüler.
Haklarını korumak için ölümü, evine en büyük hizmetti ve düşman için de buna karşılık gelen bir dezavantajdı.

4. _Ali'nin Saltanatı._--Muhalefet liderleri arasında miras konusunda hemen bir tartışma çıktı.
İsyancıların büyük çoğunluğu Ali'yi
halifeliğe çağırdı ve hatta Talha ve Zübeyr'i bile ona saygı göstermeye zorladı.
Ancak kısa süre sonra bu ikisi, Ali'ye karşı eski bir kin besleyen sadıkların annesi Ayşe ile birlikte, Irak'a kaçmayı başardılar ve Basra'da isyan bayrağını kaldırdılar. Ali'nin aslında halefiyet konusunda gerçek bir hakkı yoktu ve ayrıca görünüşe göre dindarlıkla değil hırs ve güç arzusuyla harekete geçiyordu, bu yüzden nüfuz sahibi kişiler Osman'ın yönetim yöntemini kınasalar bile halefini tanımayı reddettiler. Ancak yeni halife, onların muhalefetini ortadan kaldırmanın bir yolunu buldu ve Kasım 656'da Basra'da yapılan Camel savaşında Talha ve Zübeyr öldürüldü ve Ayşe esir alındı. Ancak buna rağmen Ali barışı sağlayamadı. Osman'ın öldürülmesiyle hanedanlık ilkesi meşru bir haykırışın iki kat avantajını elde etti: gri saçlı halifenin kanının intikamı ve Suriye'deki konumu sarsılmaz olan seçkin bir şampiyon olan vali Muaviye. Onun tebaasının çekirdeği gerçek Araplardan oluşuyordu,
sadece İslam'la birlikte yeni göçmenler değil, aynı zamanda Roma imparatorluğu ve Hristiyan kilisesiyle temas kurarak bir dereceye kadar medenileşmiş eski yerleşimciler de. Gassaniler sayesinde bu sonuncular monarşik hükümete ve sadık itaate alışmışlardı ve uzun bir süre
aralarında Arabistan'ın başka yerlerinden çok daha iyi bir düzen hakim olmuştu. Suriye, bir Arap krallığının yükselişi için uygun topraktı ve Muaviye bu durumdan faydalanacak adamdı.
Osman'ın kanlı giysisini Şam'daki camide sergiledi ve Suriyelileri intikam almaya teşvik etti.

Ali'nin Kufe'deki konumu çok daha az avantajlıydı.
Irak'ın nüfusu zaten Pers unsurlarıyla karışmıştı; büyük ölçüde dalgalanıyordu ve büyük ölçüde yeni göçmenlerden oluşuyordu. İslam'ın merkezi buradaydı; Kufe ve Basra dindarların ve maceracıların eviydi,
dini ve siyasi hareketin merkezleriydi. Bu hareket Ali'yi Halifeliğe yükseltmişti, ancak yine de ona karşı kişisel bir ilgi göstermemişti. Din, onun için Suriye'nin Emeviler için muhafazakar ve laik hissinden daha az güvenilir ve daha tehlikeli bir destek olduğunu kanıtladı. Muaviye, istediği gibi hareket edebilir veya hareket etmekten kaçınabilirdi, her iki durumda da tebaasının itaatinden emindi. Öte yandan Ali, sancağına kazınmış ilkeye olan coşkusunu, şahsına olan coşkuya dönüştüremedi. Kendisini destekleyenlerin, ancak tutarsız olan isteklerine uyum sağlaması gerekiyordu. Onu, görünüşe göre Muaviye'yi ele geçirmek üzere olduğu Sıffin savaşını aniden durdurmaya zorladılar, çünkü Suriyeliler, mücadeleyi kılıcın değil, Tanrı'nın sözünün belirlemesi gerektiğini belirtmek için mızraklarına Kuran kopyaları iliştirmişlerdi (aşağıda daha fazla bilgi için B.1'e bakın; ayrıca ALI). Ancak çoğunluğun iradesine boyun eğmekle, Muaviye'de İslam düşmanına karşı çıkan ve Ali'nin kendisiyle müzakerelere girmesini inancın inkarı olarak gören azınlığın, yani gerçek fanatiklerin hoşnutsuzluğunu uyandırdı. Müzakereler başarısız olup savaş yeniden başladığında, Hariciler Ali'nin ordusunu takip etmeyi reddettiler ve ilk etapta ordularını onlara karşı çevirmek zorunda kaldı. Nahrawan savaşında onları
zorluk çekmeden bertaraf etmeyi başardı, ancak bu başarısında
takipçilerinin ruhunu kaybetti. Çünkü onlar teokratik ilkenin gerçek şampiyonlarıydı; onların ortadan kaldırılmasıyla, mücadelenin Tanrı davasıyla hiçbir şekilde ilgisi olmadığı
açıklığa kavuştu. Ali'nin yenilgisi, dini coşku onu
bir kez hayal kırıklığına uğrattığında kaçınılmaz bir sonuçtu; rakiplerinin emrindeki seküler kaynaklar çok daha
üstündü. Neyse ki kendisi öldürüldü (Ocak 661'in sonu),
bu sayede ölümünden sonra Muhammed dünyasının (Şii) büyük bir bölümünün gözünde hayatı boyunca hiç sahip olmadığı bir öneme kavuştu.

B.--EMEYYED HANEDANI

_Önceki Hareketlerin Özeti._--Mekke'nin fethi, yalnızca İslam'ın bu önemli şehri ve ünlü kutsal alanını ele geçirmesi nedeniyle değil, her şeyden önce, son muhaliflerinin sonunda onu Tanrı'nın Elçisi olarak kabul etmek zorunda kalmaları nedeniyle Peygamber için en büyük öneme sahipti. Bunların arasında büyük yetenek ve nüfuz sahibi birçok adam vardı ve onları uzlaştırmaya veya Arapça ifadeyle "kalplerini yumuşatmaya" o kadar hevesliydi ki, Medine'deki sadık yardımcıları (_Ensar_) tatmin olmadılar ve ancak zorlukla buna razı olabildiler. Muhammed
pratik bir adamdı; büyüyen devletin becerikli yöneticilere ihtiyaç duyduğunu ve bunların dünün muhalifleri arasında Medine'nin dürüst vatandaşlarından çok daha fazla sayıda bulunduğunu fark etti. Mekke ve Yemen valilikleri gibi en önemli mevkiler, Emevi hanedanından veya Makhzum ve diğer Kureyş ailelerinden olanlara emanet edildi. Ebu Bekir, Peygamber'in örneğini izledi. Muhammed'in ölümünden sonra Arap kabilelerinin büyük isyanında ve Müslümanların Irak ve Suriye'yi işgalinde, başlıca generaller onlara aitti. Ömer bu davranış çizgisinden sapmadı. Ebu Sofyan'ın oğlu Yezid'i ve onun ölümünden sonra kardeşi Muaviye'yi Suriye valisi olarak atayan ve Mısır eyaletini Amr-ibn-el-Ass'a ('Amr b. As) veren oydu. Hatta önde gelen adamlar arasında, Peygamber'in en yakın ailesi olan Haşim hanedanından çok az kişi bulmak bile şaşırtıcıdır. Şaşkın Müslüman doktorlar bu gerçeği, Haşimilerin sıradan idari görevlerde bulunamayacak kadar asil olarak görülmesi ve tüm önemli konularda onların tavsiyelerinin gerekli olduğu Medine'de esirgenemeyecekleri gerekçesiyle açıklıyorlar. Ancak, Ali'nin kendisinin Emevilerden doğan yöneticiler olarak adlandırdığı bir gelenek var. Ömer yaşadığı sürece muhalefet sessiz kaldı. Ancak, Osman selefinin güçlü kişiliğine sahip değildi ve pratikte Ömer'in politikasına bağlı kalmasına rağmen, Haşimiler ve Ensar pahasına kendi ailesinin üyelerini kayırmakla suçlandı - halife kendisi de Ümeyye hanedanına aitti. Son ikisinin kıskançlığı, valilik ve askeri komutanlıkların yalnızca çok daha önemli olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok daha kazançlı hale gelmesi ve güç ve paranın yine birçok taraftar sağlamasıyla tetiklendi. Diğer taraftan, gerçekten dindar Müslümanlar, ilk Müslümanların katı ahlaklarını gevşeten artan lüksle rezil oldular ve bu da Osman'a atfedildi.

Böylece, Ümeyye hanedanının gücünün nasıl geliştiğini ve buna karşı nasıl bir muhalefetin ortaya çıktığını görüyoruz. Bu muhalefet, ilk etapta Osman'ın öldürülmesine ve Ali'nin Halifeliğine ve dahası, Ümeyye halifeleri döneminde, tekrar tekrar tehlikeli salgınlara yol açtı ve Abbasileri tahta çıkaran büyük felaketle sonuçlandı. Bu muhalefetin unsurları çok çeşitliydi:--(1) Eski moda Müslümanlar, _Ensar_ ve _Muhacir_'in oğulları, Muhammed'in ilk yoldaşları ve destekçileriydi ve _tolaqa_ (özgürleştirilmişler) lakabını taktıkları Mekke'deki Peygamber'in eski düşmanlarının oğulları, hem medeni hem de dini işlerin yönetimini beraberinde getiren imametin kontrolünde olması düşüncesine tahammül edemiyorlardı. Bu parti, özellikle ilk dönemde ön plandaydı. (2) Ali'nin taraftarları, Şiiler, Araplar üzerindeki etkileri azaldıkça, özellikle son dönemde Abbasiler tarafından desteklenen Arap olmayan Müslümanların desteğini alarak bunu güçlendirmeyi başardılar ve Abbasiler, en önemli anda en yüksek gücü ele geçirmeyi başardılar. (3) Ali'nin elinden aldıkları ağır kayıplara rağmen, hem Emevileri hem de Alileri gaspçı olarak gören ve haksız yere İslam'ın Püritenleri olarak adlandırılan katı Müslümanlar arasından yeni taraftarlar kazanarak güçlerini sürdüren Hariciler. (4) İslam'a geçtikten sonra kendilerini Arap ailelerin himayesine alan ve bu nedenle maula (müşteri) olarak adlandırılan Arap olmayan Müslümanlar. Bunlar yalnızca en kalabalık olanlar değil, aynı zamanda düşmanlıklarının devam etmesi nedeniyle en tehlikeli olanlardı. Bunların en büyük ve en güçlü grubu, Irak'ın Müslümanlar tarafından fethedilmesinden önce o ülkenin yönetici sınıfı olan ve bu nedenle Farsçanın baskın dil olduğu Perslerdi. Onlarla birlikte tüm hoşnutsuzlar, özellikle Şiiler destek buldu; Onlar tarafından
Emevi hanedanı ve Arapların üstünlüğü
sonunda devrildi. Bu anlaşmazlık unsurlarına şunları da eklemeliyiz:--(1) Araplar, onları birleştiren İslam bağına rağmen,
eski kabile kurumlarını ve bununla birlikte eski kan davalarını ve hiziplerini sürdürdüler; (2) Ma'adiler[11]
(kuzeydeki orijinal kabileler) ile Yemenliler (güneydeki orijinal kabileler) arasındaki eski düşmanlık,
birincisine mensup olan Mekkeliler ile ikincisine mensup olan Medineliler arasındaki kıskançlıkla daha da belirginleşti ve sürekli çatışmalara yol açtı; (3) birden fazla tehlikeli
talip--bazıları bizzat hüküm süren ailenin kendisi--halifeyle egemenlik için mücadele etti ve _coute que coute_ ezilmelidir. Bu karşıt güçlerin ayrıntılı bir şekilde sayılmasıyla, Müminlerin Prensi'nin önünde duran ağır görev ve konumunun gerektirdiği incelik ve yetenek hakkında bir fikir edinebiliriz. Emeviler'in saltanatının tanımı son derece zordur. Belki de otoriteyi sürekli iftira atarak zayıflatma sistemi Alioğulları ve Abbasiler tarafından bu kadar büyük bir ölçekte uygulanmamıştır. Emeviler, sayısız misyonerleri tarafından akla gelebilecek her türlü kötülükle suçlanıyordu; İslam onların elinde güvende değildi; onları yeryüzünden yok etmek ilahi bir iş olurdu. Abbasiler tahta oturduklarında, bu politikayı mantıksal sonucuna kadar sürdürdüler. Ancak nefret ettikleri yöneticileri yok etmekle yetinmeyip, düşmanlıklarını daha da ileri bir noktaya taşıdılar. Emevilerin bize aktarılan resmi tarihi, Abbasi hissiyatıyla o kadar renklendirilmiştir ki, doğruyu yanlıştan ayırt etmek neredeyse imkânsızdır. Bunun bir örneği, başlangıçta Muaviye'nin Osman'a yardım etmek için yürümekten kasıtlı olarak kaçındığı ve aslında komplonun ölümcül sonucunu duyduğunda gizli bir sevinç duyduğu iddiasında görülür. Gerçekler bu görüşe aykırı görünüyor. Cinayetten on hafta önce, Mısır ve Irak'tan yüzlerce adam Medine'ye geldiğinde, Mekke'ye hac ziyaretinde olduklarını iddia ettiler, ancak halifeye valilerine karşı şikayetlerini iletmek istediler, hiç kimse halifenin hayatının tehlikede olduğundan en ufak bir şüphe duyamazdı; aslında tehlike, Osman'ın evinde kuşatıldığı birkaç gün boyunca belirginleşti. Eğer halife, tarihçilerin anlattığı gibi, Muaviye'ye yardım için bir mesaj göndermiş olsaydı, elçisi felaket gerçekleştiğinde Şam'a olan yolculuğun yarısını bile tamamlayamamış olurdu. Acı haberin Muaviye'ye beklenmedik bir şekilde geldiğinden ve Emevi hanedanının en güçlü temsilcisi olarak suçun intikamını alma görevini kendi görevi olarak gördüğünden şüphe etmek için gerçek bir neden yoktur. Ali'yi bir suç ortağı olarak görmekten başka bir şey yapamazdı çünkü protesto ettiği gibi katillere yardım etmese bile onları koruması altına aldı. Muaviye'nin Ali'yi şüphelerden kurtulmadan önce halife olarak kabul etmesi bu nedenle tamamen imkansızdı.

1. _Muaviye'nin Saltanatı._--Ünlü Mekke şefi Ebu Sofiyan'ın oğlu Muaviye, Peygamber Mekke'yi fethettiğinde babası ve kardeşi Yezid ile birlikte İslam'ı kabul etti ve onlar gibi en büyük ayrıcalıkla karşılandı. Hatta Muhammed'in sekreterlerinden biri olarak seçildi. Ebu Bekr birliklerini Suriye'nin fethi için gönderdiğinde, Ebu Sofya'nın en büyük oğlu Yezid, Muaviye'nin teğmen olduğu başlıca komutanlardan birini elinde tutuyordu. 639 yılında Ömer onu Şam ve Filistin valisi olarak atadı; Osman bu eyalete Suriye'nin kuzeyini ve Mezopotamya'yı ekledi. Bizans imparatoruna karşı savaşın yürütülmesi ona emanet edildi ve bu savaşı ilk başta sadece karada, daha sonra halifenin acil tekliflerine boyun eğmesiyle denizde de enerjik bir şekilde sürdürdü. 34 yılında (MS 655) Likya kıyılarında büyük deniz savaşı yapıldı; bu savaşta çok sayıda direk olduğu için "direk savaşı" olarak adlandırılan savaşta, imparator II. Konstans'ın bizzat komuta ettiği Yunan[12] filosu tamamen yenildi. Muaviye, Kapadokya'daki Sezariye'ye bir saldırı (sonucunu bilmediğimiz) düzenlediği için orada değildi. Arap tarihçiler tamamen iç olaylarla o kadar meşguldüler ki, sınırda savaşa dair hiçbir fikirleri yoktu. Muaviye'nin Ali ile yaşadığı çekişme, kuzeydeki ilerleyişini engelledi.

Muaviye doğuştan bir hükümdardı ve Suriye, gördüğümüz gibi, tüm imparatorluğun en iyi yönetilen eyaletiydi. Suriyeliler tarafından o kadar seviliyor ve onurlandırılıyordu ki, onları Osman'ın kanının intikamını almaya davet ettiğinde, oybirliğiyle "Emretmek sizin göreviniz, itaat etmek bizim görevimiz" diye cevap verdiler.
Ali yiğit bir adamdı, ancak bir hükümdar olarak büyük bir yeteneği yoktu. Ordusunda çok sayıda coşkulu partizan vardı, ancak aralarında birkaç tane akıllı adam da vardı; ayrıca sadakatleri şüpheli olanlar da vardı. Fırat yakınlarındaki Sıffin'deki (657) iki ay süren ve çoğunlukla bazen kanlı çatışmalardan oluşan ve dönüşümlü başarılarla sonuçlanan savaş, Muaviye'nin Kuran'ın kararına yaptığı meşhur itirazla sona erdi. Bu itiraz, bir Avrupalı ​​bilgin tarafından "tüm dünya tarihinin en değersiz komedilerinden biri" olarak adlandırıldı ve çok taraflı Arap yazarlarının Suriyelilerin savaşı kaybetmek üzere olduğu bir zamanda gerçekleştiğine dair raporunu kabul etti. Ali'nin kendisinin, Deve Savaşı'ndan önce Kuran'ın kararına aynı şekilde itiraz ettiğini ve ancak bu reddedildikten sonra savaşa başladığını unuttu. Gerçekte, Muaviye'nin bu çağrıyı yaparken ciddi olmadığı konusunda şüphelenmeye yer yoktur; iç çekişmenin İslam'ın yayılması için çok ihtiyaç duyulan güçleri tüketmesinden pişmanlık duyabilir. Tanrı'nın Kitabı'nın bu zorlu davada bile bir çözüm sunabileceği, şüphesiz her iki tarafın da kesin inancıydı. Ancak, Ali'nin düşündüğü gibi, Kuran'a yapılan çağrı bir strateji olsaydı bile, o zamanın genel görüşlerine göre, ki bu görüşler aynı zamanda Peygamber'in görüşleriydi, tamamen meşru olurdu. Ali'nin ordusundaki Yemenlilerin baş lideri Eş'ath b. Kays'ın, bu çağrının yapılacağını önceden bilmesi pek de olası değildir. Tüm bu konuda kesinlik elde edilemez. Her iki tarafta da bir hakem atandı, Eş'at adayı Ebu Musa el-Eş'ari, Ali adayına, Amr-ibn-el-As (bkz.) Muaviye adayına. Hakemler 37 yılında (MS 658) Suriye'nin güneydoğusundaki Adhroh'ta buluştular, Brunnow ve Domaszewsky'nin (_Die Provincio Arabia_, i. 433-463) tarif ettiği Roma Castra'nın kalıntıları buradadır. Tarihçiler bu yerin yerine genellikle Dumat-al-Jandal'ı, yani İncil'deki Duma'yı, şimdi Jauf olarak adlandırırlar, ancak bu zayıf bir otoriteye dayanmaktadır. Bu röportajda olanlarla ilgili çeşitli anlatımlar istisnasız olarak güvenilmezdir. J. Wellhausen, mükemmel kitabı _Das
arabische Reich und sein Sturz_'da, hakemlerin kararının Ali'nin halife olarak seçilmesinin iptal edilmesi ve Osman'ın halefinin atanması görevinin tüm toplumu temsil eden seçkin kişiler konseyine (_şura_) havale edilmesi yönünde olduğunu çok muhtemel kıldı. Ali bu karara boyun eğmeyi reddedince, Muaviye hukukun şampiyonu oldu ve böylece Mısır'ın fethi için hemen önemli bir destek kazandı ve her şeyden önce çabalarını buna yöneltti. Amr Adhroh'tan döner dönmez, Muaviye onu dört veya beş bin kişilik bir orduyla Mısır'a gönderdi. Aynı zamanlarda anayasal parti, Osman'a yapılan ölümcül saldırının lideri olan Ebu Bekr'in oğlu Ali'nin vekili Muhammed'e karşı ayaklandı. Mahommed dövüldü, kaçarken yakalandı ve bazı raporlara göre eşek derisine dikilip yakıldı.

Muaviye, Ali'nin onu ezmek için mümkün olan her yolu deneyeceğini anlayınca, buna göre önlemler aldı. Yunanlılarla bir anlaşma yaptı ve buna göre imparatorun barışın sağlanması için rehin vermesi şartıyla her yıl büyük miktarda para ödemeyi taahhüt etti. Ancak Ali, önce Haricilerin ayaklanmasıyla uğraşmak zorundaydı. Hariciler, Sıffin savaşının ardından gelen hakemliği bir sadakatsizlik eylemi olarak kınadılar ve Ali'nin anlaşmayı bozmasını talep ettiler (yukarıdaki A.4'e bakın). Bu zorluktan kurtulan Ali, Muaviye'ye doğru yürüyüşünü yönlendirmeye hazırlandı, ancak askerleri hareket etmeyi reddetti. Adamlarından biri olan Hirrit b. Raşid, hakemlerin kararına uymadığı için onu tamamen reddetti ve diğerlerini de fakirlik vergisi ödemeyi reddetmeye ikna etti. Ali, onu bastırmak zorunda kaldı ve bu görevi zorluk çekmeden yerine getirdi. Eski taraftarlarından birkaçı, Sıffin günlerinden önce olduğu gibi, Muaviye'ye geçti, diğerlerinin arasında Ali'nin kardeşi Akil de vardı. Son olarak, Kufe'de ve daha da fazlası Basra'da, işbirliğine güvenemeyeceği birçok Osmaniye veya meşruiyetçi vardı. Muaviye, onun tarafından Ali'nin egemenliğine aralıksız baskınlar düzenledi ve ajanları aracılığıyla Basra'da çok ciddi bir isyana neden oldu. Muaviye ile Ali arasında _statükoyu_ korumak için 40 yılının (M.S. 660) başında bir antlaşma yapıldığına dair ifade pek olası değil, çünkü Ali'nin o sırada Suriyelilere karşı 40.000 kişilik bir ordu
topladığı ve ayrıca o yılın ikinci veya üçüncü ayında Muaviye'nin Kudüs'te halife
ilan edildiği oldukça kesin. Aynı zamanda Bosr b. Abi Artat, Medine ve Mekke'ye karşı sefer düzenledi. Buraların sakinleri Muaviye'nin halifeliğini kabul etmeye zorlandı. 661'de Ali'nin öldürülmesi üzerine, oğlu Hasan halife seçildi ancak Muaviye ile bir savaş olasılığı karşısında geri çekildi. Muaviye, o zamanlar büyük bir orduyla, Fırat'tan Dicle'ye giden bir kanal olan Dojail veya Küçük Dicle tarafından sulanan, daha sonraki Batı Bağdat'ın kuzeyinde bulunan zengin bir bölge olan Maskin'de duruyordu. Trak ordusu, eski Ktesifon olan Medain'in yakınındaydı. Olanlar hakkındaki raporlar karışık ve çelişkiliydi; ancak Basra'da Ali'nin valisi ve gelecekteki Abbasi hanedanının atası olan Abdullah b. Abbas'ın komutada olması muhtemel görünüyor. Hiçbir savaş yapılmadı. Hasan ve İbn Abbas, her biri kendi adına Muaviye ile müzakereler başlattı. Muaviye, teslim olma koşulu olarak Basra hazinesindeki
paraların serbestçe kullanılmasını istedi. Bazıları, Ali'nin ölümünden önce bile kendisini hazinenin efendisi yaptığını söylüyor. Basralıların itirazlarına rağmen, bu ganimeti güvenli bir şekilde Mekke'ye taşıdı.
Torunları tahta çıktığında ve o da bir yarı evliya olduğunda, tarihçiler onun davranışını mazur göstermek için ellerinden geleni yaptılar. Hasan, istifa ettiği iktidar karşılığında, beş milyon dirhem tutarındaki Kufe'deki hazinenin içeriğini ve Darabjird (Darab) Pers eyaletinin gelirlerini talep etti. Bu müzakereler öğrenildiğinde, Hasan'ın kampında bir isyan çıktı. Hasan da yaralandı ve Medine'ye çekildi ve sekiz veya dokuz yıl sonra orada öldü. Muaviye'nin emriyle zehirlendiğine dair efsane
en ufak bir temele dayanmamaktadır. Görünüşe göre Darabjird'in gelirlerini hiç almamıştır, Basralılar onlara
vermeyi
reddetmişlerdir.

Muaviye şimdi H. 41 (M.S. 661) yazında Kufe'ye girdi
ve Müminlerin Prensi olarak bağlılık yemini etti. Bu
yıla birleşme yılı (_jama'a_) denir. Moghira b. Şu'ba Kufe valisi olarak atandı.
Humran b. Aban daha önce Basra'nın
hükümünü üstlenmişti. Bu genellikle bir isyan olarak tasvir edilir, ancak
Humran Osman'ın bir müşterisi olduğu ve Emeviler arasında itibarını koruduğu için
işlerin yönetimini sadece
düzeni sağlamak için ele aldığı neredeyse kesindir.

Muaviye'ye karşı Ziyad şahsında güçlü bir düşman kaldı. Bu dikkat çekici adamın, Muaviye'nin babası Ebu Sofiyan'ın piçi olduğu ve annesi tarafından Basra'da büyük servet ve mevki sahibi bir adam olan Ebu Bekir'in kardeşi olduğu söyleniyordu. Bu nedenle, çok sayıda önemli adam yetiştiren Taif'teki Sakif kabilesine mensuptu. Ziyad, on dört yaşındayken Basra ordusunun mali idaresinden sorumluydu. Kuran ve Peygamber'in Sünneti hakkındaki bilgisi ve kazandığı ilk parayı annesi Somayya'nın özgürlüğünü satın almak için kullanması nedeniyle Ömer'in sevgisini kazanmıştı. Ali'nin sadık bir hizmetkarıydı ve Basra'da Muaviye taraftarlarının başlattığı isyanı onun için bastırdı. Oradan Fars ve Kirman'a yürüdü ve burada barışı korudu ve sakinlerin Ali'ye bağlılığını korudu. Ali'nin ölümünden sonra İstakhr yakınlarındaki kalesinde kendini güçlendirdi ve teslim olmayı reddetti. Bu nedenle Muaviye, Ziyad'ın üç oğlunu yakalaması ve onları öldürmekle tehdit ederek Ziyad'ı teslim olmaya zorlaması emriyle Bosr
b. Ebî Artat'ı Basra'ya gönderdi. Ziyad
inatçıydı; ve Muaviye'yi emri iptal etmeye
ikna eden kardeşi Ebû Bekre sayesinde tehdit yerine getirilmedi. Muaviye, Şam'a
döndüğünde, Muğira b. Şu'ba'yı vatandaşını aklını başına getirmesi için görevlendirdi. Abdullah b. Amir, Basra valisi yapıldı.

Muaviye ellerini serbest bırakır bırakmaz, tüm kuvvetlerini Yunanlılara
yöneltti. Irak'ın teslim olmasından hemen sonra, mevcut antlaşmayı
kınamış ve 662 gibi erken bir tarihte birliklerini Alanlar ve Yunanlılara
göndermişti. O zamandan beri, sefere çıkmadan geçen bir yıl olmadı. İki kez Konstantinopolis'i fethetmek için ciddi bir çaba gösterdi, 669'da üç ay boyunca kuşattığında ve 674'te. İkinci seferde, filosu Kyzikos'u işgal etti ve 680'de bir antlaşma imzalanana kadar burayı elinde tuttu. Afrika'da da Muhammedan gücünün genişlemesi enerjik bir şekilde takip edildi. 670'te 'Okba ('Oqba) b. Nafi'nin ünlü yürüyüşü ve hala adını taşıyan büyük caminin bulunduğu
Kayravan'ın kuruluşu gerçekleşti. Bu olaylar hakkındaki bilgilerimiz çok kapsamlı olsa da güvenilir değilken, Asya'daki küçük olayların anlatımları yetersiz ve kısadır. Arap tarihçiler hala Irak ve Horasan'daki olaylara dalmış durumdalar.

Kufe'nin yetenekli valisi Moghira b. Sho'ba, sonunda Şam'a gelip halifenin onayladığı yönetiminin hesabını veren Ziyad'ın direnişini kırdı. Muaviye ayrıca onu Ebu Sofyan'ın oğlu ve dolayısıyla kardeşi olarak kabul etmiş gibi görünüyor;
664'te bu tanıma açıkça ilan edildi.[13] Ertesi yıl Ziyad, Basra ve ona ait doğu eyaletlerinin valisi olarak atandı. İslam'ın emirlerinin katı savunucusu olarak, kısa sürede tüm bölgede düzeni yeniden sağladı. Dışarıdan bakıldığında, Kufe'de de durum böyleydi.
663 yılında Haricilerin ayaklanması, şeflerinin ölümüyle sonuçlanmıştı. Ancak Şiiler tatmin olmamıştı ve hatta düşmanlıklarını açıkça dile getirmeye bile cesaret ettiler. Moghira bir uyarıyla yetindi. Zaten yaşlanmıştı ve bir çatışmaya girmeyi aklından bile geçirmiyordu. 670 yılı civarında öldü ve eyaleti de Ziyad'a emanet edildi. Ziyad, 'Amr b. Horaith'i halife olarak atadı. Büyük camide bir cuma ayininde 'Amr hakarete uğradı ve taşlarla vuruldu. Ziyad daha sonra kendisi geldi, Şiilerin liderini tutukladı ve aralarında birkaç saygın adamın da bulunduğu on dört isyancıyı Şam'a gönderdi. İtaat etmeyi reddeden yedisi öldürüldü; Şiiler onları şehit olarak gördü ve Muaviye'yi büyük bir suç işlemekle suçladı. Ancak Kufe'de barış sağlandı ve bu askeri güçle değil, kabile reisleri tarafından sağlandı. Kufe ve Basra'nın askeri koloniler olduğunu ve her kabilenin şehirde kendi mahallesinin olduğunu unutmamalıyız. İç savaşla kesintiye uğrayan doğuya doğru genişleme politikasının ciddi şekilde yeniden başlatılmasıyla sağlıklı bir dikkat dağıtma sağlandı. Bu amaçla Irak en büyük birliği sağlamak zorundaydı. Ziyad'ın Horasan'a gönderdiği ilk ordu Merv, Herat ve Belh'i geri aldı, Toharistan'ı fethetti ve Oxus'a kadar ilerledi. 673'te Ziyad'ın oğlu 'Obaidallah nehri geçti, Buhara'yı işgal etti ve Transoxiana'nın gezgin Türk kabilelerinden alınan ganimetlerle yüklü olarak geri döndü. Müslüman imparatorluğuna giren ilk Türk köleler olan 2000 Türk okçusunu Basra'ya getirdi. Muaviye'nin Horasan valisi yaptığı halife Osman'ın oğlu Said, 674'te Semerkant'a yürüdü. Diğer generaller İndus'a kadar ilerledi ve Kâbil, Sicistan, Makran ve Kandahar'ı fethetti. Ziyad, Irak'ı en büyük canlılıkla yönetti, ancak hoşnutsuzluk eyleme geçmediği sürece, insanları rahat bıraktı. Ölümünde (672-673), düzen o kadar genel olarak yeniden sağlandı ki "artık kimsenin canı veya malı için endişelenecek bir şeyi kalmamıştı ve korumasız kadın bile kapısı sürgülenmeden evinde güvendeydi."

Muaviye tipik bir Arap _seyyidi_ (beyefendi) idi. Zorla değil, üstün zekasıyla, özdenetimiyle, yumuşak başlılığıyla ve yüce gönüllülüğüyle yönetti. Aşağıdaki anekdot bunu örneklendirebilir. Muaviye'nin malikanelerinden biri, Muaviye'nin kölelerinin izinsiz girmekten
suçlu olduğundan şikayet eden Abdullah b. Zübeyr'in malikanesine yakındı. Muaviye, oğlu Yezid'in, Zobair'in saygısızlığı için uygun bir ceza vermesi gerektiği yönündeki tavsiyesini dikkate almayarak, iltifatkar ifadelerle cevap verdi, ihlalden pişmanlık duydu ve hem köleleri hem de mülkü Zobair'e bıraktı. Cevap olarak Zobair, Muaviye'ye olan sadakatini protesto etti ve bunun üzerine Muaviye, Yezid'in eğitimi için bir ahlaki ders verdi. Muaviye, aralarında Malik Eşter, büyük kaptan Halid b. Velid'in oğlu Abdurrahman ve Hasan b. Ali'nin de bulunduğu birden fazla rakibini zehirlemekle suçlandı. İkincisine gelince, Avrupalı ​​bilginler uzun zamandır bu isnadın asılsız olduğu konusunda hemfikir. Abdurrahman'a gelince, hikaye son derece olasılık dışı. Medaini, Muaviye'nin buna, oğlu Yezid'in halefi olarak seçilmesi konusunda Suriyelilere danıştığında, onların Abdurrahman'ı önermiş olması nedeniyle teşvik edildiğini söylüyor. Bunun saçmalığı açıktır, çünkü Abdarrahman 666 yılında öldü.[14] Diğerleri[15] Muaviye'nin Abdarrahman'ın çok popüler olmasından korktuğunu söylüyor. Şimdi, Abdarrahman sadece Ali ile yapılan savaşlarda Muaviye'nin sadık bir müttefiki olmakla kalmamış, barıştan sonra da tüm enerjisini Yunan savaşına adamıştı. Muaviye'nin küçük bir kıskançlıktan dolayı en iyi adamlarından birinden mahrum kalması neredeyse inanılmazdır. Muhtemel olan, Abdarrahman sınırdan dönerken hasta olması, Muaviye'nin ona kendi tıp adamı olan Hristiyan doktor İbn Othal'ı göndermesi ve doktorun onu zehirlediği söylentisinin ortaya çıkmasıdır. Bu söylentinin, Abdarrahman'ın öldüğü Humus'ta (Emesa) değil, Medine'de dolaşması dikkat çekicidir. Orada, Abdurrahman'ın genç bir akrabası alaydan o kadar tahrik oldu ki, akrabasının ölümü intikam alınmadan kaldı ve İbn Othal'ı Şam'daki cami yakınlarında öldürdü. Muaviye onu hapse attı ve yüksek bir fidye ödemesine izin verdi, yasa bir Müslüman'ın bir Hristiyan'ı öldürmesi nedeniyle ona karşı talio yapılmasına izin vermiyordu. Bu akrabanın Abdurrahman'ın oğlu Halid olduğu hikayesi, Muaviye'nin babasının ardından bu Halid'i Yunanlılara karşı komutan yapması nedeniyle saçmadır. Üçüncü durumda - Malik Eştar'ın davasında - kanıtlar eşit derecede yetersizdir. Aslında, Muaviye suikast silahını Abdullah b. Zübeyr ve Hüseyin b. Ali gibi adamlara karşı kullanmadığı için, onu daha az tehlikeli kişilere karşı kullanmış olması olası değildir. Bu iki adam, Muaviye'nin oğlu Yezid için Halifeliği güvence altına alma planının önündeki en büyük engellerdi. Arap kabilelerinde liderlik kural olarak kalıtsaldı, oğul babasının yerine geçerdi, ancak yalnızca kişisel olarak bu pozisyona uygunsa ve kabilenin önde gelenleri tarafından böyle kabul edilirdi. Kalıtsal ilke İslam tarafından Ebu Bekir, Ömer ve Osman'ın
durumlarında tanınmamıştı; Fatıma'nın kocası ve Peygamber'in kuzeni olan Ali'nin seçimi üzerinde bir miktar etkisi olmuştu. Ancak
tamamen Hasan'ın seçimi için benimsenmişti. Ebu Bekir örneği, halifenin halefini atama hakkına sahip olduğunu kanıtladı.
Ancak bu atama, toplumu temsil ettiği için önde gelenler tarafından onaylanmalıdır. Muaviye bu onayı kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor, ancak tarihçilerin verdiği ayrıntılar tamamen
ikna edici değil. Bu kesin gibi görünüyor, Yezid'in halefi genellikle babasının ölümünden önce, Medine hariç
kabul edildi. (Bkz. MAHOMMEDAN KURUMLARI.)

Muaviye, 60 yılı Recep ayında (M.S. 680) öldü. Son sözlerinin şu olduğu söylenir: "Yüce ve Kudretli Tanrı'dan korkun, çünkü Tanrı,
O'na hamdolsun, Kendisinden korkan adamı korur; Tanrı'dan korkmayanın ise koruması yoktur." Muaviye aslında dindar bir adamdı ve İslam'ın emirlerinin katı bir takipçisiydi. Bu nedenle, seçilmiş halefi Yezid'in muhaliflerinin, şarap içen, zevk düşkünü, dine karşı umursamaz olduğu yönündeki suçlamalarına pek inanamayız. Tüm kanıtlar, Emeviler döneminde Şam ve Suriye'nin geri kalanındaki yaşamın, Medine'de hakim olan ahlaksız tavırlarla çarpıcı bir tezat oluşturarak, çetin olduğunu gösteriyor.

2. _Yezid'in Yönetimi._--Muaviye öldüğünde, muhalefet zaten
örgütlenmişti. Tahta çıktığında Yezid, tüm valilerine bir genelge göndererek, babasının ölümünü resmen duyurdu ve onlara tebaalarına biat etmelerini emretti. Medine valisi Velid b. Otba'ya gönderdiği genelgeye, özellikle Hüseyin, Abdullah b. Ömer ve Abdullah b. Zübeyr'e ​​yemin etmelerini, gerekirse zorla yaptırmalarını emreden özel bir not ekledi. Velid, onları bir konferansa davet eden bir elçi gönderdi, böylece takipçilerini bir araya getirip Mekke'ye kaçmaları için zaman kazandı. Mekke'de vali Ömer b. Said onlara karşı hiçbir şey yapamadı. Ramazan ayında bu Ömer
Medine valisi yapıldı ve İbn Zübeyr'e ​​karşı bir ordu gönderdi. Bu ordu yenildi ve o zamandan sonra İbn Zübeyr Mekke'nin hakimi oldu.

Yezid'in tahta çıktığı haberi üzerine, Kufe'deki Ali ailesinin çok sayıda taraftarı, Hüseyin'e adresler göndererek onu kendilerine sığınmaya davet etti ve onu Irak'ta halife ilan edeceklerine söz verdi. Hüseyin, halkın çoğunluğunun kendisini şiddetle desteklemeye hazır olduğunu öğrendikten sonra harekete geçmeye hazırlandı. Bu arada, Şii'lerin Kufe'deki isyankar davranışlarından haberdar olan Yezid, ünlü Ziyad'ın oğlu ve Basra valisi olan Obeydullah'ı düzeni sağlamak için gönderdi. Babasının daha önce kullandığı taktikleri kullanarak, Obeydullah kabile reislerini çağırdı ve onları adamlarının davranışlarından sorumlu tuttu. 8 Zilhicce'de Hüseyin, tüm ailesiyle birlikte Mekke'den yola çıktı ve Kufe halkı tarafından coşkuyla karşılanacağını umuyordu. Ancak Fırat'ın batısındaki Kerbela'ya vardığında, Kufe'nin kurucusu olan ünlü Sa'd b. Ebî Vakkas'ın oğlu Ömer komutasındaki Ubeydullah tarafından gönderilen bir orduyla karşılaştı. Hüseyin, Kufe'den vaat edilen yardıma boşuna güvenerek savaştı ve neredeyse tüm takipçileriyle birlikte 10 Muharrem 61'de (10 Ekim 680) düştü. Bu aceleci seferin başka bir sonucu beklenemezdi. Ancak, Hz. Peygamber'in torunu, Ali'nin oğlu ve ailesinin birçok üyesi söz konusu olduğundan, Kufe'deki Hüseyin'in dindar taraftarları, kendi teklifleriyle felaketin başlıca nedeni olmuşlardı, bunu bir trajedi olarak gördüler ve gerçekler giderek tamamen romantik bir renk kazandı. Ömer b. Sa'd ve subayları, Obaidallah ve hatta Yezid katil olarak görülmeye başlandı ve isimleri o zamandan beri tüm Şiiler tarafından lanetlendi. Muharrem'in 10'unu, Aşure gününü, kamusal yas günü olarak kutluyorlar. Persler arasında, o gün kamusal alanlarda sahneler kurulur ve Ali ailesinin talihsizliklerini temsil eden oyunlar oynanır.[16] "Hüseyin'in intikamı" tüm Şii'lerin sloganı haline geldi ve Kerbela'daki Meşhed Hüseyn (şehit Hüseyn'in Mezarı) onlar için dünyadaki en kutsal yerdi (bkz. KERBELA). Ubeydullah, Hüseyn'in başını kadınlar ve çocuklarla birlikte Şam'a gönderdi ve hasta olduğu için savaşa katılmayan Ali b. Hüseyn de oradaydı. Yezid bu durumdan çok üzgündü ve tutukluları güvenli
bir şekilde Medine'ye gönderdi. Ali, Medinelilerin isyanında hiçbir pay almayarak ve Şii'lerin ayaklanmalarını açıkça kınayarak halifeye sadık kaldı.

İbn Zübeyr, Hüseyn'in ölümünün yol açtığı sıkıntıdan büyük ölçüde yararlandı.
Kendisini açıkça Tanrı Evi'nin bir mültecisi olarak adlandırsa da, gizlice kendisine halife olarak hitap etmişti ve Medine vatandaşlarının çoğu onu böyle kabul ediyordu. Yezid, bundan haberdar edildiğinde, öfkeyle onu hapse attırmaya yemin etti. Ancak babasının bilgeliğini hatırlayarak, gümüş paralardan yapılmış bir zincirle ve şerefli teklifler taşıyan elçiler gönderdi. Aynı zamanda, vali tarafından gönderilen Medine'nin ileri gelenlerinden birkaçını büyük bir onurla kabul etti ve onları hediyeler ve armağanlarla doldurdu. Ancak İbn Zübeyr reddetti ve çoğunluğu muhtemelen daha önce hiç bir prensin sarayını görmemiş olan Medineliler, ne kadar basit olursa olsun, Yezid'e karşı olan kinlerini pekiştirdiler ve onun sefahat düşkünlüğü, Bedevi şeyhleriyle avlanması ve çılgın seks partileri düzenlemesi ve dini olmaması hakkında birçok korkunç hikaye anlattılar. Medine camisinde karakteristik bir Arap töreni gerçekleşti. "Yezid'e olan bağlılığımı, sarığımı çıkardığım gibi çıkardım," diye haykırdı ilki ve diğerleri de onu takip ederek, bir giysisini çıkardılar, ta ki yerde bir yığın sarık ve sandalet kalana kadar. İbn Hanzala komutan yapıldı. Emeviler, müşterileriyle birlikte 1000'den fazla adam saymalarına rağmen, kendilerini idare edemediler ve sadece kesin tarafsızlık koşuluyla ayrılmalarına izin verildi.

Sonunda Yezid'in sabrı tükendi. Bir ordu -sayıları hakkında 4000 ile 20.000 arasında değişen- tüm aceleyle donatıldı ve Müslim b. Ukba'nın komutasına verildi. Önce Medinelilerden gerekirse zorla itaati talep etme ve sonra İbn Zübeyr'e ​​karşı yürüme emri verildi. Müslim, kovulan Emevilerle Vadi'l-Kura'da karşılaştıktan sonra, şehrin yakınında kamp kurdu (Ağustos 683) ve sakinlere itaat etmeleri için üç gün süre verdi. Peygamber şehrini korumak ve kan dökülmesini önlemek istiyordu. Ancak, üç gün geçtikten sonra, son bir ciddi çağrıya
hakaretle cevap verildiğinde, savaşa başladı. Medineliler yiğitçe savaştılar, ancak
iyi disiplinli Suriyelilere karşı koyamadılar. Dahası, şehre Suriyeli askerleri
getiren Banu Haritha'nın Medineli ailesi tarafından ihanete uğradılar. Medine, _harra_ adı verilen iki volkanik tepenin arasında yer alır. Bunlardan birinin ardından savaşa "Harra Günü" adı verildi. Şehir üç gün boyunca yağmalanmaya bırakıldı. Bu günlerin sonucunda
bin piç (''Harra'nın çocukları'') doğduğu
söylenir. Geriye kalan vatandaşlar, Yezid'e aşağılayıcı bir şekilde bağlılık yemini etmeye zorlandı; reddeden birkaç kişi öldürüldü. İsyanla hiçbir ilgisi olmayı
reddeden Ali b. Hüseyin, tüm onuruyla karşılandı. Muhammed b. Ali'nin oğlu el-Hanefiya ve Abdullah b. Ömer de aynı şekilde
çekinmişlerdi, ancak Medine'den ayrılıp Mekke'ye gitmişlerdi.

Müslim daha sonra Mekke'ye doğru yola koyuldu. Zaten hastaydı ve halifenin emirlerine göre
Hüseyin b. Nomair'e emir verdikten sonra iki şehrin ortasında öldü. Peygamber'in şehrini yağmalamak üzere teslim eden ve
birçok önemli Müslüman'ın
ellerine düşen adamın, dindarlar için
bir nefret nesnesi olması oldukça doğaldır. Hatta bazı Avrupalı ​​bilginler, Wellhausen'in açıkça gösterdiği gibi, onun kişiliği hakkında
yanlış bir resim çizdiler. Medine hakkında da yanlış ifadeler kullanıldı. Şehir felaketten çok kısa bir süre sonra
kurtuldu ve sadece kutsal gelenek ve yargının değil, aynı zamanda Arap aristokrasisinin de merkezi olmaya devam etti. Emeviler döneminde imparatorluğun hiçbir şehrinde Medine'den daha fazla
şarkı söyleyen ve müzisyen yaşamamıştır.

Hüseyin b. Nomair, Eylül 683'te Mekke'ye vardığında İbn Zübeyr'i onu savunmaya hazır buldu. Medine vatandaşlarından bir kısmı, Necde b. Amir komutasındaki Yamama'dan gelen birçok Harici ile birlikte
Kutsal Şehir'in yardımına gelmişti. Kuşatma 65--diğerleri 40--gün sürmüştü,
sonra Yezid'in ölüm haberi geldi, ki bu muhtemelen 14 Rabia I, 64'te (12 Kasım 683) gerçekleşti. On bir gün önce, tedbirsizlikten kaynaklanan bir yangın Kabe'nin tüm ahşap işlerini tüketmiş ve
siyah taşı üç yerden patlatmıştı. Kanıtlar oldukça kesin;
ancak ateş Suriyelilere atfedildi ve Tanrı'nın Evi'ne devasa taşlar fırlatan balistalar ve bitüm dolu kaplar hakkında bir hikaye uyduruldu. Aslında kuşatma, kuşatma ve çatışmalarla sınırlıydı. Yezid'in ölüm haberi üzerine Hüseyin ile İbn Zübeyr arasında bir görüşme yapıldığı ve Hüseyin'in, kendisine Suriye'ye kadar eşlik etmesi ve genel bir af ilan etmesi şartıyla ikincisini halife ilan etmeyi teklif ettiği söylenir. İbn Zübeyr kibirle reddetti ve Hüseyin, onun aptallığını küçümseyerek eleştirdi ve ordusuna Suriye'ye gitmesini emretti.

Şimdiye kadar İbn Zübeyr, Müslümanlara Yezid'i reddetmeleri ve önde gelen liderlerden oluşan konsey (_şura_) tarafından bir halife seçilmesi çağrısında bulunmakla sınırlı kalmıştı. Artık açıkça halife unvanını üstlendi ve erkekleri biat etmeye davet etti. Çok geçmeden Arabistan'ın her yerinde, Mısır'da ve Irak'ta tanındı. Medine'ye dönen Emeviler tekrar sürgüne gönderildi.

Yezid, Continuatio Isidori Byz._S27'de "iucundissimus et cunctisnationibus regni eius subditis vir gratissime habitus, qui nullam unquam, ut omnibus moris est, sibi regalis fastigii causa gloriam appetivit, sed communis[17] cum omnibus Civiliter vixit" şeklinde tanımlanıyor.
Bu, Moawiya II'nin olduğu gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Babası gibi ılımlı bir hükümdar olduğu söyleniyor ve rakiplerinin verdiği önyargılı açıklamalara ağır basacak ve geleneklerle daha da renklendirilecek kadar ileri gidiyor.
Kendisi, İbn Zübeyr'e ​​karşı orduyu gönderirken okuduğu beyitlerde şarap içtiği suçlamasına karşı çıktı.
Ayrıca, Medineliler tarafından getirilen tüm suçlamaların
yalan olduğunu beyan eden İbn el-Hanefiyye'nin tanıklığı da belirleyicidir.
Avlanmayı sevdiği doğru olabilir, ancak barışsever, cömert bir prensti.
Hangi yaşta öldüğü belirsizdir. Anlatımlar 33 ile 39 arasında değişmektedir.
İkincisi, H. 25'te doğduğu ifadesinde doğrulanmaktadır,
ancak başka bir anlatım doğumunu 22'ye yerleştirmektedir. Kendisinden sonra tahta geçen oğlu Muaviye kesinlikle yetişkin olduğundan (anlatımlar 17 ile 23 arasında değişmektedir),
ikinci tarih daha tercih edilebilir görünmektedir.

3. Muaviye II. çok kısa bir süre hüküm sürmüştü -ne kadar süre hüküm sürdüğü yine tamamen belirsizdir- hastalanıp öldüğünde. Sonra en büyük karışıklığın olduğu bir dönem başladı. Yezid'in annesi Meysun, Suriye'deki en güçlü kabile olan Kelb'e mensuptu ve bu kabilenin ve Qoda'a'nın (Yemenliler) akraba kabilelerinin, Kays ve Modar'ın akraba kabilelerinin kıskançlığını uyandıran bazı ayrıcalıklara sahip olduğu anlaşılıyor. Yezid'in ölümünden hemen sonra, Yezid'e karşı İbn Zübeyr ile savaşmış olan Zofar b. Haris, kuzey Suriye ve Mezopotamya'yı İbn Zübeyr'i desteklemeye ikna etti. Humus'ta (Emesa) vali No'man b. Beşir aynı davaya kendini adamıştı. Şam valisi Dahhak b. Kays, sadakatinde tereddüt ediyor gibiydi. Muaviye II.'nin kardeşi Halid, hala gençti ve karakter gücünden yoksun gibi görünüyordu. Ancak, Emevilerin bir başka kolundan olan ve Osman'ın sağ kolu olan Mervan b. Hakem gibi çok daha tehlikeli bir aday vardı. Biraz tereddüt ettikten sonra Yezid'e söz vermişti ama şimdi sıra ona gelmişti. Muhtemelen Ubeydullah b. Ziyad tarafından ikna edilen Kelb emiri İbn Bahdal, yarışmayı ancak seçkin bir adamın kazanabileceğini düşündü ve halefinin Halid b. Yezid ve ondan sonra Emevilerin üçüncü koluna mensup olan Amr b. Said el-Eşdak olması şartıyla Mervan'ı halife ilan etti. Bu arada Dahhak, açıkça İbn Zübeyr'i desteklediğini ilan etmişti. Şam yakınlarındaki Merj Rahit'te şiddetli bir savaş (M.S. 684) yaşandı; bu savaşta Dahhak ve Zofar, birliklerin çoğunluğuna sahip olmalarına rağmen, tamamen yenildi. Bu savaş birçok şiirin konusu oldu
ve özellikle Kays-Modar ve Kalb-Yemen kabileleri arasındaki
antagonizma açısından zararlı sonuçlar doğurdu.

4. _Merwan I. Hükümdarlığı_--Merwan, Yezid'in dul eşiyle evlenerek eski doğu modasına göre konumunu güçlendirdi ve kısa süre sonra
Halid b. Yezid'in yerine kendi oğlu Abdalmalik'i halef olarak koyacak kadar kendini güçlü hissetti. Halid protesto etmekle yetindi;
ne bir politikacıydı ne de bir askerdi, ancak simya ve astronomi öğrencisiydi; Yunanca kitapların çevirileri ona atfedilmiştir (Cahiz,
_Bayan_, i. s. 126). H. 435 yılında Mısır'da hala Halid'e ait olan Batlamyus'a atfedilen tunçtan bir küre vardı (İbn Qifti, s. 440, 1.15). Gelecekteki olaylar hakkında da kendisine danışıldı. Ancak, tahtın Ebu Sofiyan'ın soyundan
geçmiş olmasından yakınan çok sayıda kişi vardı. Bu his, daha sonra tahtta güç ve bilgelikle hüküm sürecek bir Sofiyan'ın
görüneceği kehanetine yol açtı. 'Amr Eşdak, Mervan'ın ölümüne kadar hiçbir muhalefette bulunmadı. Merj Rahit'teki zaferden sonra Mervan, Mısır'ı fethetti ve ikinci oğlu Abdalaziz'i vali olarak atadı. İbn Zübeyr'in kardeşi Mus'ab komutasındaki kurtarmaya gönderdiği bir ordu, Filistin'de 'Amr Eşdak tarafından yenildi. Ancak Mervan'ın Hicaz'a gönderdiği bir tümen paramparça edildi. Ubeydullah b. Ziyad, Mezopotamya'yı ele geçirmek ve oradan Irak'a doğru yürümek amacıyla yola çıktı. Fakat o, Kufe'de Şiilerin ayaklanmasıyla bir yıl boyunca eski ülkede alıkonuldu. Kufe'de Şiiler hala Hüseyin için yas tutuyorlardı ve kendilerine "tövbekarların ordusu" adını veren bir ordu kurmuşlardı. Ras'Ain'de bozguna uğradılar fakat Ubeydullah hala Zofar'la savaşmak zorundaydı.

Bu arada, büyük yeteneklere ve daha da büyük hırsa sahip olan Muhtar (Köprü'deki talihsiz savaşta Arapları Perslere karşı komuta eden Sakifili Ebu Ubeyd'in oğlu), Mekke kuşatmasında İbn Zübeyr'i destekledikten sonra Kufe'ye gitti ve orada çoğunluğu Perslerden oluşan Şiilere katıldı ve büyük bir güç elde etti. Ali'nin oğlu Muhammed bin Hanefi tarafından görevlendirildiğini iddia etti. Muhammed bin Hanefi, Hüseyin'in ölümünden sonra Şiiler tarafından Mehdi olarak tanındı. Muhammed'in, her iyi Müslümanın Peygamber ailesiyle birlikte yer almasının bir görev olduğu yönündeki belirsiz mesajı, Muhtar lehine yorumlandı ve bundan sonra tüm Şiiler, aralarında Ali'nin sağ kolu Malik Eştar'ın oğlu güçlü İbrahim'in de bulunduğu, onu körü körüne liderleri olarak takip ettiler. Daha sonra İbn el-Hanefiyye, onu açıkça vekili olarak kabul etmiş gibi görünüyor. İbn Zübeyr'in Kufe'deki temsilcisi kaçmak zorunda kaldı ve Kerbela savaşına katılan herkes öldürüldü. İbrahim komutasındaki Obeydullah'a karşı gönderilen bir ordu, Suriyelileri Musul yakınlarında bozguna uğrattı (Hazir savaşı); Obeydullah ve Hüseyin b. Nomair öldürüldü. Muhtar artık iktidarın zirvesindeydi, ancak İbn Zübeyr, bu kadar tehlikeli bir düşmandan her ne pahasına olursa olsun kurtulmaya kararlıydı, kardeşi Mus'ab'ı ​​Basra valisi olarak atadı ve ona Kufe'ye doğru yürümesini emretti. O zamanlar Basra, Muhtar'ın taraftarlarının kibrine kızan ve Kufe'deki eski konumlarını geri kazanmak isteyen Kufe'den kaçan Arap şefleriyle doluydu. Basra birlikleri, Yezid'in ölümünden beri, Mekke kuşatması sırasında İbn Zübeyr'i destekleyen ancak daha sonra onu terk eden Haricilerle savaş halindeydi. Halifeleri Nafi' b. Azrak, kendilerine Azraklılar da deniyordu, hatta çok yetenekli bir general olan Muhallab b. Ebî Sofra onları geri çekilmeye zorladığında şehrin kendisini bile tehdit etti. Muhallab daha sonra Mus'ab ile birlikte Kufe'ye doğru yürüdü. Mokhtar düştü ve onunla birlikte Pers Şiilerinin geçici hakimiyeti de düştü. Bu, Arap fatihlerinin otoritesine karşı ilk girişimleriydi, ancak sonuncusu olmayacaktı. İbrahim b. Eştar, Mokhtar'ın Mezopotamya valisi, İbn Zübeyr'in Halifeliğini kabul etti ve kabul etti.

5. Abdülmelik'in Saltanatı.--Mervan 27 Ramazan 65'te (7 Mayıs 685) öldü; geleneğe göre, karısı tarafından boğuldu, çünkü
oğlu Halid'e ve kendisine hakaret etmişti. Abdülmelik'in tahta çıkışı
hiçbir zorlukla karşılanmadı, ancak saltanatının ilk yılları, Yunanlıların kışkırtmasıyla, Araplar tarafından Jarajima olarak adlandırılan Amanus'un
Merdaitlerinin Lübnan'a
girdiği kuzey Suriye'deki sorunlarla doluydu. Önce onlarla, daha sonra Konstantinopolis imparatoruyla olumsuz bir
antlaşma yapmak zorunda kaldı. Dahası, 68 yılında (M.S. 687-688) Suriye ciddi bir kıtlıkla boğuştu. İbn Zübeyr ise Mekke'de Kabe'nin yeniden inşasıyla meşguldü ve Mus'ab sadece Hariciler tarafından değil, aynı zamanda Medain (Ktesifon) civarında kendine bir beylik kurmuş olan asil bir korsan olan Ubeydullah b. Horr tarafından da taciz ediliyordu. Hac dönemi tüm bu mücadelelere geçici bir ateşkes getirdi ve H. 68 (Ocak 688) yılının Zilhicce ayında Mekke yakınlarına dikilmiş dört farklı sancağın ilginç manzarası görüldü. Sancağın her biri imparatorluğun iddiacısı olan dört reise aitti; Mekke halifesi Abdullah b. Zübeyr'in sancağı; Şam halifesi Abdülmelik'in sancağı; Şiilerin Mehdisi Ali'nin oğlu Muhammed b. Hanefi'nin sancağı; ve o zamanlar Necde b. Amir komutası altında olan Hariciler. Ancak, kutsal yerlere duyulan saygı o kadar büyüktü ki hiçbir karışıklık yaşanmadı.

689 yılında (69 A. H.) Abdülmelik sonunda Kinnesrin (Kinnesrin) yakınlarındaki Botan Habib'de kamp kurduğunda[18], Mus'ab'a karşı yürüyüş yapmak amacıyla, Merj Rahit savaşından önce Jabia antlaşmasıyla Merwan'ın halefinin kendisine vaat edildiği kuzeni Amr Eşdak, onun yokluğundan yararlanarak en yüksek gücü talep etti ve taraftarları tarafından halife ilan edilmesini sağladı. Abdülmelik geri dönmek ve kendi başkentini kuşatmak zorunda kaldı. Şam garnizonu korkuya kapıldı ve mevzilerini terk etti,
bu yüzden Amr Eşdak teslim olmak zorunda kaldı. Halife Abdalmalik
onu sarayına çağırdı ve kendi eliyle öldürdü. Abdalmalik
hüküm süren en yetenekli hükümdarlardan biri olarak saygımızı hak ediyor,
ama bu cinayet kariyerinde kalıcı bir leke olarak kaldı.

Abdalmalik artık tüm dikkatini Irak'a karşı planlanan sefere verebilirdi. Mus'ab, Takrit civarındaki Bajomaira'da kamp kurmuştu. Ama Abdalmalik'in ilk görevi Zofar'ı
ve Kerkesia'daki (Qarqisia) Qaisites'i ve Nisibis'teki Mokhtar'ın geri kalan taraftarlarını
bastırmaktı. Bu arada, Mus'ab, Abdalmalik'in ajanları tarafından başlatılan ve şehirdeki bir yeri Jofrite isyanı olarak adlandıran
Basra'daki şiddetli bir isyanı bastırmak zorundaydı. MS 691'in ortalarında
Abdalmalik sonunda Bağdat'tan çok da uzak olmayan Maskin ile Bajomaira arasındaki Dair al-Jathaliq'te (Katoliklerin manastırı) kamp kurdu. Mus'ab'ın en iyi birlikleri Mohallab komutasında Haricilere karşı savaşıyordu; birçok Basralı gizlice Emevilere yakındı ve Kufi askerlerine de güvenilmiyordu. Irak halkı asla disipline alışkın değildi ve son yıllardaki sıkıntılar sırasında hiçbir gelişme kaydedilmemişti. Bu nedenle Abdalmalik, Mus'ab'ın ordusunun şeflerine gizlice mektup yazdı ve İbrahim b. Cesur bir babanın cesur oğlu olan Eştar,
Muhtar'ın düşüşünden sonra İbn Zübeyr'in sadık bir destekçisi olmuştu. Savaşın başında ölümü,
Kufe'li bir Şii tarafından kılıçtan geçirilerek öldürülen
Mus'ab'ın kaderini belirledi.

Bu zafer, Kufe'nin kapılarını Abdalmalik'e açtı ve tüm Irak onu alkışlarla karşıladı. Oradan, birkaç gün sonra Haccac b. Yusuf, 2000 Suriyelinin başında Mekke'de İbn Zübeyr'e ​​karşı savaştı ve 5000 adamla Vadi'l-Kura'da kamp kurmuş olan Tarık b. Amr'a bir elçi göndererek Medine'nin efendisi olmasını ve oradan Haccac'a yeniden katılmasını istedi. Bu takviye gelmeden önce Haccac, askerlerinin her zaman avantajlı olduğu çatışmalarla yetindi. Sonra, Zilkade 72'de (25 Mart 692) Mekke kuşatıldı. Abluka altı aydan fazla sürdü ve bu süre zarfında şehir kuşatma ve kıtlığın tüm dehşetlerine maruz kaldı. Haccac, Ebu Kubeys tepesine bir balista kurmuştu ve buradan şehre taş yağmuru yağdırdı, ancak bu yağmur sadece hac günlerinde durduruldu. İbn Zübeyr, Yunan ateşi tüpleriyle silahlanmış Habeşlileri ona karşı kullandı, ancak
kıtlığın baskısı altında kısa süre sonra onu terk ettiler. Bu, sonunda
son taraftarlarına karşı zafer kazandı. On bin savaşçı ve hatta
talep edenin iki oğlu (kendi tavsiyesiyle söylendiğine göre) şehri terk etti ve teslim oldu. Mekke böylece savunucusuz kaldığında, İbn Zübeyr yıkımın kaçınılmaz olduğunu gördü. Haccac, teslim olursa ona af
söz verdikten sonra, yüz yaşına gelmiş olan Ebu Bekr'in kızı olan annesi Asma'ya gitti ve ona akıl sordu.
O, davasının adaletine güveniyorsa,
elinde kılıçla ölmesi gerektiğini söyledi. Onu son kez kucakladığında, giydiği zırhı hissetti ve böyle bir önlemin ölmeye kararlı bir adam için
değersiz olduğunu haykırdı. Bu nedenle zırhı çıkardı ve Emevi birlikleri şehre girdiğinde, ileri yaşına rağmen onlara
öfkeyle saldırdı ve öldürüldü. Kafası kesildi ve Haccac tarafından Şam'a gönderildi.

İbn Zübeyr ile birlikte, Muhammed'in ilk arkadaşlarının İslam üzerinde uyguladığı etki yok oldu. Medine ve Mekke, kutsal şehirler olmaya devam etseler de, Osman'ın öldürülmesi ve ardından gelen sıkıntılarla temellerinden sarsılmış olan eski siyasi önemlerini yitirdiler. Bundan sonra, Şam tarafından temsil edilen dünyevi çıkarların, dinin çıkarlarına üstün geldiğini ve İslam'ın merkezinin, artık kalıcı olarak Arabistan sınırlarının ötesine taşındığını, yabancı etkilere daha açık olduğunu ve uygarlaştırıcı unsurlarını daha kolay özümsediğini göreceğiz. Şam, Kufe ve
Basra tüm Müslüman eyaletlerinin çiçeklerini çekecek ve böylece ilk Abbasi Halifeleri döneminde Bağdat'ta zirveye ulaşan
o büyük entelektüel, edebi ve bilimsel hareket giderek daha belirgin hale geliyor.

Mekke'nin Hüseyin b. Nomair tarafından kuşatılması sırasında Kabe'nin yakılmasından sonra, İbn Zübeyr Tanrı'nın evini yeniden inşa etmiş ve genişletmişti. Böylece Peygamber'in yeni
dönmüş Korelileri gücendirme korkusuyla üstlenmeye cesaret edemediği bir tasarısını gerçekleştirdiği söylenir. Haccac genişletmeleri yıktı ve Kabe'yi eski haline getirdi. Bu arada halife Hicaz hükümetini ona verdi. Sadakatlerinden şüphelenilen Medineliler onun tarafından
sert bir şekilde muamele gördü; Birkaç _maulas_ (müşteri) boyunlarına kurşun bir rozet takmak zorundaydı (Tabari, ii. s. 854 devamı).

Böylece İbn Zübeyr'e ​​karşı sürdürülen uzun savaş sona erdi; bu nedenle
bu yıl (71) aynı zamanda "birleşme yılı" (_jama'a_) olarak da adlandırılır. Ancak
Irak ve Mezopotamya'daki fırtınalar henüz tamamen dinmemişti. Kays
Merj Rahit'te dökülen kanın intikamını almadan bırakamazdı. Yaklaşık on yıl boyunca Suriye ve Mezopotamya çölleri, çoğu zaman büyük zulümle işaretlenen ve birçok şiirin konusu olan bir dizi baskına sahne oldu. Abdülmelik, nihayetinde gayretli mezhepleri yatıştırmak için tüm inceliğine ve enerjisine ihtiyaç duyuyordu, ancak Yemenliler (Kelb ve Azd) ile Modarlar (Kays ve Temim) arasındaki düşmanlık bu mücadelelerle artmıştı ve hatta Uzak Doğu ve Uzak Batı'da bile ölümcül sonuçlar doğurmuştu. Abdalmelik, kırk günlük bir kalıştan sonra Irak'tan Suriye'ye döndüğünde, Kufe ve Basra'da iki Emevi prensini vekil olarak bıraktı. Bajomaira savaşı sırasında Azraklılara (Hariciler) karşı sahada olan ve kendini halifenin emrine veren Mohallab, savaşı sürdürme emri aldı. Ancak iki prens de görevlerinin ehli olmadıklarını kanıtladılar ve Mohallab'ı yeterince desteklemediler, böylece Hariciler birden fazla zafer kazandı. Abdalmelik endişe içinde Haccac'ı en geniş yetkilere sahip Irak valisi yaptı. Mohallab'a Haricilere karşı düzenlenen bir seferde eşlik eden Kufe birlikleri generallerini terk edip evlerine dağılmışlardı ve hiçbir şey onları görevlerine geri dönmeye ikna edemedi. Sonra, 75 yılında (M.S. 694), insanlar sabah namazı için camide toplandıkları anda, önemsiz görünümlü, yüzü örtülü, tanınmayan bir genç adam minbere çıktı. İlk başta kelimelerini
bulamadığı görüldü. Seyircilerden biri, küçümseyici bir
sözle, ona vurmak için bir avuç çakıl taşı aldı. Fakat Haccac örtüsünü kaldırıp konuşmaya başladığında, onları düşürdü.

"Kûfeliler," dedi, "önümde orak için olgunlaşmış başlar görüyorum ve
orakçı--ben oyum. Bana öyle geliyor ki, sanki sarıklarınızla omuzlarınız arasındaki kanı
görmüşüm gibi. Ben şişkin deri torbalarından
korkabilenlerden değilim, ne de kimsenin beni bir incir gibi
sıkmayı düşünmesine gerek yok. Müminlerin Emiri önüne
yaydı oklarını ve her birini
odunu ısırarak denedi. En sert ve en güçlü bulduğu odun benim ve ben
size attığı okum."

Bu konuşmanın sonunda katibine halifenin mektubunu okumasını emretti. Şöyle başladı: "Allah'ın kulu Abdülmelik, Müminlerin Emiri, Kufe'deki Müslümanlara, esenlik olsun." Hiç kimse karşılık olarak tek bir kelime etmediği için Haccac: "Dur, evlat," dedi ve haykırdı:
"Müminlerin Emiri sana selam veriyor ve sen onun selamına cevap vermiyorsun! Sana çok az öğretilmiş. Daha iyi davranmadığın sürece sana yeniden öğreteceğim. Müminlerin Emiri'nin mektubunu tekrar oku." Sonra, "selam size"yi okuduğu anda, camide karşılık vermeyen tek bir adam bile kalmadı, "ve Müminlerin Emiri'ne selam olsun." Bunun üzerine Haccac, silah taşıyabilen her adamın derhal Huzistan'daki (Susiana) Muhallebe katılmasını emretti ve üçüncü günden sonra şehirde bulunan herkesin kafasının kesilmesine yemin etti. Bu tehdit etkisini gösterdi ve Haccac, Basra'ya doğru yola çıktı ve oradaki varlığının ardından aynı sonuçlar elde edildi. Irak ordusu tarafından takviye edilen Mohallab, sonunda,
on sekiz aylık bir mücadeleden sonra, Haricileri ve
halifeleri Katara b. Foja'a'yı boyunduruk altına almayı başardı ve 78 yılının başında (M.S. 697) Basra'daki Haccac'a geri dönebildi. Haccac ona
onurlar yükledi ve onu Horasan valisi yaptı, buradan Transoxiana'ya birkaç sefer düzenledi. Bu arada Haccac, 695 ve 696'da, kendisi de bir Harici olan ve Müminlerin Prensi unvanını alan ve hatta Kufe'yi işgal etmeyi başaran
güçlü Şeyban kabilesinin başındaki Şebbib b. Yezid'i büyük zorluklarla bastırmıştı. Doğuda İslam'ın sınırları, Ziyad'ın Irak ve Horasan valisi olduğu Muaviye döneminde çok genişlemişti. Belh ve Tokharistan, Buhara, Semerkant ve Harezm (modern Hive),
hatta Kabil ve Kandahar bile bastırılmıştı; ancak iç savaş
zamanında çok şey tekrar kaybedilmişti. Şimdi nihayet kaybedilen bölgeleri geri alma görevi
devam ettirilebilirdi. 697'de Haccac,
Horasan hükümetini Mohallab'a verdiğinde, Sijistan'ı
(Sistan) Ziyad'ın kuzeni Obaidallah b. Ebu Bakra'ya verdi. Bu vali, Zabulistan prensi Zanbil'in, üssünden uzakta ülkeye girmesi için kendisini kandırmasına izin verdi ve çok
az kayıp vermeden kıl payı kurtuldu. Sijistan'ın komutası artık eski Kinda kraliyet ailesinin soyundan gelen Abdarrahman b. Eş'as'a verildi ve ona o kadar muhteşem bir şekilde donatılmış çok sayıda ordu emanet edildi ki, buna "tavus kuşu ordusu" denildi. Sijistan'a varmasından kısa bir süre sonra, Haccac'ın, pleb'in, kendisine, soylulara karşı kullandığı ustaca tondan bıkan İbn Eş'as, isyan etmeye karar verdi. Valiyi sevmeyen ve evlerinden uzakta uzun ve zorlu bir savaş ihtimalinden hoşlanmayan Irak askerleri, Irak'a dönme teklifini hevesle kabul ettiler ve hatta İbn Eş'as lehine Abdalmalik'in tahttan indirilmesini ilan ettiler. Yeni hak iddia eden kişi Fars'a
ve Ahvaz'a (Susiana) girdi ve Haccac, Suriye'den halifeden aceleyle talep ettiği takviyeleri aldıktan sonra, Tostar'a (Şuster) yakın bu son eyalette onunla birlikte geldi. İbn Eş'as onu Basra'ya geri sürdü, şehre girdi ve sonra silahlarını içeriden yardım alarak ele geçirdiği Kufe'ye çevirdi. Suriye ile iletişiminin kesilmesinden korkan Haccac, Kufe'nin on sekiz mil batısında çöle doğru Dair Kurra'da kampını kurdu ve halifenin kardeşi Muhammed ve oğlu Abdullah ona taze birlikler getirdi. İbn Eş'as, çok daha kalabalık bir orduyla ondan çok uzakta olmayan Dair el-Cemacim'de kamp kurdu. Büyük bir endişe içindeki Abdalmalik, Haccac'ı görevinden almayı teklif ederek isyanı bastırmaya çalıştı. İsyancılar bu teklifi reddettiler ve düşmanlıklar yeniden başladı.
Üç buçuk ayın sonunda, Temmuz 702'de kesin bir eylem gerçekleşti. Haccac'ın zaferi ilan edildi. İbn Eş'as Basra'ya kaçtı,
burada taze birlikler toplamayı başardı; ancak Dojail yakınlarındaki Maskin'de gerçekleşen şiddetli bir savaşta tekrar yenildikten sonra,
Ahvaz'a sığındı ve kısa süre sonra Haccac'ın 'Omara b. Temim komutasındaki birlikleri tarafından
kovuldu. İsyancı daha sonra Sicistan'a çekildi ve
sonrasında Kabil kralına sığınma talebinde bulundu. Taraftarları 'Omara'nın ordusunun önünden kaçtılar ve Horasan'a girdiler,
burada 701 yılında ölen ünlü Muhallebin oğlu vali Yezid tarafından silahlandırıldılar.
Sahtekar Kabil kralı tarafından ihanete uğradı
ve kendini öldürdü. Kafası Haccac'a ve sonra da Şam'a gönderildi.
Bu 703 veya 704 yılında gerçekleşti. Yezid b. Mohallab kısa bir süre sonra Horasan hükümetinden mahrum bırakıldı, Haccac onu Yemen kökenli isyancılara karşı taraflı olmakla suçladı. Onun yerine önce kardeşi Mofaddal b. Mohallab'ı, dokuz ay sonra da İslam'ın hakimiyetini daha sonraki bir dönemde Çin'e kadar yaymakla görevlendirilen Kotiba b. Müslim'i atadı.

İbn Eş'as'ın mücadelesi esas olarak Irak ve Suriye arasındaki bir hegemonya mücadelesiydi.

Kibirli Arap lordları, Haccac gibi halife tarafından mutlak güçle donatılmış bir pleb'e, onun talep ettiği katı itaati ödemeye razı olamazlardı. Ayrıca Suriye askerlerinin Irak askerlerinden daha yüksek maaş almasını bir haksızlık olarak görüyorlardı. Bu, Abdülmelik'in Dair al-Cemâcim savaşından önce önerdiği barış koşullarından birinin bundan sonra Irak birliklerine Suriyelilerle eşit ücret ödenmesi olduğu gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Dahası, Haccac, vergilerden düzenli gelir elde etmek için katı düzenlemeler getirmek zorunda kalmış ve şehirlere göç eden çok sayıda köylüyü köylerine geri dönmeye zorlamıştı. Bunlardan birkaçı _fakihler_, yani Kur'an bilimi ve hukuk öğrencileriydi ve bunların hepsi İbn Eş'as'ı tüm güçleriyle destekliyorlardı. Ancak, Wellhausen'in gösterdiği gibi, mücadeleyi _mevla'ların_ (Fars Müslümanları) Arap egemenliğine karşı bir tepkisi olarak değerlendirmek doğru değildir. Dair al-Jamajim ve Maskin zaferlerinden hemen sonra, 702'de, Haccac, Basra ve Kufe arasında, Dicle üzerinde yeni bir ikametgah inşa etti ve
buraya Wasit ("Orta") adını verdi. Orada Suriyeli askerleri iki başkentin çalkantılı vatandaşlarıyla temas halinde değildi ve her an yeni bir
patlamayı bastırmaya hazırdı.

Abdülmelik, saltanatının başında, Ömer'in Kudüs'teki tapınağın bulunduğu yere inşa ettiği mütevazı camiyi, 691 yılında tamamlanan muhteşem bir
kubbeyle değiştirmişti. Eutychius ve diğerleri, İbn Zübeyr'in ikinci yeri işgal etmesi ve dolayısıyla Kabe'ye hac yolculuğunun Suriyeliler için zorlaşması nedeniyle Kudüs'ü Mekke'nin yerine koymak istediğini iddia ediyorlar. Bu oldukça olası değil. Abdülmelik, İslam'da doğdu ve eğitim gördü ve gençliğinde dindarlığı ve iffetiyle kendini gösterdi. Kendisini İslam'ın ve inananların birliğinin şampiyonu olarak görüyordu ve yakınları arasında Raja b. Haywa gibi kabul görmüş dindarlığa sahip kişiler vardı. Mekke'deki Tanrı Evi'ne yapılan hac ziyaretine müdahale etme fikri, tüm din adamlarını kendisinden uzaklaştıracak ve dolayısıyla politik açıdan intihar anlamına gelecekti, bir an bile aklına gelmemişti. Ancak Kudüs'ün, Müslümanlar, Hıristiyanlar ve Yahudiler için kutsal olması, İslam'ın ve içerideki ve dışarıdaki yöneticilerinin ihtişamını yüceltmekten başka bir şey yapamazdı. Mus'ab'a karşı Irak seferi sona erer ermez, Yunanlılara karşı kutsal savaş yeniden başladı. Küçük Asya ve Ermenistan'daki operasyonlar, Mezopotamya ve Ermenistan valisi olarak atanan ve 692'de Kilikya'daki Sebaste yakınlarında II. Justinianus'un ordusunu yenen halifenin kardeşi Mahommed b. Merwan'a emanet edildi. Bu zamandan itibaren Müslümanlar her yıl baskınlar düzenlediler ve bunun başlıca avantajı Suriye ve Mezopotamya Araplarını sürekli askeri tatbikatta tutmalarıydı. Okba (Oqba) b. Nafi'nin Kuzey Afrika'dan muzaffer yürüyüşünden ve Kayravan'ın kuruluşundan sonra, halefi Qais b. Zohair, Barca'ya (Sirenayka) çekilmek zorunda kalmıştı. 696 yılında Abdülmelik, Hasan b. No'man'ı kalabalık bir ordunun başında Afrika'ya gönderdi. Kayravan'ı geri aldı, kıyı şeridini Kartaca'ya kadar süpürdü ve yağmaladı, Yunan garnizonlarını tüm müstahkem yerlerden kovdu; sonra Berberilere karşı silahlarını çevirdi ve Arapların kraliçelerine Kahina (Kâhin) adını verdiği Berberiler onu öylesine sert bir şekilde dövdüler ki, Barca'ya çekilmek zorunda kaldı. Beş yıl sonra savaşı yeniledi, Kahina'yı yendi ve öldürdü ve Berberi'leri bastırdı, Berberi'ler bundan sonra Araplara sadık kaldılar. Hasan, Abdalmalik'in ölümüne kadar Kayrawan valisi olmaya devam etti.

Bu arada Abdalmalik, imparatorluğun yönetimini Arap prensiplerine göre yeniden oluşturdu. 693 yılına kadar Müslümanların kendilerine ait özel bir
paraları yoktu ve çoğunlukla ithal ettikleri veya kendileri tarafından basılan Bizans ve Pers
paralarını kullanıyorlardı. Muaviye, aslında Müslüman bir yazıyla dinar ve dirhem basmıştı, ancak tebaası
üzerlerinde haç olmadığı için bunları kabul etmedi. Abdalmalik
tamamen İslami bir sikke sistemi kurdu. Justinian II'nin bu sikkeleri haraç olarak almayı reddettiğini ve bu nedenle
anlaşmayı sona erdirdiğini söyleyen Theophanes'e inanırsak, sikke sisteminin başlangıcını en az iki yıl öncesine koymalıyız. Haccac, 694 yılında Kufe'de
gümüş dirhemler bastı. Daha da büyük bir yenilik ise
Arapçanın devletin resmi dili olmasıydı. O zamana kadar fethedilen
ülkelerde, sadece Yunan ve Fars yönetimi
korunmakla kalmamış, aynı zamanda Yunanca batıda,
Farsça ise doğu eyaletlerinde resmi dil olarak kalmıştı. Artık tüm görevliler
Arapça bilmek ve yönetimlerini o dilde yürütmek zorundaydı.
Bu değişime büyük ölçüde Arapçanın
imparatorluk genelindeki baskınlığı sebep olmuştu. Son olarak, Şam'dan eyalet başkentlerine düzenli bir posta hizmeti başlatıldı, özellikle de hükümet gönderileri için. Posta müdürleri, halifeyi kendi ülkelerindeki tüm önemli haberler hakkında bilgilendirmekle görevlendirildi. Abdülmelik'in tüm büyük rakipleri ortadan kalktığında, artık selefleri gibi _primus inter pares_ değil, _dominus_ idi. Onun yönetimi altında, Emevi hanedanının üyeleri, eskiden olduğundan daha fazla idari kontrole sahipti, ancak yüksek makamlar yalnızca yetenekli kişilere veriliyordu. Amr Eşdak'ın oğullarını ve kendi kızını evlendirdiği Halid b. Yezid'i uzlaştırmayı başardı. Kendisi, Yezid'in kızı olan 'Atika ile evlendi, her bakımdan mutlu bir birliktelikti. Oğullarının eğitimine büyük özen gösterdi ve onları halefleri olarak belirledi. Merwan'ın halefi olarak belirlediği Mısır valisi olan kardeşi Abdülaziz, 703 veya 704 yılında öldü ve Abdülmelik imparatorluğa varis olarak önce oğlu Velid'i, ardından da ikinci oğlu Süleyman'ı seçti. Kendisi 14 Şevval 86'da (9 Ekim 705) yaklaşık altmış yaşında öldü. Saltanatı İslam tarihindeki en fırtınalı dönemlerden biriydi, ancak aynı zamanda en görkemlilerinden biriydi. Abdülmelik sadece Emevilerin davasına zafer getirmekle kalmadı, aynı zamanda Müslüman gücünü bir bütün olarak genişletti ve güçlendirdi. Eski Arap geleneğinde ve İslam doktrininde çok bilgiliydi ve şiire tutkuyla düşkündü. Sarayı, Akhtal gibi Hıristiyan olsalar bile, iyiliklerle doldurduğu şairlerle doluydu. Onun saltanatında Akhtal'ın iki ünlü rakibi, Cerir ve Farazdaq da gelişti.

6. _I. Velid'in Saltanatı_--Bu, İslam tarihinin en görkemli dönemidir. Küçük Asya ve Ermenistan'da, halifenin kardeşi Mesleme ve generalleri Yunanlılara karşı sayısız
başarı elde etti. Tyana, uzun bir kuşatmadan sonra fethedildi ve Konstantinopolis'e karşı büyük bir sefer
hazırlanıyordu. Ermenistan'da Mesleme, Kafkasya'ya kadar ilerledi. Afrika'da, Hasan b. No'man'ın yerine vali olarak geçen Musa b. Nosayr, kısa sürede fetihlerini Fez, Tanca ve Ceuta'ya kadar taşıdı ve kaptanlarından biri Sicilya'ya
çıktı ve Siraküza'yı yağmaladı. Batıdan Kayrawan'a döndüğünde, müşterisi Tarık'ı (veya Tarik) Tanca'nın ve tüm Afrika'nın batı kısmının valisi yaptı. Onun altında, Müslüman ordularına boyun eğen şefler yetkilerini korudular. Bunlardan biri, güçlü Berberi kabilesi Ghomera tarafından desteklenen, uzun süre direnen ve hatta İspanya'dan yardım isteyen, ancak teslim olmaya zorlanan ve Ceuta valisi olarak bırakılan Tanca'nın Yunan eksarhı Julian'dı. Bu arada, İspanya'da, Got kralı Witiza'nın 90 yılında (708-709) ölümünden sonra, anarşi çıktı ve bu anarşi, Walid'in beşinci yılında, güçlü Baetica dükü Roderic'i halefi olarak seçen Toledo'daki soylular konseyiyle sona erdi. Witiza'nın en büyük oğlu daha sonra Julian'a başvurdu ve babasının tahtını geri almak için Araplardan yardım istedi. Tarık elçiliği Kayrawan'a gönderdi ve Musa
halifeden İspanya'ya bir sefer düzenlemek için izin istedi.
Musa'nın yetkilendirmesiyle Tarık, Ramazan 91'de (Temmuz 710), Tarif komutasındaki 500 Berberi'yi ülkeyi keşfetmek için gönderdi.
Witiza taraftarlarının desteklediği bu sefer başarılı oldu.
MS 711'in başında Roderic, Franklar tarafından Navarra'nın işgali nedeniyle kuzeye çağrılmıştı, bunun da komplocular tarafından yapıldığı söyleniyor. Tarık, karaya çıkışına karşı ciddi bir muhalefetle karşılaşmayacağından emin olarak, Julian'ın rehberliğindeki Ghomera kabilesinden Berberi'lerden oluşan bir orduyla İspanya'ya geçti.
Karaya çıktığı yer daha sonra Cebelitarık olarak değiştirilen Jebel Tarık, "Tarık Dağı" adını aldı. Algeciras'ın efendisi
olup Afrika ile iletişimini güvence altına alan Tariq, hemen Cordova'ya doğru yola çıktı. İşgal haberi üzerine
Roderic hızla geri döndü ve Tariq ile Witiza taraftarlarının birleşik kuvvetlerine karşı kalabalık bir orduyu yönetti.
Medina Sidonia'nın kuzeyindeki Guadaleta nehrinin kıyısındaki Barbata ovasında şiddetli bir savaş yaşandı ve Roderic tamamen bozguna uğradı. Galiplerin ganimetleri, özellikle atlar açısından muazzamdı, ancak kralın kendisi
kaybolmuştu. Toledo'ya kaçıp orada başka bir ordu kurmasından korkan Witiza taraftarları, Tariq'in hemen başkente doğru yürümesi konusunda ısrar ettiler. Tariq, Musa b. Nosair'in ülkeye çok fazla girmemesi yönündeki açık emrine ve Julian'ın itirazlarına rağmen onların isteklerine uydu. Ecija'nın efendisi olduktan ve Moghith komutasındaki bir müfrezeyi Cordova'ya gönderdikten sonra Tariq, Mentesa'yı (Villanueva de la Fuente) aldı ve kısa süre sonra fethettiği Toledo'ya yürüdü. Aynı
zamanda Moghith Cordova'yı aldı. Fakat, bu başarılara rağmen, Tariq
durumunun çok kritik olduğunu biliyordu. Lusitania'ya kaçan Kral Roderic ve Toledo'dan kaçan asil Gotlar, kaybettiklerini geri kazanmak için çaba sarf etmekte kesinlikle yavaş olmayacaklardı. Bu nedenle Musa'ya aceleyle bir mesaj göndererek, hemen gelmesini rica etti. Musa, Tarık'ın itaatsizliğinden öfkelense de, kurtarmaya koştu ve 18.000 adamla, aralarında birçok asil Arap'ın da bulunduğu 712 Nisan'ında yola çıktı ve Julian'ın tavsiyesiyle, denizle Toledo arasında bir iletişim hattı kurmak ve güvence altına almak amacıyla metodik bir sefer başlattı. Sevilla, Carmona ve Merida'yı aldıktan sonra, Tarık'a Kral Roderic'le karşılaşmak için kendisine katılmasını emrettikten sonra, bu yerden Via Romana üzerinden Salamanca'ya yürüdü. Tamames'ten çok uzak olmayan bir yerde, kral yenildi ve öldürüldü. Kral Büyük Alphonso, Viseo'da "Hic requiescit
Rodericus rex Gothorum" yazısıyla mezar taşını buldu. Bu savaştan sonra Musa, Tarık'ın ayrılmasından sonra bağımsızlığını yeniden kazanan Toledo'yu yeniden fethetti ve
başkente zaferle girdi. Zaten Salamanca seferi öncesinde, Witiza oğullarının ne askeri ne de siyasi
yeteneklerinin olmadığını fark etmişti. Bu nedenle Şam halifesini tüm yarımadanın tek hükümdarı olarak ilan etti. Got prensleri, kolayca kabul ettikleri onur ve iaşelerle yetinmek zorundaydı. Aynı yıl 93'te (MS 712) Musa, Latin yazıtlı Müslüman paraları bastırdı. Musa daha sonra, Velid onu Şam'a geri çağırana kadar İspanya'nın boyunduruğu altına girmeye devam etti. Oğlu Abdalaziz'i Arapların yarımadaya verdiği adla Endülüs'ün valisi olarak atadıktan sonra itaat etti ve ikametgahı olarak Sevilla'yı seçti. Abdalaziz, merhum kral Roderik'in dul eşiyle evlenerek iktidarını pekiştirdi. Musa, İspanya'dan yaklaşık 714 Ağustos'unda ayrıldı ve Velid'in ölümünden kısa bir süre önce Şam'a ulaştı. Getirdiği muazzam ganimete rağmen, hak ettiği
ödülü alamadı. Zimmetine para geçirmekle suçlanan yaşlı adam, 100.000 altın para cezası ödemediği takdirde hapis cezasıyla tehdit edildi. Yaşlı adam--640 yılında doğdu--o zamanlar halife Süleyman'ın en gözde adamı olan Yezid b. Mohallab tarafından serbest bırakıldı, ancak aynı yıl
716'da Mekke'ye giderken öldü. Oğlu Abdalaziz, yeni fetihlerin sağlamlaştırılması için çok şey yapan mükemmel bir hükümdardı, ancak öldürüldüğünde yalnızca bir yıl on bir ay hüküm sürdü. Ölümü bazı tarihçiler tarafından yanlış bir şekilde halife Süleyman'a atfedildi.[19]

Doğu'da Müslüman orduları en şaşırtıcı başarıları elde etti. Birkaç yıl
içinde Kotiba b. Moslim, Paikend, Buhara,
Semerkant, Harezm (modern Hive), Fergana ve Şaş (Taşkent) ve
hatta Çin sınırlarında Kaşgar'ı fethetti. Bu arada Mahommed b. Qasim
Makran'ı işgal etti, Daibol'u aldı, İndus'u geçti ve Hint kralı Daher'i yendikten sonra Sind'den Multan'a yürüdü, orayı fethetti ve oradan muazzam bir ganimet elde etti.

Velid, prens olarak doğup eğitilen, imametin ihtişamını hisseden ve bunun tebaası tarafından hissedilmesini isteyen ilk halifeydi.
Abdalmalik'in Kudüs'ün kubbesini inşa ederek yaptığı gibi, İslam'ın ve hükümdarının ihtişamını
artırmak istiyordu. Şam'ın fethi sırasında, büyük kilisenin yarısı camiye dönüştürülmüş, kalan yarısı ise Hıristiyanlara bırakılmıştı.
Velid, başka yerlerdeki Hıristiyanları tazmin ederek bu bölümü ilhak etti ve
tüm binayı görkemli ve ihtişamlı bir şekilde restore etti. Onun zamanında Suriye'de birçok güzel saray ve villa inşa edildi ve Becker'in varsayımı tamamen olasılık dışı görünmüyor, bu dönemden itibaren
Maşetta sarayı, cephesi şu anda Berlin'deki Kaiser Friedrich Müzesi'ndedir, belki de Musil'in Moab topraklarında keşfettiği kır evleri de. Walid ayrıca Medine camisinin genişletilmesini sağladı. Bu amaçla, Peygamber'in ve eşlerinin daireleri yıkıldı, bu da ilk başta Medine'de büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu, bazıları bunun sonucunda Tanrı'nın Kitabı'nın bir ayetinin (S. 49,
ayet 4) iptal edildiğini haykırdı. Bu istisna dışında, Medine vatandaşlarının
şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktu. Abdalmalik'in valisi onlara
sert davranmıştı. Walid tahta çıkar çıkmaz hemen Hicaz valisi olarak kuzeni Ömer b. Abdalaziz'i atadı, orada sevinçle karşılandı, dindarlığı ve nazik karakteri iyi biliniyordu. Ancak
Ömer'in ünü, İbn Eş'as'ın isyanına derinlemesine dahil olmuş olan Irak sakinlerinin büyük bir kısmını iki kutsal şehre çekti.
Ancak Haccac, yeni bir isyan çekirdeğinin oluşmasına izin verecek adam değildi ve halifeyi 712 yılında Ömer'i görevden almaya ve Medine'de Osman b. Hayyan'ı ve Mekke'de Halid el-Kasri'yi atamaya ikna etti. Bu iki vali, mültecileri Irak'a dönmeye zorladı.
Burada birçoğu Haccac tarafından ağır şekilde muamele gördü ve hatta öldürüldü.

Bu büyük Doğu valisi kadar çok kişi iftiraya uğramıştır.
Gerçekte, olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı ve kendisine verilen görevi canlılık ve enerjiyle yerine getirdi. Onun yorulmaz kararlılığı, İbn Eş'as'ın tehlikeli isyanının bastırılmasından kaynaklandı. Barışın sağlanmasından sonra, örgütlenme yeteneği her yönde sergilendi. Sualtı veya ekilmemiş arazilerin büyük ölçekte kurutulması ve işlenmesi, özellikle kanallar kazılarak
tarımcılığın her şekilde teşvik edilmesi ve vergi sisteminin düzenlenmesi onun inisiyatifiyle gerçekleştirildi. Teğmenlerinin seçiminde en büyük bilgeliği gösterdi. Adından duyulan korku o kadar büyüktü ki çölde bile can ve mal güvenliği vardı ve parlak askeri başarıları şüphesiz büyük ölçüde ekipman ve komiserliğe verdiği özene bağlıydı. Bunun gerektirdiği ağır masraflar büyük ölçüde kazandığı ganimetlerle karşılandı. Haccac samimi bir Müslümandı; ancak bu onu Kutsal Şehir'de İbn Zübeyr'e ​​saldırmaktan veya kutsal adamların adını taşısalar bile isyancıları cezalandırmaktan alıkoymadı. Abdülmelik'in Velid'e olan tüm güvenini kazandı, ancak atanan halef Süleyman ona karşı olumsuz bir tavır takındı. Yezid b. Horasan'dan geri çağırdığı ve hapse attığı
Mohallab kaçmış ve kendini Yezid'in mahkum edildiği cezanın kefili olan Süleyman'ın korumasına vermişti. Haccac kötülüğü önceden haber veriyordu ve
Walid'den önce ölmek için hevesle dua ediyordu. Ölümü yaklaşık olarak Ramazan 95'in sonunda (Haziran veya Temmuz 714) gerçekleşti.

7. _Süleyman'ın Saltanatı_ (_Süleyman_).--Süleyman tahtı erken kaçırmıştı. Velid, oğlu Abdalaziz'in halefi olarak seçilmesini istiyordu
ve Süleyman'a haklarından vazgeçmesi için büyük miktarda para teklif etmişti. Velid daha da ileri giderek tüm eyaletlerin valilerine mektuplar göndererek onları oğluna bağlılık yemini etmeye çağırdı. Haccac ve iki generali Kotiba b. Müslim ve Muhammed b. Kasım dışında hiçbiri Abdalmalik tarafından kurulan halefiyet düzenini hiçe saymaya razı olmadı; ve Süleyman, kardeşi II. Cumada'nın ölümü üzerine
zorluk çekmeden tahta çıktı. 96 (Şubat 715). Süleyman'ın Haccac'a ve ona ait olan her şeye karşı duyduğu nefreti kolayca kavrayabiliyoruz. Haccac'ın kendisi ölmüştü; ancak Süleyman öfkesini ailesine ve subaylarına
boşalttı. Medine ve Mekke valileri görevden alındı; Muhammed b. Hindistan fatihi, Haccac'ın kuzeni Kasım görevinden alındı ​​ve kanun dışı ilan edildi. Horasan'ın güçlü valisi olan Kotaiba b. Müslim, halifeyi bir isyanla önceden tahmin etmeye çalıştı, ancak ona karşı bir komplo kuruldu ve bu da onun öldürülmesiyle sonuçlandı. Bazı tarihçiler onun isyanla yanlış bir şekilde suçlandığını söylüyor.

Haccac'ın düşmanı olan Yezid b. Mohallab, Irak valisi yapıldı. Onun gelişi, özellikle ailesinin mensubu olduğu Azd ve diğer Yemen kabileleri tarafından sevinçle karşılandı. Yezid, Haccac tarafından düzenlenen vergilendirme sisteminin, imparatorluğun maliyesi için ciddi bir tehlike olmadan değiştirilemeyeceğini ve savurgan yaşam tarzının gerektirdiği masrafları karşılayamayacağını kısa sürede keşfetti. Bu nedenle halifeden Horasan valiliğini de kendisine vermesini istedi ve kontrolden kurtulduğu Merv'de ikamet etti. Horasan'a
döndüğünde, sadece kısmen başarılı olan
Jorjan ve Taberistan'a karşı bir dizi yeni sefer başlattı. Ancak,
halifeye zaferlerinin ve elde ettiği
ganimetin abartılı bir hesabını gönderdi. Daha sonra bundan pişmanlık duyması için bir sebebi vardı.

Walid, saltanatının son yıllarında, Konstantinopolis'e karşı büyük bir sefer için hazırlıklar yapmıştı. Süleyman bunları enerjik bir şekilde sürdürdü ve
MS 715 sonbaharında Mesleme, çok sayıda ordunun başında Küçük Asya'yı işgal etti,
bu sırada Ömer b. Hobaira komutasındaki iyi donanımlı bir filo ona destek olmak için yola çıktı. Süleyman'ın, şehrin bir peygamberin adını taşıyan bir halife tarafından fethedileceğini söyleyen bir Sibylline kehanetine uygun olarak, Konstantinopolis'in kendi
hükümdarlığı sırasında fethedileceğine kesin olarak ikna olduğu söylenir; kendisi de bu koşulu yerine getiren ilk kişidir.[20] Dahası, Bizans imparatorluğu bu yıllarda iç karışıklıklarla rahatsız ediliyordu. Seferin ilk yılı başarısız olmadı. Frigya'daki Amorium kuşatması
dağıldı, ancak Bergama ve Sardes alındı. 25 Ağustos 716'da Konstantinopolis'in ablukası karadan, iki hafta sonra da denizden başladı. Birkaç ay önce, İsaurialı Leo tahta çıkmış ve şehri kuşatmaya hazırlamıştı. Bu yaklaşık bir yıl sürdü. Kuşatılanlar zor durumdaydı, ancak kuşatanlar
sert kıştan muzdaripti ve sonunda kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldılar. Maslama ordusunun geri kalanını acınası bir durumda geri getirdi, filo ise geri döndüğünde şiddetli bir fırtına tarafından kısmen yok edildi. Müslümanlar bu başarısızlığı insan ırkının başına gelen en büyük kötülüklerden biri olarak görüyor ve dünyanın ilerlemesini asırlar boyunca geciktiren bir şey olarak görüyorlar.[21] Diğer felaket ise Charles Martel'in Tours savaşındaki yenilgisiydi.

Maslama, Süleyman'ın Küçük Asya'ya seferlerin üssü olan Kuzey Suriye'deki Dabiq'te öldüğünde hala geri dönüyordu.
Walid'in karakterinin sağlamlığına veya tutumluluğuna sahip değilmiş gibi görünüyor; ancak Medine'de hüküm süren görgüsüzlüğe karşı çok sertti ve oldukça dindardı. Raja b. Dindarlığıyla tanınan, etkisi Abdalmalik döneminde başlayıp Velid döneminde artan Hayve, onun sürekli danışmanıydı ve hatta dindar kuzeni Ömer b. Abdalaziz'i halefi olarak belirlemeye karar verdi. Süleyman, Alilere karşı nazikti ve aralarında babasının ölümünden sonra Şiilerin gizli imamı (başı) olan Mahommed b. el Hanefi'nin oğlu Ebu Haşim'in de bulunduğu birkaç kişi tarafından ziyaret edildi. Hicaz'a dönüş yolunda bu adam, Amman yakınlarında bulunan Humaima'da ikamet eden Abdullah b. Abbas'ın ailesini ziyaret etti ve orada öldü. Mahommed b. Ali b. Abdullah b. Abbas'a Irak ve Horasan'daki Şii liderlerinin isimlerini söyledikten sonra onlarla yazışma yolunu açıkladı. O zamandan itibaren Abbasiler, Şii'lere şüphe uyandırabilecek her şeyden kaçınarak, ancak ipleri sıkıca kendi ellerinde tutarak, Emevilere karşı entrikalarına başladı.

8. _II. Ömer'in Saltanatı_--Ömer b. Abdalaziz, her şeyde ve özellikle erken Müslümanların basit yaşam tarzını sürdürmede büyükbabası Ömer'i taklit etmek için elinden geleni yaptı. Ancak, zenginliğin ortasında doğdu; bu nedenle tutumluluk çileciliğe dönüştü ve akrabalarından aynı titizliği talep ettiği sürece adaletsizleşti ve huzursuzluk ve hoşnutsuzluk yarattı. Subaylarının seçiminde yeteneğe değil, dürüstlüğe en yüksek saygıyı göstererek, içtenlikle yapmak istediği
tebaasının çıkarlarını ilerletmedi. Vergiler konusunda, en asil tasarımlarla harekete geçmesine rağmen, kamu gelirlerine zarar verdi. İslam'ın ilkesi, hiçbir Müslümanın, uyruğu ne olursa olsun, zekat veya fakirlik oranı dışında herhangi bir vergi ödememesi gerektiğiydi (bkz. MAHOMMEDAN KURUMLARI). Uygulamada, bu ayrıcalık Arap Müslümanlarla sınırlıydı. Ömer ilkeyi sürdürmek istiyordu.
Asıl sakinler, her bölge için yıllık sabit bir miktar ödemeleri koşuluyla, fethedilen topraklarda çiftçi olarak bırakılmıştı. Bunlardan biri İslam'ı seçerse, Ömer onun Irak'ta ve doğu eyaletlerinde Haccac tarafından kesinlikle yasaklanan yerinden ayrılmasına izin verdi, çünkü bununla birçok kişi toprağı işlemekten çekildi ve kalanlar tahsis edilen miktarı ödeyemedi. Ömer'in sistemi yalnızca gerçek geliri azaltmakla kalmadı,
aynı zamanda şehirlerde _maula'nın_ (müşterilerinin) sayısını büyük ölçüde artırdı, çoğunlukla Perslerdi, Arap efendilerine olan bağımlılıklarından bıkmışlardı ve kendileri için eşit haklar talep ediyorlardı. Mokhtar yönetimindeki Kufe'deki kısa hakimiyetleri bastırılmıştı, ancak hoşnutsuzluk
devam etti. Özellikle Kuzey Afrika'da ve Horasan'da Ömer'in bildirisinin etkisi, büyük bir kalabalığın İslam'ı benimsemesiydi. Yeni dönenlere haraç koymak gerektiğinde, büyük bir hoşnutsuzluk ortaya çıktı ve bu da Şii isyan vaizlerini takip edenlerin sayısını büyük ölçüde artırdı. İslam'a geçiş, Ömer'in Hıristiyanlar ve Yahudiler gibi inanmayanlar için getirdiği katı düzenlemelerle teşvik edildi. O, genellikle ama haksız yere Ömer I'e atfedilen o aşağılayıcı fermanları yayınlayan kişiydi. Ancak gaspı yasakladı ve birden fazla yasadışı
harcamayı bastırdı. Her şeyden önce tüm tebaası için adalet sağlamaya çalıştı. Zulüme karşı yapılan şikâyetler onda hazır bir dinleyici buldu ve yasadışı olarak elde edilen birçok mülk yasal sahiplerine, örneğin Ali ve Talha'nın soyundan gelenlere iade edildi. Hatta Haricilere bile mümkün olduğunca tatmin sağlamayı başardı. Tüm bu konularda, kendisiyle uyumlu olan
din adamlarının ve dindarların rehberliğini izledi. Bu nedenle, bu adamların Ömer'de bir prens ideali görmelerine ve Müslüman tarihinde bir evliyanın itibarını kazanmasına şaşmamak gerekir. Konstantinopolis kuşatmasının başarısız olmasından sonra, Küçük Asya'daki ileri karakollar geri çekildi, ancak akınlar düzenli olarak devam etti. Ömer'in İspanya fetihlerinden vazgeçmek niyetinde olduğu söylendi, ancak gerçekler bunun tersini söylüyor. Ömer'in Samh b. Abdullah olarak adlandırdığı vali, Pireneleri bile geçti ve Narbonne'u ele geçirdi; ancak Temmuz 720'de Toulouse'da dövüldü ve öldürüldü. Ancak Ömer, İslam'ın yayılması için nihai çare olmak yerine, diğer tüm araçlar başarısız olursa, genellikle barışçıl uluslara karşı yağma seferlerine dönüşen Kutsal Savaş'ın bozulmasını önlemek için elinden geleni yaptı.

9. _II. Yezid'in Saltanatı_--Ömer'in saltanatı, selefininki kadar kısaydı. 24 Receb 101'de (M.S. 9 Şubat 720) öldü.
Abdalmalik'in oğlu ve annesi Atika'dan olan Yezid I'in torunu olan II. Yezid, muhalefet olmadan tahta çıktı. Ancak, hemen tehlikeli bir isyanı bastırmak zorundaydı. Yezid b. Mohallab, Ürdün'ün fethinden sonra Süleyman hala hayattayken Irak'a dönmüştü. Kısa bir süre sonra, II. Ömer'in vali olarak atadığı Adi b. Artat geldi, Yezid'i tutukladı ve onu Süleyman'a yazdığı mektupta bahsettiği paradan hesap sorması için Ömer'e gönderdi ve parayı ödeyemeyeceğini iddia ettiğinde onu hapse attı. II. Yezid'in Yezid b. Mohallab'a karşı kişisel kötü niyetleri vardı. Yeni halifenin eşlerinden biri, II. Yezid'in daha sonra II. Velid olarak hüküm süren oğlunu doğuran kişi, Süleyman döneminde Irak valisiyken ailesi Mohallab'ın oğlu tarafından kötü muameleye uğrayan ünlü Haccac'ın yeğeniydi. Yezid b. Abdalmalik'in tahta çıktığında ne kendisini ne de ailesini esirgemeyeceğinin farkında olan Yezid b. Mohallab, ailesinin evi olan Basra'ya kaçmayı başarmıştı.
Bu arada 'Adi b. Artat, Yezid'in tüm kardeşlerini ve Mohallab ailesinin diğer üyelerini tutuklattı ve Yezid'in şehre girmesini engellemeye çalıştı. Ancak 'Adi, askerlerinin maaşını artırmak için kamu parasını kullanmayacak kadar titizdi, oysa Yezid dağlar kadar altın vaat ediyordu. Yezid kaleye saldırdı ve 'Adi'yi esir aldı, kamu hazinesi onun eline geçti,
ve parayı askerlerine büyük ölçüde ödeme yapmak ve yenilerini yetiştirmek için kullandı. Halifeden onun için alınan af çok geç geldi;
zaten çok ileri gitmişti. Şimdi Suriyelilere karşı Kutsal Savaş ilan etti,
ki onları Türklerden ve Deilam'dan bile daha kötü İslam düşmanları ilan etti. Yaşlı Hasan el-Basri'nin, II. Ömer'in dostunun uyarılarına rağmen, dindar insanlar Yezid'in tarafını tuttu ve
onları _maulalar_ takip etti. Taraftarlarının sayısı böylece muazzam bir şekilde
artmış olsa da, askeri değerleri küçüktü. Ahvaz (Huzistan),
Fars ve Kirman kolayca bastırıldı, ancak Horasan'da Azd, halifeye sadık olan Temim'e karşı
zafer kazanamadı. İsyan
uzaklara yayılma tehdidinde bulunduğundan, Yezid II. kardeşi olan
meşhur Mesleme'ye başvurmak zorunda kaldı. Suriyelilerin yaklaşmasıyla
Yezid b. Mohallab onları Kufe'de engellemeye çalıştı.
Vasit'e doğru yol aldı ve orada hakim oldu - Suriye garnizonu II. Ömer döneminde geri çekilmiş gibi görünüyor - ancak Kufe'yi ele geçirmeden önce Suriye birlikleri geldi. Toplantı Babil yakınlarındaki 'Akr'da gerçekleşti ve Yezid tamamen yenildi ve savaşta düştü. Kardeşleri ve oğulları Basra'ya kaçtı; oradan deniz yoluyla
Kirman'a ve sonra Hindistan'daki Kandebil'e gittiler; ancak amansızca takip edildiler
ve Mesleme subayları tarafından sadece iki istisna dışında öldürüldüler. Mohallablıların mallarına el konuldu.

Maslama, Irak ve Horasan valiliğiyle ödüllendirildi, ancak
kısa süre sonra, II. Ömer döneminde Mezopotamya valisi olan Ömer b. Hobaira tarafından değiştirildi. Kays kabilesine mensuptu ve Yezid b. Muhalleb'in tarafını az çok
taraf tutan Azd ve diğer Yemen kabilelerine karşı çok
sertti. Bu yıllarda Kays (Modar) ile Yemenliler arasındaki
düşmanlık, özellikle Horasan'da giderek daha da keskinleşti. Mesleme'nin görevden alınmasının gerçek nedeni, gelir kotasını Şam'a göndermemesiydi. Ömer b. Hobaira, eksikliği gidermek için
Horasan valisi Said-el-Haraşi'ye, II. Ömer'in vaadi üzerine İslam'ı
kabul eden Transoxiana'daki Soğdlulardan haraç almasını emretti. Soğdlular Fergana'da bir isyan çıkardılar, ancak Said tarafından bastırıldılar ve ödeme yapmak zorunda kaldılar. İbn Hubeyra'nın daha da tartışmalı bir tedbiri, Said Harashi'nin halefine en saygın Horasanlılardan birkaçından büyük miktarda para gasp etmesini emretmesiydi. Bu sayede ortaya çıkan hoşnutsuzluk, Emevilerin düşüşünün başlıca nedenlerinden biri oldu. Afrika'da aynı sebepten ciddi sıkıntılar ortaya çıktı. Haccac döneminde Irak'taki maliye bölümünün başında bulunan ve II. Yezid tarafından Afrika valisi olarak atanan Yezid b. Ebi Müslim, II. Ömer'in vaadine göre İslam'ı
kabul eden ve köylerini şehirlere
bırakmış olan köylülerin evlerine dönmeleri ve din değiştirmeden öncekiyle aynı haraçları ödemeleri emrini verdi. Berberiler ayaklandı, talihsiz valiyi katletti ve yerine eski vali Muhammed b. Yezid'i koydu. Halife ilk başta bu seçimi onayladı,
ama kısa bir süre sonra Mahommed'i görevinden aldı ve yerine
Hişam yönetiminde Sicilya'ya bir sefer düzenleyen
Bişr b. Safvan'ı getirdi.

Yezid II. doğal olarak selefinin tam tersiydi.
Tebaasının manevi refahı için
Omer II'yi harekete geçiren o kaygıyı hissetmiyordu. Süleyman tarafından sevilmeyen ve Ömer tarafından kınanan şiir ve müzik onun tarafından büyük bir onurla tutuluyordu.
İki saray şarkıcısı, Sallama ve Hababa, Suriye'de hakim olan görgü kurallarının katılığıyla yumuşatılan
büyük bir etki yarattılar. Hababa'nın ölümünden o kadar
derinden etkilenmişti ki, Maslama ondan üzüntüsünü halkın gözü önünde göstermemesini rica etti. Birkaç gün sonra, 26 Ocak 724'te, tarihçilere göre kaybının acısından öldü. Halefi olarak ilk önce kardeşi Hişam'ı, ondan sonra da kendi oğlu Velid'i atamıştı.

10. _Hişam'ın Saltanatı_.--Hişam akıllı ve yetenekli bir prensti ve lüksün düşmanıydı, II. Ömer gibi bir idealist değildi, II. Yezid gibi bir dünya insanı da değildi, daha çok babası Abdülmelik gibiydi, tüm enerjisini içerideki huzuru sağlamaya ve İslam imparatorluğunu genişletmeye ve sağlamlaştırmaya adamıştı. Ancak selefleri altında ekilen hoşnutsuzluk artık o kadar gelişmişti ki, bunu ayrıntılı olarak bastıramıyordu. İlk işi, Irak ve Horasan'daki Qaisites'in (Modaritler) zalim yönetimine son vermekti, bunun için Ömer b. Hubeyra'yı görevden alıp yerine Halid el-Kasri'yi atamıştı. Haccac döneminde Mekke valisi olan bu çok yetenekli adam, ne Qaisites'e ne de Yemenlilere ait değildi, ancak İbn Hubeyra'nın yerini alıp taraftarlarını görevlerinden aldığında,
ilki onu düşmanları, ikincisi ise hayırseverleri olarak gördü. Özellikle ölümünden sonra, Yemenliler onu
başkanları olarak kutladılar ve isyanlarının sebebi olarak onun
yaşadığı yaraları gösterdiler. Halid'in kendisi kesinlikle bunu kastetmemişti. O, hanedanın sadık bir hizmetkarıydı ve onlardan çok sert muamele
gördükten sonra bile öyle kaldı. Halid, imparatorluğun doğu yarısını on beş yıl boyunca yönetti ve sadece birkaç istisna dışında barışı korumaya devam etti. Halifenin kendisi ve birkaç prensin aktif olarak rol aldığı Irak'taki toprakların geri alınması ve iyileştirilmesi için çok şey yaptı. Bu sayede elde edilen büyük gelirler doğal olarak çok kıskançlığa neden oldu. Halid çok zengin bir ölçekte yaşadı ve olağanüstü derecede liberaldi ve tüm iyileştirmelerini kendi çıkarları için gerçekleştirdiği suçlamasıyla suçlandı ve mülklerinin tahılını yalnızca fiyatlar yüksek olduğunda sattığı için azarlandı. Bu suçlamalara, Hristiyanlara, Yahudilere ve Zerdüştlere karşı aşırı hoşgörülü olduğu suçlaması da eklendi. Annesi Hristiyan dinini benimsediği için, kendisi de sadakatsizlikle suçlandı. Sonunda, Halid'in baş mühendisi Nebati Hasan'ın da dahil olduğu bir komplo, Hişam'ı Halid'e karşı kışkırtmayı başardı. Ona, Halid'in halifeden bahsederken saygısız ifadeler kullandığını ve devlete ait gelirleri gasp ettiğini söylediler. Bu son suçlama, özellikle çok cimri olan Hişam'ı etkiledi. Halid'in görevden alınmasına karar verildiğinde, Yusuf b. Ömer, atanan halefi, gizlice Kufe'ye gönderildi ve orada Halid'i habersizce yakaladı. Halid on sekiz ay boyunca hapiste kaldı. Ancak işkence altında bile suçlu olduğunu itiraf etmeyi reddettiğinde, sonunda serbest bırakıldı. Şam'a yerleşti ve Yunanlılara karşı savaşta aktif rol alarak yaralarına asil bir şekilde karşılık verdi. MS 740 yazında, Küçük Asya'dayken, Şam'da büyük bir yangın çıktı ve bunun suçu Halid'e atfedildi. Kısa süre sonra bu suçlamanın yanlış olduğu ortaya çıksa da, Halid döndüğünde öfkelendi ve halifeye karşı çok
kötü sözler söyledi. Ancak Hişam, eski hizmetkarını tekrar cezalandırmayacaktı; tam tersine, öfkesini masumiyetinin bir kanıtı olarak görmüş gibi görünüyor.

Halid'in Irak'taki halefi, Zeyd b. Hüseyin b. Ali'nin torunu olan ve bir dava için Kufe'ye gelen Ali, Şii liderleri tarafından bir isyan düzenlemeye ikna edildi. O kadar başarılı oldu ki, 15.000 Kufi, Tanrı'nın Kitabı'nın emirlerinin ve Peygamberinin _Sünnetinin_ (ortodoks gelenek) korunması, zalimlerin bozgunu,
zararın telafisi ve en önemlisi, Peygamber ailesinin haklı halifeler olarak
hakkının verilmesi için onunla savaşmaya yemin etti. İsyan 6 Ocak 740'ta patlak verdi. Ne yazık ki Zeyd için, kararsızlığı ailesi için zaten ölümcül olan aynı Kufililerle uğraşmak zorunda kaldı. Askerleri tarafından terk edildi ve öldürüldü. Vücudu Kufe'de çarmıha gerildi,
başı Şam'a ve oradan da Medine'ye gönderildi. Oğlu Yahya, henüz gençken, Horasan'daki Belh'e kaçtı, ancak sonunda keşfedildi ve avlandı, ta ki Velid II'nin yönetimi altında kılıç elinde ölene kadar. Abbasi hanedanının kurucusu olan Ebu Müslim, kendisini onun intikamcısı ilan etti ve o
durumda hanedanın ayırt edici rengi olarak kalan siyah giysileri giydi.

Horasan'da da çok ciddi karışıklıklar yaşandı. Soğdlular, Said el Haraşi tarafından bastırılmış olsalar da, yatıştırılmadılar, ancak uzun zamandır Transoxiana'nın hakimiyeti için Araplara karşı ciddi şekilde mücadele eden Türklerden yardım istediler. Ayrıca, Arap kabilesi Temim'in seçkin bir komutanı olan Haris b. Soraij'de çok değerli bir müttefik buldular; o da birçok dindar Müslümanla birlikte hükümetin yeni müritlere karşı hainliğinden
rahatsız olmuştu. Harith, kendini tüm hoşnutsuzların başına koydu ve siyah bayrağı, Sibylline kehanetine uygun olarak kaldırdı ve siyah bayraklı adamın (Peygamberin bayrağı) tiranlığa son vereceğini ve Mehdi'nin öncüsü olacağını söyledi.[22] Hükümet birlikleri birden fazla yenilgiye uğradı, ancak 118 yılının (MS 736) son ayında, Halid'in kardeşi olan vali Asad el-Kasri, Harith'i yendikten sonra Türklere karşı parlak bir zafer kazandı ve bu da sonunda onların geri çekilmesine neden oldu. Esad, Halid'in görevden alınmasıyla neredeyse aynı anda öldü. Hişam daha sonra Horasan'ı Irak'tan ayırdı ve eski Nasr b. Savaşta saçları ağarmış yiğit bir asker olan Sayyar, diğer tüm yeteneklerinin yanı sıra mükemmel bir şairdi.
Nasr, daha önce getirilmiş olsaydı belki de Arap egemenliğini kurtarabilecek bir vergi sistemi kurdu. Daha sonra genel olarak benimsenen sistem buydu, yani fethedilen toprakların tüm sahiplerinin (yani Arabistan hariç neredeyse tüm imparatorluk), Müslüman olsun veya olmasın, sabit bir vergi ödemeleri, buna ek olarak İslam'a geçtiklerinde muaf tutuldukları bir
anket vergisi ödemeleri gerekiyordu. Hişam'ın
hükümdarlığı sırasında Nasr, Haris'e ve Türklere karşı başarılı bir sefer düzenledi. Şii propagandası Abbasiler tarafından bu yıllarda büyük bir şevkle devam etti.

Hindistan'da II. Ömer'in Halifeliği döneminde İslam'a geçmiş birkaç eyalet. kendilerini bağımsız ilan ettiler, çünkü
tüm Müslümanlar için eşit haklar vaadi haleflerinin
hükümeti altında tutulmadı. Bu, Hindistan'ın doğu kısmının boşaltılmasına yol açtı
(Araplar tarafından Hind olarak adlandırılır, Sind batı kısmının adıdır) ve
toprağı kontrol etme amacıyla
Mahfuza ve Mansura'nın güçlü şehirlerinin kurulmasına yol açtı.

İmparatorluğun kuzeyinde ve kuzeybatısında hiçbir iç karışıklık yoktu, ancak Müslümanlar Alanlar ve Hazarlara karşı kendilerini korumak için çok çalıştılar. 112 yılında (M.S. 730) general Jarrah'ın öldüğü
ağır bir yenilgiye uğradılar. Ancak ünlü
Maslama b. Abdalmalik ve Merwan b. Mahommed (sonradan halife), Ermenistan ve Azerbaycan (Azerbaycan) valisi, Hazarları
geri püskürtmeyi, doğu Kafkasya'nın küçük prenslerine barışı dayatmayı ve o bölgede Arap gücünü pekiştirmeyi başardı. Bizanslılara karşı savaş, Hişam'ın
saltanatı boyunca enerjik bir şekilde devam etti. Hişam'ın soyundan gelenlerin
sonradan İspanya'da hüküm sürdüğü oğlu Muaviye, 118'e (MS 736) kadar komutayı elinde tuttu ve sonra Küçük Asya'da atından düşerek
kazara öldü. Onun ölümünden sonra, halifenin bir diğer oğlu olan Süleyman en yüksek komutayı aldı.
Her ikisi de istekli ve yiğit savaşçılardı. Ancak tüm savaşların kahramanı, el-Battal (cesur) lakaplı Abdullah b. Hüseyin'di. Birçok
romantik hikayenin konusu olmuştur. Tabari, imparator Konstantin'i 114 yılında (M.S. 732; ancak V. Konstantin. Kopronymus ancak M.S. 740 veya 741'de hüküm sürmeye başladı) nasıl esir aldığını anlatır; başka bir Arap
yazar bu olayı 122 yılına yerleştirir ve El-Battal'ın Yunanlıları yendikten sonra esirleriyle birlikte dönerken saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü ekler. Yunan tarihçiler Konstantin'in esir alındığına dair hiçbir şey söylemezler. Arapların prens için başka bir Yunan askerini almış olması muhtemeldir.[23] Müslümanların zaferlerinin kalıcı sonuçları olmadı.
II. Velid döneminde başlayan sıkıntılar sırasında Yunanlılar
Maraş'ı (Germanicia), Malatya'yı (Malatiye) ve Erzurum'u (Theodosiopolis) yeniden fethettiler.

İspanya'da Müslümanların dikkati esas olarak
Pireneler ötesindeki Samh'ın yenilgisinin intikamını almaya çevrilmişti. Daha Hişam'ın saltanatının ikinci yılında, İspanya valisi 'Anbasa, Pireneleri geçti ve askeri operasyonları şiddetle sürdürdü. Carcassonne ve 'Nimes alındı, Autun yağmalandı. 'Anbasa'nın MS 725'te ölümü ve
iç sorunlar daha fazla düşmanlığa son verdi. Berberiler Müslüman birliklerinin başlıca birliğiydi, ancak Arap efendileri tarafından aşağılık insanlar olarak
muamele edildiler. Buna içerlemeye başladılar ve şeflerinden biri olan Munisa (Munuza) kuzeyde bağımsızlığını ilan etti ve kızını ona
evlendiren Aquitaine kralı Odo ile ittifak kurdu. 113 yılında Abdarrahman b. Abdullah, Munisa'yı bastırdı,
dağları aştı ve Roncesvalles vadisinden Gaskonya'ya girdi. Müslümanlar Odo'yu yendiler, Bordeaux'yu ele geçirdiler ve Güney Galya'nın tamamını, neredeyse Loire'a kadar ele geçirdiler. Ancak Ekim 732'de Charles Martel, Tours ve Poitiers arasındaki yürüyüşlerini durdurdu ve birkaç gün süren çatışmalardan sonra şiddetli ama
kararsız bir savaş yaşandı. Ölenler arasında Abdarrahman da vardı ve Müslümanlar geceleyin aceleyle geri çekilerek kamplarını Franklara bıraktılar. Ancak henüz cesaretleri kırılmamıştı. 739'da İspanya'nın yeni valisi, yüksek vasıflı bir adam olan Oqba (Aucupa) b. Hajjaj, Galya'ya tekrar girdi ve akınlarını Lyon'a kadar ilerletti, ancak Franklar Arapları tekrar Narbonne'a kadar geri püskürttüler. O zamandan beri Afrika'daki Berberilerin sürekli isyanları ve Abdarrahman I.'in saltanatına kadar İspanya'yı rahatsız eden iç sıkıntılar Müslümanların hırsını etkili bir şekilde kontrol altına aldı.

Afrika'da hükümetin eli güçlü bir şekilde bastırıldı. Berberiler, İslam'a bağlılıklarını ilan etmiş ve Kutsal Savaş için son birlikleri sağlamış olsalar da, II. Ömer'in verdiği sözlere rağmen, haraççı serfler gibi muamele gördüler. Birçoğu Afrika'ya göç etmiş olan Hariciler, onları istekli dinleyiciler olarak buldular. Yine de, reislerinden belli bir kısmı Hişam'a heyet olarak gidene kadar, kendilerine böyle muamele edilmesinin halifenin isteğine göre olduğuna inanamadılar.
Bunun üzerine, Afrika valisinin güçsüz kaldığı şiddetli bir ayaklanma çıktı. Hişam, Kolthum al-Qoshairi ve Balj b. Bishr komutasında 30.000'den fazla kişilik bir orduyu hemen gönderdi. Cezayir'deki Sabu nehrinden çok uzak olmayan bir yerde,[24] isyancıların ordusuyla toplantı gerçekleşti (M.S. 740). Kolthum dövüldü ve öldürüldü; Balj b. Bishr, Suriye ordusunun geri kalanını Ceuta'ya ve oradan da 741'in sonlarına doğru İspanya'ya götürdü ve burada yarımada Berberilerinin tehlikeli isyanının bastırılmasına yardım ettiler. Balj 742'de öldü. Bir yıl sonra vali Abu'l-Khattar, birliklerine kamuya ait çeşitli ülkeleri yerleştirmeleri için görev verdi.[25] Afrikalı Berberilerin kendilerini Kayrawan'ın efendisi yapma çabaları başarısız oldu, orduları vali Hanzala tarafından tamamen yenildi.

Hişam, yirmi yıllık bir saltanattan sonra Şubat 743'te öldü. Enerji ve yetenekten yoksun değildi ve hükümetin dizginlerini kendi elinde tutuyordu. Dürüst bir Müslümandı ve Hıristiyanlara ve Yahudilere karşı hoşgörülüydü. Mali yönetimi sağlamdı ve devletin gelirlerinin kötüye kullanılmasına karşı dikkatliydi. Ancak popüler değildi. İkametgahı çölün sınırındaki Rosafa'ydı ve nadiren ziyaretçileri huzuruna kabul ederdi; kural olarak, onları 
mabeyincisi Abrash kabul ederdi. Hişam, kendisini rakip partilerden uzak ve onların üstünde tutmaya çalıştı, ancak valileri haraç toplamada amansız olduklarından, Kaysitler Yemenlilere, Yemenliler Kaysitler'e karşı, her iki partinin de sırayla şikayet etme nedenleri vardı,
Arap olmayan Müslümanlar ise baskı altında eziliyor ve memnuniyetsiz kalıyorlardı. Geniş bir arazinin ekilebilir hale getirilmesini ve birçok kamusal işin yapılmasını sağladı ve bu amaçlar için tebaasına aşırı yük bindirmekle suçlandı. Bu nedenle, Yezid III. (aynı
zamanda Abbasiler gibi) göreve geldiğinde inşaat ve kazı için para harcamaktan kaçınmayı taahhüt etti. İyi doldurulmuş bir hazinenin
müreffeh bir hükümetin temeli olduğu ilkesi onun tarafından çok ileri götürüldü.
Faaliyetine ve işlerin yönetimine olan bağlılığına rağmen, Müslüman gücü ilerlemek yerine geriledi ve Emevi hanedanının
çöküşünün belirtileri kendini göstermeye başladı.
Dört halefinin, Velid II., Yezid III., İbrahim ve Mervan II.'nin tarihi,
sadece Emevilerin düşüşünün tarihidir.

11. _Velid II.'nin Saltanatı_--Velid II. yakışıklı bir adamdı, olağanüstü fiziksel güce sahipti ve seçkin bir şairdi. Ancak halefi olarak atandığı Hişam, onu aptalca bir şekilde
arka planda tuttu ve hatta kendi oğlu Mesleme'nin halefi olarak kabul edilmesi için ciddi çabalar sarf etti. Velid bu nedenle ülkeye çekildi
ve orada zamanını avcılık, şiir, müzik ve benzeri şeyler yetiştirerek, Hişam'ın ölümünü sabırsızlıkla bekleyerek ve kendisine karşı olduğundan şüphelendiği herkesten intikam almayı planlayarak geçirdi. İlk kamusal eylemi, tüm askerlerin maaşını 10 dirhem, Suriyelilerin maaşını ise 20 dirhem artırmak oldu. Kendisine saygılarını sunmak için gelen Emeviler büyük bağışlar aldı. Birçok hayırsever kurum kuruldu. Selefinin ailesine gelince, tek istisna olan Süleyman b. Hişam hariç, mallarına el koymakla yetindi; onu kırbaçladı ve hapse attı.
Ancak Hişam'ın annesi aracılığıyla akraba olan Mahzumlular'ın tüm güçlerini ellerinden aldı ve onları işkenceyle öldürdü. Hişam'ın valileri Kaysîler ile değiştirildi; Yusuf b. Irak valisi olan Ömer, bir Qaisite olarak, sadece görevinde onaylanmakla kalmadı,
aynı zamanda Horasan'ın en yüksek komutanlığını da aldı. Bunu hemen kullandı ve Nasr b. Sayyar'a atlar, şahinler, müzik aletleri, altın ve gümüş kaplardan oluşan zengin bir hediye toplamasını ve
bunu halifeye şahsen sunmasını emretti, ancak hediye hazır olmadan
Velid'in öldürüldüğü haberi geldi.

Velid'in ayrıca Halid el-Kasri'nin kendisine karşı entrika çevirdiğinden şüphelendiği kesin değildir. Ancak Yusuf b. Ömer, eski düşmanını
ele geçirene kadar rahat durmadı. Velid'e, Halid'den gasp etmeyi umduğu büyük bir miktar
parayı garanti ettiği söylenir. Bu talihsiz adam, 126 Muharrem'inde (Kasım 743)
cesaretle katlandığı işkence altında öldü.

Velid iki oğlunu Halifeliğin varisleri olarak atadı. Bunlar
henüz reşit değillerdi ve özgür doğmuş, asil bir annenin çocukları değillerdi.
O zamanlar hakim olan görüşlere göre her iki durum da onları
imâmet için uygunsuz kılıyordu. Dahası, özellikle
Yezid II.'nin adaylığını kendilerine bir hakaret olarak gören
Velid I.'nin oğulları için bir hakaretti.
Yezid b. Velid I.'in önderliğinde ve Mervani prenslerinin çoğunluğu ve Halid el-Kasri'nin kötü muamelesini kendilerine bir hakaret olarak gören birçok
Kalbit ve diğer Yemenlinin de katıldığı bir komplo ortaya çıktı.
Velid'in yaşam tarzının gevşekliği hakkında çeşitli hikayeler
dolaştı; Yezid onu dinsizlikle suçladı ve kendini dindar ve Allah'tan korkan bir adam olarak tanıtarak dindar Müslümanları kazandı. Komplocular hafif bir
muhalefetle
karşılaştılar. Hişam tarafından Afrika'ya ve diğer eyaletlere çok sayıda asker gönderilmişti, halifenin kendisi ülkesindeki yerlerden birindeydi; Şam valisi de yoktu. Yezid, hiç zorlanmadan Şam'ın efendisi oldu ve hemen kuzeni Abdalaziz'i 2000 adamla birlikte Velid'e gönderdi, Velid'in etrafında 200'den fazla savaşçı yoktu. Birkaç adam kurtarmaya koştu, aralarında oğulları ve takipçileri olan Abbas b. Velid de vardı. Abdalaziz, yürüyüşünü yarıda kesti, onu esir aldı ve kardeşi Yezid'e bağlılık yemini etmeye zorladı. Velid'in küçük asker birliği kısa sürede yenildi. Cesaretli bir mücadeleden sonra halife, dairelerinden birine çekildi ve tıpkı Osman'ın öldüğü gibi ölmek için Kuran'ı dizinin üzerine koydu. 17 Nisan 744'te öldürüldü.
Başı Şam'a götürüldü ve bir mızrağın ucunda şehirde gezdirildi.

Halifenin öldürüldüğü haberi üzerine, Humus (Emesa) halkı başlarına Yezid I.'in torunu Ebu Muhammed es-Sofyani'yi koydular ve
Şam'a doğru yürüdüler. Başkentten 12 m. uzaklıktaki Süleymaniye adlı bir yerde Süleyman b. Hişam tarafından dövüldüler.
Ebu Muhammed esir alındı ​​ve birkaç kardeşi ve kuzeniyle birlikte Muaviye'nin eski sarayı olan
Hadra'da, Velid II.'nin iki oğluyla birlikte kapatıldı. Filistin'deki bir veya iki ayaklanma kolayca bastırıldı. Ancak
hüküm süren aile intihar etmişti. Birlikleri bozulmuştu. Halifeliklerinin kutsallığı, meşru otoriteleri
haksızlığa uğramıştı; Merj Rahit günlerinin nefreti yeniden canlandırılmıştı. Güçlü temsilcisi ve savunucusu şimdiye kadar halife olan Ortodoks inanç da, III. Yezid'in kader doktrinini reddeden Kaderi mezhebine mensup olması gerçeğiyle sarsılmıştı. İmparatorluğun dağılması yakındı.

12. _III. Yezid'in Saltanatı_--Üçüncü Yezid, tahta çıktığında iyi ve bilge bir hükümdardan beklenebilecek her şeyi yapacağına söz verdiği, hatta tebaasının kendisinden daha nitelikli bulacağı bir adama hemen yer açmayı teklif ettiği güzel bir konuşma yaptı. Ancak, Velid tarafından verilen maaş artışını iptal etti ve böylece _Nakis_ (azaltan) lakabını kazandı. Konumunu Kalbitlerin yardımına borçlu olduğu için, subaylarını onların arasından seçti. Irak valiliği, ateşli ve vicdansız bir adam olan Kalbit Mansur b. Jomhur'a emanet edildi. Yusuf b. Ömer direnemedi ve sonunda alınıp Khadra'ya hapsedildi. Mansur göreve başlayalı henüz üç ay bile olmamıştı ki, Yezid onun yerine II. Ömer'in oğlu Abdullah'ı getirdi. Sind ve Sicistan hariç, uzak eyaletler yeni halifenin yetkisinden vazgeçti. Afrika'da, ünlü 'Oqba b. Nafi'nin soyundan gelen Abdarrahman b. Habib neredeyse bağımsızdı. İspanya'da her emir, kendisine sadece isimsel görünen bir
egemenlikten kurtulmaya çalıştı. Nasr b. Horasan valisi Sayyar, Yezid'in sadece beş buçuk aylık bir saltanattan sonra 126 Zilhicce'de (25 Eylül 744) öldüğünde sadakat yemini edip etmemesi gerektiğine henüz karar vermemişti.

13. Yezid III. kardeşi İbrahim'i halefi olarak bıraktı. Sadece Suriye'nin bir bölümünde halife olarak kabul edildi ve iki aydan fazla hüküm sürmedi, ardından tahttan çekilmek ve II. Mervan'ın otoritesine boyun eğmek zorunda kaldı.

14. Mahommed b. Mervan'ın oğlu ve Maslama'nın kuzeni olan II. Mervan enerjik bir adamdı ve tüm imparatorluğu saran genel düzensizlik olmasa Emevi hanedanının gücünü yeniden canlandırabilirdi. 732'de Hişam, II. Velid'in ölümüne kadar büyük bir başarıyla elinde tuttuğu Ermenistan ve Azerbaycan hükümetini ona emanet etti. Büyük bir askeri kapasiteye sahipti ve önemli reformlar yaptı. Velid'in öldürülmesi üzerine yeni halifeyle en yüksek güçle mücadele etmeye hazırlandı ve Mezopotamya'yı işgal etti. Telaşlanan III. Yezid, ona barışın bedeli olarak Ermenistan ve Azerbaycan ile birlikte bu eyaletin hükümetini teklif etti. Mervan bu şartları kabul etmeye karar verdi ve Şam'a bir heyet gönderdi, ancak Yezid öldüğünde Şam henüz Menbiç'e (Hierapolis) ulaşmıştı. Oğlu Abdülmelik'i 40.000 kişiyle Rakka'da bırakan Mervan, 80.000 kişiyle Suriye'ye girdi. Süleyman b. Hişam, 120.000 kişinin başında Baalbek ile Şam arasındaki Ayn el-Cerr'de yenildi. Mervan, en büyük yumuşaklıkla davrandığı birçok esir aldı ve onlara, Velid II'nin oğullarına bağlılık yemini etmeleri şartıyla serbest bıraktı. Daha sonra Şam'a yürüdü. Ancak Halid el-Kasri'nin oğlu Yezid olan Süleyman b. Hişam ve diğer reisler, Hadra'ya aceleyle gittiler ve Yusuf b. Ömer ile birlikte iki prensi öldürdüler. Süleyman daha sonra kendini hazinenin efendisi yaptı ve halife İbrahim ile birlikte Tadmor'a (Palmira) kaçtı. Sadece Ebu Muhammed es-Sofyani katillerden kurtuldu. Mervan Şam'a girdiğinde bu adam, henüz reşit olan Velid II'nin oğullarının Mervan'ı Halifeliğin halefi olarak atadıklarını ve onu Müminlerin Prensi olarak selamlayan ilk kişi olduğunu söyledi. Tüm generaller ve subaylar onun örneğini izlediler ve sadakat yemini ettiler (7 Aralık M.S. 744). Merwan, Suriye'yi yatıştırmak için elinden geleni yaptı, dört eyaletteki Arapların kendi valilerini seçmelerine izin verdi ve hatta daha önce kendisine karşı çok hain davranmış olan ancak kendisini affettiği Thabit b. No'aim'in Filistin valisi olarak seçilmesine bile razı oldu. Ancak Şam'da ikamet etmek istemedi, ancak hükümet merkezini kendi şehri olan Mezopotamya'daki Harran'a taşıdı. Süleyman b. Hişam ve İbrahim itaatlerini sundular ve affedildiler. Ancak yatıştırma sadece yüzeyseldi. Birçok Emevi prensi Merwan'ı annesi bir cariye olduğu için yeni yetme olarak görüyordu; Şamlılar, ikametgahı olarak Harran'ı seçtiği için öfkeliydi; Kaysitler çoğunlukta olduğu için Kalbitler kendilerini küçümsenmiş hissediyordu. Thabit b. Filistin'de Nuaym isyan etti, Emes (Humus) ve Tadmor karışıktı, Şam Yezid b. Halid el Kasri tarafından kuşatıldı. Irak'a karşı yürümek isteyen Mervan, Suriye'ye geri dönmek zorunda kaldı ve orada sıkıntılara son verdi. Bu sefer Sabit b. Nuaym hainliğinin bedelini hayatıyla ödemek zorunda kaldı. Bu yeni barıştan sonra Mervan, Suriyelilerin iki oğlunu Hilafet'in varisi olarak tanımasını sağladı ve onları Hişam'ın iki kızıyla evlendirdi. Tüm Emevi prensleri düğüne davet edildi, Mervan onları uzlaştırmayı umuyordu. Daha sonra 10.000 Suriyeliyi donattı ve Yezid b. Ömer b. Hobaira komutasındaki Kinnesrin (Kinnesrin) ve Mezopotamya'dan Irak'a doğru ilerleyen 20.000 kişilik orduya yeniden katılmalarını emretti. Bu Suriyeliler Rosafa'ya (Rusafa) geldiklerinde, Süleyman b. Hişam onları kendisini halife ilan etmeye ikna etti ve Kinnesrin'in efendisi oldu. Her taraftan Suriyeliler onun yardımına koştu ta ki emri altında 70.000 adam olana kadar. Mervan hemen İbn Hubeyra'ya yürüyüşünü durdurmasını ve Durin'de onu beklemesini emretti ve ana kuvvetle birlikte Kinnesrin bölgesindeki Khosaf'ta Süleyman'ı tamamen yendiği Süleyman'a karşı yürüdü. Süleyman Humus'a ve oradan Tadmor'a ve Kufe'ye kaçtı ve kardeşi Said'i Humus'ta bıraktı. Mervan'ın bu yeri kuşatması yaklaşık beş ay sürdü. Zaferden sonra surlar yıkıldı ve aynı şekilde Baalbek, Şam, Kudüs ve diğer şehirlerin surları da yıkıldı. Suriye tamamen ezildi ve bununla birlikte hanedanın kalesi de yıkıldı. 128 yazına (M.S. 746) kadar Merwan Irak'a karşı seferine devam edemedi.

Bu eyaletin valisi, II. Ömer'in oğlu Abdullah,
enerjisi düşük, başlıca kaygısı kişisel rahatlığı ve konforu olan bir adamdı.
Hırslı bir adam olan Abdullah b. Muaviye, Ali'nin kardeşi Cafer'in torununun torunuydu, Şii ve _mevla_ bir grubun başına geçti,
Kufe'nin efendisi oldu ve Yusuf b. Ömer'den beri vali ve Suriye birliklerinin ikamet ettiği Hira'ya yürüdü. İsyancılar
yenildi ve Kufe, isyancılar için af ve Abdullah b. Muaviye için özgürlük koşuluyla teslim oldu (Ekim 744). Bu maceracı
şimdi Medya'ya (Cebel) gitti, burada çok sayıda _mevla_ ve
Şii, hatta hüküm süren hanedan ve Abbasi ailesinin üyeleri, geleceğin halifesi Mansur gibi, ona yeniden katıldı. Onların yardımıyla
geniş bir imparatorluğun efendisi oldu, ancak bu imparatorluk ancak üç yıl sürdü.

İbn Ömer, Mervan'ı halife olarak kabul etmedi. O an için Mervan, İbn Said el Haraşi adında yeni bir vali göndermekten başka bir şey yapamazdı.
Bu subay, İbn Ömer'i Hira'daki ikametgahında tutan, sayıca üstün olan
Kaisit birlikleri, Kalbitler tarafından destekleniyordu.
Aralarında birçok çatışma oldu, ancak ortak bir tehlike onları kısa sürede düşmanlıklarını askıya almaya zorladı. Hişam'ın ölümünden sonraki genel düzensizlik, Haricilere daha önce hiç sahip olmadıkları şekilde iddialarını ileri sürme fırsatı vermişti. Bunlar büyük ölçüde Rabia'ya aittiler; Rabia her zaman diğer Araplardan az çok uzak dururdu ve Modar'a karşı özel bir kin beslerdi. Önde gelen kabileleri Şeyban, Musul eyaletindeki Dicle üzerindeki topraklara sahipti ve burada, II. Velid'in öldürülmesinden sonra, reisleri kendini halife ilan etti. Kuzey eyaletlerinden gelen birçok Harici tarafından takviye edilerek Kufe'ye yürüdü. İbn Ömer ve İbn Said el Haraşi eyaletlerini savunmaya çalıştılar ancak tamamen yenildiler. Haraşi Mervan'a, İbn Ömer Hira'ya kaçtı ve iki aylık bir kuşatmadan sonra Şevval 127'de (Ağustos M.S. 745) teslim olmak zorunda kaldı. Mansur b. Jomhur, Haricilere geçen ilk kişiydi; sonra İbn Ömer'in kendisi sadakat yemini etti. Hükümdar hanedanının asil bir Koreşlisinin, Şeybanlı Dahhak'ı imam olarak takip etmeye yemin etmesi, Haricilerin çok gurur duyduğu bir olaydı. İbn Ömer, doğu Irak, Huzistan ve Fars'ın yönetimiyle ödüllendirildi.

Mervan Humus'u kuşatırken, Dahhak Mezopotamya'ya döndü ve Musul'u aldı, oradan da Mervan'ın oğlu Abdullah'ın zorlukla ayakta kaldığı Nisibis'i tehdit etti. Süleyman b. Hişam da, artık 120.000 kişilik Haricilerin tarafına geçmişti. Mervan sonunda düşmana karşı yürüyebildiğinde, Mezopotamya'nın kendisi tehlikedeydi.
Kafartutha'da (Eylül M.S. 746) şiddetli bir savaşta Hariciler yenildi; Dahhak ve halefi Hayberi öldü; Hayatta kalanlar Dicle'yi geçtikleri Musul'a çekilmek zorunda kaldılar. Mervan onları takip etti ve batı yakasında kamp kurdu. Kafartutha savaşından hemen sonra Yezid b. Ömer b. Hübeyra birliklerini Irak'a doğru yönlendirdi. Haricileri defalarca yendi ve Mayıs veya Haziran 747'de Kufe'ye girdi. İbn Ömer esir alındı; Mansur b. Jomhur İbn
Muaviye'ye kaçtı. İbn
Muaviye sonunda İbn Dobara'yı bir orduyla Mezopotamya'ya göndermekte özgürdü. Yaklaştığında Hariciler kamplarını terk edip artık gücünün zirvesinde olan Abdullah b. Muaviye'ye kaçtılar. Ancak bu
sürmeye mahkum değildi. İbn Hubeyra'nın iki generali İbn Dobara ve Nobata b. Hanzala ordusunu yendi; İbn Muaviye Horasan'a kaçtı ve orada
öldü; Haricilerin reisi Şeyban Yaşkori
Doğu Arabistan'a gitti; Süleyman b. Hişam ve Mansur b. Johmur
Hindistan'a kaçtı. Böylece, sonunda, imparatorluğun batı ve güneydoğu kısımları
Mervan'ın ayaklarının dibine uzandı. Fakat kuzeydoğuda, Horasan'da, bu arada
bir fırtına kopmuştu ve kaynakları ve bilgeliği
hiçbir işe yaramıyordu.

Velid II'nin öldürülmesi haberi Horasan'a ulaştığında, Nasr b. Sayyar, Yezid III'ün halifeliğini hemen kabul etmedi, fakat
Arap reislerini, bir halife evrensel olarak kabul edilene kadar kendisini Horasan emiri olarak kabul etmeye
yönlendirdi. Birkaç ay sonra
(Şevval 126) Irak valisi Yusuf b. Ömer tarafından görevi onaylandı. Ancak Nasr'ın kişisel bir düşmanı vardı, Azd'ın (Yemenliler) reisi Jodai' al-Kirmani, çok hırslı bir adamdı. Bir kavga çıktı ve kısa bir süre sonra Kirmani komutasındaki Azd, her zaman muhalefete katılmaya hazır olan Rabia tarafından desteklenerek ayaklandı ve Nasr, tavizlerle bastırmaya
çalıştı.

III. Yezid tarafından desteklenen Haris b. Sorayc sahneye tekrar çıktığında, Oxus'u geçip Merv'e geldiğinde işler böyleydi. Nasr, Kirmani'ye karşı yardımını almak umuduyla onu en büyük onurla karşıladı, ancak kabilesinden 3000 adamının, Temim'in, geçtiği Haris, Nasr'ın tahttan indirilmesini istedi ve Merv'in efendisi olmaya çalıştı. Bunda başarısız olunca Kirmani ile ittifak kurdu. Nasr
Merv'i daha fazla tutamadı ve Nişabur'a çekildi. Ancak Harith'in Temim'i
Azd'ın üstünlüğüne dayanamadı. Bir anda müttefikler
iki kampa bölündü; Harith'in yenildiği
ve öldürüldüğü bir savaş başladı. Başlangıçta Harith'in en yüksek hedefleri varmış gibi görünüyor, ancak
gerçekte Arap egemenliğini zayıflatmak için herkesten daha fazlasını yaptı. Türkleri onlara karşı sahaya sürdü; Transoxiana'nın yerli halkını Arap efendilerine karşı kışkırttı ve Araplar arasında anlaşmazlık çıkardı. Tamimili olduğu için, Horasan'daki hükümetin bağlı olduğu Modar'a mensuptu; ancak Yemenlilerin onlara üstünlük sağlamasına yardımcı oldu. Böylece Ebu Müslim'in yolunu açtı. Ali'nin günlerinden beri Şiiler arasında iki eğilim vardı. Ilımlı taraf, imametin yasal olarak Peygamber'in evinden bir adama ait olduğu doktriniyle diğer Müslümanlardan ayrılıyordu. Diğer taraf, ultra Şiiler, Ebu Haşim'e istinaden Haşimiye adını verdi. Muhammed b. el-Hanefiyye, tüm Müslümanların, Araplar veya Arap olmayanlar, eşitliğini vaaz etti ve Peygamberi canlandıran aynı ilahi ruhun, mirasçılarına tekrar dahil olduğunu öğretti (bkz. ŞİİLER). Hüseyin'in ölümünden sonra, İmamları olarak Muhammed b. el-Hanefiyye'yi ve onun vefatında oğlu Ebu Haşim'i seçtiler. Abdullah b. Abbas'ın torunu olan ve Suriye'nin güneydoğusundaki Humeyme'de ikamet eden Muhammed b. Ali, partinin sırlarını öğrendi ve liderliği ele geçirdi (H. 98, yukarıya bakın). İlk iki Abbasi halifesinin babası olan bu Muhammed, sıra dışı yeteneklere ve büyük hırsa sahip bir adamdı. Enerjisini öncelikle Horasan'a yöneltti. Misyonerler, Emevilerin otoritesini, onların
hükümdarlığı sırasında gerçekleşen tüm adaletsizliklere ve sarayın tüm lüks ve sefahatine, tebaasının çoğunun sefaletiyle karşılaştırıldığında, dikkat çekerek baltalamakla görevlendirildi. Tanrı buna daha fazla
izin vermeyecekti. Zamanı geldiğinde, o zaman
çok uzakta olamazdı - O bir kurtarıcı gönderecekti - ve İslam'ı orijinal saflığına geri döndürecek olan
Peygamberin, Mehdi'nin evinden. Bu kutsal amaçta işbirliği yapmak isteyen herkes, İmam'a sınırsız itaat etmeye söz vermeli ve canlarını ve mallarını onun emrine vermeliydi. Samimiyetlerinin bir kanıtı olarak, hemen İmam için sabit bir
meblağ ödemeleri gerekiyordu. Misyonerler, özellikle Horasan ve Transoxiana'nın Arap olmayan sakinleri arasında büyük bir başarı elde etti.

Mahommed b. Ali, H. 126'da (M.S. 743-744) öldü ve oğlu İmam İbrahim onun yerini aldı. İbrahim'in geçmişi hakkında kesin olan bir sırdaşı vardı, tek bir gerçek var ki o da Fars kökenli bir _maula_ (müşteri) olduğu. Adı Ebu Müslim olan bu adam, gerçek bir yeteneğe sahip ve efendisinin davasına adanmış bir adamdı. 745-746'da, Horasan'daki işlerin yönetimi ona emanet edildi ve tüm önemli konularda misyonun başı olan Arap Süleyman b. Kesir'e danışması talimatı verildi. Misyonun şefleri, ilk başta Ebu Müslim'i Peygamber'in varisinin tam yetkilisi olarak tanımaya hiç hazır değildi. 129 yılında, açık bir şekilde tezahür etme zamanının geldiğine karar verdi. Taraftarlarına, Merv ilindeki Siqadenj'de belirli bir günde her taraftan toplanmaları emredildi. Sonra, 1 Şevval'de (15 Haziran 747), ilk ciddi toplantı gerçekleşti ve siyah bayraklar açıldı. O zaman Süleyman b. Kesir hala liderdi, ancak yıl sonunda, çoğunluğun kendisinin Peygamber ailesine ait olduğuna inandığı Ebu Müslim, güçlü bir ordunun kabul edilmiş başıydı. Bu arada Nasr, Nişabur'dan Merv'e hareket etmişti ve burada iki Arap ordusu karşı karşıya geldi. Sonra, sonunda, Ebu Müslim'in çalışmalarının gerçek önemi anlaşıldı. Nasr, Arapları, "Tanrı'nın Elçisi'nden gelmeyen bir dini vaaz eden ve başlıca amacı Arapları yok etmek olan" ortak düşmanlarına karşı uyardı. Merwan ve İbn Hobaira'ya çok geç olmadan kendisine asker göndermeleri için boşuna yalvarmıştı. Sonunda
onların isteğini yerine getirmeleri mümkün olduğunda, aslında çok geçti. Bir an için, ortak tehlikelerini fark eden rakip Arap grupları, birleşik güçlerini Şiilere karşı
çevirecekmiş gibi göründü. Ancak Ebu Müslim, karşılıklı güvensizlik ve kıskançlıklarını yeniden canlandırmayı başardı ve fırsatı değerlendirerek II. Rabia'da Merv'in efendisi oldu. H. 130 (Aralık 747). Nasr, ancak Nişabur'a doğru hızla kaçarak kurtuldu. Bu, Doğu'daki Arap hakimiyetinin sonuydu. Birçok Arap şefi, kısmen Ebu Müslim'in emriyle, kısmen de müşterileri tarafından öldürüldü. Ancak ikincisi, Ebu Müslim tarafından kesinlikle yasaklandı. Uyguladığı disiplin o kadar sertti ki, gizli bir uyarıyla Nasr'ın Merv'den kaçışını mümkün kılan baş misyonerlerden biri, bunun bedelini canıyla ödedi.

Ebu Müslim otoritesini sağlamlaştırır sağlamlaştırmaz, baş generali Qahtaba'yı Nişabur'a gönderdi. Nasr'ın oğlu Temim yenildi ve öldürüldü ve Nasr, Ürdün sınırındaki Kumis'e (Kumis) çekildi,
burada Mervan'ın gönderdiği bir ordunun başında Nobata da diğer taraftan ilerledi. Qahtaba, oğlu Hasan'ı Nasr'a karşı ayırdı ve kendisi Nobata ile buluşmaya gitti, 1 Zilhicce 130'da (6 Ağustos 748) onu yendi. Nasr daha fazla direnemedi. Hemedan yakınlarındaki Sawa'ya ulaştı ve orada seksen beş yaşında oldukça bitkin bir şekilde öldü. Rei ve Hemedan ciddi bir zorlukla karşılaşmadan alındı. Nehawend yakınlarında, İbn Dobara, büyük bir ordunun başında Qahtaba ile karşılaştı, ancak yenildi ve öldürüldü. Zilkade 131 ayında (Haziran 749) Nehavend teslim oldu ve böylece
Irak'a giden yol Qahtaba'ya açıldı. İbn Hubeyra yakalandı ve
Vasıt'a çekilmek zorunda kaldı. Qahtaba'nın kendisi de savaşta öldü,
ama oğlu Hasan 2 Eylül 740'ta hiçbir direnişle karşılaşmadan Kufe'ye girdi.

Merwan sonunda Horasan'daki hareketin gerçek şefinin kim olduğunu
öğrendi ve İmam İbrahim'i yakalayıp Harran'da hapsetti. Orada muhtemelen vebadan öldü, ancak Merwan onu öldürmekle
suçlandı. Diğer Abbasiler'in Humeyme'den ne zaman ayrıldığı kesin değil. Ancak, Eylül 749'un ikinci yarısında Kufe'ye vardılar, bu arada propagandanın başı olan Ebu Seleme,
Muhammed ailesinin veziri olarak anılırdı, daha önce hükümeti üstlenmişti. Bu Ebu Seleme, Ebu'l-Abbas'ı kardeşi İbrahim'in halefi olarak tanımaya karşı çekinceleri varmış gibi görünüyor ve Medine'den beklediği Mehdi'nin ortaya çıkmakta gecikmeyeceğini, bir Abbasi'nin kendisini böyle sunacağını pek düşünmemiş gibi görünüyor. Ancak Ebu Cehm, Ebu Müslim'in talimatı üzerine, Horasan ordusunun baş subaylarına Mehdi'nin aralarında olduğunu bildirdi ve onları biat ettikleri Ebu'l-Abbas'a getirdi. Ebu Seleme de yemin etmek zorunda kaldı. Cuma günü, 12. Rabia II. H. 132 (28 Kasım 749) Ebu'l-Abbas, Kufe'nin başlıca camisinde ciddi bir şekilde halife ilan edildi. Hile
mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Olgun meyveyi toplama noktasında, Aliler aniden bir kenara itildi ve meyve Abbasiler tarafından
kapıldı. İkincisi tahtı ele geçirdi ve bundan asla mahrum kalmamaya özen gösterdiler.

Nehavend'in fethinden sonra, Qahtaba kaptanlarından biri olan Ebu Avn'ı Şahrazur'a gönderdi ve orada konuşlanmış olan Suriye ordusunu
yendi. Bunun üzerine Ebu Avn, Musul topraklarını işgal etti ve orada, Ebu'l-Abbas'ın amcası olan Abdullah b. Ali önderliğinde Kufe'den takviye aldı.
Mervan onunla buluşmak için ilerledi ve Dicle'nin zengin bir kolu olan Büyük Zab yakınlarında on bir
gün süren bir savaşta tamamen yenildi. Merwan Harran'a, oradan Şam'a ve en sonunda Mısır'a çekildi ve 132'nin (Ağustos 750) sonlarına doğru son mücadelede düştü. Kafası kesildi ve Kufe'ye gönderildi. [26] Merwan'a karşı yapılan seferin gerçek lideri olan Ebu Avn, Mısır'da vali olarak kaldı. Vasit'te on bir ay boyunca kuşatma altında kalan İbn Hubeyra, daha sonra Ebu'l-Abbas tarafından onaylanan bir teslimiyete razı oldu. Teslim olduktan hemen sonra İbn Hubeyra ve başlıca subayları haince öldürüldü. Suriye'de Emeviler en büyük şiddetle zulüm gördü. Hatta mezarları bile ihlal edildi ve cesetleri çarmıha gerildi ve yok edildi. Ailenin hiçbir üyesinin kaçmaması için Abdullah b. Ali, Ebu Fotros'a (Antipatris) gelip yeni halifeyi tanıyan tüm Emevilere af ilan etme iddiasında bulundu ve hatta onlara tüm mallarının iade edileceğine söz verdi. Doksan adam tuzağa düşürüldü ve Abdullah onları bir ziyafete davet etti. Hepsi toplandığında, cellatlardan oluşan bir grup salona daldı ve onları sopalarla öldürdü. Daha sonra, ölmekte olan adamların üzerine deri örtüler atılmasını emretti ve ziyafeti onlara verdi. Medine ve Mekke'de, Ebu'l-Abbas'ın bir diğer amcası olan Da'ud b. Ali, zulmü yönetti; Basra'da, Süleyman b. Ali. Ebu'l-Abbas, Hira ve Kufe'de, aralarında Mervan'ın en acımasız düşmanı olan Süleyman b. Hişam'ın da bulunduğu, eline geçenleri bizzat öldürdü. Katliamdan sadece birkaç Emevi kurtuldu, bunların birçoğu daha sonra öldürüldü. Hişam'ın torunu, en sevdiği oğlu Muaviye'nin oğlu Abdurrahman, Afrika'ya ulaştı ve İspanya'da Kurtuba Emevi hanedanını kurdu. Emevi hanedanıyla birlikte, egemenlik sonunda Suriye'den Irak'a geçti. Aynı zamanda Arapların üstünlüğü sona erdi.
O zamandan beri orduyu oluşturan ve hükümetin dayandığı Arap kabilelerinin birlikleri değildir; yeni hanedan, büyük kısmı Arap olmayan askerlerden oluşan
daimi bir orduya güvenir.
Arapları fethedilen uluslardan ayıran bariyer
parçalanmaya başlar. Sadece Arap dini, Arap dili ve Arap medeniyeti varlığını sürdürür ve imparatorluğun tamamına giderek daha fazla yayılır.

C.--ABBASILER

Şimdi İslam'ın gücünün en yüksek noktasına ulaştığı yeni hanedanın tarihine giriyoruz.

1. Ebu'l-Abbas, Peygamber Evi'nin sağına geri dönmesiyle başlayacak olan uyum ve mutluluk dönemini ilan ettiği bir nutukla halifeliğini başlattı. Abbasilerin, en büyük amcası Abbas'ın soyundan gelenler olarak, Peygamber'in gerçek mirasçıları olduğunu ileri sürdü. Kufililere hitaben şöyle dedi: "Kufe sakinleri, sizler bize karşı olan sevginiz her zaman sabit ve gerçek olan kişilersiniz; hiçbir zaman fikrinizi değiştirmediniz veya ondan sapmadınız,
üzerinizdeki tüm haksız baskılara rağmen. Sonunda bizim zamanımız geldi ve Tanrı size yeni bir çağ getirdi. Siz bizim tarafımızdan en mutlu insanlarsınız ve bizim için en değerlisiniz. Emekli maaşlarınızı 100 dirhem artırıyorum; şimdi hazırlıklarınızı yapın, çünkü ben cömertçe kan dökenim[27] ve kan intikamcısıyım."

Bu güzel sözlere rağmen, Ebu'l-Abbas Kufililere güvenmedi. Horasan birlikleriyle birlikte şehrin dışında ikamet etti ve onlarla önce Hira'ya, sonra Anbar civarında inşa ettirdiği Haşimiye'ye gitti. Gerçek sempatilerinin Ali'nin eviyle olduğunu biliyordu ve liderleri Ebu Seleme, isteksizce sadakat yemini etmişti, hayal kırıklığını gizlemedi. Ebu Müslim'in veziri (bkz.; ayrıca MAHOMMEDAN
KURULUŞLARI) veya "yardımcısı" olan Ebu Cahm, halifenin kardeşi Ebu Cafer'in Ebu Müslim'e danışmak üzere Horasan'a gönderilmesini tavsiye etti. Sonuç Ebu Seleme'nin suikasta uğramasıydı ve aynı zamanda Horasan'daki propagandanın başı olan ve Mehdi'nin Ali'nin evinden olacağını bekleyen Süleyman b. Kesir de. Ebu Cafer'in Horasan'dayken Ebu Müslim'in sınırsız gücünden o kadar etkilendiği ve bunu o kadar net bir şekilde gördüğü, kardeşini ve kendisini efendileri olarak adlandırmasına rağmen onları yaratıkları olarak gördüğü ve ilk fırsatta ölüme yemin ettiği söylenir. Emevi imparatorluğunun yıkılışı ve yeni hanedanın yükselişi büyük sarsıntılar olmadan gerçekleşmedi. Suriye'nin kuzeyindeki Bathaniya ve Havran'da, Mezopotamya ve Irak'ta Horasan ayaklanmaları ateş ve kılıçla bastırılmak zorundaydı. Yeni halife daha sonra eyaletleri ailesinin önde gelen üyeleri ve generalleri arasında dağıttı. Kardeşi Ebu Cafer'e Mezopotamya, Azerbaycan ve Ermenistan'ı; amcası Abdullah b. Ali'ye Suriye'yi; amcası Davud'a Hicaz, Yemen ve Yamama'yı (Yemama); kuzeni İsa b. Musa'ya Kufe eyaletini verdi. Başka bir amcası Süleyman b. Ali, Bahreyn ve Umman'la birlikte Basra'nın yönetimini; İsmail b. Ali Ahvaz'ın; Ebu Müslim, Horasan
ve Transoxiana'nın; Muhammed b. Eş'as, Fars'ın; Ebu Avn, Mısır'ın yönetimini aldı. Sind'de Emevi valisi Mansur b. Jomhur kendini korumayı başarmıştı, ancak Musa b. Ka'b komutasındaki kendisine gönderilen bir ordu tarafından yenildi ve Abbasilerin kara sancağı Mansura şehrinin üzerine dikildi. Afrika ve İspanya bu katalogdan çıkarıldı, çünkü Abbasiler İspanya'da hiçbir zaman gerçek bir yer edinemediler, Afrika ise en azından ilk yıllarda yeni hanedana sadece nominal olarak tabi kaldı. 754'te Ebu Müslim, Ebu'l-Abbas'ı ziyaret etmek ve Mekke'ye hacca gitmek için izin istemek üzere Irak'a geldi. Büyük bir onurla karşılandı, ancak halife, haccın liderliğini ona veremediği için üzgün olduğunu söyledi. Hac görevini daha önceden bilerek kardeşi Ebu Cafer'e emanet etmişti.

Ebu'l-Abbas, 13 Zilhicce 136'da (5 Haziran 754) öldü. Sınırlı kapasiteye sahip bir adam gibi görünüyor ve
kendisi adına elde edilen başarılarda çok az payı vardı. Gerçek yönetici olan Ebu Cahm'ın
onayı olmadan neredeyse hiçbir şey başlatmadı. Karar vermesi gereken birkaç durumda, kardeşi Ebu Cafer'in
etkisi altında hareket etti.

2. _Mansur'un Saltanatı._-- Ebu'l-Abbas, halefleri olarak önce Ebu Cafer'i, lakaplı Mansur'u (muzaffer) ve ondan sonra da kuzeni İsa b. Musa'yı belirlemişti. Tarihçilere göre Ebu Cafer, Ebu'l-Abbas'tan daha yaşlıydı, ancak ikincisinin annesi güçlü Yemen kabilesi el-Harith b. Ka'b'a mensupken, Ebu Cafer'in annesi Berberi bir cariyeydi. Ancak Mahommed b. Ali'nin oğluydu ve bu nedenle Ebu Müslim tarafından amcalarına ve kuzenlerine tercih edildi. Ancak Ebu'l-Abbas, Mervan'a karşı yürüyüşe geçtiğinde amcası Abdullah b. Ali'ye haleflik sözü vermişti. Ebu'l-Abbas'ın ölüm haberi, Bizans savaşını yenilemek üzere olan kalabalık bir ordunun başındaki Abdullah'a ulaştığında, Harran'a geldi, dışlanmasına öfkelendi ve kendini halife ilan etti. Ebu Müslim ona karşı yürüdü ve iki ordu, bir dizi çatışmadan sonra kesin bir çatışmanın gerçekleştiği Nisibis'te karşılaştı (28 Kasım 754). Abdullah yenildi ve Basra'ya kaçtı ve burada kardeşi Süleyman'ın yanında bir sığınak buldu. Bir yıl sonra af diledi ve Mansur'a bağlılık yemini etti. Halife hayatını bir süreliğine bağışladı, ancak unutmadı. 764'te Abdullah, kasıtlı olarak yıkılan evinin çökmesiyle öldü.

Mansur'un ilk işi, böylece büyük itibarını bir başka parlak hizmetle güçlendiren güçlü Ebu Müslim'den kurtulmaktı. Mansur, devletin önemli işleri hakkında onunla görüşme bahanesiyle, en iyi generali Ebu Nasr'ın uyarılarına rağmen onu Medain'e (Ktesifon) gelmeye ikna etti ve en haince şekilde muhafızları tarafından öldürülmesine sebep oldu. Böylece Abbasi hanedanının gerçek kurucusu, _Sahib addaula_, yaygın olarak _Peygamber Evi'nin _Emin_ (mütevellisi) olarak anılır, sefil bir şekilde yok oldu. Ebu Cafer (Mansur) ve Ebu Müslim hakkında fikri sorulan nüktedan bir adam, Kuran 21, 22. ayete atıfta bulunarak, "eğer iki Tanrı olsaydı, evren mahvolurdu" dedi. Horasanlı şefler rüşvetle itaate ikna edildi ve düzen sonunda Mansur'un generali Khazim b. Khozaima tarafından Mezopotamya'da ve doğuda Horasan valisi Ebu Davud tarafından yeniden sağlandı.

Aynı zamanlarda Afrika[28] ve İspanya doğu Halifeliğinin hakimiyetinden kaçtı; ilki bir süreliğine, ikincisi kalıcı olarak.
Afrika'nın isyanının nedeni şuydu: Mansur, Abdarrahman'a mektup yazarak Ebu'l-Abbas'ın ölümünü duyurdu ve ondan sadakat yemini etmesini istedi. Abdarrahman, bağlılığını, birkaç değersiz hediyeyle birlikte gönderdi. Halife, Abdarrahman'ı kızdıran tehdit edici bir mektupla karşılık verdi. Halkı namaz vaktinde bir araya topladı, minberden Mansur'a alenen küfür etti ve tahttan indirildiğini ilan etti. Daha sonra, tüm Mağriblilere halifeye itaati reddetmelerini emreden bir genelge mektubunun, Mağrib'in (Batı Kuzey Afrika) tamamında minberden okunmasını sağladı. Abdarrahman'ın bir kardeşi olan İlyas, bu isyanda Afrika hükümetini kendisi için ele geçirme fırsatı gördü. Abbasiler davasına sadık kalan
Kairawan sakinlerinin birçoğu tarafından desteklenerek,
kardeşine saldırdı, onu öldürdü ve onun yerine kendini vali ilan etti. Ancak Abbasiler lehine olan bu devrim uzun sürmedi.
Babasının öldürüldüğü gece kaçan Abdurrahman'ın en büyük oğlu Habib yakalandı, ancak onu İspanya'ya götürecek olan gemi hava koşullarının stresi nedeniyle alıkonulmuştu, taraftarları silah alıp onu kurtardılar. İlyas onlara karşı yürüyordu,
Habib'in aklına onu teke tek dövüşe davet etme fikri geldi.
İlyas tereddüt etti, ancak kendi askerleri onu meydan okumayı kabul etmeye zorladı. Habib ile silahlarını ölçtü ve öldürüldü. Bağımsızlık
partisi böylece zafer kazandı, ancak 144 (761) yılında Mahommed b. Abbasi generali Eş'ath, Kayravan'a girdi ve doğu halifesi adına Afrika'nın mülkiyetini geri aldı. 800 yılından itibaren Afrika'nın yalnızca nominal olarak Abbasilere ait olduğunu eklemek gerekir; çünkü Harun el-Reşid'in
hükümdarlığı altında, Afrika hükümetiyle görevlendirilen İbrahim b. el-Ağlab, o eyalette ayrı bir hanedan, Ağlabitler hanedanı kurdu.

Afrika'daki isyanla aynı zamanda, Batı Emevilerinin bağımsız Halifeliği İspanya'da kuruldu. Doğu'daki o hanedanın düşüşünden önceki uzun anlaşmazlıklar, imparatorluğun merkezinden bu kadar uzaktaki bir eyaletin bağımsızlığının yolunu çoktan hazırlamıştı. O zamanlar her küçük emir, egemen gücü kendisi için ele geçirmeye çalıştı ve halk, bunun sonucunda oluşan anarşiden inledi. Bu karışıklıklardan bıkan İspanya Arapları sonunda bir halife seçimi için kendi aralarında bir anlaşmaya vardılar ve seçimleri Emevilerin son kalanlarından biri olan, halife Hişam'ın torunu Abdurrahman b. Muaviye'ye düştü. Bu prens Afrika çöllerinde dolaşıyordu, amansız düşmanları tarafından takip ediliyordu, ancak her yerde talihsizliklerine acıyan ve şanlı kökenine saygı duyan çöl kabileleri tarafından korunuyor ve gizleniyordu. İspanya'dan gelen bir heyet onu Afrika'da buldu ve ona Halifeliği teklif etti, o da bunu sevinçle kabul etti. 1 Rabia I. 138'de (14 Ağustos 755) Abdurrahman İber yarımadasına çıktı, burada herkes tarafından memnuniyetle karşılandı ve hızla Kurtuba'da Batı Emevi Halifeliği'ni kurdu (bkz. İSPANYA: _Tarih_).

Mansur Afrika ve İspanya'yı bu şekilde kaybederken, imparatorluğun kuzey sınırında Bizanslılar tarafından uğradığı kayıpları telafi etmeye çalışıyordu. 750-751'de imparator V. Konstantin. (Copronymus) Malatia'yı
başarısız bir şekilde abluka altına almıştı; ancak beş yıl sonra zorla aldı ve duvarlarını yerle bir etti. Mansur şimdi 757'de, Mezopotamya'nın valisi yaptığı İmam İbrahim'in oğlu olan kuzeni Abdalwahhab komutasında 70.000 kişilik bir ordu gönderdi; gerçek şef Hasan b. Qahtaba'ydı. İmparatorun yıktığı her şeyi yeniden inşa ettiler ve Küçük Asya'nın bu anahtarını her zamankinden daha güçlü hale getirdiler. Müslümanlar daha sonra Hadath (Adata) geçidinden bir baskın düzenlediler ve Bizans topraklarını işgal ettiler. Halifenin iki teyzesi bu sefere katıldı ve Emevilerin egemenliği sona ererse Tanrı yolunda savaş açacaklarına yemin ettiler. Konstantin çok sayıda orduyla ilerledi, ancak işgalcilere saldırmaktan korkuyordu. Müslümanlar Mopsuestia'yı da yeniden inşa ettiler. Ancak 758'den 763'e kadar Mansur kendi işleriyle o kadar meşguldü ki başka bir baskın düşünemedi.

758'de (diğerleri 753 veya 754 diyor) Rawendis (bkz.) adı verilen 600 mezhepten oluşan bir grup, Kufe'den çok da uzak olmayan
halifenin ikametgahı olan Haşimiye'ye gitti. Halifenin, günlük ekmeklerini borçlu oldukları efendileri olduğuna inandılar ve ona ilahi onurları sunmaya geldiler.
Sanki Kabe'ymiş gibi sarayın etrafında ciddi bir alay halinde yürüyerek başladılar. Mansur bundan haberdar olduğunda şöyle dedi: "İtaatsizlikle cennete gitmektense, bize itaat ederek cehenneme gitmelerini tercih ederim." Ancak karışıklık arttıkça ve bu dinsiz saygının adamlarını rahatsız ettiğini gördükçe,
önde gelen liderlerin yakalanıp hapse atılmasını sağladı. Ravendiler hemen ayaklandılar, hapishane kapılarını kırdılar, reislerini kurtardılar ve saraya geri döndüler. Talihsiz fanatikler avlandılar ve son adama kadar katledildiler ve böylece Abbasileri ultra Şiilerle bağlayan bağlar koptu. O zamandan sonra Abbasi halifeleri, tıpkı Emeviler gibi, ortodoks İslam'ın koruyucuları oldular. Hükümdar ailenin hala koruduğu Haşimiye ismi bundan sonra Ebu Haşim'den değil, Peygamberin büyük büyükbabası Abbas'ın büyükbabası Haşim'den türetildi.

Şimdi Mansur'u çok daha büyük bir tehlike tehdit ediyordu. Emevilerin son günlerinde Şiiler halife olarak Mehdi ve "saf ruh" dedikleri Muhammed b. Abdullah b. Hasan'ı seçmişlerdi ve Mansur da yemin ederek ona bağlılık yemini edenler arasındaydı. Doğal olarak, Medine'deki Alioğulları Abbasiler tarafından yerlerinden edildikleri için öfkeliydiler ve Mansur'un başlıca kaygısı Muhammed'i kendi iktidarına almaktı. Tahta geçtikten hemen sonra Ziyad b. Ubeydullah'ı Medine valisi olarak atadı ve Muhammed ile kardeşi İbrahim'i ele geçirmesini emretti. İbrahim, zamanında uyarıldığında kaçarak sığındı. 758'de Mansur, bir isyanın hazırlandığını öğrenerek Medine'ye geldi ve Abdullah'a oğullarının nerede olduğunu söylemesini emretti. Söyleyemediği veya söylemek istemediği için, tüm kardeşleri ve diğer bazı akrabalarıyla birlikte yakalanıp Irak'a götürüldü. Burada Abdullah ve kardeşi Ali'nin kafası kesildi ve diğerleri hapsedildi. Tüm bu önlemlere rağmen, büyük bir komplo kuruldu. Aynı gün, Muhammed Medine'de isyan bayrağını çekecekti, İbrahim ise Basra'da. Ancak Alioğulları, kişisel cesaretten yoksun olmasalar da,
siyasette veya taktikte asla başarılı olamadılar. MS 762'de Muhammed Medine'yi aldı ve
kendisini halife ilan etti. Kufe valisi 'İsa b. Musa,
ona karşı yürüyüş emri aldı, Arabistan'a girdi ve
Medine'yi ele geçirdi.
Medine, Muhammed tarafından, Peygamber'in kuşatan Mekkelilere karşı kullandığı araçlarla
güçlendirildi ve iyi eğitimli
Horasanlılara karşı
dayanamadı. Muhammed yenildi ve öldürüldü.
Başı
kesildi ve Mansur'a gönderildi. Ölümün eşiğindeyken, Muhammed
Peygamber'in Zülfikar adlı meşhur kılıcını 400 dinar borcu olan
bir tüccara verdi. Daha sonra Harun Reşid'in eline geçti. Bu arada İbrahim sadece Basra, Ahvaz ve Fars'ı ele geçirmekle kalmamış, hatta Vasit'i bile işgal etmişti. Abbasiler imparatorluğu büyük bir tehlike altındaydı. Mansur elli gün boyunca odasında kaldı, ne kıyafetlerini değiştirdi ne de kendine bir an dinlenme fırsatı verdi. Askerlerinin büyük kısmı oğlu el-Mehdi ile birlikte Rei'deydi. Mehdi Afrika'da Mahommed b. Eş'ath ile ve Arabistan'da İsa b. Musa ile birlikte Taberistan'ı fethetmişti. İbrahim hemen Kufe'ye doğru yürüseydi Mansur'u ezebilirdi, ancak fırsatı kaçırdı. Kufe'den 48 metre uzaklıktaki Ba-Khamra'da korkunç bir çatışma yaşandı. Mansur'un ordusunun komutanı Homaid b. Qahtaba yenildi, sadece İsa b. Musa komutasındaki küçük bir tümen yerini koruyordu. O sırada ünlü Kutaibe b. Moslim, İbrahim'in arkasına saldırarak kurtarmaya geldi. Homaid birliklerini topladı ve İbrahim
yenildi. Sonunda bir okla delinerek düştü ve takipçilerinin
çaresiz çabalarına
rağmen bedeni düşmanın
elinde kaldı. Kafası kesildi ve Mansur'a getirildi.

Mansur artık zihnini yeni başkentin kurulmasına verebilirdi.
Rawendilerin ayaklanması gerçekleştiğinde kişisel güvenliğinin Haşimiye'de[29] güvence altına alınmadığını açıkça gördü, burada halkın isyanı çok tehlikeli olabilirdi ve birlikleri sürekli olarak Kufe'nin kararsız ve sadakatsiz vatandaşlarının
sapkın etkisine maruz kalıyordu. Medine'de Muhammed'in ayaklanması haberi geldiğinde, eski pazar kasabası Bağdat'ın hayranlık uyandıran yerini seçmişti. O günlerde, kendisini askerlerinden arındırmanın çok tedbirsizce olduğunu gördü ve bundan sonra her zaman yanında 30.000 askerden oluşan bir birlik bulundurmaya karar verdi. Bu yüzden, Dicle'nin batı yakasındaki Bağdat veya tam anlamıyla "yuvarlak şehir" Mansur, başkent olarak inşa edildi. Kesinlikle devasa bir kaleydi ve merkezinde halifenin sarayı ve büyük cami vardı. Ancak bu çekirdeğin etrafında, Halifelik sürdüğü sürece medeni dünyanın merkezi olacak olan büyük metropol kısa sürede büyüdü.[30] İnşaat üç yıl sürdü ve 149 yılında (M.S. 766) tamamlandı. O yıl gerçekten de yeni bir dönemin başlangıcıdır. "Emeviler," diyor İspanyol yazar İbn Hazm, "bir Arap hanedanıydı; müstahkem bir ikametgahları veya kaleleri yoktu; her biri, halife olmadan önce yaşadığı villasında ikamet ediyordu; Müslümanların onlarla efendilerine köle gibi konuşmasını veya önlerindeki yeri veya ayaklarını öpmesini istemiyorlardı; sadece imparatorluğun eyaletlerine yetenekli valilerin atanmasına özen gösteriyorlardı. Abbasiler ise, Ömer tarafından düzenlenen Arap kabile sisteminin parçalandığı bir Pers hanedanıydı; Horasan'ın Persleri gerçek yöneticilerdi ve hükümet, Chrosroes'in günlerinde olduğu gibi despotik hale geldi." Ebu'l-Abbas'ın saltanatı ve Mansur'un ilk bölümü, önceki dönemin neredeyse bir devamıydı. Fakat
şimdi, doğum ve rütbe bakımından ona eşit olan Emeviler ve Alioğulları
ezilmişti; büyük mücadeledeki başlıca aktörler, propaganda liderleri ve Ebu Müslim ortadan kalkmıştı; halife tüm tebaasından çok daha üstündü; ve onun tek olası muhalifleri kendi ailesinin üyeleriydi.

'İsa b. Musa, gördüğümüz gibi, Ebu'l-Abbas tarafından Mansur'un halefi olarak belirlenmişti. İkincisi, 'İsa'yı Mansur'un oğlu Muhammed el-Mehdi lehine halefiyet hakkından vazgeçmeye zorlamak için boşuna çabaladıktan sonra, bunu yaptığını yemin eden sahte tanıklar üretti.
Ne kadar istemese de, 'İsa sonunda teslim olmak zorunda kaldı, fakat Muhammed'in ölümü durumunda halefiyetin 'İsa'ya döneceği anlaşıldı. Sahte tanıklardan birinin, iddia edildiğine göre, Halid b. Barmak, Harun Reşid'in saltanatında önemli bir rol oynayan ünlü Barmecides ailesinin (bkz.) reisi. Bu
Halid, Belh'teki eski bir rahip ailesinden geliyordu ve
Ebu Müslim'in sadık destekçilerinden biriydi, Mansur maliye bakanı olarak atandı.

Muhammed Ali'nin bir oğlu Hindistan'a kaçmıştı ve orada vali Ömer b. Hafs Hazarmerd'in
gözetimiyle bir Hint kralına sığınmıştı. Mansur onun meskenini buldu ve onu
öldürdü. Küçük oğlu Medine'ye gönderildi ve ailesine teslim edildi.
Ömer Hazarmerd hükümetini kaybetti ve Afrika'da bir komutanlık aldı ve
770 yılında orada öldü.

H. 158'de (M.S. 775) Mansur Mekke'ye hacca gitti, ancak
yol üzerindeki son durakta dizanteriye yenik düştü. Yaklaşık
altmış beş yaşındaydı ve yirmi iki yıl hüküm sürmüştü. Mekke'ye gömüldü. Nadir bir enerjiye ve zihin gücüne sahip bir adamdı. Hırsı sınırsızdı ve hiçbir araç, ne kadar hain olursa olsun, onun tarafından hor görülmezdi. Ancak büyük bir devlet adamıydı ve her yer için yetenekli subayları nasıl seçeceğini biliyordu. Tutumluydu ve oğluna dolu bir hazine bırakmak istiyordu. Muhammed b. Abdullah olarak adlandırılan bu oğlunun, Peygamber'den sonra, inananlara sunulan barış ve mutluluk vaatlerini yerine getirmesi ve bu nedenle ona Mehdi demesi idealini beslemiş gibi görünüyor. Bu amaçla, yalnızca tüm devlet masraflarını karşılayacak araçlara sahip olması değil, aynı zamanda cömert olması da gerekiyordu. Ancak tarihçi Haitham b. 'Adi'nin[31] baba ve oğulun birlikte yaptıkları son konuşmayla ilgili raporundan, babanın isteklerinin yerine getirilmesi konusunda endişeleri olduğunu anlıyoruz.

Halid b. Barmak gelirlere çok dikkat etti, ancak aynı zamanda kendi çıkarlarını da gözetmeyi başardı. Mansur bunu öldüğü yıl keşfetti ve üç gün içinde hazineye üç milyon dirhem ödemediği takdirde onu ölümle tehdit etti. Halid'in o kadar çok arkadaşı vardı ki, 30.000 dirhem hariç, toplam miktar bir araya getirildi. O sırada Musul eyaletinde bir ayaklanma haberi geldi ve Halid'in bir arkadaşı halifeye, bunu bastırabilecek tek kişinin Halid olduğunu söyledi. Bunun üzerine Mansur eksikliği görmezden geldi ve Halid'e Musul'un yönetimini verdi. "Ve," dedi o kasabanın bir vatandaşı, "Halid'e karşı öyle bir hayranlık ve saygı duyuyorduk ki, neredeyse kimseyi cezalandırmadan karışıklıkları yatıştırdı."

3. _Mehdi'nin Saltanatı._--Mansur ölür ölmez, müvekkili ve 
mabeyini Rabi', halifeye eşlik eden tüm prensleri ve generalleri, o sırada Bağdat'ta olan oğlu Mahmud el-Mehdi'ye bağlılık yemini etmeye ikna etti. İsa b. Musa tereddüt etti, ancak pes etmek zorunda kaldı.
776'da Mehdi, oğulları Musa ve Harun lehine halefiyet hakkından vazgeçmesi için onu büyük bir rüşvetle zorladı. Mansur, oğluna yazdığı vasiyette, on yıl boyunca hiçbir gelir gelmese bile, devletin tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para topladığını yazdı. Bu nedenle Mehdi cömert olmayı göze alabildi ve tahta çıkışını tebaası için iki kat daha hoş karşılamak amacıyla, siyasi tutuklulara genel af çıkararak başladı. Bunların arasında, özellikle bazı Aliilerin saklandığı yerleri keşfederek halifenin güvenini kazanmış olan Ya'qub b. Da'ud adında biri vardı ve daha sonra (778'de) başbakan yapıldı. Babasının güvendiği eyalet valileri, Mehdi'nin yerini kendi yaratıkları aldı.

Horasan'da birçok insan hoşnutsuzdu. Emevilere karşı savaş sırasında kendilerine verilen sözler yerine getirilmemişti ve yeni Mehdi onların ideallerine hiç uymuyordu. 160'ta, el-Barm lakaplı Yusuf b. İbrahim adında birinin önderliğindeki bir isyan, umutsuz bir mücadeleden sonra Yusuf'u yenen, onu esir alan ve onu Bağdat'a zaferle getiren Yezid b. Mazyad tarafından bastırıldı. Burada birkaç subayıyla birlikte öldürüldü ve çarmıha gerildi. Ertesi yıl, Mehdi, genellikle Mokanna (bkz.) veya "örtülü kişi" olarak bilinen bir tarikat tarafından yönetilen çok daha tehlikeli bir isyanla tehdit edildi, çünkü
her zaman kamuya bir maske takarak
görünüyordu. Meskenini, etrafında çok sayıda taraftar topladığı
Transoxianian eyaleti Kish ve Nakhshab'da kurdu. Bazı başarılardan sonra, iddiacı
sonunda Kish yakınlarındaki Sanam kalesinde köşeye sıkıştırıldı ve
tüm ailesiyle birlikte zehir aldı.
163 yılında başı kesilerek Mehdi'ye gönderildi.

Mehdi, Mekke'ye hac yolculuğunu tamamlamaya karar verdiğinde tahtta henüz bir yıl geçmişti. Tarihçiler, bu vesileyle ilk kez
halifenin kullanımı için buz yüklü develerin Mekke'ye geldiğini
anlatıyorlar. Kutsal Şehre vardığında hemen, sakinlerin isteği üzerine, Kabe'nin dış duvarlarını örten
perdelerin yenilenmesine başvurdu. Çok uzun bir süre, yenisi giyildiğinde eski örtünün çıkarılmasına özen gösterilmemişti; ve biriken ağırlık, duvarların sağlamlığı konusunda
tedirginlik yaratıyordu. Mehdi, evin tamamen soyulmasını ve güzel kokularla
ovulmasını sağladı ve duvarları tekrar büyük zenginlikte tek bir
bezle örttü. Tapınağın kendisi genişletildi ve
onarıldı. Bu vesileyle Mekkelilere önemli miktarda bağışta bulundu. Mehdi, Mekke'den Medine'ye gitti ve orada caminin genişletilmesini sağladı ve benzer bir hediye dağıtımı yapıldı.
Bu şehirde kaldığı süre boyunca, kendisi için 500 Ensar soyundan gelen kişiden oluşan bir şeref kıtası oluşturdu[32] ve onlara Bağdat'ta bir karargah tahsis etti ve onlara Ensar'ın Kati'a (Fief) adını verdi. Bağdat ve çevresinden Mekke'ye gelen yoksul hacıların karşılaştığı her türlü zorlukla karşılaşınca, azatlı kölesi Yaktin'e kilometre taşlarını yenilemesini, eski rezervuarları onarmasını ve yolun her durağında eksik olan yerlere kuyular kazmasını ve sarnıçlar inşa etmesini emretti. Ayrıca yeni hanlar inşa ettirdi ve çürüyenleri onardı. Yaktin 767'ye kadar yol müfettişi olarak kaldı.

Mansur'un hükümdarlığı sırasında Bizanslılara karşı yapılan yıllık akınlar neredeyse hiç ara vermeden gerçekleşmişti, ancak önemli olan tek başarı, 770 yılında Ma'yuf b. Yahya tarafından "yakılmış" ([Yunanca: hae
katakekaumenae]) olarak adlandırılan Laodikya'nın fethiydi. Mehdi'nin orduları ilk başta başarılı olamadı. Yunanlılar Maraş'ı bile fethettiler
(Germanicia) ve Dabiq'ten gönderilen Müslüman ordusunu yok ettiler. Ancak 778'de Hasan b. Qahtaba, Adhruliya'ya kadar muzaffer bir akın yaptı
(Dorylaeum); Mehdi'nin önerisi üzerine Hadath (Adata) adlı sınır kasabasını inşa etmeye karar verdi ve burası bir karakol oldu. 779'da halife ordusuna bizzat liderlik etmeye karar verdi. Ordusunu Bağdat'ın kuzeyindeki Baradan ovalarında topladı ve 780'in ilkbaharında yürüyüşüne başladı, ikinci oğlu Harun'u da yanına aldı ve büyük oğlu Musa'yı Bağdat'ta teğmeni olarak bıraktı. Mezopotamya'yı
ve Suriye'yi geçerek Kilikya'ya girdi ve Cihan (Pyramus) kıyılarına yerleşti. Oradan, ismen Harun'un komutası altında, ama gerçekte hocası Barmeci Yahya b. Halid'in komutası altında bir sefer kuvveti gönderdi. Harun, Samalu kalesini otuz sekiz günlük bir kuşatmadan sonra ele geçirdi, sakinleri öldürülmemeleri veya birbirlerinden ayrılmamaları şartıyla teslim oldu. Halife onlara sadık kaldı ve onları Bağdat'a yerleştirdi, burada memleketlerinin adını taşıyan bir manastır inşa ettiler. Bu başarının sonucunda Mehdi, Harun'u Azerbaycan ve Ermenistan dahil olmak üzere imparatorluğun tüm batı kısmının valisi yaptı. İki yıl sonra Müslümanlar ve Yunanlılar arasında yeniden savaş başladı. Doğu Roma imparatoru IV. Leo yakın zamanda ölmüştü ve tacı VI. Konstantin'e bırakmıştı. Bu prens henüz on yaşında olduğundan, annesi İrene naip olarak hareket etti ve Augusta unvanını aldı. Onun emriyle Michael Lachanodrakon komutasındaki 90.000 kişilik bir ordu Küçük Asya'ya girdi. Müslümanlar, onların yanında, düşmanla karşılaşmaktan korkan ve birlikleriyle geri çekilen Abdalkabir'in emriyle Kilikya'yı işgal etti. Bu başarısızlıktan rahatsız olan halife, 781'de Harun'u, şambeyini Rabi' eşliğinde, savaşı Konstantinopolis'in kapılarına kadar götürme emriyle yaklaşık 100.000 kişilik bir orduyla gönderdi. Onun yürüyüşüne karşı koymaya çalışan patrici
Nicetas, Opsikion kontu, Harun'un generali Yezid b. Mazyad tarafından yenildi ve kaçırıldı. Harun daha sonra, Yunan kuvvetlerinin başkomutanı olan domesticus'u yendiği ve kampını Boğaz kıyılarına kurduğu Nikomedia'ya doğru yürüdü. Irene alarma geçti, barış için dava açtı ve üç yıllığına bir ateşkes sağladı, ancak yalnızca yıllık 90.000 denarii haraç ödeme ve Müslümanlara evlerine giderken rehberler ve pazarlar sağlama gibi aşağılayıcı şartlarla. Bu parlak başarı Mehdi'nin Harun'a olan sevgisini o kadar artırdı ki, onu Musa'dan sonra halef olarak atadı ve ona _el-Reşid_ ("doğru davanın takipçisi") adını verdi. Üç yıl sonra, iki prensin annesi olan Khaizoran'ın ısrarlarına ve kendi eğilimine boyun eğerek, Musa yerine ona halefiyet önceliği vermeye bile karar verdi. İlk önce Musa'dan haklarından vazgeçmesini almak gerekiyordu; ve bu amaçla, Tabaristan isyancılarına karşı bir sefere çıktığı Ürdün'den geri çağrıldı. Babasının niyetlerini öğrenen Musa bu emre itaat etmeyi reddetti ve Mehdi ona karşı bizzat yürümeye karar verdi. Ancak, Jabal'daki (Medya, daha sonraki Farsça Irak) bir yer olan Masabadhan'a vardıktan sonra, henüz kırk üç yaşındayken aniden öldü. Bazıları ölümünü av sırasında geçirdiği bir kazaya bağlıyor; diğerleri ise zehirlendiğine inanıyor. Bazı Avrupalı ​​bilginler Musa'nın bu olaya karışmış olduğundan şüpheleniyorlar ancak buna dair hiçbir kanıtımız yok.

Mehdi'nin saltanatı büyük bir refah dönemiydi. Büyük imparatorluğun örgütlenmesi için çok şey yapıldı; tarım ve ticaret gelişti; gelirler artarken halk iyi durumdaydı. Devletin gücü Uzak Doğu'da bile kabul ediliyordu: Çin imparatoru, Tibet kralı ve birçok Hint prensi halifeyle anlaşmalar yaptı. Ortodoks inancın ateşli bir savunucusuydu, Abbasi misyonerleri tarafından vaaz edilen ve daha önce babasının da benimsediği tüm abartılı öğretileri reddediyordu. Özellikle Maniheistleri ve her türlü özgür düşünürü acımasızca zulüm etti.

4. _Hadi'nin Saltanatı_.--Mehdi'nin ölümü üzerine Harun, Yahya b. Halid'in tavsiyesine uyarak, Halifelik nişanlarını, başsağlığı ve tebrik mektuplarıyla birlikte Ürdün'deki Musa'ya gönderdi ve Mehdi'ye barışçıl bir şekilde eşlik eden orduyu Medya'dan Bağdat'a geri getirdi. Musa, büyük bir aceleyle başkente döndü ve _el-Hadi_ ("yöneten") unvanını aldı. Yeni bir halifenin tahta çıkması, şüphesiz Ali'nin evinin taraftarlarına bir ayaklanma için elverişli bir fırsat gibi göründü.
Hüseyin b. Ali b. Hasan III. Medine'de çok sayıda taraftarın desteğiyle bir ayaklanma başlattı ve kendini halife ilan etti. Oradan Mekke'ye gitti ve burada özgürlük vaadiyle birçok köle ona akın etti ve birçok hacı da onu tanıdı. O yılki hac yolculuğunda halifenin temsilcisi olan Süleyman b. Mansur, ona karşı komutayla görevlendirildi. Hüseyin, Mekke'ye 3 metre uzaklıktaki Fakh'ta saldırıya uğradı ve birçok Ali ile girdiği çatışmada hayatını kaybetti. Annesinin dayısı, Mansur'un rakipleri olan Muhammed ve İbrahim'in kardeşi olan İdris b. Abdullah kaçmayı başardı ve Mısır'a kaçtı. Oradan, kendisi de Şiilerin gizli bir taraftarı olan postacının yardımıyla Batı Afrika'ya geçti ve daha sonra oğlu Fez'de İdris hanedanını kurdu (bkz. FAS). Kardeşi tarafından yerinden edilmekten kıl payı kurtulmuş olmasını asla unutamayan Hadi, onu halifelikten çıkarmak ve halefiyeti kendi oğlu Cafer'e devretmek için bir plan yaptı. Bunun için bakanlarının ve ordusunun başlıca komutanlarının onayını aldı, Harun'un eski hocası Yahya b. Halid hariç. O kadar kararlı ve cesurdu ki Hadi onu hapse attı ve ölüme karar verdi. Bazı tarihçiler, kendisi annesi Khaizoran tarafından öldürüldüğünde (14 Eylül 786) idam emrini çoktan verdiğini söylüyor. Khaizoran, gerçek gücü kendisi için ele geçirmek amacıyla ona karşı sistematik ve başarılı bir şekilde entrika çevirmişti. Hadi, genel olarak otoritenin gerçek kaynağı olarak görülmesinden öfkelenerek onu zehirlemeye çalışmıştı ve ikinci ve en sevdiği oğlunda daha itaatkar bir irade aracı bulmayı uman Khaizoran, Hadi'nin kendisine sunduğu iki genç köle tarafından yastıklarla boğulmasına neden oldu. Kendisi de üç yıl sonra öldü.

5. _Harun el-Reşid'in Saltanatı_.--Artık Arap halifeleri arasında en ünlü isme ulaştık, sadece Doğu'da değil, Batı'da da kutlandı, _Binbir Gece_
hikayeleri bizi anlatıcıların böylesine parlak renklerle temsil ettiği dünyayla tanıştırdı. Harun tahta muhalefet olmadan çıktı.
İlk eylemi, eski öğretmeni olan sadık Yahya b. Halid ve Yahya'nın iki oğlu Fadl ve Cafer'e önemli görevler emanet etmek için, bunlardan ilki kendi üvey kardeşi, ikincisi ise yakın arkadaşıydı. Barmecide ailesi, Arapların çok değer verdiği cömertlik ve cömertlik nitelikleriyle en üst düzeyde donatılmıştı ve kronikler övgülerinden asla bıkmadılar. Hükümetin tüm yükleriyle yüklenen Yahya, görevini yerine getirirken en seçkin yetenekleri getirdi. Sınırları iyi bir savunma durumuna getirdi; kamu hazinesini doldurdu ve tahtın ihtişamını en yüksek noktaya taşıdı. Oğulları, özellikle Fadl, babalarına layıktı.

Harun'un devletlerinin yönetimi yetenekli ellere emanet edilmiş olsa da, uzun saltanatının ilk yılları sıkıntılardan uzak değildi. 176 yılına doğru (M.S. 792-793) Ali hanedanından Yahya b. Abdullah adında, Hazar Denizi'nin güneybatı kıyılarındaki Deilam topraklarına sığınan Muhammed ve İbrahim'in bir diğer kardeşi, güçlü bir parti kurmayı başardı ve alenen Halifeliği ilan etti. Harun hemen ona karşı, tüm Hazar eyaletlerinin valisi yaptığı Fadl komutasındaki 50.000 kişilik bir ordu gönderdi. Ancak, Peygamber'in soyundan gelen birine karşı savaşmaya isteksiz olan Fadl, önce ona güvenlik ve Bağdat sarayında parlak bir pozisyon vaat ederek onu teslim olmaya ikna etmeye çalıştı. Yahya teklifi kabul etti, ancak halifenin kendisine en yüksek yasal otoriteler ve imparatorluğun önde gelen isimleri tarafından imzalanmış af mektupları göndermesini istedi. Harun razı oldu ve Yahya, muhteşem bir karşılamayla karşılaştığı
Bağdat'a gitti. Ancak birkaç ay sonra, iftiralarla komplo kurmakla suçlandı ve
halife, olası bir rakipten kurtulma fırsatını değerlendirerek onu hapse attı ve tarihçilerin çoğunluğuna göre açlıktan öldü. Diğerleri, bakımı kendisine emanet edilen Cafer b. Yahya b. Halid'in onun kaçmasına izin verdiğini ve bunun
Harun'un Barmecidlere (bkz.) karşı öfkesinin gerçek nedeni olduğunu söylüyor.
Alioğullarının yeni ayaklanmalarından korkan Harun, Medine'de büyük saygı gören ve daha önce tutuklanıp
Mehdi tarafından tekrar serbest bırakılan Ali'nin bir diğer soyundan gelen Musa b. Cafer'in, lakaplı al-Kazım'ın kişiliğini güvence altına aldı. Talihsiz adam halife tarafından Bağdat'a getirildi ve orada zehirlenerek öldü. Bu arada Harun, İslam'ın kalıtsal düşmanını unutmadı. Saltanatının ilk yılında Kinnesrin ve Mezopotamya'nın tüm güçlü yerleri, başkenti Menbiç (Hierapolis) olmak üzere, al-'Awasim ("savunan kaleler") adını alan özel bir eyalet haline getirildi. Hadath kalesinin inşası tamamlandıktan sonra Harun, Türk Faraj'a Tarsus şehrini yeniden inşa etme ve güçlendirme görevini verdi. Bu ve benzeri önlemler sayesinde Müslüman orduları Küçük Asya'ya doğru cesurca ilerleyebildi. Neredeyse her yıl, 797 yılında halifenin komutası altında başarılı baskınlar yapıldı, böylece İrene barış istemek zorunda kaldı. Hazarlar'ın bir saldırısı, halifenin dikkatini Küçük Asya'daki başarılarından uzaklaştırdı. Bu halk Ermenistan'a bir akın düzenlemişti ve saldırıları o kadar ani olmuştu ki Müslümanlar ve Hıristiyanlar kendilerini savunamamışlardı ve 100.000 kişi esir alınmıştı. İki yiğit general, Hozaima b. Hazim ve Yezid b. Mazyad, Hazarlara karşı yürüdü ve onları Ermenistan'dan kovdu.

Harun, savaşın kaygıları arasında dini görevlerini titizlikle yerine getiriyordu ve hac yolculuğuna çıkmadan geçirdiği yıl sayısı çok azdı. Gelecekteki anlaşmazlıklar için tüm bahaneleri ortadan kaldıracak şekilde veraset sırasını resmi bir şekilde belirlemeye karar verdikten sonra, en büyük oğlu Mahommed'i doğrudan varisi, ondan sonra ikinci oğlu Abdullah'ı ve Abdullah'tan sonra üçüncü oğlu Kasım'ı atadığı bir senedi yürürlüğe koydu. Mahommed

al-Amin_ ("Emin") soyadını, Abdullah
_al-Ma'mun_ ("insanların güvendiği kişi") soyadını ve Kasım
_al-Mo'tamin
billah_ ("Tanrı'ya güvenen kişi") soyadını aldı. Harun ayrıca Mamun'un
kardeşinin hayatta olduğu süre boyunca imparatorluğun doğu kısmının hükümetinin payına sahip olması gerektiğini şart koştu. İlgili tarafların her biri, halifenin Kabe'ye astırdığı bu senedin her bir bölümünü sadakatle yerine getirmeye yemin etti; böylece insanların her türlü ihlaline karşı garanti altına alınacağını
düşünüyordu; bu önlem
Amim'in ihanetiyle boşa çıkacaktı.

Ertesi yılın başında, Barmecidlerin konumlarının en güvenli olduğunu düşündükleri anda, Harun onlara ani bir yıkım getirdi. Rezil olmalarının nedenleri kronikçiler tarafından farklı şekilde ifade edilmiştir (bkz. BARMECIDES). Başlıca neden, kullandıkları egemen gücü kötüye kullanmaları gibi görünüyor. Birçoğu onların büyüklüklerini kıskanıyordu ve Harun'un zihnine onlara karşı güvensizlik

aşılamak ve ona sadece ismen halife olduğunu hissettirmek için fırsatlar arıyordu. Bazı
görünüşe göre iyi bilgilendirilmiş otoritelere göre, bu şekilde ortaya çıkan gizli hoşnutsuzluk, daha önce bahsedilen Alid Yahya b. Abdullah'ın serbest bırakılmasıyla daha da arttı. Sonunda Harun onları yok etmeye karar verdi ve bir günlük avdan sonra ondan yeni ayrılan Cafer b. Yahya tutuklandı, Harun kalesine götürüldü ve
başı kesildi. Ertesi gün babası Yahya, kardeşi Fadl ve diğer tüm Barmecidler tutuklanıp hapse atıldı; tüm mallarına
el konuldu. Ailesiyle rahatsız edilmeden kalan tek Barmecide, 795'e kadar halifenin kahyası olan Yahya'nın kardeşi Mahommed'di. Fadl b. Rabi' onun yerini aldığında. Bu sonuncusu bundan sonra sarayda en büyük etkiye sahipti. Aynı yıl Konstantinopolis'teki bir devrim imparatoriçe İrene'yi devirdi. Kendisini haraç ödemeyi reddedecek kadar güçlü sanan yeni imparator Nicephorus, Harun'a hakaret içeren bir mektup yazdı. Harun, "Cevabımı duymayacaksın, ama göreceksin." diye cevap vermekle yetindi. Küçük Asya'ya girdi ve Herakleia'yı ele geçirdi, tüm yürüyüş hattı boyunca yağmaladı ve yaktı, ta ki Nicephorus telaşla barış isteyene kadar. Halife kışlık karargahına döner dönmez Nicephorus anlaşmayı bozdu. Haber Harun'un ikamet ettiği Rakka'ya ulaştığında, bakanlardan hiçbiri ona söylemeye cesaret edemedi, ta ki
sonunda bir şair hükümdarı memnun eden bir şiirle bunu tanıtana kadar.
Mevsimin sertliğine rağmen, Harun adımlarını geri çekti ve
Nicephorus taahhütlerini yerine getirmek zorunda kaldı. 805'te Müslüman esirlerin ilk büyük fidye ödemesi Kilikya'daki küçük Lamus nehrinin kıyılarında gerçekleşti. Ancak, Horasan'daki ciddi karışıklıklardan yararlanan
Nicephorus, anlaşmayı tekrar bozdu ve ülkeyi
sınırda Anazarba ve Kanisat as-sauda'ya ("kara kilise") kadar istila etti, burada birçok esir aldı, ancak bunlar Mopsuestia garnizonu tarafından
kurtarıldı. Böylece Harun tekrar sahaya çıkmak zorunda kaldı. 135.000 düzenli askerden oluşan bir orduyla, gönüllüler ve kamp takipçileriyle birlikte Küçük Asya'ya girdi. Herakleia, diğer birçok yerle birlikte alındı ​​ve Tyana askeri bir üs haline getirildi. Aynı zamanda amirali Homaid b. Ma'yuf, anlaşmayı bozan Kıbrıs'ı fethetti ve halkından 16.000'ini esir aldı. Nikiforos artık o kadar
tamamen yenilmiş durumdaydı ki çok
sert koşullara boyun eğmek zorunda kaldı. 808 yılında Müslümanlar ve Yunanlılar arasındaki ikinci fidye Lamus nehri yakınlarında gerçekleşti.

Horasan'daki karışıklıklar, o eyaletin valisi Ali b. İsa b. Mahan'ın
suçlarından kaynaklanıyordu. Halife, kendisine ulaşan şikayetlerin gerçekliğini değerlendirmek için bizzat Merv'e gitti. Ali b. 'İsa, halifenin modern Tahran yakınlarındaki Rai'ye (Rhagae) varışında, prensler ve saray mensupları arasında o kadar bol miktarda
pahalı hediyeyle
karşılamak için acele etti ki, kimse onu suçlamak için istekli değildi. Harun, onu görevinde onayladı ve itaatlerini sunmak için gelen
Tabaristan reislerini kabul ettikten sonra, Bağdat üzerinden
Fırat kıyısındaki Rakka'ya döndü; bu şehir onun daimi ikametgahıydı. Ertesi yıl, Nasr b. Sayyar'ın torunu olan Rafi' b. Leys, Semerkant'ta isyan bayrağını kaldırdı ve kalabalık bir ordunun başında
Ali b. İsa'nın oğlunu yendi. Bunun üzerine Ali, Belh'ten kaçtı ve hazineyi geride bıraktı; hazine, onun ayrılmasından sonra halk tarafından yağmalandı. Halife, isyanın Ali'nin tiranlığından kaynaklandığını öğrenince, Harthame b. A'yan'ı Ali'yi yakalaması ve mallarına el koyması için kesin emirlerle gönderdi. Bu emir yerine getirildi ve el konulan hazineleri taşımak için 1500 deve gerektiği kaydedildi. Halifenin Rafi'nin serbest af alma şartıyla boyun eğeceği umudu gerçekleşmedi ve ikinci oğlu Memun'u da yanına alarak Horasan'a gitmeye karar verdi. Yolculuk sırasında, Bağdat'tan ayrılmasından on ay sonra, H. 193'te (Mart 809), Tus şehrine vardığında onu kaçıran bir iç hastalığa yakalandı. Harun henüz kırk beş yaşındaydı. Büyükbabası Mansur'un yüksek niteliklerine sahip olmaktan uzaktı; hatta babasının ve kardeşinin niteliklerine bile sahip değildi. İkincisi ondan
miras hakkından vazgeçmesini istediğinde,
rıza göstermeye istekliydi ve sevgili eşi prenses Zobaida ile sakin bir hayatın en büyük arzusu olduğunu söyledi, ancak annesine ve Yahya b. Halid'e itaat etti. Barmecidler görevde olduğu sürece, yalnızca onların talimatları doğrultusunda hareket etti. Onların rezilliğinden sonra, şiddet içeren ve genellikle zalim eğilimleri nedeniyle birçok
politik olmayan eyleme sürüklendi. Ancak imparatorluk, özellikle
saltanatının ilk dönemlerinde, çok müreffeh bir durumdaydı ve
yabancı güçler tarafından geniş çapta saygı görüyordu.
180 (M.S. 797) ve 184 (M.S. 801) yıllarında Charlemagne ve Harun arasında elçilikler geçti, bu sayede
ilki Kutsal Topraklara giden hacılar için kolaylıklar elde etti,
ikincisi ise muhtemelen Akdeniz limanlarındaki ticaret için imtiyazlar elde etti.
Elçiler yanlarında hediyeler getirdiler; Bunlardan birinde ilk fil Frankların topraklarına ulaştı. Harun'un hükümdarlığı döneminde, Afrika valisi İbrahim b. el-Ağlab, halife olan hükümdarına sabit bir yıllık haraç ödemesi şartıyla, merkezi hükümetten bağımsız olmayı başardı.
İspanya'yı hesaba katmazsak, bu ilk parçalanma örneğiydi ve daha sonra bunu birçok başka örnek izledi.

Bu halifenin döneminde, ilk kağıt fabrikaları Bağdat'ta kuruldu.

6. _Amin'in Hükümdarlığı_.--Harun'un ölümü üzerine, veziri Fadl b. Rabi', yeni halifenin güvenini kazanmak amacıyla, merhum halifenin tüm birliklerini bir araya toplayıp onları Bağdat'a geri götürmek ve onları yeni hükümdar Amin'in eline vermek için acele etti. Hatta Harun'un iradesini doğrudan ihlal ederek, Mamun'un otoritesi altında Horasan'ı işgal etmeyi amaçlayan birliği geri çekti. Ancak, böyle davranarak Mamun'u uzlaşmaz
düşmanı haline getirdiğinin farkında olarak, Amin'i Mamun'u halefiyetten dışlamaya ikna etti. Mamun, kardeşinin Bağdat'a gitme davetini aldığında çok
şaşkına döndü; ancak hocası ve daha sonra veziri, 806'da İslam'ı
benimseyen, büyük nüfuz sahibi bir Zerdüşt olan Fadl b. Sahl, onun cesaretini yeniden canlandırdı ve ona Bağdat'ta kesin ölümün beklediğini söyledi. Mamun direnmeye karar verdi ve Horasan'da kalmak için bahaneler
buldu. Amin, öfkeyle, gördüğümüz gibi, Kabe'de saklanan babasının vasiyetini yok etti, kendi yetkisiyle Mamun'un halefiyet haklarının kaybedildiğini ilan etti ve ordunun, beş yaşında bir çocuk olan kendi oğlu Musa'ya biat etmesini sağladı ve ona _an-Natiq bil-Haqq_ ("doğruyu söyleyen") unvanını verdi, H. 194 (M.S. 809-810). Haberi duyan Mamun, iddiasının haklılığı konusunda güçlü bir şekilde, halifenin adını tüm kamusal eylemlerde bastırarak misilleme yaptı. Amin, hemen Horasan'a Ali b. Eski nüfuzunu yeniden kazanan ve halifeye,
Horasan'a geldiğinde, tüm önde gelen adamların onun tarafına geçeceğini söyleyen 'İsa. Halifenin annesi Zübeyde, Ali'den, onu esir alması gerekirken, Mamun'a nazik davranmasını rica etti. Fadl b. Sehl'in, gizli bir ajan aracılığıyla, Fadl b. Rabi'yi, Horasanlıların kendisine karşı duydukları nefretin, ona karşı savaşırken güçlerini ikiye katlayacağını bilerek, Ali'yi seçmeye ikna ettiği söylenir. Mamun, kendi tarafında,
aceleyle sadık Horasanlılarından 4000'den az kişiden oluşan bir ordu gönderdi
ve komutayı, devam eden savaşta dikkate değer yetenekler gösteren Tahir b. Hüseyin'e emanet etti. İki ordu, Rai surlarının altında karşılaştı (Şaban 195, Mayıs 811). Tahir, eski Haricilerin
tarzında cesur bir saldırıyla düşman ordusunun merkezine
girdi ve Ali'yi öldürdü. Korkmuş ordu kaçtı ve kampı tüm hazineleriyle birlikte Tahir'e bıraktı. Tahir o günden sonra "iki sağ eli olan adam" olarak anıldı. Hemen Merv'e bir haberci gönderildi. Tahir, yaklaşık 750 mil uzaklıktaki yolculuğu üç günde tamamladı.
Harthama b. A'yan, geldiği gün takviyelerle Merv'den ayrılmıştı. Mamun artık halife
ünvanını almakta tereddüt etmiyordu.

Ali'nin yenilgi haberi Bağdat'a ulaştığında, Amin Abdurrahman b. Cabala'yı 20.000 adamla Hemedan'a gönderdi. Tahir onu yendi, Hemedan'ı teslim olmaya zorladı ve Cebel'deki tüm güçlü yerleri işgal etti (Medya). Ertesi yıl, Amin sahaya sırasıyla Ahmed b. Mazyad ve Abdullah b. Homaid b. Qahtaba. Becerikli Tahir
düşmanlarının birlikleri arasında bölünmeler yaratmayı başardı ve
Holwan şehrini tek bir darbe bile vurmadan ele geçirdi, bu da
Bağdat'ın kapılarının yolunu açan bir avantajdı. Burada
Harthama b. A'yan komutasında Horasan'dan gönderilen birliklerle takviye edildi. Amin'e karşı savaşın lideri olarak atanan A'yan, Tahir'i Ahvaz'a gönderme emriyle. Tahir muzaffer yürüyüşüne devam etti,
Ahvaz'ı fethetti, Vasit ve Medain'i aldı ve Harthama'nın tekrar katıldığı başkentin kapılarından birinin
yakınına kampını kurdu. Eyaletler birbiri ardına Amin'den uzaklaştı ve kısa süre sonra kendini Bağdat'ın tek sahibi olarak buldu. Şehir, her taraftan abluka altında olmasına rağmen, yaklaşık iki yıl boyunca çaresizce savunma yaptı. Sonunda şehrin doğu kısmı Tahir'in eline geçti ve takipçileri tarafından terk edilen Amin teslim olmak zorunda kaldı. Tahir'e karşı olduğu için Harthama ile görüşmeye karar verdi; ancak bu adım onun mahvolmasına neden oldu. Tahir, Harthama'ya giderken onu yakalamayı başardı ve
hemen öldürülmesini emretti. Kafası Mamun'a gönderildi (Eylül 813). Veziri Fadl b. Sahl,
Dhu'l-Riyasatain veya "iki hükümeti olan adam" lakabıyla anılırdı, çünkü
efendisi ona hem savaş bakanlığını hem de genel yönetimi vermişti. Mamun sevincini sahte bir üzüntü gösterisinin altına sakladı.

Emin sadece yirmi sekiz yaşındaydı. Bir yönetici olarak tamamen
yetersizdi.
Kendisine verilen işlerin önemini pek kavrayamıyordu. Her zaman, o sırada güvendiği kişilerin tavsiyelerine göre hareket etti ve
çoğunlukla hareminin işleriyle, polo, balıkçılık, şarap ve müzikle meşgul oldu. Hükümdarlığının
beş yılı imparatorluk için ve özellikle de eski ihtişamına asla tam olarak kavuşamayan Bağdat için felaketle sonuçlandı.

7. _Mamun'un Hükümdarlığı._-- Emin'in ölümünün ertesi günü Tahir, Mamun'un Bağdat'ta ilan edilmesini sağladı ve onun adına genel bir af
vaadinde bulundu. Bu prensin tahta çıkması imparatorluğa refahı için gerekli düzeni geri kazandıracak gibi görünüyordu. Ancak öyle değildi. Halifenin himayesinde sanatın, bilimin ve edebiyatın çok parlak bir
parlaklık
verdiği Memun'un saltanatı çok fırtınalı bir başlangıç ​​yaptı. Memun Bağdat'a taşınmak için acele etmedi, ancak Merv'de ikamet etmeye devam etti. Başarısını borçlu olduğu Fadl b. Sahl'e olan minnettarlığından dolayı onu sadece imparatorluğun başbakanı olarak seçmekle kalmadı, aynı zamanda kardeşi Hasan b. Sahl'i Medya, Fars, Ahvaz, Arabistan ve Irak valisi olarak atadı. Daha da fazlasını borçlu olduğu iki generale hak ettikleri gibi davranılmadı. Harthame'nin Horasan'a dönmesi emredildi; Tahir, halifeye itaat etmeyi reddeden çok sayıda taraftarı olan Nasr b. Şabat'ı bastırmakla görevli Mezopotamya ve Suriye valisi yapıldı. Alioğulları, yeni isyanlar için bir bahane olarak Memun'un yükselişini kullandılar. Kufe'de İbn Tabataba adında biri, Harthame ordusunda kaptan olan Ebu'l-Saraya komutasında bir ordu yerleştirdi. Hasan b. Sahl tarafından gönderilen bir ordu yenildi ve artık ikinci bir rol oynamakla yetinmeyen Ebu'l-Saraya, reisi İbn Tabataba'yı zehirledi ve onun yerine Ali'nin ailesinden bir başkası, Muhammed b. Muhammed'i koydu. Çok genç olduğu için onu istediği gibi yönetmeyi umuyordu. Ebu'l-Saraya'nın başarısı devam etti ve Irak'ın birkaç şehri -Basra, Vasit ve Medain- onun eline geçti. Mekke, Medine ve Yemen de her türlü vahşeti ve kutsal şeylere saygısızlığı yapan Alioğulları tarafından ele geçirildi. Hatta Kufe'de para basan Ebu'l-Saraya, Hasan b. Sehl'in, Merv'e geri dönmek üzere Holvan'da bulunan Harthama b. Ayan'a aceleyle bir elçi gönderip yardımına gelmesini rica etmesiyle başkenti tehdit etmeye başladı. Görevden alınmasından
çok rahatsız olan Harthama, ilk başta reddetti, ancak sonunda
kabul etti ve felaketin gelgitini hemen durdurdu. Ali'lerin birlikleri her yerde geri püskürtüldü ve Irak'ın tamamı tekrar Abbasilerin eline geçti. Kufe kapılarını açtı; Basra saldırıyla
ele geçirildi. Ebu'l-Saraya ve Mahmud b. Mahmud Mezopotamya'ya kaçtılar, ancak
tutuklandılar. Birincisinin başı kesildi, ikincisi Horasan'a gönderildi, Arabistan'daki isyan hızla bastırıldı ve barış
yakın görünüyordu. Ancak, durum kesinlikle böyle değildi. İç savaşın düzensizliği, Bağdat'ın çevresinden çok sayıda haydut ve serserinin ortaya çıkmasına neden olmuştu. Bu haydutlar başkenti fethedilmiş bir şehir olarak görmeye başladı ve tüm iyi vatandaşların düzenli bir milis gücünde örgütlenmesi gerekti. Harthama, Ebu'l-Saraya'yı yendikten sonra Hasan b. Sahl'e gitmedi, ancak Mamun'a durumun Fadl b. Sahl'in kendisine anlattığı gibi olmadığını söylemek ve onu Bağdat'a gelmeye
zorlamak amacıyla Merv'e doğru ilerledi, orada varlığı gerekliydi. Fadl, onun niyetinden haberdar olarak, halifenin zihnini yaşlı generale karşı güvensizlikle doldurdu, böylece Harthama geldiğinde Mamun onu hapse attı ve kısa bir süre sonra orada öldü. Utanç haberi Bağdat'a ulaştığında, halk, Hasan b. Sehl'in, ikametgahı olarak Medain'i seçen ve kendileri tarafından Mecuzi ("Zerdüşt") olarak adlandırılan teğmenini kovdu ve başlarına halife unvanını almayı reddeden, ancak Hasan b. Sehl yerine Memun'un naibi olmayı kabul eden Mehdi'nin oğlu Mansur'u koydu. Bu arada, Merv'de Memun, Abbasiler'e yıldırım gibi düşen bir karar alıyordu. H. 201'de (M.S. 817), Ali taraftarlarının sürekli isyanlarına son verme bahanesiyle ve başbakanı Fadl'ın tavsiyesi üzerine hareket ederek, Ali'nin oğlu Hüseyin'in doğrudan soyundan gelen Mehdi'nin hapishanesinde ölen Musa el-Kazım'ın oğlu Ali er-Rıza'yı hilafetteki halefi olarak alenen atadı ve Abbasilerin rengi olan siyahı, Ali'nin evinin rengi olan yeşille değiştirdi. Bu adım, Ali'nin takipçilerini memnun etmek için iyi hesaplanmıştı, ancak Abbasileri ve taraftarlarını çileden çıkarmaktan da geri kalmadı. Bağdat halkı Ali b. Musa'ya yemin etmeyi reddetti, Memun'un tahttan indirildiğini ilan etti ve amcası Mehdi'nin oğlu İbrahim'i hilafete seçti.[33] Haberin halifeye ulaşması ancak dolaylıydı, halife daha sonra Fadl'ın ona kukla gibi davrandığını gördü. Öfkesi büyüktü, ancak bunu dikkatlice kendine sakladı. Fadl bir gün öldürülmüş olarak bulundu ve Ali b. Musa aniden öldü. Tarihçiler Mamun'a karşı açık bir suçlamada bulunmuyorlar, ancak bu adamların uygun bir şekilde görevden alınmasının şans eseri olmadığı açık görünüyor. Mamun en derin üzüntüyü yaşadı ve şüpheleri ortadan kaldırmak için Fadl'ın kardeşi Hasan b. Sahl'i başbakan olarak atadı, daha sonra kızı Buran ile evlendi. Kısa bir süre sonra Hasan b. Sahl'in delirdiği haberi ona ulaştı. Mamun, kendisine teğmen olarak görev yapacak bir subay atadı ve kısa bir süre sonra Bağdat'a geleceğini yazdı. O andan itibaren sözde halife İbrahim kendini terk edilmiş buldu ve gizlenerek güvenlik aramak zorunda kaldı. Ancak, onun
tehlikeli saltanatı yaklaşık iki yıl sürmüştü. Mamun, genel huzursuzluğun büyük ölçüde
Harthame ve Tahir'e olan muamelesinden kaynaklandığını da öğrenmişti, Tahir otoritesini sürdürecek adam ve paradan yoksun bir şekilde isyankar bir ülkeye konmuştu. Halife, Tahir'e Nahrawan'da kendisiyle buluşması için mektup yazdı ve orada en büyük onurla karşılandı. Mamun, tüm önlemleri aldıktan sonra, Bağdat'a ciddi bir şekilde giriş yaptı, ancak bir efendi olarak geldiğini göstermek için, birkaç gün boyunca yeşil renkleri kullanmaya devam etti, ancak sonunda Tahir'in isteği üzerine siyah renkleri kullanmaya
kabul etti. Bu zamandan itibaren, H. 204 (Ağustos 819), Mamun'un gerçek saltanatı başladı, çünkü artık Fadl'ın vesayetinden kurtulmuştu. Mamun, Tahir'i karşılarken, ondan isteyebileceği herhangi bir ödülü istemesini istedi. Tahir, halifenin kardeşinin katilini görmeye dayanamayıp ona karşı fikrini değiştirmesinden korkarak,
kendisini Horasan valisi olarak atatmayı başardı. Çoğu büyük Müslüman general gibi Tahir'in de kendisi için bağımsız bir krallık yaratma projesini tasarladığı söylenir. Ölümü, H. 207
(M.S. 822), gerçekleşmesini engelledi; ancak torunları valilik görevinde birbiri ardına onu takip ettikçe, gerçekte Horasan'da bir hanedanlık kurduğu söylenebilir. Oğlu Abdullah b. Tahir, Mamun'un özel bir gözdesiydi, Nasr b. Şabat'ı Mezopotamya'ya tabi kıldı ve Mısır'daki çok
tehlikeli bir isyanı büyük bir yetenekle
alt etti. Oradan döndüğünde, halife ona Horasan hükümeti ile Hürremli Babak'la savaşması gereken kuzey eyaletleri arasında bir seçim yapma şansı verdi. Abdullah ilkini seçti (aşağıya bakınız, S 8).

Mamun'un Bağdat'a girişinden bu yana gezgin bir hayat süren sözde halife İbrahim sonunda tutuklandı. Ancak Mamun onu cömertçe affetti, ayrıca Fadl b. Rabi', imparatorluğu çok yakın zamanda sarsan
korkunç iç savaşın baş destekçisiydi. O zamandan sonra İbrahim sarayda huzur içinde yaşadı, şarkı söyleme ve müzik sanatlarını geliştirdi.

Her yerde huzur yeniden tesis edildiğinden, Mamun kendini bilime ve edebiyata adadı. Matematik, astronomi, tıp ve felsefe üzerine eserlerin Yunancadan çevrilmesini sağladı ve Bağdat'ta bir kütüphane ve bir gözlemevi olan "Bilim Evi" adı verilen bir tür akademi kurdu. Ayrıca onun emriyle iki bilgili matematikçi dünyanın çevresinin bir derecesini ölçmeyi üstlendi. Mamun ayrıca dini dogmalarla da ilgilendi. Özgür irade ve kader hakkındaki Mutezile doktrinini benimsemişti ve özellikle Müslüman doktorlar arasında Kuran'ın Tanrı'nın yaratılmamış sözü olduğu yönündeki görüşe
şaşırmıştı. 212 yılında (M.S. 827) Motezilite (Mu'tezilite) doktrininin devletin dini olarak ilan edildiği, ortodoks inancın sapkın olarak kınandığı bir ferman yayınladı. Aynı zamanda tüm tebaasına Hz. Peygamber'den sonra Tanrı'nın en iyi yaratığı olarak Ali'yi onurlandırmalarını emretti ve Muaviye'yi övmeyi yasakladı. H. 218'de (M.S. 833) tüm yargıçların ve doktorların Tanrı'nın yaratılmamış sözünün yanlışlığını reddetmeleri için çağrıldığı yeni bir ferman çıktı. Birkaç seçkin doktor ve diğerlerinin yanı sıra dört ortodoks Müslüman okulundan birinin kurucusu olan ünlü Ahmed b. Hanbel (bkz.), bir engizisyon mahkemesi önünde görünmek zorunda kaldılar; ve Kuran'a ilişkin inançlarında ısrar ettikleri için hapse atıldılar. Mamun, Tarsus'tayken, Bağdat valisinden mahkemenin raporunu aldı ve suçluların kendisine gönderilmesini emretti. Bu talihsiz doktorlar için ne mutlu ki, Adana'ya henüz ulaşmışlardı ki, halifenin ölüm haberi geldi ve Bağdat'a geri getirildiler. Mamun'un iki halefi fermanları sürdürdüler - inatla teslim olmayı reddeden Ahmed b. Hanbel, 834 yılında kırbaçlandı - ancak Mutasım'ın kendisi bu soruyla pek ilgilenmediği, belki de pek anlamadığı ve engizisyonun onun tarafından kovuşturulmasının büyük ölçüde Mamun'un vasiyetinde kendisine bırakılan suçlamadan kaynaklandığı anlaşılıyor. Mutawakkil döneminde, ortodoks inanç yeniden sağlandı ve bir daha asla saldırıya uğramadı.[34]

Mamun, bu çok yönlü faaliyetlere rağmen İslam'ın kalıtsal düşmanını unutmadı. 830, 831 ve 832 yıllarında Küçük Asya'ya o kadar başarılı seferler yaptı ki Yunan imparatoru Theophilus barış için yalvardı ancak Mamun bunu kibirle reddetti. Buna göre ertesi yıl Amorium'a ve oradan da Konstantinopolis'e doğru yürüyüşe geçmeye karar verdi. Oğlu Abbas'ı Tyana'yı güçlü bir kale yapmak için önünden gönderdikten sonra, ordunun başına geçmek için Küçük Asya'ya doğru yola çıktı ancak 218 Receb'inde (MS Ağustos 833) kırk sekiz yaşındayken Tarsus'tan 40 metre uzaklıktaki soğuk Pedendon nehrinde yıkanırken yakalandığı ateşten öldü. Mamun nadir niteliklere sahip bir adamdı ve Mansur'dan sonra tüm hanedanın en iyi yöneticilerinden biriydi. Onun sayesinde Pers unsurunun Arap unsuru üzerindeki hakimiyeti tamamlandı. Dahası, sarayına genç Türk soylularını çekmeye başladı, bu örnek halefi tarafından çok daha büyük bir ölçekte takip edildi ve daha sonraki bir dönemde Türklerin üstünlüğüne yol açtı.

8. _Mutasım'ın Saltanatı._--Ebu İshak el-Mutasım uzun zamandır kendini halefiyete hazırlıyordu. Her yıl Türk köleler satın alıyordu ve Mamun'un son seferinde yanında 3000 kişilik bir koruması vardı. Bu gücün desteğiyle hasta halifeyi kendisini halefi olarak belirlemeye ikna etmiş gibi görünüyor. Tarihçiler, kendisinin Bağdat'taki ve diğer yerlerdeki başlıca yetkililere halife adına kendisinin halef olacağını yazdığını kaydetmekle yetiniyorlar. Ancak tahta çıkışı, ilk başta orduda aktif bir muhalefetle karşılaştı, güçlü bir grup Abbas'ın babasının yerini almasını talep etti. Ancak Abbas, Halifelik iddiasından
açıkça vazgeçti ve tüm ordu, hemen Tyana'nın surlarını yıktıran ve Bağdat'a geri dönen Motasim'i kabul etti,
burada 20 Eylül 833'te halka açık girişini yaptı.

Motasim, koruması için subaylar istiyordu. Bağdat'a geldikten hemen sonra, orada yaşayan ve kendilerini göstermiş olan tüm Türk köleleri satın aldı. Bunların arasında Ashnas, Itakh, Wasif, Sima vardı,
hepsi daha sonra büyük nüfuz sahibi adamlar oldular. Muhafız, ayrıca İslam'ın dini kurallarını açıkça hor gören disiplinsiz bir asker grubundan oluşuyordu. Bu Türklerin aşırılıklarından bıkan Bağdat halkı, ellerine geçirebildikleri kadarını dövdü veya öldürdü ve muhafızlarına veya vatandaşlara karşı sert bir şekilde hareket etmeye cesaret edemeyen Motasim, şehri terk etme yoluna gitti. 834'te Bağdat'ın birkaç fersah yukarısında bulunan küçük bir yer olan Samarra'da toprak satın aldıktan sonra, orada yeni bir ikametgah inşa ettirdi ve bu ikametgahın adı, "Bunu gören mutsuzdur" şeklinde yorumlanabilirdi, ancak kendisi tarafından Sorra-man-ra'a, "Bunu gören sevinir" olarak değiştirildi. Başkentin yönetimini oğlu Harun el-Vatik'in eline bırakarak, 836'da Samarra'ya yerleşti. Motasim'in bu kararı hanedanı için ölümcül olmaya mahkumdu; çünkü halifeleri pretoryenlerinin insafına bıraktı. Aslında,
Vatik zamanından itibaren, Halifelik Türk muhafızlarının oyuncağı haline geldi ve
gerileme süreci devam etti.

İç savaş sırasında Basra ile
Vasit arasındaki Irak'taki bataklıklar, _yat_ veya Arapça telaffuzuna göre _Zott_ olarak adlandırılan büyük bir Hintli nüfusu tarafından işgal edilmişti. Bu Hintliler yolları istila ediyor ve Dicle'ye inip çıkan gemilerden ağır bir haraç alıyordu.
821 yılından itibaren Memun onları teslim almaya
çalıştı ama boşuna. Motasim, kardeşinin ölümünden sonra Bağdat'a döndüğünde, Basra'dan gelen hurma tedariklerinin Zott tarafından kesildiğini ve halkı büyük bir sıkıntı içinde bulduğunu gördü ve onları her türlü yolla bastırmaya karar verdi. Yedi ay süren güçlü bir direnişin ardından,
sonunda can ve mal güvenliği şartıyla teslim oldular. Ocak 835'te Zott'lar ulusal kıyafetleri ve kendi müzikleriyle çok sayıda tekneyle Bağdat'tan geçirildi. Oradan Yunan imparatorluğunun sınırındaki Ainzarba'ya (Anazarba) götürüldüler. Yirmi yıl sonra Küçük Asya'ya girdiler ve daha sonraki bir dönemde Athinganoi (Ziganes) ve Mısırlılar (çingeneler) adıyla Avrupa'ya geldiler.[35]

Motasim'in önünde çok daha zor bir görev vardı, Azerbaycan'da Babak al-Khorrami'nin boyunduruğu. Khorrami ismi Müslüman yazarlar tarafından Haşimiya gibi abartılı Müslüman mezheplerini belirtmek için sıklıkla kullanılsa da gerçek Khorrami'ler Müslümanlar değil, Fars Mazdakitler veya komünistlerdi. Khorrami veya Hhorramdini ismi, "hoş dine bağlı", bir takma isim gibi görünüyor. Kırmızı renkler taşıdıkları için, Mohammira veya Kırmızıcılar olarak da adlandırılırlardı. Amaçları İslam'ı ortadan kaldırmak ve "beyaz dini" geri getirmekti. Bunlardan ilk olarak 808 yılında Harun el-Reşid'in onlara karşı bir ordu göndermesiyle bahsedildiğini görüyoruz. İç savaş sırasında güçleri giderek artıyordu ve sadece Azerbaycan'a değil, Medya (Cebel) ve Horasan'a da yayıldı. Mamun'un onları bastırmak için yaptığı sayısız çaba
boşa gitmişti ve artık Bizans imparatoruyla ittifak halindeydiler. Bu nedenle, 835 yılında Mutasım, Mamun döneminde kendini göstermiş olan Türk prensi Afşin'i Medya valisi yaptı ve Babak'a karşı savaşın liderliğini üstlenmesi emrini verdi. Üç yıl süren savaştan sonra Babak esir alındı. Samarra'ya götürüldü, bir filin sırtında şehirden geçirildi ve sonra
kollarını ve bacaklarını kesen cellatlara teslim edildi.
Başı
Horasan'a gönderildi, bedeni çarmıha gerildi. Uzun süre sonra
bu olayın gerçekleştiği yer "Babak'ın Haçı" adını aldı.

Theophilus, Babak'ın lehine bir dikkat dağıtma yaratma umuduyla 837'de
Zibatra sınır kasabasına saldırdı ve orayı harap etti. Orada ve
diğer birkaç yerde çok sayıda esir aldı ve onları sakatladı. Babak'ın yakalanmasının haberi hemen ardından geldi ve
Motasim örnek bir intikam almaya yemin etti.
Muazzam bir ordu topladı, Küçük Asya'ya girdi ve zengin bir ganimet elde ettiği
Amorium şehrini ele geçirdi. Halife dönüşü sırasında, Mamun'un oğlu Abbas lehine orduda bir komplo olduğu bildirildi; bu komplonun elebaşı
'Ojaif b. 'Anbasa idi. Talihsiz prens
tutuklandı ve kısa bir süre sonra hapishanede öldü. Komplocular öldürüldü,
çoğu büyük bir zulümle. (Kampanya için bkz. Bury in _J.H.S._,
1909, xxix. pt. i.)

Mutasim, Samarra'ya yeni döndüğünde, Tabaristan'da ciddi bir isyan patlak verdi, o ülkenin kalıtsal şeflerinden biri olan Maziyar, Tabaristan'ın bir eyaleti olan Horasan'ın valisi Abdullah İbn Tahir'in otoritesini tanımayı reddetti. İsyan büyük zorluklarla bastırıldı ve bunun Afşin'in gizli kışkırtmasıyla gerçekleştiği ortaya çıktı. Afşin, Tahirilerin
düşmesine ve onların yerini almaya ve Doğu'da bağımsız bir krallık kurma gibi gizli bir amaca sahip olmayı umuyordu. O sırada halifenin en büyük desteğini alan Afşin, mahkum edildi ve hapiste öldü.
Mutasım bir yıl sonra, Ocak 842'de öldü.

9. _Vasık'ın Saltanatı._--Başarılı olan oğlu Vasık, Mamun'la en ufak bir şekilde karşılaştırılamasa da, onunla ortak bir bilgiye susamıştı --belki de merak daha uygun bir terim olurdu-- ve bu da onu halife olur olmaz ünlü astronom
Muhammed b. Musa, Arabissus civarında keşfettiği Yedi Uyuyanlar hakkında her şeyi öğrenmek için Küçük Asya'ya gitti[36] ve Çin'in kuzeybatı sınırında ulaştığı ünlü Gog ve Magog duvarının durumunu keşfetmek için Tercüman Sallam'a gitti.[37] Bu ve diğer kişisel uğraşları için, bir dizi yüksek rütbeli memuru kazançlarını 
geri ödemeye zorlayarak para topladı. Bu kadar geniş bir
imparatorlukta valiler ve yöneticiler zorunlu olarak neredeyse sınırsız bir güce sahipti ve bu onların servet biriktirmelerini sağlamıştı. Ömer, onları zenginliklerinin hesabını vermeye ve güvenlerini kötüye kullandıklarını gördüğünde yarısını devlete bırakmaya zorlamıştı. Zaman geçtikçe, bir makama adaylık
gittikçe daha genel olarak servete giden bir adım olarak kabul edildi. Emevilerin
hükümeti sırasında bu şekilde birkaç büyük servet kazanıldı. Ancak Mansur'dan sonra lüksün artmasıyla birlikte paraya olan susuzluk yaygınlaştı ve dürüst memurların sayısı hızla azaldı. Harun el-Reşid, Barmecides'in rezaletinden sonra mülke el koymayı başarıyla uygulamıştı ve ara sıra halefleri de bunu yapmıştı, ancak Vasık, yüksek rütbeli memurları hapse atan ve onlara zimmetine para cezası kesen ilk kişiydi. Halife ayrıca, yaratılmamış Kuran'ın doktrinel sorusunda Mamun'un hoşgörüsüzlüğünü paylaşıyordu. 845'te Yunanlıların Müslüman esirlerle takas edilmesi sırasında, Kuran'ın yaratıldığına dair inançlarını
açıklamayan Müslüman esirleri kabul etmeyi reddedecek kadar hevesliydi. Bağdat'taki Ortodokslar isyana
hazırlandılar, ancak şehrin valisi tarafından zamanında keşfedildiler. Elebaşı Ahmed b. Nasr el-Khozai yakalanıp Samarra'ya getirildi ve Vasık onu bizzat kafasından vurdu. Vasık'ın saltanatında önemli olan tek olay, Türk generali Boğa'nın zorlukla bastırdığı
Medine civarındaki Arap kabilelerinin ayaklanmasıydı. Mahkumlarıyla birlikte Samarra'ya ulaştığında, Vasık henüz ölmüştü (Ağustos 846). Praetorların hakimiyetinin çoktan
sağlandığı, Vasık'ın sırasıyla Ashnas ve Itakh adlı iki Türk generaline, tüm batı ve tüm doğu eyaletlerinin unvanlı ama kazançlı
en yüksek hükümetini vermiş olmasından açıkça anlaşılmaktadır. Onun
günlerinde Samarra'daki askerlik, Afrikalıların (Mağribiler) büyük bir bölümü tarafından
arttırıldı.

10. _Mutavekkil'in Saltanatı._--Vasık bir halef belirlemediği için vezir Mahmud Zayyat hala çocuk olan oğlu Mahmud'a göz koymuştu, ancak üst kadı İbn Ebî Davud'un desteklediği generaller Vasif ve İtakh onların onayını reddetti ve en yüksek gücü
Vasık'ın kardeşi Cafer'e teklif etti, Cafer göreve geldiğinde _al-Mutavekkil 'ala 'llah_ ("Allah'a güvenen") adını aldı. Yeni halife, kendisinin seçimine karşı çıkan vezir Zayyat'tan nefret ediyordu ve onu da kendisinin başkalarına uyguladığı aynı vahşi zulümle yakalayıp öldürttü. Onun ve halifenin seçimine karşı çıkan diğerlerinin mallarına el konuldu. Ancak Halifeliğini borçlu olduğu İtakh'ın kibri dayanılmaz hale geldi. Böylece, ırkının hainliğiyle halife onu hazırlıksız yakaladı ve
Bağdat'ta hapse attırıp öldürdü. Yerine Vasif geçti.

Bu sıralarda Mahmud b. Ferec adında bir sahtekâr, kendisini bir peygamber olarak tanıttı ve kendisinin ölümden dirilmiş Zülkarneyn (Büyük İskender) olduğunu iddia etti. Cebrail'in kendisine vahiy getirdiğini iddia ederek,
yirmi yedi takipçiyi cezbetmeyi başardı. Halife onu kırbaçlattı
ve yirmi yedi kişiden her birini kafasına yumruğuyla on darbe indirmeye zorladı. "Peygamber" darbeler altında öldü (850).

Motavekkil'in ilk icraatlarından biri, yaratılmış Kuran dogmasını kabul etmeyi reddettikleri için hapse atılan herkesi serbest bırakmak ve
Tanrı'nın Kitabı hakkında herhangi bir davadan uzak durmaları yönünde kesin bir emir vermekti. Ortodoksluğa karşı hareketin lideri olan ve Mamun'un yanında büyük itibar gören ve Mutasım ve Vasık'ın saltanatları altında yüksek makamını yerine getiren üst kadı İbn Ebî Davud, 848 yılında felç geçirdi. Oğlu Muhammed, 851'e kadar onun yerine konuldu ve ailenin tüm üyeleri tutuklandı. Neredeyse tüm servetlerini oluşturan 240.000 dinar ve 16.000.000 dirhem gibi muazzam bir meblağı ödeyerek kendilerini serbest bıraktılar ve ardından üç yıl sonra baba ve oğulun öldüğü Bağdat'a gönderildiler. Bunun yerine ortodoks bir üst kadı atandı ve yaratılan Kuran dogması sapkınlık ilan edildi; bununla birlikte bu doktrinin ve diğer Mutazilit öğretilerinin tüm taraftarlarına yönelik bir zulüm başladı. Ortodoksluk zafer kazandı ve bir daha asla devlet dini olarak yerini kaybetmedi. Bu gerici önlemlerle birlikte, biri Yahudilere ve Hıristiyanlara, biri de Şii'lere karşı olmak üzere iki gerici önlem daha geldi. Zimmilere veya Antlaşmacılara aşağılayıcı
koşullar koyan ilk halife, aşırı olmayan belirli bir haraç ödemeleri koşuluyla devletin korumasından ve
mezheplerini özgürce icra etmelerinden
yararlanan II. Ömer'di, ancak bu politika
devam ettirilmedi. Kadı Ebu Yusuf'un Harun Reşid'e bunu yenileme önerisi kabul edilmedi. 850'de Motavekkil, bu mezheplerin ayırt edici bir kıyafet giymeye ve
evlerini kapıya çivilenmiş bir şeytan figürüyle ayırt etmeye zorlandığı, aynı zamanda onları tüm kamu görevlerinden dışlayan ve
çocuklarını Müslüman okullarına göndermelerini yasaklayan bir ferman formüle etti. Buna rağmen, bazıları çok itibarlı olan Hristiyan tıp adamlarını tuttu. Şiilere olan nefretini, Kerbela'daki Hüseyin'in mezarı üzerine dikilen türbeyi ve etrafındaki tüm binaları yerle bir edip, burayı sürterek ve kimsenin oraya gitmesini yasaklayarak gösterdi. Bir yıl önce, Hüseyin'in soyundan gelen Yahya b. Ömer, onun emriyle tutuklanmış ve kırbaçlanmıştı. Daha sonra kaçmış, 864'te Kufe'de isyan çıkarmış ve savaşta öldürülmüştür. Halifenin, soytarılarından birinin Ali'nin kişiliğini alay konusu yapmasına bile izin verdiği bildirilmektedir.

848-849 yıllarında, Babak'a karşı savaşta iyi hizmet vermiş ancak bir sebepten dolayı tutuklanmış olan İbn Bais, Samarra'dan Azerbaycan'daki Marand'a kaçmış ve isyan etmiştir. Büyük zorluklarla karşılaşmadan
Türk generali Boğa, şehri ele geçirmeyi ve İbn Bait'i esir almayı başardı. Motavekkil'in önüne çıkarıldı ve hapishanede öldü. 237 yılında (M.S. 851-852) Ermenistan'da bir isyan çıktı.
Şiddetli bir direnişe rağmen Boğa, ertesi yıl eyaleti bastırdı ve sakinleştirdi. Aynı yıl, 852-853'te, Bizanslılar 300 gemiyle Mısır'a saldırdı. Vali Anbasa, Dimyat garnizonuna başkent Fostat'ta geçit töreni yapmalarını emretti. Soyulmuş şehir alındı, yağmalandı ve yakıldı. Yunanlılar daha sonra Tinnis yakınlarındaki Nil'in ağzındaki tüm tahkimatları yıktı ve esirler ve ganimetlerle geri döndüler. Müslümanların ve Yunanlıların Küçük Asya'nın sınır bölgelerindeki yıllık baskınları, Yunanlıların genel olarak üstün olmasına rağmen, dönüşümlü başarılarla karşılandı. 856'da Amid'e (Diyarbakır) kadar ilerlediler ve 10.000 esirle geri döndüler. Ancak 859 yılında Yunanlılar, insan ve hayvan kayıplarıyla ağır bir yenilgiye uğradılar, imparator Mihail'in kendisi tehlikedeydi, Müslümanların filosu ise Antalya'yı ele geçirdi ve yağmaladı. Bunu, ertesi yıl bir ateşkes ve esir değişimi izledi. 855'te, halifenin Hıristiyanlar ve Yahudilere dayattığı sert koşulların büyük bir hoşnutsuzluğa neden olduğu Humus'ta (Emesa) bir isyan çıktı. Şiddetli bir direnişin ardından bastırıldı. Çok sayıda önde gelen kişi kırbaçlanarak öldürüldü, tüm kiliseler ve sinagoglar yıkıldı ve tüm Hıristiyanlar sürgüne gönderildi. 851 yılında, Yukarı Mısır'ın Kızıldeniz ve Nil'i arasında yaşayan vahşi bir halk olan Boja (veya Beja), kadimlerin Blemmyes'i, yıllık haraç ödemeyi reddetti ve altın ve zümrüt madenlerinin bulunduğu toprakları işgal etti, böylece madenlerin çalışması durduruldu. Halife, onlara karşı Mahommed el-Kummi'yi gönderdi, o da onları 856'da bastırdı ve kralları Ali Baba'yı, krallığına geri dönmesi şartıyla, Samarra'ya, Motavekkil'e getirdi. Bu sıralarda Sicistan, Tahirilerin egemenliğinden kurtuldu. Ya'qub b. Leys el-Saffar, 860 yılında kendini o eyaletin emiri ilan etti ve kısa süre sonra halife tarafından bu itibarı onaylandı.

858'de, Türk muhafızlarının başı olarak İtakh'ın yerini alan
Vasif'in kibirli himayesinden kurtulmayı uman Motawakkil, ikametgahını Şam'a taşıdı. Ancak yer ona
uymadı ve Samarra'ya geri döndü ve orada 3 m. yüksekliğinde muhteşem bir mahalle
inşa ettirdi. Kendi adını verdiği
Ca'fariya adlı şehirden ve iki milyondan fazla dinar (yaklaşık
900.000) harcadığı yerden. Birçok yetkiliyi haksız kazançlarından mahrum bırakarak selefinin örneğini izleyerek bir yol buldu. Türkleri ezmek için, çoğunluğu Araplardan oluşan yaklaşık 12.000 kişiyi hizmetine almayı başardı. Halifeliğe
yükseldiği yıl, kendi ailesindeki imparatorluğun halefiyetini, üç oğlunu, _al-Montasir
billah_ ("Allah'tan yardım dileyen"), _al-Mo'tazz
billah_ ("gücü Allah'tan olan") ve _al-Mowayyad billah_ ("Allah tarafından desteklenen") gelecekteki halifeler olarak belirleyerek düzenlemişti. Zamanla en büyük oğluna karşı bir nefret oluştu ve onun yerine en sevdiği karısı Kabiha'nın oğlu olan Mutaz'ı geçirmek istedi. Montasir, Vasif ve diğer birkaç Türk generalinin öldürüleceği gün
belirlenmişti. Ancak Vasif ve Montasir bilgilendirildi ve onu beklemeye karar verdiler. Önceki gece, Şevval
H. 247 (Aralık 861), Motavekkil, alışılmış çılgınlıklarından birinin ardından sırdaşı Fath b. Hakan ile birlikte öldürüldü. Halefi tarafından yayımlanan resmi rapora göre Fath b. Hakan efendisini öldürmüş ve bunun için ölümle cezalandırılmıştı. Bu
hükümdeki idari sistem için bkz. MAHOMMEDAN KURUMLARI.

11. _Montasir'in Saltanatı._--Babasının suikaste uğradığı gece Montasir kendini halife ilan etti. Çok zayıf karakterli bir adamdı ve veziri Ahmed b. Khasib ve Türk generallerinin elinde sadece bir kuklaydı. İbn Khasib'in kişisel düşmanı olan Wasif'i dört yıllık bir süre için sınıra göndermek ve sonra da kendilerine uymayan iki kardeşi Mutaz ve Muvayyed'i halefiyet haklarından mahrum etmek zorunda kaldı. Altı ay sonra zehirlenerek öldüğü söyleniyor.

12. _Mosta'in Saltanatı._--Devletin artık baş gücü olan Türk askerleri, İbn Khasib'in tavsiyesi üzerine, Montasir'in yerine kuzeni Ahmed'i seçti ve Ahmed, _al-Mosta'in billah_ ("Tanrı'dan yardım arayan") unvanını aldı. Bu zayıf prensin saltanatı sırasında Yunanlılar, Küçük Asya'daki Müslümanlara ciddi kayıplar verdi. Her yerden hizmet teklif eden çok sayıda gönüllü, tamamen kendi çıkarlarına odaklanmış Türk generalleri tarafından isyancı olarak avlandı. İbn Khasib ve Otamish liderliğindeki Mosta'in'i tahta çıkaran parti, kısa süre sonra Wasif ve Bogha tarafından alt edildi. İbn Khasib Girit'e sürgün edildi, Otamish öldürüldü. Ancak, üstün taraf, Motazz'ın babası Motawakkil'in öldürülmesinin intikamını almasından korktukları için Mostain'i tahtta tuttu. Ancak 865 yılında Wasif ve Bogha, Mostain ile birlikte Bağdat'a kaçtı ve Motazz, Samarra'da halife ilan edildi. Korkunç bir savaş başladı; Mostain tahttan çekilmek zorunda kaldı ve ertesi yıl öldürüldü. 864 yılında, Ali'nin Hasan b. Zeyd adındaki bir soyundan gelen, Taberistan'ı ele geçirdi ve Tahran yakınlarındaki büyük Rai (Rey) şehrini işgal etti. Bir yıl sonra eyalet, Horasan'ın Tahiri valisi tarafından yeniden fethedildi, böylece Hasan, Deilam topraklarına sığınmak için geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak kısa süre sonra geri döndü ve birçok aksilikten sonra Taberistan ve Ürdün'ü uzun yıllar yönetti. 13. _Mutazz'ın Saltanatı._--Mutazz, 252'nin ilk ayında (Ocak 866) Bağdat'ta halife ilan edildi ve kendisini, özellikle seçimine karşı çıkan
Vasıf ve
Boğa olmak üzere, her şeye gücü yeten Türk generallerinden kurtarmaya adadı. Ancak böyle bir görev, sahip olmadığı bir yetenek ve
enerji gerektiriyordu. Onlara af çıkarmak ve onları Samarra'ya geri çağırmak zorundaydı. Ayrıca, kendileri için aracılık eden kardeşleri
Mowayyad ve Mowaffaq'a da güvenmiyordu. İlkini öldürdü ve ikincisini Bağdat'a sürgüne gönderdi. Bir süre sonra, Wasif'in kendi birlikleri tarafından öldürüldüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı ve bir yıl sonra, Bogha'nın öldürülmesini başardı. Ancak daha zor bir sorun, H. 252'de 200.000.000 dirhem[38] (yaklaşık 6.500.000 L) veya arazi vergisinden elde edilen gelirin iki katı olduğu söylenen Türk, Fars ve Afrika muhafızlarına yapılan ödemeydi. Eyalet gelirleri yıllık olarak azaldığından, bu tutarı ödemek imkansız hale geldi ve Wasif'in oğlu Salih, halifenin itirazlarına rağmen, devlet görevlilerinin mallarına el koydu. Daha fazla talep üzerine, son derece zengin olan annesi Kabiha'dan para alamayan Mutaz, yakalandı ve işkence gördü ve hapishanede açlıktan öldü (Şaban 255, Temmuz 868).

İmparatorluğun parçalanması bu yıllarda hızla devam etti ve halife, Seistan'daki valiler Ya'kub Saffari (bkz. SAFFARIDS and PERSIA, _Tarih_, S B) ve Mısır'daki Ahmed b. Tulun'un fiili bağımsızlığını tanımak zorunda kaldı.

14. _Muhtadi'nin Saltanatı._--Mutazz'ın ele geçirilmesinden hemen sonra, Salih b. Wasif önderliğindeki Türkler, Vasık'ın oğullarından birini al-Muhtadi billah ("Tanrı tarafından yönlendirilen") unvanıyla halife ilan ettiler, ancak selefi ciddi bir şekilde tahttan çekilene kadar tahtı işgal etmeyi reddetti. Asil ve cömert bir ruha sahip olan ve enerji eksikliği olmayan Muhtadi, saray reformuna bırakılan
tehlikeli güç ölçüsünü uygulamaya başladı. Müzisyenleri ve şarkıcıları kovdu ve her türlü oyunu yasakladı; kendini adaletin uygulanmasına adadı ve halkın şikayetlerini gidermesi için halka açık görüşmeler verdi. Aynı zamanda, Türklerin ve diğer paralı askerlerin üstünlüğünü kırmak için, Abbasi hanedanını kuran Pers askerlerinin torunları olan Abna'nın gücünü yükseltmeyi başardı. Ancak Mohtadi çok geç geldi ve Türkler ona işini bitirmesi için zaman tanımadı.

Mutazz'a karşı komplo haberi üzerine, o zamanlar Medya (Cebel) valisi olan ünlü general Bogha'nın[39] oğlu Musa, yardımcısı general Moflih'e Dailam'ı işgal etme planından hemen dönmesini emretti ve halifenin kesin emirlerine rağmen ordusuyla Samarra'ya doğru hareket etti. Musa'dan korkan Salih yaklaşırken saklandı, ancak kısa süre sonra keşfedildi ve öldürüldü. O anda, 867'de Mezopotamya'da ayaklanan ve hükümetin birden fazla generalini yenen Musavir adlı bir Harici, Balad'ı ele geçirdi ve Musul'u tehdit etti. Musa, halifenin kendisine karşı yürümesi yönündeki resmi emrine uymayı reddedemezdi. Bu birliklerin yokluğunda, Muhtadi'nin başlıca Türk liderlerinden kurtulmaya çalıştığı anlaşılıyor. Musa'nın bir kardeşi ve en iyi generallerinden biri olan Bayıkbeg (Baiekbak) öldürüldü, ancak kendisi için kazandığı askerler yeterince güçlü değildi. Muhtadi ezildi ve öldürüldü, Receb 256 (Haziran 870).

15. _Mutamid'in Saltanatı._--İster yorgunluktan, ister pişmanlıktan olsun, Türk askerleri bir süreliğine nefret dolu aşırılıklarını bıraktılar ve
yeni liderleri Musa b. Boğa, seleflerinin açgözlülüğü ve hırsından uzaktı. Motavekkil'in bir oğlu, kuzeninin yerine geçmek üzere hapisten çıkarıldı ve yirmi üç yıl boyunca _al-Mutamid 'ala'llah_ ("destekleyen Tanrı") adıyla hüküm sürdü. Zayıf, zevk düşkünü bir hükümdardı, ancak Mohtadi, Hilafet için bir miktar otoriteyi geri kazanmıştı ve bu otorite, Mohtadi'nin yetenekli veziri Obaidallah b. Hakan ve Motamid'in yetenekli kardeşi Ebu Ahmed el-Movaffak tarafından kullanılıyordu;
Musa b. Boğa, ölümüne kadar hükümetin sadık bir hizmetkarı olarak kaldı. Motamid'in saltanatı sırasında büyük olaylar yaşandı. Tahiriler tarafından uzun süre kullanılan büyük güç, sadece doğu eyaletlerinde değil, aynı zamanda Bağdat'ta da giderek azalıyordu ve 873 yılında Saffari Ya'kub'un Nişabur'u işgal edip Mahommed b. Tahir'i tüm ailesiyle birlikte hapsetmesiyle sona erdi. Ya'kub'un gücü o zaman o kadar arttı ki, halifenin onu fethettiği eyaletlerde en yüksek makam ve Bağdat'ın askeri valisi olarak tanıma teklifinden memnun kalmadı, Irak'a doğru yürüdü. Halife, Peygamber'in cübbesini ve asasını giyerek, ona karşı çıktı ve şiddetli bir direnişin ardından birliklerin komutasını elinde bulunduran Muvaffak tarafından dövüldü ve Huzistan'daki Jondisapur'a kaçtı ve üç yıl sonra imparatorluğunu kardeşi Amr'a bırakarak orada öldü. Bu prens, İsmail b. Ahmed tarafından dövülüp esir alındığı 900 yılına kadar iktidarda kaldı.
Samanidler, Mamun zamanından itibaren Transoxiana'nın valisiydi ve Tahirilerin düşüşünden sonra, halife tarafından bu göreve atanmışlardı. 287'den (900) sonra bağımsız prenslerdi ve onların hakimiyeti altında bu bölgeler yüksek bir refaha ulaştı.

Mutamid ayrıca, Ali b. Muhammed'in önderlik ettiği Basra eyaletindeki zenci kölelerin ayaklanmasıyla da uğraşmak zorundaydı. Ali b. Muhammed, kendisini Ali'nin soyundan geldiğini söylüyordu. 869'dan 883'e kadar sürdü ve hükümeti en üst düzeyde görevlendirdi.[40]

Batıda, Ahmed b. Tulun, egemenliği Suriye ve Mezopotamya'nın bir kısmına kadar uzanan güçlü bir prens oldu. Kardeşi Muvaffak'ın vesayetinden kurtulmak isteyen Mutamid, kişisel sebeplerden dolayı Muvaffak'a öfkelenen Ahmed'in de dahil olduğu Mısır'a göç etme planını onunla birlikte yaptı. Mutamid'in kaçışı veziri İbn Makhlad tarafından durduruldu ve halife 882 yılında Samarra'ya esir olarak geri gönderildi. O zamandan itibaren Abbasiler ve Tuluniler arasında savaş başladı. Ahmed 270'te (884) öldü. Oğlu Khomaruya onun yerine geçti ve 896'daki ölümüne kadar iktidarda kaldı. Bu yıl kızı halife Mutadid ile evlendi. On yıl sonra Mısır halife Muktafi'nin bir generali tarafından fethedildi. Motamid döneminde imparator I. Basil, Müslümanlara karşı savaşı büyük bir başarıyla yürüttü, ta ki 270 yılında (M.S. 884)
ordusu Tarsus yakınlarında korkunç bir yenilgiye uğrayana kadar, ordunun büyük bir kısmı, komutan Andreas ve diğer birçok patrici
yok oldu.

Motamid, oğlu el-Mufawwid'i Halifeliğin halefi olarak atadı ve ondan sonra kardeşi Muvaffak'ı atadı. Muvaffak 891 yılında öldüğünde, oğlu Ebu'l-'Abbas, _el-Mu'tadid_ ("Tanrı'da desteğini arayan") onun yerine konuldu. Ertesi yıl Mufawwid, kuzeni lehine tahttan çekilmek zorunda kaldı. Motamid öldükten kısa bir süre sonra, Receb 279
(Ekim 892). Bu olaylardan kısa bir süre önce, Halifeliğin merkezi Bağdat'a geri verilmişti.

16. _Mutadid'in Saltanatı_.--Mutadid, Mansur'dan sonra, tüm Abbasi hükümdarlarının en yetenekli ve enerjik olanı olarak adlandırılabilir. Maliyeye iyi baktı, yönetimi yeniden düzenledi, savaşta mükemmel bir komutandı ve mümkün olduğunca düzeni korudu. Uzun yıllar hükümeti taciz eden Mezopotamya'daki Hariciler, sonunda Hamdanilerin iyi bilinen hanedanının kurucusu olan eski müttefikleri Hamdan'ın yardımıyla ezildi. Medya'nın güneybatısındaki, Halifeliğe tecavüz etmekten hiç vazgeçmeyen güçlü Abu Dolaf hanedanı devrildi. Sadakatleri her zaman şüpheli olan güçlü Türk hanedanı Sajid veya Sajite'ye mensup Azerbaycan ve Ermenistan valisi, Suriye ve Mısır'ı işgal etmeyi planladı. Motadid, hızlı bir hareketle onu engelledi. Komploda yer alan Tarsuslular
ağır bir şekilde cezalandırıldı. Ancak, en büyük ceza olan
filonun yakılması, Bizanslıların
elini güçlendirdiği için çok politik olmayan bir önlemdi. Basra'daki zenci kölelerin ayaklanmasıyla hemen hemen aynı anda Kufa eyaletinde Karmatiler'in (bkz.), Fatımiler[41] veya İsmaililer'in ünlü mezhebi ortaya çıktı. Bir görüş ayrılığı olmasa zenci ayaklanmasına katılacak olan bu güçlü mezhep, Motamid'in hükümdarlığı sırasında dışarıdan sessiz kaldı, ancak Motadid döneminde hükümet onlar hakkında şüphe duymaya başladı. Bahreyn'de, Arabistan'ın kuzeydoğu eyaletinde (aslında Lahsa olarak adlandırılır) bir Karmati devleti kuran ve hac yolu ve Basra ticareti için tehlikeli olabilecek Ebu Said el-Cenabi, 900 yılında Motadid tarafından kendisine gönderilen bir orduyu bozguna uğrattı ve halifeyi Karmatiler'i yalnız bırakmanın daha güvenli olacağı konusunda uyardı. Aynı yıl, halife tarafından meskeni keşfedilen mezhebin gerçek reisi, yaşadığı Suriye'deki Salamia'dan Afrika'ya kaçtı ve en batıdaki Sijilmasa'da (Tafilalt'ta) saklandı ve oradan on yıl sonra Kayrawan'da Mehdi, Fatımilerin ilk halifesi olarak yeniden ortaya çıktı.[42]

Mutadid, Hicri 289'da (Mart 902) Rabia II'de öldü ve halifeliği oğlu _al-Muktafi billah_'a ("Allah'ta kendine yeten") bıraktı.

17. _Muktafi'nin Saltanatı_.--Muktafi babasının korkusuzluğunu miras aldı ve
yüksek kişisel niteliklere sahip gibi görünüyor, ancak altı yıllık
saltanatı Suriye'deki Karmatyalılara karşı sürekli bir mücadeleydi, Karmatyalılar Suriye ve Mısır birliklerini yendi ve Şam ile diğer şehirleri fethetti. Moktafi birliklerini bizzat yönetti ve generali Mahommed b. Süleyman önemli bir zafer kazandı. Üç şefleri yakalandı ve
öldürüldü. Ancak, yenilgilerinin intikamını almak için, 294'ün ilk günlerinde Mekke'den dönen büyük hacı kervanını beklediler
(906) ve muazzam bir ganimet elde ederek 20.000 hacıyı katlettiler. Bu korkunç suç, tüm Müslüman dünyasını onlara karşı kışkırttı. Şefleri Zikruya sonunda yenildi ve öldü.

Suriye Karmatyalılarının yenilgisinden sonra, Mahommed b. Süleyman, halife tarafından Mısır'a gönderildi ve orada Tulunoğullarının hakimiyetini devirdi. Onların yerine İsa b. Muhammed el-Nuşeri vali yapıldı.
(905).

Bizanslılarla savaş, Moktafi'nin
hükümdarlığı sırasında büyük bir enerjiyle yürütüldü. 905 yılında Yunan general Andronicus Maraş'ı aldı ve Haleb'e kadar ilerledi, ancak Müslümanlar denizde başarılı oldular ve 907'de İkonyum'u ele geçirdi, Andronicus ise halifenin tarafına geçti, böylece Bizans imparatoru Bağdat'a bir elçilik göndererek ateşkes ve esir değişimi istedi.

18. _Muktadir'in Saltanatı._--Muktafi'nin ani ölümü, Zilkade 295
(Ağustos 908), Muvaffak, Mutadid ve kendisinin ardışık hükümetleri altında yeniden canlanan Halifeliğin itibarına ölümcül bir darbe oldu. Muktafi'nin kardeşi olan yeni halife _al-Muktadir billah_ ("Tanrı aracılığıyla güçlü") tahta çıktığında sadece on üç yaşındaydı. Aşırı gençliğinden dolayı Bağdat'taki önde gelen adamların çoğu isyan etti ve eski halife Mutazi'nin oğlu, mükemmel karakterli ve büyük şiirsel yeteneklere sahip Abdullah'a bağlılık yemini etti;
ancak Mutadid hanedanının partisi galip geldi ve rakip halife
öldürüldü. Muktedir, asil niteliklerden yoksun olmasa da,
kendisinin annesi ve onun hanımları ve hadımları tarafından yönetilmesine izin verdi.
Kardeşi öldüğünde hazinede bulunan 15.000.000 dinarı saraylılarına cömertçe harcayarak başladı, ancak
onlar sadece taleplerini artırdılar. Çok yetenekli veziri, asil ve tarafsız Ali b. 'Isa, bu aptalca harcamayı kontrol etmeye çalıştı, ancak
çabaları vezir İbn abi'l-Forat
ve saray tarafından fazlasıyla dengelendi. En utanmaz rüşvet ve zenginlerin
soyulması en abartılı lüksle birlikte gitti. Muktedir'in
yirmi dört yıllık saltanatı hızlı bir çöküş dönemidir. Hükümdarlıktaki en önemli olay, önce Mağrip'te ve ardından yaklaşık üç yüzyıl boyunca Mısır'da hüküm süren Fatımi hanedanının kurulmasıydı (bkz. FATİMİLER ve MISIR: _Tarih_, "Mahommedan").

Ancak, o dönemde Bağdat Halifeliği için çok daha tehlikeli olan, o zamanlar Ebu Said Cannabi'nin oğlu Ebu Tahir tarafından yönlendirilen Bahreyn'li Karmatiler'di. 311'de (MS 923) Basra'yı ele geçirip yağmaladılar; ertesi yılın ilk ayında Mekke'den dönen büyük hacı kervanı yenildi; 2500 adam öldü, daha da fazla sayıda kişi esir alındı ​​ve muazzam bir ganimet ile birlikte Karmati prenslerinin ikametgahı olan Lahsa'ya getirildi. Bu yılın sonuna doğru Bağdat'tan ayrılan kervan, yolun üçte birini kat etmeden
aceleyle geri döndü. Sonra Kufe, Basra'nın başına gelen kaderi yaşadı. 313'te (MS 926) kervanın büyük bir miktar para ödenerek geçmesine izin verildi. Bağdat hükümeti
Karmatileri ezmeye karar verdi, ancak büyük bir ordu 315'te (927) Ebu Tahir tarafından tamamen yenildi ve Bağdat ciddi şekilde tehdit edildi. Ertesi yıl Mekke ele geçirildi ve yağmalandı; hatta kutsal Hacer-ül Esved bile
Lahsa'ya taşındı ve orada 339'a (950) kadar kaldı, sonra Fatımi halifesi İmam'ın açık emriyle
Kabe'ye geri verildi.

317'de (929) Muktadir'i tahttan indirmek için bir komplo kuruldu ve ordunun başkomutanı Munis, ilk başta yanlış raporlara sinirlenerek buna onay verdi. Çok geçmeden geri çekildi ve sarayın yağmalanmasını ve Mutadid'in _al-Qahir billah_ ("Tanrı aracılığıyla galip gelen") unvanına sahip başka bir oğlunun halife ilan edilmesini engelleyemese de Muktadir'i ve annesini ve aynı zamanda tutuklu arkadaşı Ali b. 'Isa'yı kurtardı ve onları kendi evine getirdi. Birkaç gün sonra bir karşı devrim gerçekleşti; isyanın liderleri öldürüldü ve Muktadir, isteği dışında tahta geçti. 320'de (M.S. 932) Munis, kendisine karşı bir saray entrikası keşfettiğinde, güçlerini ona borçlu olan Hamdanilerin ona katılacağını umarak Musul'a doğru yola çıktı. Bunu yapmak yerine, ona çok sayıda orduyla karşı koydular, ancak yenildiler. Munis Musul'u aldı ve her yerden takviyeler aldıktan sonra Bağdat'a doğru yürüdü. Eski sadık hizmetkarıyla barışmaktan başka bir şey istemeyen halife, ona karşı silah almak zorunda kaldı ve 320 Şevval'inde (Ekim 932) 38 yaşındayken savaşta öldü. Neredeyse yirmi beş yıl süren saltanatı, imparatorluğa her bakımdan zarar verdi. 
19. _Kahir Saltanatı_.--Zaferden sonra Munis büyük bir ılımlılıkla hareket etti ve genel bir af ilan etti. Kendi isteği, Muktafi'nin oğlu veya Muktadir'in oğlu olan Ebu Ahmed'i Halifeliğe çağırmaktı, ancak
genellerin çoğunluğu, yetişkin bir adam olduğu ve yanında annesi olmadığı için Kahir'i tercih etti, bencil ve zalim karakterini bildiği için ona karşı kişisel bir nefret duymasına rağmen, o kabul etti. Kahir bir ayyaştı ve aşırılıklarının parasını ahlaksızca müsadereden elde etti. Muktadir ve Ebu Ahmed'in oğullarına kötü davrandı ve
sonunda, vesayetinden nefret ettiği patronları Munis ve Yalbak'ı öldürdü. I. 322'de (Nisan 934) tahttan indirildi ve kör edildi
ve yedi yıl sonra yoksulluk içinde öldü.

Muktadir'in son yıllarında ve Kahir'in saltanatı sırasında yeni bir hanedan
yükseldi. Hazar Denizi'nin güneybatısındaki dağlık bölgede yaşayan savaşçı bir halk olan Dailam'ın bir klanının şefi olan Buya, Samanoğulları'nın emrinde görev yapmış ve Media'nın (Jabal) güneyinde bir yer edinmişti. Buradan üç oğlu, daha sonraki bir dönemde aldıkları unvanlarla iyi tanınıyorlardı: 'Imad addaula ("hanedanın dayanağı"), Rokn addaula ("hanedanın direği") ve Mo'izz addaula ("hanedanın güçlendiricisi"), Qahir'in tahttan indirilmesi sırasında Fars eyaletini ele geçirmeyi başardılar (bkz. PERSIA: _Tarih_).

20. _Radi'nin Hükümdarlığı_. --Muktadir'in oğlu, daha sonra _ar-Radi billah_ ("Tanrı aracılığıyla içerik") adıyla halife ilan edildi, dindar ve iyi niyetliydi, ancak sadece gücün gölgesini miras aldı. Vezir İbn Mukla, en azından Irak ve Mezopotamya'da otoritesini korumaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Hazine tükenmişti, askerler ücret istiyordu, Bağdat'taki insanlar isyan ediyordu. Bu uç noktada, halife, Basra ve Vasit'in efendisi olan ve para ve adamların komutasına sahip olan İbn Raik'e yardımına gelmesini emretti. Onun için, Franklar arasındaki Saray Belediye Başkanı'na neredeyse denk gelen Emir el-Ömer, "Emirlerin Emiri" makamını yarattı.[43] O zamandan sonra Halifeliğin dünyevi gücü sadece bir gölgeydi. İmparatorluk bu zamana kadar fiilen Bağdat eyaletine indirgenmişti;
Horasan ve Maveraünnehir Samanoğulları'nın, Farslar Büveyhiler'in elindeydi; Kirman ve Medya bağımsız hükümdarların yönetimi altındaydı;
Hamdaniler Mezopotamya'ya; Sacidler Ermenistan ve Azerbaycan'a;
İkşidler Mısır'a; gördüğümüz gibi, Fatımiler Afrika'ya,
Karmatlar Arabistan'a sahipti. Emir el-Ömer,
sonunculardan Mekke'ye hac özgürlüğünü, utanç verici bir
antlaşma bedeliyle satın almak zorundaydı.

Halifeliğin sıkıntıları sırasında Bizanslılar büyük ilerlemeler kaydetmişti; hatta Malatya ve Samosata'yı (Samsat) bile almışlardı. Ancak Hamdani prensi Seyfeddin'in büyük cesareti onların ilerleyişini durdurdu.
Yunan ordusu iki ağır yenilgi aldı ve barış için yalvardı.

21. _Muttaqi'nin Saltanatı_.--Radi Rabia'da öldü. H. 329 (Aralık 940).
Muktadir'in bir diğer oğlu daha sonra _al-Muttaqi billah_ ("Allah'a karşı kendini koruyan") adıyla halife ilan edildi. Tahta çıktığı
sırada Emir el-Ömer, İbn Raik'in emekliye ayrılmak zorunda kaldığı Türk generali Baykam'dı. Ne yazık ki Baykam kısa bir süre sonra öldü ve onun ölümünü genel bir anarşi izledi. Basra eyaletinde kendine bir beylik
kazanan Baridi, Bağdat'a yürüdü ve başkentin efendisi oldu,
ancak kısa süre sonra Deylami generali Kurtakin tarafından kovuldu. İbn Raik
geri döndü ve kendini Emir el-Ömer olarak yeniden atadı. Ancak Baridi tekrar Bağdat'ı kuşattı ve Mottaqi, Musul'un Hamdani prensi Nasir Addaula'ya kaçtı, o da Bağdat'a yürüdü ve Baridi'yi püskürtmeyi başardı. Karşılığında Emir el-Ömer makamını elde etti. Ancak Deylami ve Türk askerleri onun bu makamı birkaç aydan daha uzun süre tutmasına izin vermedi. Eski bir Baykam kaptanı olan Tüzün, onu Musul'a dönmeye zorladı ve onun yerini aldı. Mottaqi tekrar Musul'a ve oradan da Rakka'ya kaçtı. Mısır ve Suriye'nin hükümdarı olan İkşid, ona bir sığınak teklif etti, ancak halifenin böylesine güçlü bir destek elde etmesinden korkan Tüzün, onu çadırına çekmenin bir yolunu buldu ve gözlerini oydurdu, Saphar 333 (Ekim 944). 22. _Mostakfi'nin Saltanatı._--Halefi olarak Tüzün, Moktafi'nin oğlu _al-Mostakfi billah'ı seçti. Bu prens, seleflerinden daha fazla, birkaç ay sonra ölen Tüzün'ün ve halefi İbn Şirzad'ın elindeki bir kuklaydı.
Halifenin zayıflığı o kadar büyüktü ki Hamdi adında kötü şöhretli bir soyguncu, yağmalarından aylık 25.000 dinarlık bir ödemeyle muafiyet elde etti. Gücü giderek artan Büveyhi prenslerinden biri, bu sıralarda Bağdat'a yürüdü ve H. 334'ün I. Cümade'sinde (Aralık 945) girdi ve halife tarafından Sultan unvanıyla yasal hükümdar olarak kabul edildi. Bu sırada Mo'izz addaula adını aldı. Mostakfi kısa sürede bu yeni efendiden bıktı ve ona karşı komplo kurdu. En azından Mo'izz addaula ondan şüphelendi ve onu görme yeteneğinden mahrum etti, II. Jomada. H. 334 (Ocak 946). Böylece Bağdat'ta tahttan indirilmiş ve kör edilmiş üç halife vardı, Kahir, Mottaqi ve Mostakfi.

23. _Moti'nin Hükümdarlığı. _--Mo'izz addaula, halkın güçlü bir muhalefetinden ve ayrıca bunun halifelerin eski egemenliklerini yeniden kazanmalarına yol açmasından korkarak, halifelik unvanını Ali'nin soyundan gelenlerden birine geri verme fikrinden kısa süre sonra vazgeçti. Seçimi, _al-Moti'
billah_ ("Tanrı'ya itaat eden") unvanını alan Muktadir'in bir oğluna düştü. Halifeliğin tüm yetkilerini ve gelirlerini kendine saklayan sultan, halifeye yalnızca bir sekreter ve günde 5000 dirhemlik bir maaş verdi. Kamusal ibadetlerde ve madeni paralarda halifenin adı en yüksek otorite olarak kalsa da, aslında saray dışında hiçbir yetkisi yoktu, bu yüzden "vaaz ve madeni parayla yetinir" sözü atasözü haline geldi.

Musul'un Hamdanid prensi, mülklerinin Mo'izz addaula tarafından tehdit edildiğini düşünmeye başladı, Bağdat'ı ondan almaya çalıştı ama başaramadı ve haraç ödemeye razı olmak zorunda kaldı. 358'de (M.S. 969) öldü ve on yıl sonra Hamdanidlerin bu kolunun gücü sona erdi. Diğer kolun temsilcisi, Haleb (Halep) prensi Saif
addaula, 356'daki (M.S. 967) ölümüne kadar Bizanslılara karşı savaşı büyük bir cesaretle yürüttü, ancak düşmanın ilerleyişini durduramadı. Onun soyundan gelenler, H. 413'e (M.S. 1022) kadar kendilerini korudular, ancak çok sınırlı bir güçle.

Mo'izz addaula, Saif addaula ile aynı yıl öldü ve iktidarını babasının enerjisinden yoksun olan ve işten çok zevki seven oğlu Bakhtiyar 'Izz addaula'ya bıraktı.

Abbasi hanedanı utanç ve aşağılanma içinde böylece yok olurken,
Fatımiler, Mo'izz li-din-allah (veya Mo'izz Abu Tamin
Ma'add) ("Tanrı'nın dinini muzaffer kılan") şahsında, eski bağlılıklarını bırakıp Bağdat sarayıyla müzakerelere başlayan ve Fatımileri geri püskürtmeyi teklif eden Karmatyalıların muhalefetine rağmen en yüksek güç ve ihtişam derecesine ulaşıyorlardı. Karmatyalılar, para ve asker yardımı ve Suriye ve Mısır hükümetiyle ödüllendirilmeleri şartıyla. İlk koşul kabul edildi, ancak halife ikinci talebi kesin bir şekilde reddetti ve şöyle dedi:
"Her iki taraf da Karmatidir, aynı dini savunurlar ve İslam'ın düşmanıdırlar." Karmatlar, Fatımileri Suriye'den kovdular ve Mısır'ı tehdit ettiler, ancak, tüm korkularına rağmen, güçlü rakipleriyle başa çıkamadılar, ancak o da onları teslim alamazdı. 978-979'da, Karmatların Suriye'yi yıllık 70.000 dinarlık bir ödeme karşılığında boşaltmaları koşuluyla barış yapıldı. Ancak Karmatların bu mücadele sırasında uğradığı kayıplar çok büyüktü. Bundan sonra güçleri azaldı ve H. 474'te (M.S. 1081) sona erdi.

Gördüğümüz gibi, Mo'izz addaula, Ali'nin evine büyük bir saygı duyduğunu söyledi. Sadece Hüseyin'in ölümü için yas tutulmasını ve diğer Şii festivallerinin Bağdat'ta kutlanmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Muaviye'ye ve hatta Muhammed'in karısı Ayşe'ye ve halifeler Ebu Bekir, Ömer ve Osman'a karşı bedduaların camilerin kapılarına asılmasına izin verdi. Bu adımlar, Sünni olan halkı ve Türk askerlerini rahatsız etti ve sonunda bir isyana yol açtı. Moti tahttan çekilmek zorunda kaldı ve Bahtiyar Bağdat'tan kovuldu. Zilkade 363 (Ağustos 974). 

24. _Tai'nin Hükümdarlığı._--Moti, halifelik unvanını oğluna bıraktı. _al-Tai li-amri'llah_ ("Tanrı'nın emrine itaat eden"). Onu tahta
oturtan Türkler kendilerini koruyamazlardı, ancak halifenin kişiliği o kadar önemsizdi ki, Bağdat'ta kuzeni Bahtiyar'ın yerine geçen 'Adod Addaula, onu başkasıyla
değiştirmeyi düşünmedi. Bu prens veya kral olarak adlandırılan bu kişi altında, Büveyhilerin gücü
zirveye ulaştı. İmparatorluğu Hazar'dan Basra Denizi'ne ve batıda Suriye'nin doğu sınırına kadar uzanıyordu. Bağırsak Savaşları'nın neden olduğu sefaleti gidermek için elinden geleni yaptı, yıkılan camileri ve diğer kamu binalarını onardı, hastaneler ve kütüphaneler kurdu -Şiraz'daki kütüphanesi dünyanın harikalarından biriydi- ve sulama sistemini geliştirdi. Kerbela'da Hüseyin'in ve Kufe'de Ali'nin türbelerini inşa eden de oydu. Ancak 372 yılında (M.S. 983) ölümünden sonra oğulları, seleflerinin örneğini izlemek yerine, Buya'nın üç oğlu, birbirleriyle savaştılar. 380'de (M.S. 990) en küçüğü Baha Addaula, üstünlük sağladı. Hırslı olduğu kadar açgözlü olan bu prens, halife Ta'i'yi mallarından mahrum etmek isteyerek, onu H. 381'de (M.S. 991) tahttan indirmeye zorladı.

25. _Kadir'in Saltanatı._--Muktadir'in bir torunu daha sonra _al-Kadir billah_ ("Tanrı aracılığıyla güçlü") adıyla halife yapıldı. Ancak, onun hakkında kaydedilen tek güç eylemi, Sünni yerine Şii baş kadısının ikame edilmesine karşı çıkmasıdır, böylece Baha Addaula, Şiilere _naqib_ (müdür) unvanını verdiği özel bir yargıç vermekle yetinmek zorunda kaldı.
Bu halifelik sırasında Büveyhi prensleri birbirleriyle sürekli savaş halindeydi. Bu arada olaylar hanedanlarının düşüşünü hazırlıyordu. 350'de (M.S. 961) Samaniler'den bir Türk generali Gazne'de kendisi için bir beylik kurmuştu ve 366'da (M.S. 976) öldüğünde halefi Sebuk Tegin, Sijistan'daki Bost'u ve Belucistan'daki Kosdar'ı fethetti, Hint prensi Diaya Pala'yı yendi ve İndus'un batısındaki toprakların efendisi olarak kabul edildi. 387'de öldüğünde oğlu Mahmud, Horasan ve Sijistan'ın tamamını ve Hindistan'ın büyük bir bölümünü fethetti. Daha sonra Büveyhilere saldırdı ve 421'de (M.S. 1030) ölmeseydi hanedanlarını yok edecekti. 389'da (M.S. 999) Türkistan prensi İlek-han Buhara'yı aldı ve son prensi 395'te (M.S. 1005) öldürülen Samanoğulları'nın görkemli devletine son verdi. Samanoğulları uzun zamandır Türklere karşı Halifeliğin bir kalesiydi ve onları sıkı bir şekilde kontrol altında tutuyorlardı. İmparatorluğun o halk tarafından işgali onların çöküşünden sonra başladı. Şu an için en büyük kazançlı çıkan Gazneli Mahmud'du. Mezopotamya ve Irak'ta Hamdanoğulları ve Abbasiler'in hakimiyetlerinin kalıntıları üzerinde birkaç küçük devlet ortaya çıktı.

Kadir, H. 422'nin son ayında (Kasım 1031) öldü. Bazı
teolojik incelemelerin yazarıdır.

26. _Kaim'in Saltanatı_.--Onun yerine oğlu geçti ve tahta çıktığında _al-Kaim bi-amri'llah_ ("Tanrı'nın davasını savunan") unvanını aldı. Uzun saltanatının ilk yarısında, Transoxiana'daki reisleri Selçuklu'dan Selçuklu adını alan büyük bir Türk kabilesi olan Ghuzz'un gücünün gelişmesi gerçekleşti. Mahmud'un
saltanatı sırasında bile büyük gruplar Oxus'u geçip Horasan ve komşu ülkelere
yayılmıştı. Halefi zamanında kabilenin büyük kısmı onu takip etti ve 429 yılında (M.S. 1038) reisleri Tuğrul Bey, Gazneliler ordusunu yendi ve Nişabur'a girdi. O zamandan sonra bu ilerleme hızlı oldu (bkz. SELÇUKLULAR). Bağdat'taki durum o kadar umutsuz bir hal almıştı ki halife, yardımına
Toğrul'u çağırdı. Bu prens, Hicri 447'nin Ramazan ayında (Aralık 1055) Bağdat'a girdi ve sonunda Büveyhiler hanedanını devirdi.[44] 449'da (M.S. 1058) halife ona "Doğu ve Batı'nın Kralı" unvanını verdi. Ancak ertesi yıl, 450'de, onun yokluğunda, Şii'ler kendilerini metropolün efendileri yaptılar ve Fatımi prensi Mostansir'in Halifeliğini ilan ettiler. Kısa süre sonra, artık en üstün olan Toğrul tarafından devrildiler ve halifeyi kızını onunla evlendirmeye zorladı. Ancak evlilikten önce öldü ve yerine 465'te (25 Aralık) (M.S. 1072) ölen yeğeni Alp Arslan geçti. Qaim iki yıl sonra, Şaban A.H. 467'de (Nisan 1075) öldü.

440 yılında Mo'izz b. Maghrib'in Zeirid hükümdarı Badis, kendini bağımsız kıldı ve duada Mostansir'in adını Abbasi halifesinin adıyla değiştirdi. Onu cezalandırmak için, ikincisi Mısır'daki Arap kabilelerine Nil'i geçme izni verdi ve fethetmeleri gereken tüm toprakların mülkiyetini onlara verdi. Bu, 442'de (MS 1050) gerçekleşti ve Afrika'nın sonraki kaderi için en büyük öneme sahipti.

27. _Muktadi'nin Saltanatı_.--Kaim'in torunu olan _al-Muktadi bi-amri'llah_ ("Tanrı'nın emirlerini takip eden") Halifeliğinin ilk yılında, Selçuklu imparatorluğunun gücü zirveye ulaştı. Tüm
doğu eyaletleri, Küçük Asya'nın büyük bir kısmı, Suriye, kıyıdaki birkaç kasaba hariç, Batı Afrika'nın ana kısmı
Bağdat halifesini İmam olarak kabul etti. Yemen boyun eğdirilmişti,
ve Mekke ve Medine'de onun adı, kamu dualarında
Fatımi halifesinin adı ile değiştirilmişti. Ancak Melikşah'ın ölümünden sonra
saltanat için bir yarışma gerçekleşti. 1087'de
Melikşah'ın kızıyla evlenen halife, iki yıl sonra
kocası tarafından ihmal edildiğinden şikayet ettiği için onu babasına geri göndermek zorunda kalmıştı. Sultan, ölümünden hemen önce ona ikametgahını Bağdat'tan Basra'ya taşımasını emretmişti. Ölümünden sonra
kaldı ve prenses Türkan Hatun'u destekledi. Bu da hayatını kaybetmesine neden oldu. Barki-yaroq'un Bağdat'a muzaffer girişinden sonraki gün, Muharrem 487
(Şubat 1094), aniden, görünüşe göre zehirden öldü.

28. _Mostazhir'in Saltanatı_.--_Al-Mostazhir billah_ ("Tanrı aracılığıyla
zafer kazanmayı
arayan"), Muktedi'nin oğlu, halife ilan edildiğinde
sadece on altı yaşındaydı. Saltanatı, özellikle Haşhaşilerin (bkz.) artan
gücü ve ilk Haçlı Seferi (bkz. HAÇLILAR) nedeniyle akıllarda kalır.
Selçuklu prensleri, yeni saldırganlara karşı
konsantre olmak için iç çekişmelere fazla dalmışlardı. Barkiyaroq'un Kasım 1104'teki ölümünden sonra, kardeşi Muhammed Nisan 1118'e kadar hüküm sürdü. Onun ölümünü yaklaşık dört ay sonra Mostazhir izledi.

29. _Mostarşid'in Hükümdarlığı._--_Al-Mostarşid billah_ ("Allah'tan hidayet dileyen"), Rabia II. 512'de (Ağustos 1118) babasının yerine geçmiştir ve halifenin iktidarını yeniden tesis etmek için yaptığı boşuna bir girişimle kendini göstermiştir. 529 yılının (Ekim 1134) sonuna doğru, sarayına kapanıp bir daha asla sahaya çıkmayacağına dair söz vermek zorunda kalmıştır. Suikasttan kısa bir süre sonra. Aynı zamanlarda, 1102'de Babil harabelerinin yakınlarında Hillah Arap devletini kuran Banu Mazyad ailesinin bir prensi olan Dobais öldürüldü.

30. _Raşid'in Saltanatı._--_Al-Raşid billah_ ("Tanrı'nın adaleti")
Musul prensi Zengi'nin yardımıyla babasının izinden gitmeye çalıştı. Ancak Sultan Mesud müttefiklerin ordusunu yendi,
Bağdat'ı aldı ve Raşid'i tahttan indirdi (Ağustos 1136). Raşid kaçtı, ancak iki yıl sonra öldürüldü.

31. _Muktafi'nin Saltanatı._--Halefi _Al-Muktafi li-amri'llah_ ("Tanrı'nın emirlerini takip eden"), Mostazhir'in oğlu, daha başarılı oldu. O sadece Bağdat bölgesinin değil, aynı zamanda zorla boyun eğdirdiği Irak'ın geri kalanının da gerçek hükümdarıydı. Rabia II. 555 ayında (Mart 1160) öldü. Onun hükümdarlığı altında Selçukluların merkezi gücü hızla
çöküyordu. Atabeg'in (şehzadenin koruyucusu) batısında, Musul'un prensi Zengi, hakimiyetini Mezopotamya ve Suriye'nin kuzeyine kadar genişletmişti ve burada İslam'ın Franklara karşı en büyük savunucusuydu. 541 yılında (MS 1146) öldüğünde, "adil kral" olarak adlandırılan asil oğlu, tanınmış Nureddin, babasının
şanlı kariyerini sürdürdü. Transoxiana, 535'in (M.S. 1141) sonuna doğru kral
Ghurkhan yönetimindeki putperest
Hata orduları tarafından fethedildi ve
Ghuzz'un Türk kabilelerini Oxus'u geçmeye ve Horasan'ı işgal etmeye zorladı.

32. _Mostanjid'in Hükümdarlığı. _--_El-Mustanjid billah_ ("Allah'tan yardım dileyen"), Muktefi'nin oğlu, Hillah'taki Mazyadilerin devletine son vererek Halifeliğin hakimiyetini genişletti. Müttefikleri, o zamandan beri güney Irak'ta güçlü olan Arap kabilesi Montafiq'ti. Halifeliğinin sonlarına doğru gerçekleşen en büyük olay, Mısır'ın Nureddin ordusu tarafından fethi, Fatımi hanedanının devrilmesi ve Selahaddin'in yükselişiydi. Rabia II'de (Aralık 1170) majördomu tarafından öldürüldü.

33. _Mostadi'nin Saltanatı._--Oğlu ve halefi _al-Mostadi'
bi-amri'llah_ ("Tanrı'nın emirleriyle aydınlanmayı arayan"),
Mısır'da artık kamu dualarında adı Fatımi halifesinin adıyla değiştirilse de, gerçek bir otorite elde edemedi. 569'da (MS 1174) Nureddin'in ölümüyle Selahaddin'in gücü sağlam bir şekilde
kök saldı. Onun kurduğu hanedana, babası Eyyub'un adından sonra Eyyubiler hanedanı denir. Mostadi, 575'in Zilkade ayında (Mart 1180) öldü.

34. _Nasır'ın Saltanatı._--Babasından oldukça farklı bir adam olan halefi _al-Nasır li-dini'llah_ ("Tanrı'nın dinine yardım eden") idi. Saltanatı sırasında Kudüs, Selahaddin Eyyubi tarafından 27 Receb 583'te (2 Ekim 1187) yeniden fethedildi. Bu olaydan kısa bir süre önce, tanınmış İspanyol seyyah İbn Cübeyr Selahaddin'in imparatorluğunu ziyaret etti ve 580'de Bağdat'a geldi ve halifeyi bizzat gördü. Nasir çok hırslıydı; Huzistan'ı topraklarına katmıştı ve ayrıca Medya'nın (Selçuklular zamanında Cebel veya Farsça Irak olarak adlandırılıyordu) efendisi olmak istiyordu. Ancak burada, halifenin kendisine istediği onurları vermeyi reddetmesi nedeniyle zaten öfkelenen o zamanki kudretli Hârizm (Hive) prensiyle çatışmaya girdi ve Abbasiler'in Halifeliğini devirmeye ve Ali'nin soyundan birini Bağdat tahtına oturtmaya karar verdi. Nasir, kaygısı içinde Batı Asya'ya en büyük sefaleti getiren veya en azından gelişini hızlandıran bir adım attı.

Asya'nın derinliklerinde, korkunç bir savaşçı tarafından oluşturulan ve onursal unvanı Cengiz Han olarak bilinen büyük bir Doğu Türk kabileleri topluluğu
(Tatarlar veya Moğollar), Çin'in kuzey eyaletlerini fethetti ve gücünü Transoksianya bölgelerinin sınırlarına kadar genişletti. Müslümanların İmamı, bu putperest şefe bir haberci göndererek, elçilerine saygısızca davranarak Moğolları kışkırtmış olan Harezm prensine saldırmasını sağladı. Ne kendisi ne de
halife, onların yarattığı yakın tehlikenin en ufak bir fikrine sahip değildi. Nasir öldüğünde, Ramazan 622 (Ekim 1225), imparatorluğun doğu eyaletleri vahşi ordular tarafından çiğnenmiş, kasabalar yakılmış ve sakinleri acımasızca öldürülmüştü.

35. _Zahir Saltanatı_.--_Al-Zahir bi-amri'llah_ ("Tanrı'nın emriyle galip gelen") babasının ölümünden bir yıl sonra, Receb 623'te (Temmuz 1226) öldü. Kendisi ve oğlu ve halefi, hayırsever ve adil prensler olarak övüldü.

36. _Mostansir Saltanatı_.--_Al-Mostansir billah_ ("Tanrı'dan yardım dileyen"), II. Jornada 640'taki (Aralık 1242) ölümüne kadar halifeydi. 624 (1227) yılında Cengiz Han öldü, ancak Moğol istilası muazzam adımlarla ilerlemeye devam etti. Onlara karşı koymaya cesaret eden ve bazen de başarılı olan tek kişi, Harezm'in eski kralı Celaleddin'di, ancak 628'deki (M.S. 1231) ölümünden sonra tüm direniş felç oldu.

37. _Mostasim'in Saltanatı_.--_Al-Mosta'sim billah_ ("korunma için Tanrı'ya sarılan"), Bağdat'ın son halifesi Mostansir'in oğlu, dar görüşlü, kararsız bir adamdı ve ayrıca kötü danışmanlar tarafından yönlendiriliyordu. 653 yılının son ayında (Ocak 1256) Moğolların büyük hanının kardeşi olan Hulaku veya Hulagu, Oxus'u geçti ve
İsmaililerin tüm kalelerini yıkmaya başladı. Sonra sıra Bağdat'a geldi. 11 Muharrem 656'da (Ocak 1258) Hulaku başkentin surlarının altına geldi. Mostasim'in barış için yalvarması boşunaydı. Tamamen onur ve kahramanlıktan yoksun olan o, sonunda teslim olarak ve barbar galipten merhamet dileyerek sona erdi. 4. Safar'da (10 Şubat) maiyetiyle birlikte kampa geldi. Şehir daha sonra yağma ve katliama bırakıldı; birçok kamu binası yakıldı; halife, ailenin tüm gizli hazinelerini ortaya çıkarmak zorunda kaldıktan sonra, iki oğlu ve birçok akrabasıyla birlikte öldürüldü. Onunla birlikte, Ebu'l-Abbas'ın Kufe'ye girişinden itibaren 524 yıl süren Abbasilerin doğu Halifeliği sona erdi.

Boşuna, üç yıl sonra, Memlük sultanı Bibars'a Mısır'da sığınan ve _al-Mostansir
billah_ ("Tanrı'dan yardım isteyen") unvanıyla halife ilan edilen Abbasiler soyundan gelen Ebu'l-Kasım Ahmed, artık sonsuza dek yok olmuş bir hanedanı yeniden canlandırmak için çabaladı. Bir ordunun başında Bağdat'a yürüdü, ancak şehre ulaşmadan önce yenildi ve öldürüldü. Sonra Mısır'da sığınak bulan Abbasilerin bir başka soyundan gelen kişi, Kahire'de _al-Hakim bi-amrillah_ ("Tanrı'nın emirlerine göre karar veren") adıyla halife ilan edildi. Oğulları onun unvanını miras aldılar, ancak babaları gibi Mısır'da güç veya nüfuz olmadan kaldılar (bkz. EGYPT: _History_, "Mahommedan
dönemi"). Egemenliğin bu gölgesi, Mısır'ın Türk sultanı I. Selim tarafından fethedilmesine kadar varlığını sürdürdü ve sonuncusu olan Mütevekkil'i kendi lehine tahttan çekilmeye zorladı (bkz. TÜRKİYE: _Tarih_). 1538'de Osmanlı hükümetinin emekli maaşı alan Kahire'de öldü. 

Abbasi ailesinin bir diğer varisi olan, halife Mostansir'in büyük torunu olan Mahommed, daha sonra Hindistan'da bir sığınak buldu ve Delhi sultanı onu en büyük saygıyla karşıladı, ona Mahdumzade, "Üstadın oğlu" adını verdi ve ona bir prens gibi davrandı. İbn Batuta, Hindistan'ı ziyaret ettiğinde onu gördü ve çok
açgözlü olduğunu söyledi. Gezgin, Bağdat'a döndüğünde, bu prensin oğlu olan ve bir camide imam olarak hizmet ettiği için günlük tek bir dirhem kazanan ve zengin babasından en ufak bir yardım görmeyen genç bir adamla karşılaştı. Görünen o ki bu Mahommed veya oğlu daha sonra Sumatra'ya göç etti,
eski Samutra'da torunlarının mezarları yakın zamanda keşfedildi. (M. J. de G.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu makale boyunca, kişilerin ve yerlerin iyi bilinen isimleri
genellikle aksan veya diğer
diyakritik işaretler olmadan en bilindik biçimleriyle görünür. Homojenlik adına bu kişiler veya yerler hakkındaki makaleler de bu biçimler altında verilmiştir, ancak bu gibi
durumlarda, benimsenen
transliterasyon sistemine göre kesin biçimler ek olarak verilmiştir.

[2] Bkz. Noldeke, _Beitrage zur Kenntniss der Poesie der alten Araber_
(1864), s. 89 devamı.

[3] De Goeje, _Memoires d'hist. et de geog. orient._ No. 2 (2. basım,
Leiden, 1864); Noldeke, _D.M.Z._, 1875, s. 76 sqq.; Baladhuri 137.

[4] Anlatımlar farklıdır; bkz. Baladhuri 305. Fetihlerin kronolojisi birçok noktada belirsizdir.

[5] Baladhuri 315 sq.; Tabari. i. 1068.

[6] Tüm ulusu Tanrı'nın büyük bir ordusu yapmaya çalıştı; Araplar asker olacaklardı ve başka hiçbir şey olmayacaktı. Fethedilen ülkelerde toprak mülkleri edinmeleri yasaktı; tüm topraklar ya devlet mülkü haline getirildi ya da orduya muhteşem bir ölçekte ödeme sağlayan sürekli bir haraç karşılığında eski sahiplerine iade edildi.

[7] Noldeke, _Tabari_, 246. Kaçış Dönemi'nin (Hicret) kurulması da Ömer'e aittir.

[8] Honeyn savaşında öldürülenlerin listesinde bile
Göçmenler Mekkelilerle ve Korelilerle birlikte sayılmış ve
Medinelilerden ayırt edilmiştir.

[9] Ruhani olanın seküler olana karşı muhalefeti, daha sonra kutsal şehirlerin Emevilere karşı isyanında kendini göstermiştir. Hareket, Abbasilerin tahta çıkmasıyla zafer kazandı. Ancak, manevi asaletin prensip için değil, kişisel çıkar için savaştığı, Ali'nin Zübeyr ve Talha'ya karşı düşmanlıklarında, Abbasilerin Ali'nin takipçilerine karşı düşmanlıklarında olduğu kadar açıktı.

[10] Ya da en azından öyle düşünüyorlardı. 'Abdallah b. abi Sarh'a yazılan mektubun tarihi, Ali'nin bunda parmağı olduğundan şüphelenen
halifeye oynanan bir oyun gibi görünüyor.

[11] Ma'ad, soyağacı sisteminde Modar ve Rab'ia kabilelerinin babasıdır. Kays, Modar'ın başlıca koludur.

[12] Araplar onlara her zaman Rum, yani Romalılar derler.

[13] Tek bir soybilimci olan Abu Yaqazan, kendisinin Abu Sofian'ın meşru oğlu olduğunu ve annesinin A'war'ın kızı Asma olduğunu söylüyor. Ancak diğerleri annesine, Hind'in cariyesi olduğu söylenen, Ebu Sofiyan'ın karısı ve daha sonra Ebu Bakra'nın da annesi olan Somayya derler. Ebu Sofiyan'ın onu oğlu olarak kabul edip etmediğini anlayamıyoruz. Daha sonraki bir dönemde, Abbasi halifesi Mehdi, Ziyad ve soyundan gelenlerin isimlerini Koreş kayıtlarından sildirdi; ancak onun ölümünden sonra, ilgili kişiler kayıt ofisinin şefini ele geçirdiler ve isimleri listelerde değiştirildi (bkz. Taberi iii. 479).

[14] Aghani xx. s. 13, İbn abi Osaibia i. s. 118.

[15] Taberi ii. s. 82.

[16] Bkz. Chodzko, _Theatre persan_ (Paris, 1878).

[17] Dozy, _communis_ kelimesini _civiliter_ kelimesine bir açıklama olarak kullanmıştır

[18] Eskiden Suriye'nin aynı adlı eyaletinin başkentiydi; Haleb'in (Halep) batısına bir günlük yürüyüş mesafesindedir.

[19] Fetih hakkındaki bu açıklama kısmen Dozy'nin araştırmalarına, ancak esas olarak Saavedra'nın _Estudio sobre la
Invasion de los Arabes en Espana_ (Madrid, 1892) adlı eserindeki araştırmalarına dayanmaktadır. Ancak bazı
ayrıntılar, örneğin Tamames yakınlarındaki savaş ve Witiza'nın oğullarının oynadığı rol, belgesel kanıtlara değil, olası çıkarımlara dayanmaktadır. Musa ve Abdalaziz'in ölümlerine ilişkin diğer açıklamalar için Sir Wm. Muir, _Caliphate_ (Londra, 1891), s. 368-9'a bakınız.

[20] Solaiman, Solomon kelimesinin Arapça biçimidir. Kehanet Kitab el-Oyun'da bulunmaktadır, s. 24; bkz. Taberi II. P. 1138. [21] Seyid Ameer Ali, Muhammed'in Hayatı ve Öğretilerinin Eleştirel Bir İncelemesi, s. 341-343.

  [22] Bkz. Van Vloten, Recherches sur la domination arabe, le Chiitisme et les croyances Messianiques sous le Khalifat des Omayades (Amsterdam, 1894), s. 63 sıra.

  [23] Bkz. Wellhausen, _Die Kampfe der Araber mit den Rom. in der Zeit der Umaijiden_ (Göttingen, 1901), s. 31. [24] Beyan i. P. 42; Dozy, _Histoire des musulmans d'Espagne_, i. s. 246, yeri Bacdoura veya Nafdoura olarak adlandırır, İspanyol tarihçi
Nauam.

[25] Dozy i. s. 268.

[26] Merwan'a _al-Ja'di_ ve _al-Himar_ (Eş) lakabı takılmıştır.
Bu isimlerin birden fazla yanlış yorumu yapıldığından,
burada Qaisarani'yi (editör de Jong, s. 31) alıntılamak gereksiz olmayacaktır.
Bu kişi, Hişam döneminde sapkın görüşler nedeniyle öldürülen bir al-Ja'd b. Durham'ın Mezopotamya'da takipçileri olduğunu ve Merwan halife olduğunda Horasanlıların ona Ja'd dediklerini ve tüm Ja'd'ın onun öğretmeni olduğunu iddia ettiklerini güvenilir bir kaynaktan söyler. El-Himar'a gelince, bu aynı zamanda Horasanlılar tarafından onun
alışılmış unvanı olan el-Faras, "yarış atı" yerine konuldu.

[27] "Kan döken" anlamına gelen Arapça kelime olan _as-Saffah_, bu konuşmayla halifenin bir adı haline geldi ve misafirleri için develerini kesen
özgür ev sahibini ifade eder. Avrupalı ​​bilginler bunu kana susamış anlamında haksız bir şekilde algıladılar ve bunda Emeviler ve diğer birçok kişinin
katliamına bir gönderme buldular. Aynı zamanda, Ebu'l-Abbas sonunda iktidarını çok fazla kan dökmeden
kurmadı. [28] Fas'ta halifelerin yönetimi, asla kesin olarak kurulmamış olmasına rağmen, 740 yılında bağımsız prenslerin yönetimine yerini bırakmıştı (bkz. MOROCCO, _Tarih_).

[29] Kufe yakınlarındaki bu Haşimiye, Anbar yakınlarında Ebu'l-Abbas tarafından kurulanla karıştırılmamalıdır.

[30] Bkz. G. le Strange, _Baghdad during the Abbasi Khalifate_ (Oxford, 1900).

[31] Tabari iii. s. 443 devamı.

[32] İslam'ı benimseyen Medine'nin ilk vatandaşlarına Ansar ("yardımcılar") deniyordu.

[33] Bu olay hakkında, Barbier de Meynard'ın Mart-Nisan 1869 tarihli _Journal Asiatique_ dergisinde yer alan dikkat çekici makalesine bakın.

[34] Bkz. W.M. Patton, Ahmed ibn Hanbel ve Mihna (Leiden, 1897); ve MAHOMMEDAN DİNİ makalesi.

  [35] Bkz. M.J. de Goeje, Memoire sur les migration des Ziganes travers l'Asie (Leiden, 1903); ayrıca ÇİNGENLER.

  [36] Bkz. M.J. de Goeje, "De legende der Zevenslapers van Efeze", Versl. tr Meded. der K. Akad. v. Wetensch. Afd. Letterk._ 4é Reeks, iii., 1900. [37] Bkz. M.J. de Goeje, "De muur van Gog en Magog", Versl. tr Meded._ 3^e Reeks, v., 1888. [38] Taberî'nin metninde "Dinar" iii. 1685, "dirhem" için bir hata olsa gerek.

  [39] Bu Bogha'ya el-Kabir veya binbaşı deniyordu; Wasif'in müttefiki, çok daha aşağı düzeyde bir adam, el-Saghir veya küçük.

  [40] Bkz. Noldeke, Orientalische Skizzen, s. 155 devamı.

  [41] Karmatiler ve Fatimiler arasındaki bağlantı için bkz. FATIMİTLER.

  [42] M.J. de Goeje, Memoire sur les Carmathes du Bahrain et les Fatimides (Leiden, 1886).

  [43] Defremery, _Memoire sur les Emirs al-Omara_ (Paris, 1848)'a bakınız.

[44] Bundan böyle Halifeliğin tarihi büyük ölçüde Selçuklu prenslerinin tarihidir (bkz. SELÇUKLAR).

CALIVER, 16. yüzyılda kullanılan bir ateşli silah. Kelime, "kalibre" kelimesinin İngilizce bir bozulmasıdır ve eski arkebüsün yerini alan standart namlulu "kalibreli arkebüs"ten türemiştir. Bu nedenle "Caliver", pratik olarak "arquebus" ile eşanlamlıdır. Bir dayanaktan ateşlenen daha ağır tüfek, yüzyılın sonuna doğru caliver veya arkebüsün yerini aldı.

CALIXTUS veya CALLISTUS, üç papanın adı.

217'den 222'ye kadar papa olan I. CALIXTUS, _Philosophumena_ kitabının keşfinden önce pek tanınmıyordu. Kısmen kendisine karşı yöneltilmiş bir broşür olan bu eserden, Calixtus'un başlangıçta bir köle olduğunu ve bankacılıkla uğraştığını öğreniyoruz. Kötü zamanlara denk gelince, onu bir Hıristiyan olarak
kınayan ve Sardunya'ya sürgüne gönderilmesini sağlayan Yahudilerle
çatışmaya girdi. Sürgünden döndüğünde Papa Victor tarafından emekliye ayrıldı ve daha sonra Papa Zephyrinus tarafından Roma kilisesinin yönetiminde
birlikte görevlendirildi. Zephyrinus'un ölümü üzerine (217) onun yerine seçildi ve beş yıl boyunca papalık koltuğunda oturdu. _Philosophumena_'nın yazarı olan teolojik
rakibi Hippolytus, onu hem seçiminden önce hem de sonra madalyacı veya Patripassian doktrinlerini
desteklemekle suçladı. Ancak Calixtus, bu sistemin en önde gelen savunucusu olan Sabellius'u kınadı. Hippolytus onu ayrıca disiplinin bazı
esnekliklerinden de suçladı. Calixtus'un, kendi zamanına kadar uygulanan tövbekarlık sertliklerini zina ve diğer benzer günahlardan
suçlu olanlara indirdiği anlaşılıyor. Calixtus ve hemen ardından gelen iki halefi döneminde, Hippolytus, Calixtus'un seçilmesine karşı protesto amacıyla örgütlenen
şizmatik bir grubun lideriydi. Calixtus, 222'de efsanelerle gizlenen koşullar altında öldü. Konstantin zamanında
Roma kilisesi onu resmen şehit papalar arasında saymıştı.
(L. D.*)

1119'dan 1124'e kadar papa olan II. CALIXTUS (ö. 1124), asil bir Burgonya ailesinin üyesi olan Guido'ydu ve yaklaşık 1088'de Vienne başpiskoposu oldu ve
Kilise'de reformu destekleyen partiye mensuptu. Eylül 1112'de, Papa II. Paschal, imparator V. Henry'ye teslim olduktan sonra, Guido, laik atamalara karşı çıkan ve Henry'yi aforoz eden Vienne'de bir konsey topladı. Şubat 1119'da, Roma'da bulunan
anti-papa Gregory VIII'e karşı
Cluny'de Papa seçildi. Kutsanmasından kısa bir süre sonra, imparatorla
görevlendirme konusundaki anlaşmazlığı çözmek amacıyla müzakerelere başladı. Barış şartları belirlendi, ancak son anda
zorluklar çıktı ve anlaşma iptal edildi; ve Ekim 1119'da
hem imparator hem de anti-papa Reims'te düzenlenen bir sinodda aforoz edildi.
Calixtus'un 1120'nin başlarında Roma'ya yaptığı yolculuk zafer yürüyüşüydü. Şehirde büyük bir coşkuyla karşılanırken, Sutri'ye kaçan Gregory onun eline teslim edildi ve büyük bir
aşağılanmayla karşılandı. Bazı Alman prenslerinin çabalarıyla
papa ve imparator arasındaki müzakereler yenilendi ve Eylül 1122'de yapılan önemli Worms Konkordatosu bunun sonucuydu. Her iki tarafın da tavizleriyle mümkün olan bu antlaşma, yatırım anlaşmazlığını çözdü ve Mart 1123'teki Lateran konseyi tarafından onaylandı. Kısa
hükümdarlığı sırasında Calixtus, askeri seferlerle Güney İtalya'daki papalık otoritesini güçlendirdi ve Roma şehrindeki birkaç binayı restore etti. Bir haçlı seferi için hazırlıklar yaparken 13 veya 14 Aralık 1124'te Roma'da öldü.

Bkz. M. Maurer, _Pabst Calixt II._ (Münih, 1889); U. Robert, _Hisloire
du pape Calixte II._ (Paris, 1891); ve A. Hauck'un _Realencyklopadie_,
Band iii. (Leipzig, 1897).

CALIXTUS III. (_c._1378-1458), 1455'ten 1458'e kadar papalık yapmış,
Alphonso de Borgia veya Borja adında bir İspanyol'du. Xativa'nın yerlisiydi, hukukçu olarak büyük bir ün kazandı ve Lerida'da profesör oldu; 1429'da
Valencia piskoposu ve 1444'te kardinal oldu, terfisini
çoğunlukla Aragon ve Sicilya kralı Alphonso V. ile olan yakın dostluğuna borçluydu. Nisan 1455'te papa seçildi, Türklere karşı bir haçlı seferi düzenlemek konusunda çok istekliydi ve mallarının çoğunu sattıktan sonra
bir filo donatmayı başardı. Ancak ne prensler ne de Avrupa halkı bu davaya hevesli değildi ve papanın çabalarından çok az sonuç
çıktı. Papalık döneminde Calixtus, eski dostu Aragonlu Alphonso ile bir tartışmaya girdi, o da artık Napoli kralıydı ve kralın Haziran 1458'deki ölümünden sonra gayri meşru oğlu Ferdinand'ı Napoli kralı olarak tanımayı reddetti ve bu krallığın Kutsal Makam'ın bir fief'i olduğunu iddia etti. Bu papa, kayırmacılıkla ün salmıştı ve yeğeni Rodrigo Borgia'yı, daha sonra Papa Alexander VI.'yı, Roma'ya getirmekten sorumluydu. 6 Ağustos 1458'de öldü.

Bkz. A. Hauck'un _Realencyklopadie_, Band iii. (Leipzig, 1897).

CALIXTUS, GEORG (1586-1656), Lutheran ilahiyatçısı, 1586'da Schleswig'in bir köyü olan Medelby'de doğdu. Helmstadt, Jena, Giessen, Tubingen ve Heidelberg'de filoloji, felsefe ve teoloji okuduktan sonra Hollanda, Fransa ve İngiltere'yi gezdi ve önde gelen Reformcularla tanıştı. 1614'te döndüğünde, Brunswick dükü tarafından Helmstadt'ta teoloji profesörü olarak atandı. Dük, genç bir adamken Cizvit Augustine Turrianus'la bir anlaşmazlıkta sergilediği yeteneğe hayran kalmıştı. 1613'te, ortodoks bilginlerin düşmanca eleştirilerine yol açan _Disputationes de Praecipuis Religionis Christianae Capitibus_ adlı bir kitap yayınladı; 1619'da _Epitome theologiae_ adlı eserini ve birkaç yıl sonra _Theologia
Moralis_ (1634) ve _De Arte Nova Nihusii_ adlı eserini yayınladı. Roma Katolikleri bunların kendi sistemlerine yönelik olduğunu düşünüyorlardı, ancak Luthercilere o kadar büyük bir hakarette bulunuyorlardı ki Statius Buscher'i yazarı Romalılara gizli bir eğilimle suçlamaya yönelttiler. Buscher'in suçlamasını çürütmüşken, Thorn konferansında (1645) Reformcu ilahiyatçılarla yakınlığı ve Lutherciler ile aralarında bir uzlaşma sağlama arzusu nedeniyle, esas olarak Abraham Calovius'un (1612-1686) önerisiyle, kendisine karşı yeni bir suçlama yöneltildi, Kalvinizm'e gizli bir bağlılık olduğu iddiasıyla. Aslında, hayatının büyük amacı, önemsiz tüm
farklılıkları ortadan kaldırarak Hıristiyanlığı uzlaştırmaktı. Bu tutumun yol açtığı anlaşmazlıklar, Kilise'de Senkretik tartışma olarak bilinir, Calixtus'un tüm yaşamı boyunca sürdü ve P.J. Spener ve Halle'li Pietistler arasında yeni bir
anlaşmazlık ortaya çıkana kadar Lutheran kilisesini oyaladı. Calixtus 1656'da öldü.

E.L.T. Henke'nin Calixtus hakkında bir monografisi var (2 cilt, 1853-1856);
ayrıca bkz. Isaak Dorner, _Gesch. d. protest. Theol._ s. 606-624; ve
özellikle Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_.

CALL (Anglosakson _ceallian_, yaygın bir Cermen kelimesi, bkz. Hollandaca _kallen_, konuşmak veya gevezelik etmek), yüksek sesle konuşmak ve özellikle yüksek sesle bir şeyler söyleyerek birinin dikkatini çekmek. Bu nedenle, bir eve yapılan ziyaret için kullanılır, burada ziyaretin yapıldığı kişinin adı, eski zamanlarda, ziyaretçinin varlığını belirtmek için yüksek sesle
anılırdı. Böylece, bir yerde kısa bir süre kalmak için kullanılır, ancak genellikle belirli bir amaç düşüncesiyle, örneğin gemilerin geçerken durduğu "uğrak limanı"nda olduğu gibi. Adıyla çağırma fikriyle bağlantılı olarak, isimlerin çağrılıp orada bulunanlar tarafından cevaplandığı "yoklama" veya "çağrı" gibi kullanımlar vardır; Benzer kullanımlar arasında "baroya çağrı", avukatlık yapmaya yetkili öğrencilerin bir Han veya Mahkeme'ye çağrılması ve kralın avukatının atanması için "baro içindeki çağrı" yer alır. İlk durumda "bar", yargıçları Han'ın geri kalan üyelerinden ayıran şeydir, diğerinde ise yalnızca kralın avukatlarının ve eskiden hukuk çavuşlarının dava açmasına izin verilen bir mahkeme yeridir. "Çağrı", ayrıca, havarilerin çağrılması gibi ilahi bir çağrıya özel bir atıfla kullanılır. Bu nedenle, muhalif kiliselerde belirli bir cemaat veya şapelde rahip olarak hizmet etme daveti için kullanılır. "Çağrı" kelimesi, yalnızca ilahi meslek için değil, aynı zamanda bir kişinin sıradan mesleği, işi veya işi için de kullanılan _vocatio_ veya çağrı anlamından gelir. Kart oyunlarında "call", pokerde, en yüksek bahisçinin elinin açılması veya görülmesi talebi için, bahsine eşit olan oyuncu tarafından kullanılır; whist veya briçte, belirli bir oyun yönteminde, bir ortağın diğerinin cevap vermesi beklenen bir renk veya koz için "call" yapması; ve birçok kart oyununda, masaya yüzü yukarı bakacak şekilde konulan ve böylece rakibin seçebileceği herhangi bir noktada "call" edilebilen, düzensizce açılan bir kartın adlandırılması için kullanılır.

"Call" ayrıca, İngiliz ve Amerikan borsalarında, belirli bir meblağın karşılığında, sözleşmeyi yapan veya imzalayan kişi tarafından, sözleşmede adı geçen bir başkasına veya emrini taşıyan kişiye, belirli bir günde belirli bir fiyattan belirli miktarda hisse senedi için "call" yapma "seçeneği" verilmesini sağlayan bir sözleşme için kullanılan bir terimdir. "Çağrı"nın tersi olan "put", hisse senedini belirli bir günde belirli bir fiyattan satma (put etme) opsiyonudur. Çağrı veya put opsiyonunun birleşik bir opsiyonu "straddle" ve bazen Amerikan borsasında "spread-eagle" olarak adlandırılır. (Daha fazla bilgi için BORSA'ya bakın.) Kelime ayrıca, anonim şirketlerle bağlantılı olarak, şirketin sermayesi hemen talep edilmediğinde veya "çağrılmadığında" hisse senetleri için taksit talebini belirtmek için kullanılır. (ŞİRKET'e bakın.)

CALLANDER, İskoçya, Perthshire'da bir polis kasabası, Kaledonya demiryolunun 16 metre kuzeybatısında, Stirling'e 16 metre uzaklıkta. Pop. (1901) 1458. Teith'in kuzey kıyısında, üç kemerli bir köprüyle geçilen ve ormanlık tepelerden oluşan bir sırtla korunan bu yer, giderek artan bir sağlık tesisi olarak ün salmıştır. Bir buçuk mil kuzeydoğuda, Keltie'nin oluşturduğu Bracklinn Şelaleleri vardır. Keltie, Teith'e giderken kırmızı kumtaşı geçidinden aşağı 50 ft. sıçrar. Callander'ın iki mil kuzeybatısında, "Highlands'ın kapısı" olan Leny Geçidi bulunur ve aynı yönde daha ileride, kıyılarında St Bride şapelinin kalıntıları bulunan Loch Lubnaig bulunur. Callander, refahının çoğunu, genellikle Trossachs'ın ziyaret edildiği merkez olmasına borçludur; rota, Scott'ın _Lady of the Lake_ adlı eserinde tarif edilen rotadır. Ben Ledi'ye çıkış genellikle kasabadan yapılır.

CALLAO, Peru'nun bir şehri, limanı ve kıyı bölgesi, Lima'nın 8-1/2 m. batısında, 12 derece 04' G., 77 derece 13' B. Nüfus (1905) 31.128, bunların 3349'u yabancıydı. Bölüm, şehri ve çevresini, Bellavista ve La Punta'yı ve komşu adaları, San Lorenzo, Fronton, Palominos, vb. içerir ve 14-1/2 metrekarelik bir alanı kaplar. Callao
cumhuriyetin ana limanıdır, limanı güneyde La Punta adı verilen bir kara parçası ve San Lorenzo ve Fronton adaları tarafından korunan büyük bir koydan oluşur. Demirleme yeri iyi ve güvenlidir ve liman Güney Amerika'nın Pasifik kıyısındaki en iyi limanlardan biridir.
Şehir körfezin güney tarafında yer alır ve deniz seviyesinden sadece 8 ft. yükseklikte düz bir kara parçası üzerine inşa edilmiştir. Evler çoğunlukla alçak ve ucuza inşa edilmiştir ve sokaklar dar, kötü döşenmiş, düzensiz ve kirlidir. İklim iyidir ve kıyı serin okyanus esintileriyle süpürülür, ortalama sıcaklıklar 65 derece ile 77 dereceye kadar.
F., ancak buna rağmen, Callao'nun ateş ve bulaşıcı hastalıklar konusunda kötü bir ünü vardır, özellikle de sağlıksız durumu nedeniyle. Dikkat çekici kamu binaları arasında, 1770 ile 1775 yılları arasında İspanyol hükümeti tarafından inşa edilen eski dörtgen kaleyi işgal eden ve 15 dönümlük alanı kaplayan gümrük binası ve depoları, valilik,
askeri ve donanma ofisleri ve kışlaları, postane, üç
Katolik kilisesi, bir hastane, pazar, üç kulüp ve bazı modern
ticari evler yer alır. Mevcut şehir, 1746'da bir deprem ve gelgit dalgasıyla yıkılan eski şehrin bulunduğu yerden yarım mil kuzeydedir. Kısa bir süre için, etkilenen şehrin ticari çıkarları 1-1/4 m. doğuda, buğday ambarlarının inşa edildiği
ve hala kaldığı
yer, ancak daha sonra su kenarındaki bir alanın daha büyük rahatlığı
tüccarları ve nüfusu su altındaki
kasabanın yakınlarına geri çekti. Koloniler döneminde, Panama'nın güneyindeki tek açık liman olan Callao'nun önemi, kamu işlerinin istikrarsız durumu ve tekelinin
kaybı nedeniyle yeni siyasi
düzen altında devam etmedi. Refahındaki bu düşüş kontrol altına alındı ​​ve limanın modern gelişimi, Callao'dan And Dağları'nın kalbine bir demiryolu inşa edildiğinde başladı ve Callao artık bakır madenciliğinin
gelişiminde önemli bir faktördür. Liman, Lima'ya iki demiryolu ve bir elektrikli tramvayla, Oroya'ya 138 m uzunluğundaki demiryoluyla ve
Cerro de Pasco'ya 221 m uzunluğundaki demiryoluyla bağlıdır. Limandan Bellavista ambarlarına kısa bir demiryolu da geçmektedir. Liman, beton bloklardan oluşan deniz duvarları, 30 büyük gemi için yanaşma alanlarına sahip iki güzel rıhtım ve Glasgow'da inşa edilen ve 1863'te Callao'ya gönderilen büyük bir yüzer iskeleden (bloklar üzerinde 300 ft. uzunluğunda ve 21 ft. drafta ve 5000 ton ağırlığa kadar gemileri alabilecek kapasitede) oluşan modern liman iyileştirmeleriyle donatılmıştır. Rıhtımlar gaz ve elektrik lambaları, gemileri yüklemek ve boşaltmak için 18 buharlı vinç, üçlü bir demiryolu hattı ve tatlı su temini ile donatılmıştır. Callao, daha önce Pacific Steam Navigation Co., Ltd.'nin (1840'ta kurulmuştur) Güney Amerika'daki merkeziydi, ancak şu anda Valparaiso bu konumu işgal ediyor. Belki de Lima'nın yakınlığından dolayı şehirde çok az endüstriyel tesis var; bunların arasında büyük bir şeker
rafineri, birkaç un değirmeni, bir bira fabrikası, köpüren
içecekler üreten bir fabrika ve bir dizi dökümhane ve tamir atölyesi bulunmaktadır. Birinci sınıf bir liman olan Callao, çok sayıda küçük geminin katıldığı kıyı ticareti için önemli bir dağıtım merkezidir. Burayı düzenli bir liman haline getiren yabancı buharlı gemi şirketleri şunlardır: Pacific Steam Navigation Co. (İngiliz), Compania Sud-America (Şili), Kosmos ve Roland hatları (Alman), Merchants hattı (New York) ve Japonya ve Çin limanlarından gelen bir Japon hattı. Sübvansiyonlu bir Peru hattının da Güney Amerika'nın Pasifik limanları arasında sefer yapması ve sonunda Avrupa'ya hizmetin genişletilmesi düşünülüyor. 1907'de yabancı limanlardan gelenler ve izinler şu şekildeydi:--

Buharlı Gemiler. Yelkenli Gemiler.
Tonaj Yok. Tonaj Yok. Varışlar 518 937.302 924 174.165
Tasfiyeler 517 937.706 931 163.365

Callao'dan yapılan ihracatlar guano, şeker, pamuk, yün, deri, gümüş,
bakır, altın ve orman ürünleridir ve ithalatlar arasında kereste ve
diğer yapı malzemeleri, pamuk ve diğer tekstiller, kişisel, ev ve endüstriyel kullanımlar için genel mallar, demiryolu malzemesi, kömür,
gazyağı, buğday, un ve diğer gıda maddeleri yer alır. Barışın ve düzenin sağlanması ve iç kesimlerde madencilik gelişimi, limanın ticaretine ve refahına katkıda bulunmuştur.

Callao'nun tarihi olağanüstü derecede hareketlidir. Pizarro'nun Lima'yı kurmasından iki yıl sonra, 1537'de kurulmuştur. Başkentin limanı ve Panama'nın altındaki tek açık liman olarak hızla önem ve zenginlik kazanmıştır. 1671'de bir şehrin onuruna yükseltildi.
Sir Francis Drake'in 1578'de körfezde görünmesi,
1624'te Hollandalıların bir saldırısını püskürtmek için yeterince güçlü olduğu kanıtlanan limanın tahkimatına yol açtı. Şehir, yaklaşık 6000 kişinin öldüğü 28 Ekim 1746'daki büyük depremde tamamen yıkıldı ve kısmen sular altında kaldı. Yeni şehir güçlü bir şekilde tahkim edildi ve
bağımsızlık mücadelesinde ve ayrıca cumhuriyeti sarsan çeşitli devrimlerde önemli bir rol oynadı.
Siyasi özerkliği, kıyı bölgesi haline getirildiği 1836'dan kalmadır.
Callao tahkimatları, 2 Mayıs 1866'da Amiral Mendez Nunez komutasındaki bir İspanyol filosu tarafından bombalandı ve hem can hem de malzeme açısından ağır kayıplar yaşandı. Yine 1880'de şehir neredeyse savunmasız olmasına rağmen Şilililer tarafından bombalandı ve ertesi yıl Lima'nın ele geçirilmesinden sonra işgalcilerin eline geçti. Teslim olmadan önce limandaki tüm Perulu donanma gemileri, düşmanın eline geçmesini önlemek için
batıldı.

CALLCOTT, SIR AUGUSTUS WALL (1779-1844), İngiliz manzara ressamı, 1779'da Kensington'da doğdu ve 1844'te orada öldü. İlk çalışması müzikti; ve Westminster Abbey korosunda birkaç yıl şarkı söyledi.
Ancak yirmi yaşında müziği bırakmaya karar verdi ve ilk resmini Kraliyet Akademisi'nde sergiledi. Yavaş yavaş yükseldi ve 1807'de ortak, 1810'da akademisyen seçildi. 1827'de şövalyelik onuruna layık görüldü; ve yedi yıl
sonra, kraliyet resimlerinin müfettişi olarak atandı. Başlıca iki
konu resmi - "Raphael ve Fornarina" ve "Milton Kızlarına Dikte Ediyor" - rafine zevkleri ve sessiz güzellikleriyle en üst sınıfa yerleştirilen manzaralarından çok daha düşüktür.

1827'de evlendiği eşi MARIA, Lady Callcott (1786-1844), Amiral Dundas'ın kızı ve Yüzbaşı Thomas Graham, R.N.'nin
(ö. 1822) dul eşiydi. İlk kocasıyla birlikte Hindistan, Güney Afrika ve Güney Amerika'yı gezdi ve burada bir süre 1826'da Portekiz kraliçesi olan Donna Maria'nın öğretmeni olarak görev yaptı; ikinci kocasıyla birlikte Avrupa'nın güneyinde çok zaman geçirdi. Hindistan'a (1812) ve Roma çevresine yaptığı ziyaretlerin anlatımlarını yayınladı
(1820); _Poussin'in Anıları_ (1820); _Fransa Tarihi_; _İspanya Tarihi_ (1828); _Resim Tarihine Doğru Denemeler_ (1836); _Küçük
Arthur'un İngiltere Tarihi_ (1836); ve _Kutsal Yazılar Herbal_ (1842).

CALLCOTT, JOHN WALL (1766-1821), İngiliz müzisyen, Sir Augustus Callcott'un kardeşi, 20 Kasım 1766'da Kensington'da doğdu.
Yedi yaşındayken komşu bir gündüz okuluna gönderildi ve orada beş yıl boyunca çoğunlukla Latince ve Yunanca okudu. Bu süre zarfında, babasının çalıştığı Kensington kilisesine sık sık gitti ve o kilisenin orgunu duyduğunda edindiği izlenim, müziğe olan sevgisini
canlandırdı. O zamanki orgcu, Callcott'un ilk müzik eğitimini aldığı Henry Whitney'di. Ancak, cerrah olmak istediği için müziği meslek olarak seçmedi. Ancak bir cerrahi operasyona tanıklık ettiğinde, sinir sisteminin bu görüntüden o kadar ciddi şekilde etkilendiğini
gördü ki, kendini müziğe adamaya karar verdi. Dr. Arnold ve dönemin diğer önde gelen müzisyenleriyle olan yakınlığı, ona
sanat çevrelerine erişim sağladı; 1783'ten 1785'e kadar Bloomsbury'deki Queen Square'deki St George the Martyr'da yardımcı orgcuydu; bu yıl, "Catch Club" tarafından verilen dört ödül madalyasından üçü için kazandığı başarılı yarışma, kısa sürede glee,
catches, kanon ve diğer uyumlu vokal müzik parçalarının bestecisi olarak ününü yaydı. Bu madalyaları kazandığı besteler şunlardır: "O güzel
güzel", "O kutsanmıştır" kanonu ve "Dull repining sons of care" neşesi. Bu ve diğer benzer bestelerde hatırı sayılır bir beceri ve yetenek sergiler ve neşelerinden bazıları günümüzde de popülerliğini korumaktadır. Callcott, 1787'de Dr. Arnold ve diğerlerinin "Glee Kulübü"nü kurmasına yardımcı oldu. 1789'da St Paul's, Covent Garden'daki iki orgcudan biri oldu ve 1793'ten 1802'ye kadar Asylum for Female Orphans'ın orgcusuydu. Bir enstrüman bestecisi olarak Callcott, Haydn'dan ders aldıktan sonra bile asla başarılı olamadı. Ancak bestelerinden çok daha büyük bir öneme sahip olan şey teorik yazılarıdır. 1806'da yayınlanan _Musical Grammar_ (3. basım, 1817) adlı eseri uzun süre standart İngiliz müzik eğitimi eseri olarak kabul edildi ve modern standartlarla karşılaştırıldığında eski olmasına rağmen sanatın temellerinin bilimsel ve anlaşılır bir şekilde ele alınmasını sürdürüyor. Callcott uzun yıllar boyunca çok saygı duyulan bir müzik öğretmeniydi. 1800'de Oxford'da Mus.D. derecesini aldı, on beş yıl önce müzik lisans derecesini almıştı ve 1805'te Dr. Crotch'un yerine Royal Institution'da müzik öğretim görevlisi oldu. Hayatının sonuna doğru, zihinsel güçlerinin başarısızlığı nedeniyle sanatsal kariyeri iki kez kesintiye uğradı. 15 Mayıs 1821'de çok acı çektikten sonra Bristol'da öldü. En sevdiği vokal parçalarından oluşan ölümünden sonra derlenen bir koleksiyon, 1824'te damadı William Horsley tarafından hayatının anılarıyla birlikte yayınlandı. Horsley, kendisi de önemli bir besteciydi. Callcott'un oğlu WILLIAM HUTCHINS CALLCOTT (1807-1882), babasının müzik yeteneklerini büyük ölçüde miras aldı. Şarkısı "The last man" ve ilahisi "Give peace in our time, O Lord" en bilinen besteleriydi.

CALLIAS, Euboea'daki Chalcis tiranı. Elde etmeyi umduğu Makedonya Kralı II. Filip'in yardımıyla, tüm adanın boyunduruk altına alınmasını düşündü. Ancak Philip'in kendisine yardım etmeye isteksiz olduğunu gören
Callias, daha önce (M.Ö. 350) onlarla düşmanlık içinde olmasına rağmen Atinalılara başvurdu.
Demosthenes'in desteğiyle Atina ile bir ittifak kurmayı başardı ve
Eretria ve Oreus'un Atina'ya daha önce ödediği haraç ona devredildi. Ancak, başkenti Khalkis olan Euboea'nın tamamını kendi yönetimi altında birleştirme planı, Eretria ve Oreus'ta kendi seçtiği tiranları
kuran Philip tarafından engellendi. Daha sonra, Philip'in dikkati Trakya'ya yöneldiğinde, Atinalılar Callias ile birlikte bu tiranları
kovdular ve böylece Callias adanın efendisi oldu
(Demosthenes, _De Pace_, s. 58; _Epistola Philippi_, s. 159; Diod. Sic.
xvi. 74). Hayatının sonunda Atina'da yaşamış gibi görünüyor ve
Demosthenes ona vatandaşlık vermeyi teklif etti (Aeschines,
_Contra Ctesiphontem_, 85, 87).

CALLIAS ve HIPPONICUS, zengin ve seçkin bir Atina ailesinin başkanları tarafından dönüşümlü olarak kullanılan iki isim. MÖ 5. ve 4. yüzyıllarda, Eleusis gizemlerinde _daduchus_ veya meşale taşıyıcısı görevi, ailenin soyu tükenene kadar kalıtsal ayrıcalığıydı. Aşağıdaki üyelerden bahsetmek gerekir.

1. İkinci isim olan KALLIAS, rahip kıyafetleriyle Maraton savaşında (490) savaştı. Cimon'un ölümünden bir süre sonra, muhtemelen MÖ 445 civarında, Pers kralı Artaxerxes ile daha sonra yanlış bir şekilde "Cimon barışı" olarak adlandırılan bir barış
antlaşması imzalamak üzere Susa'ya gönderildi. Cimon'un bununla hiçbir ilgisi yoktu ve Perslerle barış fikrine tamamen karşıydı (bkz. CIMON). Her durumda, Callias'ın görevi başarılı olmamış gibi görünüyor; Atina'ya döndüğünde vatana ihanetle suçlandı ve elli talant para cezasına çarptırıldı.

Bkz. Herodot vii. 151; Diod. Sic. xii. 4; Demosthenes, _De Falsa
Legatione_, s. 428; Grote, antlaşmayı tarihsel bir gerçek olarak kabul eder,
_History of Greece_, ch. xlv., Curtius, bk. iii. ch. ii., herhangi bir resmi antlaşmanın
sonuçlandığını reddeder; ayrıca bkz. Ed. Meyer,
_Forschungen_, ii.; J.B. Bury in _Hermathena_, xxiv. (1898).

2. Yukarıdakinin oğlu HIPPONICUS. Eurymedon ile birlikte Boeotia topraklarına yapılan akında (M.Ö. 426) Atina kuvvetlerine komuta etti
ve Delium savaşında (424) öldürüldü. Boşandığı karısı daha sonra Perikles'in karısı oldu; kızlarından biri olan Hipparete, Alcibiades ile evlendi; diğeri, Theodorus'un karısı, hatip İsokrates'in annesiydi.

Bkz. Thucydides iii. 91; Diod. Sic. xii. 65; Andocides, _Contra
Alcibiadem_, 13.

3. Yukarıdakinin oğlu, ailenin kara koyunu olan CALLIAS, 
sefahat ve savurganlığıyla ün salmıştı ve komik şairler tarafından yozlaşmış bir Atinalı örneği olarak alay konusu olmuştu (Aristophanes,
_Kurbağalar_, 429, _Kuşlar_, 283 ve skol. Andocides, _De Mysteriis_,
110-131). Xenophon'un _Sempozyum_ ve Platon'un _Protagoras_
sahneleri onun evinde yapılmıştır. Mutlak bir yoksulluk durumuna düşürüldü
ve Aelian'a göre (_Var. Hist._ iv. 23), intihar etti, ancak
bunun bir teyidi yok. Dağınık yaşamına rağmen
kamu işlerinde belli bir rol oynadı. 392'de Spartalılar İphicrates tarafından
yenildiğinde Korint'teki Atinalı hoplitlerin komutasındaydı. 371'de Sparta ile anlaşmak için gönderilen elçiliğin başındaydı. Sonuç olarak ortaya çıkan barışa onun adıyla
"Kallias barışı" adı verildi.

Bkz. Xenophon, _Hellenica_, iv. 5, vi. 3; ve DELIA LİGİ.

MÖ 5. yüzyılın ikinci yarısında yaşamış Atinalı bir heykeltıraş olan CALLIMACHUS. Antik eleştirmenler onu akrabası olabilecek Calamis ile ilişkilendirir. İki buluşu için kendisine itibar edilir, Korint sütunu
ve mermer delmek için çalışan matkap. Kendisiyle ilgili en kesin gerçekler, dans eden Laconian kızlarını heykelleştirdiği ve
Erechtheum için altın bir lamba yaptığıdır (yaklaşık M.Ö. 408); ve eserlerini aşırı rafine etme ve aşırı işçilikle
bozduğudur.

Yunan şair ve dilbilgisi uzmanı, Kirene doğumlu ve Battiadae'nin seçkin hanedanının soyundan gelen CALLIMACHUS, M.Ö. 250 civarında başarılı oldu. İskenderiye'nin banliyölerinde bir okul açtı ve en seçkin dilbilgisi uzmanlarından ve şairlerden bazıları onun öğrencileriydi. Daha sonra Ptolemy Philadelphus tarafından İskenderiye kütüphanesinin baş kütüphanecisi olarak atandı ve bu görevi ölümüne kadar (yaklaşık 240) sürdürdü. 120 kitaptan oluşan _Pinakes_ (tabletleri), kütüphanenin eleştirel ve kronolojik olarak düzenlenmiş bir kataloğu, Yunan edebiyatının bir tarihinin temelini attı. Suidas'a göre, şiir ve nesir olarak yaklaşık 800 eser
yazdı; bunlardan sadece altı ilahi, altmış dört epigram ve bazı parçalar
mevcuttur; pastoral bir destan olan _Hecale_'nin önemli bir parçası da Rainer papirüslerinde keşfedildi (bkz. Kenyon, _Classical Review_, Kasım 1893). _Coma Berenices_'i yalnızca Catullus'un ünlü taklidinden bilinmektedir. _Aitia_ (nedenler) adlı eseri, şehirlerin kuruluşu, dini törenler ve diğer geleneklerle ilgili dört kitaptan oluşan bir ağıt şiirleri koleksiyonuydu. Quintilian'a (_Instit._ x. i. 58) göre, ağıt şairlerinin başıydı; ağıtları Romalılar tarafından çok beğenildi ve Ovid, Catullus ve özellikle Propertius tarafından taklit edildi. Mevcut ilahiler son derece bilgili ve zor ve yapay bir üslupla yazılmıştır. Epigramlar, türlerinin en iyi örneklerinden bazıları, Yunan Antolojisi'ne dahil edilmiştir. Sanat ve öğrenme, gerçek bir şiirsel deha tarafından
rahatlatılmamış başlıca özellikleridir; Ovid'in (_Amores_, i.
15) sözleriyle--

"Quamvis ingenio non valet, arte valet."

BASIMLAR.--İlahiler, epigramlar ve parçalar (en son Bentley tarafından derlenmiştir) J.A. Ernesti (1761) ve O. Schneider (1870-1873) (ayrıntılı indeksler ve ara açıklamalarla); A. Meineke (1861) ve U. Wilamowitz-Mollendorff (1897) tarafından yazılan ilahiler ve epigramlar. Bkz. Neue Bruchstucke aus der Hekale des Kallimachus, T. Gomperz (1893); ayrıca G. Knaack, Callimachea (1896); A. Bertrami, Gl' Inni di Callimacho e il Nomo di Terpandro (1896); K. Kuiper, Studia Callimachea (1896); A.
Hamette, _Les Epigrammes de Callimaque: etude critique et litteraire_
(Paris, 1907). W. Dodd (1755) ve H.W. Tytler (1793) tarafından İngilizce çevirileri (şiir); J. Banks (1856) tarafından (düzyazı) bulunmaktadır. Ayrıca bkz.
Sandys, _Hist. of Class. Schol._ i. (ed. 1906), s. 122.

Efesli CALLINUS, Yunan ağıt şairlerinin en eskisi ve politik ve savaşçı ağıtların yaratıcısıdır.
Küçük Asya'nın Cimmerii tarafından işgali ile Alyattes tarafından kovulması (M.Ö. 630-560) arasındaki dönemde
parladığı varsayılmaktadır.
Yaşadığı süre boyunca kendi vatandaşları da Magnesialılarla bir ölüm kalım mücadelesine girmiştir. Bu iki olay, tembel İyonyalıları vatanseverlik duygusuna uyandırmaya çalıştığı şiirinin anahtarını verir. Şiirlerinden geriye yalnızca yetersiz sayıda parça kalmıştır; bunların en uzunu (Stobaeus, _Florilegium_, li. 19'da korunmuştur) Tyrtaeus'a bile atfedilmiştir.

Parçaların baskısı N. Bach (1831) ve Bergk, _Poetae
Lyrici Graeci_ (1882). Callinus'un tarihinde, Mure ve Muller'in Yunan edebiyatı tarihlerine bakın; G.H. Bode, _Geschichte der
hellenischen Dichtkunst_, ii. pt. i. (1838); ve G. Geiger, _De
Callini Aetate_ (1877), onu daha önce, yaklaşık 642'de yerleştirir.

CALLIOPE, epik şiirin ilham perisi, adını sesinin tatlılığından alır (Yunanca [Yunanca: kallos], güzellik; [Yunanca: ops], ses). Hesiod'da o, dokuz kız kardeşin
sonuncusuydu, ancak yine de diğerlerine göre bir üstünlüğe sahipti. (Ayrıca bkz. MUSES, THE.)

CALLIRRHOE, Yunan efsanesinde, nehir tanrısı Achelous'un ikinci kızı
ve Alcmaeon'un (bkz.) karısı. Kocası, onun samimi isteği üzerine, Arcadia'daki Psophis kralı ve ilk karısının babası olan
Arsinoe'yi (veya Alphesiboea'yı) kendisine Harmonia'nın (bkz.) gerdanlığını ve peplus'unu (cübbesini) teslim etmeye ikna etti, böylece deliliğinin tedavisini tamamlamak için bunları Delphi'ye adayabilirdi. Phegeus bunların aslında Callirrhoe için olduğunu keşfettiğinde, Alcmaeon'un pusuya düşürülmesini ve öldürülmesini emretti (Apollodorus iii. 7, 2. 5-7; Thucydides ii. 102). Callirrhoe
şimdi tanrılara iki küçük oğlunun hemen yetişkinliğe erişmesi ve babalarının ölümünün intikamını alması için yalvardı. Bu kabul edildi ve oğulları
Amphoterus ve Acarnan, Phegeus'u iki oğluyla birlikte öldürdüler ve kolye ve peplus ile geri döndüler ve onları Delphi'de adadılar (Ovid, _Metam._
ix. 413).

Olynthus'lu CALLISTHENES (_yaklaşık_ MÖ 360-328), Yunan tarihçi, Aristoteles'in bir akrabası ve öğrencisiydi ve onun tavsiyesiyle
Büyük İskender'in Asya seferinde ona eşlik etmek üzere atandı.
İskender'in doğu geleneklerini benimsemesini kınadı, özellikle kölece tapınma törenine
karşı çıktı. Böylece kralı çok
kızdırdığı için ihanetle suçlandı ve hapse atıldı, orada işkenceden veya hastalıktan öldü. Hüzünlü sonu, arkadaşı Theophrastus tarafından özel bir incelemede anıldı
([Yunanca: Kallisthenaes ae peri penthous])
Atina'ya yaptığı bir ziyaret sırasında tanışmıştı. Callisthenes,
İskender'in seferinin bir anlatımını, Antalcidas barışından (387) Fokya savaşına (357) kadar olan Yunanistan tarihini, Fokya savaşının bir tarihini ve hepsi yok olmuş diğer eserleri yazdı.
İskender'in romantik hayatı, orta çağdaki tüm İskender efsanelerinin temeli,
Ptolemaioslar zamanında ortaya çıktı, ancak şu anki haliyle
MS 3. yüzyıla aittir. Yazarı genellikle
sahte-Callisthenes olarak bilinir, ancak Julius
Valerius Alexander Polemius'un Latince çevirisinde (4. yüzyılın başlarında) belirli bir Aesopus'a atfedilir; Aristoteles, Antisthenes, Onesicritus ve
Arrian da yazar olarak kabul edilir. Orta çağda dört Yunanca
versiyona (iki düzyazı ve iki şiir) ek olarak
Süryani, Ermeni ve Slav versiyonları da vardır (bkz.
Krumbacher, _Geschichte der byzantinischen Litteratur_, 1897, s. 849).
Valerius'un çevirisi, 10. yüzyılda Napoli'nin başrahibi olan Leo'nun _Historia de
Preliis_ adlı çevirisiyle tamamen yer değiştirmiştir.

Bkz. _Scriptores rerum Alexandri Magni_ (C.W. Muller tarafından, Arrian'ın Didot
basımında, 1846), gerçek parçaları ve sözde Callisthenes'in metnini, notları ve girişi içerir; A. Westermann, De Callisthene Olynthio ve Pseudo-Callisthene Commentatio (1838-1842); J. Zacher, Pseudo-Callisthenes (1867); W. Christ, Geschichte der griechischen Litteratur (1898), s. 363, 819;
  Ersch ve Gruber'in Allgemeine Encyklopadie'sinde Edward Meyer'in yazdığı makale; A. Ausfeld, Zur Kritik des griechischen Alexanderromans (Bruchsal, 1894); Plutarch, Alexander, 52-55;
  Arrian, _Anab_. iv. 10-14; Diog. Laertius / I; Quintus Curtius viii.
  5-8; Suidas _s.v._ Ayrıca bkz. BÜYÜK İSKENDER (_ad fin._). Latince çeviriler için bkz. Teuffel-Schwabe, _Hist. of Roman Literature_
(İng., çev.), S 399; ve M. Schanz, _Geschichte der romischen
Litteratur_, iv. i., s. 43.

CALLISTO, Yunan mitolojisinde, Lycaon'un kızı ve Artemis'in yoldaşı olan bir Arkadyalı perisi. Zeus'a bir oğul, Arkadyalıların atası olan Arcas doğurduğu için ceza olarak bir ayıya dönüştürüldü. Hera,
Zeus ve Artemis, dönüşümün yazarları olarak anılır.
Arcas, avlanırken ayı Callisto ile karşılaştı ve Zeus hızlı bir rüzgarla ikisini de gökyüzüne taşıyıp
bir takımyıldız olarak yerleştirmeseydi onu vuracaktı. Başka bir versiyonda, Artemis tarafından
öldürülmüştür. Callisto başlangıçta yalnızca Arkadialı Artemis'in bir sıfatıydı.

Bkz. Apollodorus iii. 8; Ovid, _Metam._ ii. 381-530; R. Franz, _De
Callistus fabula_ (1890), efsanenin çeşitli biçimlerini ayrıntılı olarak ele alır.

İskenderiyeli dilbilgisi uzmanı CALLISTRATUS, MÖ 2. yüzyılın başlarında
başarı kazanmıştır. Bizanslı Aristophanes'in öğrencilerinden biriydi ve kendilerine Aristophanes denirdi. Callistratus kendisini esas olarak Yunan şairlerini açıklamaya adadı; Yorumlarından birkaç parça çeşitli Scholia koleksiyonlarında ve Athenaeus'ta korunmuştur. Aynı zamanda daha sonraki sözlükbilimciler tarafından kullanılan [Yunanca: Summikta] adlı çeşitli çalışmanın ve fahişeler üzerine bir incelemenin de yazarıydı (Athenaeus iii. 125 B, xiii. 591 D). Onu, Isocrates'in öğrencisi ve halefi ve Pontus'taki Heraklea tarihinin yazarı Callistratus ile karıştırılmamalıdır.

  Bkz. R. Schmidt, De Callistrato Aristophaneo, A. Nauck'un Aristophanis Byzantii Fragmenta (1848) adlı eserine eklenmiştir; ayrıca C.W. Muller, _Fragmenta Historicorum Graecorum_, iv. P. 353 not.

KALLISTRATUS, Atinalı bir şair, yalnızca Harmodius (bkz.) ve Aristogeiton'un
onuruna yazılmış bir ilahinin yazarı olarak bilinir. Athenaeus'ta (s. 695) bulunan bu kaside, Thomas Moore tarafından
güzel bir şekilde tercüme edilmiştir .

KALLISTRATUS, Yunan sofist ve retorikçi, muhtemelen 3. yüzyılda
gelişti. Taş veya pirinçten yapılmış, seçkin sanatçılara ait on dört sanat eserinin tasvirlerini [Yunanca: Ekfraseis] yazdı. Kuru ve yapmacık bir üslupla yazılmış olan bu küçük eser , gerçek bir sanatsal
duygu olmadan, genellikle Philostratus'un [Yunanca: Eikones] ile düzenlenir.

Schenkl-Reisch tarafından basılmıştır (Teubner serisi, 1902); ayrıca bkz. C.G. Heyne,
_Opuscula Academica_, v. s. 196-221, _Descriptiones_ üzerine yorumlarla; F. Jacobs, _Animadversiones criticae in Callistrati
statuas_ (1797).

Aphidnae'li CALLISTRATUS, M.Ö. 4. yüzyılda Atinalı hatip ve general. Uzun yıllar boyunca, _prostatlar_, Atina'daki Sparta çıkarlarını destekledi. Thebanların Oropus'u teslim etmeyi reddetmesi nedeniyle,
kendisinin tavsiyesi üzerine geçici olarak işgal etmelerine izin verilmişti,
Kallistratus, muhteşem savunmasına rağmen (Demosthenes'i o kadar etkiledi ki)
konuşma okumaya karar verdi ), ölüme mahkûm edildi,
361 M.Ö. Makedonya'daki Methone'ye kaçtı ve Atina'ya döndüğünde
355'te idam edildi.

Bkz. Xenophon, _Hellenica_, iii. 3, vi. 2; Lycurgus, _In Leocr._ 93.

CALLOT, JACQUES (1592-1635), Fransız gravürcü, babası Jean Callot'un bir haberci olduğu Lorraine'deki Nancy'de doğdu. Erken sanata karşı çok güçlü bir yatkınlığı olduğunu keşfetti ve on iki yaşındayken
babasının izni olmadan evden ayrıldı ve çalışmalarını
devam ettirmeyi planladığı Roma'ya gitti. Tamamen parasız olduğundan
bir Bohemyalı birliğine katıldı ve Floransa'da bir şirket.
Bu şehirde, kendisine eğitim araçları sağlayan bir
saray beyefendisinin dikkatini çekme şansına sahip oldu; ancak
kısa bir süre sonra Roma'ya taşındı, ancak orada bazı akrabaları onu hemen eve dönmeye zorladı. Bundan iki yıl sonra ve henüz on dört yaşındayken, arkadaşlarının isteklerine aykırı olarak tekrar Fransa'yı terk etti ve kendisini aramak için gönderilen ağabeyi tarafından yakalanmadan önce Torino'ya ulaştı. Sanata olan coşkusu bu hayal kırıklıklarından sonra bile azalmadan
kaldı, sonunda Lorraine Dükü'nün elçisine papalık sarayına eşlik etmesine izin verildi. İlk işi
tasarım sanatını incelemekti, kısa sürede bu sanatın mükemmel bir ustası oldu. Philip
Thomasin ona talimat verdi ancak, sonunda
terk ettiği ve kendi amaçları için daha uygun olan noktayı
kullanarak kazıyıcının kullanımında. Roma'dan Floransa'ya gitti ve orada
bu zamanların Maecenas'ı olan Cosimo II.'nin ölümüne kadar kaldı. memleketine döndüğünde o zamanki Lorraine dükü tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, ona hayranlık duydu ve onu destekledi. Şöhreti artık Avrupa'nın çeşitli ülkelerine yayılmış olduğundan, birçok seçkin kişi ona yürütmesi için komisyonlar verdi. Aşağı Ülkeler'in hükümdarı olan İnfante Isabella tarafından, Breda kuşatmasının bir tasarımını oyması için görevlendirildi; ve talep üzerine XIII. Louis'in Rochelle kuşatmasını ve
Re Adası'na saldırıyı tasarladı. Ancak 1631'de o hükümdar kendisinden, yeni aldığı Nancy kuşatmasının bir gravürünü yapmasını istediğinde, Callot, "Prens ve ülkemin onuruna aykırı bir şey yapmaktansa baş parmağımı kesmeyi tercih ederim" diyerek reddetti; Louis ise, Lorraine dükünün Callot gibi tebaaya sahip olmaktan mutlu olduğunu söyledi. Bundan kısa bir süre sonra memleketine döndü, kral ona güzel bir maaş teklifinde bulunarak onu kandıramadı. Toplamda yaklaşık 1600 parça gravür yaptı, bunların en iyileri aquafortis'te yapılmış olanlardır. Hiç kimse, çok sayıda figürü küçük bir alanda gruplandırma ve her bireyin ifadesini, eylemini ve kendine özgü özelliklerini iki veya üç kalın vuruşla gösterme yeteneğine bu kadar sahip olmamıştı. Özgürlük, çeşitlilik ve _naiflik_, tüm parçalarını karakterize eder. Fuarları, Savaşın Sefaletleri, Kuşatmaları,
St. Anthony'nin Ayartılması ve St. Paul'un Dönüşümü
en iyi bilinen eserleridir.

Ayrıca bkz. Edouard Meaume, _Recherches sur la vie de Jacques Callot_
(1860).

CALLOVIAN (_Callovium_ kelimesinden, Kellaways'in Latinceleştirilmiş hali, Wiltshire'daki Chippenham'dan çok uzak olmayan bir köy), jeolojide d'Orbigny tarafından Oxfordian'ın tabanını veya Orta Oolitlerin en alt basamağını oluşturan
katmanlar için tanıtılan isim. D'Orbigny tarafından 1844'te kullanılan terim "Kellovien" idi, daha sonra 1849'da "Callovien" olarak değiştirildi;
William Smith, 18. yüzyılın sonlarına doğru "Kellaways" veya "Kelloways Taşı"nı yazdı. İngiltere'de artık Kellaways Yataklarından bahsetmek
alışıldı; bunlar (1) Kellaways Kayası, sık ama düzensiz betonlaşmış kalkerli kumtaşları ile dönüşümlü kil ve kumlar, bol fosil içerir; ve (2) daha düşük bir bölüm olan Kellaways Kili, genellikle çok fazla selenit içerir ancak fosil bakımından fakirdir. Litolojik karakterler kalıcı değildir ve kumlu faz bazen daha fazla, bazen daha az gerçek Oxford Kili'ne tecavüz eder. Kayalar Wiltshire'dan Bedfordshire, Lincolnshire ve Yorkshire'a kadar izlenebilir, burada Scarborough ve Gristhorpe'daki uçurumlarda, Hackness'te (90 ft.), Newtondale'de (80 ft.) ve Kepwick'te (100 ft.) iyi bir şekilde ortaya çıkarlar. Ancak Yorkshire'da Kaloviyen kayaları Wiltshire'dakinden biraz daha yüksek bir paleontolojik ufukta yatar. İngiltere'de _Kepplerites calloviensis_ bölge fosili olarak alınır; Diğer
yaygın formlar şunlardır: _Cosmoceras modiolare_, _C. gowerianum_, _Belemnites
oweni_, _Ancyloceras calloviense_, _Nautilus calloviensis_, _Avicula
ovalis_, _Gryphaea bilobata_, vb.

Avrupa kıtasında "Callovien" aşaması, İngiliz Kallovien'iyle tam olarak eşanlamlı olmayan bir anlamda kullanılır; zaman ölçeğinde hem daha yüksek hem de daha düşük olan
yatakları kapsamak için kullanılır. Bu nedenle,
kıtasal Kallovien aşağıdaki bölgeleri içerir:--

Üst Kallovien / _Peltoceras athleta_ Bölgesi, _Cosmoceras Duncani_,
(Divesien) \ _Quenstedtoceras Lamberti_ ve _Q. mariae._

/ _Reineckia anceps_, _Stephanoceras
Bölgesi Alt Kallovien < coronatum_ ve _Cosmoceras jason_ ve _C. gowerianum_ ve _Macrocephalites
\ macrocephalus_ alt bölgesi.

Kalloviyen yaşlı kayalar (kıtasal sınıflandırmaya göre)
Avrupa'da yaygın olarak yayılmıştır ve çok sayıda ada kütlesi hariç, Kalloviyen Denizi ile kaplıdır. Bu kara alanlarının en büyüğü İskandinavya ve Finlandiya'nın üzerinde uzanmakta ve doğuya doğru 40. meridyene kadar uzanmaktadır. Arktik bölgelerde bu kayalar
Spitzbergen, Franz Josef Toprakları, Grönland'ın doğu kıyısı ve Sibirya'da keşfedilmiştir.
Yukarıda belirtildiği gibi Hebrides ve Skye'da ve İngiltere'de bulunurlar. Fransa'da, Trouville ve Dives arasındaki Calvados kıyısında, marnların ve killerin 200 ft. kalınlığında olduğu yerlerde iyi bir şekilde ortaya çıkmışlardır. Ardennes'de, pirit ve oolitik limonit taşıyan killer yaklaşık 30 ft. kalınlığındadır. Poitiers civarında Kaloviyen 100 ft. kalın, ancak oluşum
Jura yönünde incelir.

Killer ve demirli oolitli şistler Almanya'nın Kalloviyen'ini temsil eder; Rusya'da ise bu çağın tortuları çoğunlukla
argillidir. Kuzey Amerika'da Kalloviyen fosilleri
Kaliforniya'da; Güney Amerika'da Bolivya'da bulunur. Afrika'da
Cezayir ve Fas'ta, Somaliland ve Zanzibar'da ve Madagaskar'ın batı
kıyısında bulunmuştur. Hindistan'da bunlar Cutch'un Chari serisinin şistleri ve kireçtaşlarıyla temsil edilir. Kalloviyen kayaçları ayrıca
Yeni Gine ve Moluccas'tan da kaydedilmiştir.

Bkz. JURASSIC; ayrıca A. de Lapparent, _Traite de geologie_, cilt ii.
(5. basım, 1906) ve H.B. Woodward, "Britanya'nın Jurassic Kayaları",
_Mem. Geol. Survey_, cilt v. (J. A. H.)

CALM, huzurlu, sakin anlamına gelen bir sıfat; özellikle
rüzgar veya fırtınadan uzak hava, veya deniz için kullanılır, sert kelimesinin karşıtıdır.
Kelime Fransızcada _calme_ olarak geçer ve buradan İngilizceye, İspanyolca, Portekizce ve İtalyancada _calma_ olarak geçer. Çoğu otorite, kökenini Aşağı Latince _cauma_'ya kadar izler, bu kelime Yunanca [Yunanca: kauma], yakıcı
ısı, [Yunanca: kaiein], yanmak kelimelerinin bir uyarlamasıdır. Portekizce _calma_ kelimesi bu anlama
ve sessiz anlamına da gelir. Bağlantı, günün sıcağı, o dönemdeki dinlenme, çok sessiz, dinlenme, huzur olurdu. İngilizce telaffuzda kaybolan _l_'nin eklenmesi, muhtemelen kelimenin ilişkilendirildiği Latince _calor_, ısıdan kaynaklanmaktadır.

CALMET, ANTOINE AUGUSTIN (1672-1757), Fransız Benediktin, 26 Şubat 1672'de Mesnil-la-Horgne'da doğdu. On yedi yaşındayken Benediktin tarikatına katıldı ve 1698'de Moyen-Moutier manastırında teoloji ve felsefe öğretmek üzere atandı. Sırasıyla Lay'de başrahip, Nancy'de başrahip ve Lorraine'deki Senones'te başrahip oldu. 25 Ekim 1757'de Paris'te öldü. Calmet'in tefsir yazılarının bilgeliği ona Roma Katolik Kilisesi ile sınırlı olmayan bir ün kazandırdı, ancak modern bilginliğin testinden geçemediler. En dikkat çekenler şunlardır:--_Commentaire de la Bible_ (Paris,
23 cilt 1707-1716) ve _Dictionnaire historique, geographique,
critique, chronologique et litteral de la Bible_ (Paris, 2 cilt, 1720).
Bunlar ve İncil'in diğer birçok eseri ve baskısı yalnızca öğrenciler tarafından bilinir, ancak 19. yüzyılda geniş bir gelişme gösteren İncil çalışmasının bir dalında öncü olarak Calmet hatırlanmaya değerdir. Tarih yazarı olarak en çok, Lorraine hakkında orijinal araştırmalara ve çeşitli yararlı çalışmalara dayanan _Histoire
ecclesiastique et civile de la Lorraine_ (Nancy, 1728) adlı eseriyle tanınır; bunların tam listesi Vigouroux'nun _Dictionnaire de la Bible_ adlı eserinde verilmiştir.

Bkz. A. Digot, _Notice biographique et litteraire sur Dom Augustin
Calmet_ (Nancy, 1860).

CALNE, İngiltere'nin Wiltshire eyaletinin Chippenham parlamento bölgesinde, Londra'nın 99 m. batısında Great Western demiryoluyla
bir pazar kasabası ve belediye bölgesi. Nüfus (1901) 3457. Alan, 356 dönüm. Calne vadisinde yer alır ve Salisbury Ovası ve Marlborough Downs'un yüksek yaylalarıyla
çevrilidir. St Mark kilisesinin çift koridorlu bir nefi ve devasa geç Norman sütunları ve kemerleri vardır. 1628'de yıkılan kule muhtemelen Inigo Jones tarafından yeniden inşa edilmiştir. Diğer dikkate değer binalar arasında John Bentley tarafından 1660'ta kurulan bir gramer okulu ve belediye binası yer alır. Pastırma kürleme temel endüstridir ve un, keten ve kağıt fabrikaları vardır. Bir zamanlar büyük önem taşıyan geniş kumaş üretimi neredeyse yok oldu. Calne bir belediye başkanı, dört belediye meclisi üyesi ve on iki meclis üyesi tarafından yönetiliyor.

10. yüzyılda Calne (_Canna_, _Kalne_) Batı Sakson krallarının sarayının bulunduğu yerdi. Calne, 978 sinodunun gerçekleştiği yerdi.
Bekarlık meselesinin tartışılması sırasında, zemin aniden meclis üyelerinin altında çöktü ve Başpiskopos Dunstan'ı bir kirişin üzerinde tek başına bıraktı. Burada da 997'de bir witenagemot çağrıldı.
Domesday Survey'de Calne bir kraliyet ilçesi olarak görünüyor; kırk yedi burges'ten oluşuyordu ve deri olarak değerlendirilmiyordu. 1565'te ilçe, başında iki lonca kâhyası bulunan bir lonca tüccarına sahipti.
Calne, Stephen'dan bir tüzük ve Henry III'ten de aynı teyidi aldığını iddia etti, ancak bunlarla ilgili hiçbir kayıt mevcut değil ve 1687'de James II tarafından ilçeye verilen tüzük görünüşe göre
asla yürürlüğe girmedi. İlçe, Edward I'in ilk parlamentosundan iki üyeyi parlamentoya az çok düzensiz bir şekilde geri gönderdi.
1832 Reform Yasası'na kadar. Bu tarihten itibaren ilçe, 1885 Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası ile ayrıcalık iptal edilene kadar
sadece bir üye geri gönderdi. 1303'te Salisbury'nin baş rahibi Lodovicus de Bello Monte, Calne malikanesinde bir cumartesi pazarı ve St Mary Magdalene bayramında üç günlük bir panayır için hibe aldı; ikincisi ancak 19. yüzyılda terk edildi. Calne eskiden İngiltere'nin batısındaki başlıca kumaş üretim merkezlerinden biriydi, ancak endüstri
yok oldu.

CALOMEL, doğada boynuz-cıva minerali olarak bulunan, cıva klorür, cıva subklorür, Hg2Cl2'den oluşan bir ilaçtır, tetragonal sisteme ait yarı saydam kristaller olarak bulunur, adamantin parlaklığında ve kirli beyaz gri veya kahverengimsi renktedir. Başlıca yerleşim yerleri Bavyera'daki Idria, Obermoschel, Horowitz ve İspanya'daki Almaden'dir. 16. yüzyılın başlarında _Draco mitigatus, Manna metallorum, Aquila alba, Mercurius
dulcis_ adları altında tıpta kullanılmıştır; daha sonra muhtemelen amonyakla karartılmasına atıfla Yunanca [Yunanca: kalos], güzel ve [Yunanca: melas], siyah kelimelerinden veya tatlı tadından dolayı [Yunanca: kalos] ve [Yunanca: meli], bal kelimelerinden türetilen kalomel olarak bilinmeye başlanmıştır. Civayı klorda ısıtarak veya cıva klorürü (aşındırıcı süblimasyon) cıva veya kükürtlü asitle indirgeyerek elde edilebilir. Civa sülfat ve sofra tuzu karışımını demir retortlarda ısıtarak ve süblimleşmiş kalomeli tuğla bölmelerde yoğunlaştırarak üretilir. Islak yöntemde cıva tuzunun hidroklorik asitle çökeltilmesiyle elde edilir. Kalomel, düşük kırmızı ısıda süblimleşen beyaz bir tozdur; su, alkol ve eterde çözünmez. Kalay klorür çözeltisiyle
kaynatılması onu metale indirger; potasyum iyodürle sindirimi
civa iyodür verir. Nitrik asit onu civa nitrata oksitlerken,
potasyum veya soda onu civa ve oksijene ayrıştırır. Suyla uzun süre
kaynatılması civa ve civa klorür verir; seyreltik
hidroklorik asit veya alkali klorür çözeltileri onu uzun süre
kaynatıldığında civa klorüre dönüştürür.

Civa klorürün moleküler ağırlığı çok fazla
tartışmaya sebep olmuştur. E. Mitscherlich buhar yoğunluğunun 8,3 (hava = 1) olduğunu ve HgCl'ye karşılık geldiğini belirlemiştir. Hg2Cl2 formülünün destekçileri, civa ve civa klorüre ayrışmanın bu değeri vereceğini belirtmişlerdir, çünkü civa monatomik bir elementtir. Ayrışmanın olup olmadığına dair çelişkili kanıtlardan sonra, Victor Meyer ve W. Harris (1894) tarafından nihayet potasyumla nemlendirilmiş ve buhara yerleştirilmiş bir çubuğun sarıya boyandığı gösterildi ve böylece ayrışma kesin olarak kanıtlandı. A. Werner, piridin çözeltisindeki cıva, bakır ve gümüş bromürlerin, iyodürlerin ve klorürlerin moleküler ağırlıklarını belirledi ve HgCl vb. formülüne işaret eden sonuçlar elde etti. Ancak, çift formül Hg2Cl2, H.B. Baker (_Journ. Chem. Soc._, 1900, 77, s. 646) tarafından tamamen kuru maddenin buhar yoğunluğu tayinleriyle belirlenmiştir.

Kalomel, cıvanın farmakolojisi ve tedavisinin genel tartışmasına bir ek olarak burada ele alınan belirli özel özelliklere ve tıpta kullanımlara sahiptir (bkz.). Kalomel, cıva klorür formunda uzaktan etkiler gösterir. Civa klorürün özel değeri, aktif tuz sürekli ve taze olarak küçük miktarlarda üretildiği için, cıva klorürün değerli özelliklerini en güvenli ve en az tahriş edici şekilde kullanmasıdır. Farmakope preparatları, kalomel ve kirecin cıva oksit oluşturmak için reaksiyona girdiği "Black wash", hala "Plummer'ın hapı" olarak bilinen bir hap ve bir merhemdir. Resmi merhemin varlığına rağmen, tuzun dışarıdan diğer cıva bileşiklerine göre herhangi bir özel avantajı yoktur. İçeriden tuz, bir yetişkin için yarım ila beş tane arasında dozlarda verilir. Özellikle bağırsak kanalının üst kısmında etki eden ve bağırsak salgısında hafif bir artışa neden olan takdire şayan bir müshildir. Kanalın yukarısında (duodenum ve jejunum) meydana gelen uyarıcı etki nedeniyle, kalomel dozunun ardından birkaç saat sonra tuzlu bir müshil kullanmak iyidir. İlacın bir aperient olarak özel değeri, antiseptik gücüne ve karaciğeri uyarmasına bağlıdır. Dışkı koyu yeşildir ve kalomel, cıva sülfür ve antiseptik etkisi nedeniyle ayrışmamış safra içerir. Tuz genellikle frengi tedavisinde kullanılır, ancak muhtemelen diğer bazı cıvalı bileşiklerden daha az faydalıdır. Ayrıca fümigasyon için de kullanılır; hasta çıplak bir şekilde, üzerinde bir battaniyeyle, baston tabanlı bir sandalyede oturur, bunun altında yirmi tane kalomel bir ispirto lambasıyla buharlaştırılır; yaklaşık yirmi dakika içinde kalomel cilt tarafından etkili bir şekilde emilir. CALONNE, CHARLES ALEXANDRE DE (1734-1803), Fransız devlet adamı, Douai'de iyi bir ailede doğdu. Hukuk mesleğine girdi ve ardından Artois genel konseyinin avukatı, Douai parlamentosunun _temsilcisi_, taleplerin efendisi, ardından Metz'in (1768) ve Lille'in (1774) yöneticisi oldu. Büyük bir iş kapasitesine sahip, neşeli ve umursamaz bir mizaca sahip ve siyasi eylemde tamamen
vicdansız bir adam gibi görünüyor. Fransız Devrimi'nden önceki korkunç krizde, bakanlar ardı ardına tükenmiş kraliyet hazinesini yeniden doldurmaya
çalıştığında ve başarısız olduğu için görevden alındığında, Calonne genel işleri
ele almak üzere çağrıldı. 3 Kasım 1783'te göreve başladı. Görevini, üç buçuk yıl boyunca kendisini desteklemeye devam eden Vergennes'e borçluydu; Ancak kral ona karşı iyi niyetli değildi ve Avusturya elçisinin ifadesine göre, halk nezdindeki itibarı
son derece zayıftı. Göreve geldiğinde "ödenecek 600
milyon buldu ve ne para ne de kredi." İlk başta ikincisini geliştirmeye ve hükümeti halkın ödeme gücüne olan güvenini koruyacak şekilde krediler yoluyla sürdürmeye çalıştı. Ekim
1785'te altın sikkeleri yeniden bastı ve _caisse d'
escompte_'yi geliştirdi. Ancak bu önlemler başarısız olunca, krala
iç gümrüklerin, vergilerin ve soyluların ve din adamlarının mülklerinin
vergilendirilmesinin kaldırılmasını önerdi. Turgot ve Necker bu reformları denemişlerdi ve
Calonne bunların başarısızlığını parlamentoların kötü niyetli eleştirilerine bağladı. Bu nedenle Ocak 1787'de bir "ileri gelenler" meclisi topladı. Ondan önce hazinedeki açığı ortaya koydu ve ayrım yapılmaksızın tüm mülklere uygulanacak bir _subvention territoriale_ kurulmasını önerdi. Ayrıcalıkların bu şekilde bastırılması ayrıcalıklı ileri gelenler tarafından kötü karşılandı. Calonne öfkelendi, raporlarını yayınladı ve böylece mahkemeyi yabancılaştırdı. Louis XVI.
8 Nisan 1787'de onu görevden aldı ve Lorraine'e sürgüne gönderdi. Paris'te sevinç yaygındı, vergileri artırmak istediği iddiasıyla Calonne "Monsieur Deficit" olarak tanınıyordu. Gerçekte, Necker'in daha sonra ele aldığı cüretkar reform planı, kral tarafından kararlı bir şekilde desteklenmiş olsaydı monarşiyi kurtarabilirdi. Calonne kısa süre sonra İngiltere'ye geçti ve orada ikamet ettiği süre boyunca
Necker ile mali konularda polemiksel bir yazışma sürdürdü. 1789'da, eyaletler genel kurulu toplanmak üzereyken, seçime katılmasına izin verilmesi umuduyla
Flanders'a geçti, ancak Fransa'ya girmesi kesinlikle yasaklandı. İntikam almak için Koblenz'deki _göçmen_
partisine katıldı, onların lehine mektuplar yazdı ve zengin bir dul olan karısının kendisine getirdiği neredeyse tüm serveti harcadı. 1802'de Londra'daki ikametgahını tekrar ele geçirdikten sonra, Napolyon'dan Fransa'ya dönme izni aldı. 30 Ekim 1802'de, memleketine varmasından yaklaşık bir ay sonra öldü.

Bkz. Ch. Gomel, _Les Causes financieres de la Revolution_ (Paris,
1893); R. Stourm, _Les Finances de l'ancien prescription et de la
Revolution_ (2 cilt, Paris, 1885); Susane, _La Tactique financiere de
Calonne_, bibliyografyayla (Paris, 1902).

ISIYI İŞLEME (Lat. _calor_, ısı kelimesinden), John Tyndall tarafından optik bir fenomeni tanımlamak için icat edilen bir terimdir, temel özelliği spektrumun karanlık kızılötesi kısmına ait ışınların daha
kırılabilir görünür ışınlara, yani ısı ışınlarına
dönüşmesidir. Daha önce böyle bir dönüşüm
gözlemlenmemişti, ancak ters fenomen, yani kısa ışık dalgalarının daha uzun veya daha az
kırılabilir dalgalara
dönüşmesi, Sir G.G. Stokes tarafından floresan cisimlerde meydana geldiği gösterilmişti. Tyndall'ın deneyleri,
ancak, oldukça farklı hatlarda yürütülmüştür ve floresanla (bkz.) hiçbir ilgisi yoktur. Yöntemi, güneşin veya elektrik arkının ışığını oluşturan kısa görünür dalgalarla ilişkili olan uzun karanlık dalgaları elemek ve ilkini bir odakta yoğunlaştırmaktı. Göz odakta konumlandırıldığında, küçük kömür parçaları veya kararmış platin folyo hemen akkor hale getirilerek görünür ışınlara yol açmasına rağmen, hiçbir ışık hissi gözlemlenmedi.

Deney, güneş ışığından daha kolay bir şekilde elektrik ışığıyla gerçekleştirilir, çünkü ilki daha az oranda görünür ışın içerir. Tyndall'a göre, elektrik arkından gelen radyasyonun %90'ı ışıksızdır. Ark, iki karbon arasında olağan şekilde çarptığında, hemen arkasına yerleştirilen içbükey bir ayna, radyasyonun büyük bir kısmının kameradaki bir açıklıktan yönlendirilmesine ve dışarıdaki bir odakta yoğunlaştırılmasına neden oldu. Açıklığın önüne şeffaf kaya tuzundan bir
tabaka ve karbon bisülfürde iyot çözeltisi içeren ince camdan düz bir hücre yerleştirildi. Hem kaya tuzu hem de karbon bisülfür, ışık ışınlarına ve ayrıca kızılötesi ışınlara karşı son derece şeffaftır. Ancak çözeltideki iyot, kızılötesi ışınları bol miktarda iletirken ışık ışınlarını emme özelliğine sahiptir, böylece yeterli kalınlıklarda çözelti neredeyse siyah görünür. Karbon bisülfürün yanıcı yapısı nedeniyle, kaya tuzundan oluşan
tabaka yeterli bir koruma sağlamadı ve Tyndall, iyot hücresini soğuk suyun aktığı halka şeklinde bir kapla çevreledi. Karanlık ışınları iyi emen herhangi bir küçük cisim, odak noktasına yerleştirildiğinde hızla kızarana kadar ısıtıldı. Platinlenmiş platin (elektrolitik olarak ince bir platin tabakasının biriktirildiği platin folyo) ve kömür akkor hale getirildi, siyah kağıt ve kibritler hemen alev aldı, sıradan kahverengi kağıt delinip yandı, ince beyaz emici kağıt ise görünmez ışınlara karşı şeffaflığı nedeniyle neredeyse hiç renk vermedi. Tyndall tarafından kullanılan daha basit bir düzenleme ise ışınların birbirine paralel olarak dışarıya yansıtılması ve iyot çözeltisi içeren ve mercek olarak kullanılan küçük bir şişe vasıtasıyla kameradan biraz uzağa yerleştirilerek yoğunlaştırılmasıdır. Kaya tuzu ve soğuk su dolaşımından daha sonra vazgeçilebilir. Tyndall'ın bu deneylerde kullandığı ışınlar, ışık saçacak kadar sıcak olmayan ısıtılmış bir cisimden yayılan ışınlara benzediğinden, örneğin sıcak bir kazandan gelen radyasyonun bir odakta yoğunlaştırılıp küçük bir cismi ışık saçacak şekilde kullanılabileceği düşünülebilir. Ancak, bu tür yollarla alıcı cismi radyasyon kaynağından daha yüksek bir sıcaklığa çıkarmak imkansız olacaktır. Çünkü kaya tuzu mercekleri veya aynalar aracılığıyla tüm veya neredeyse tüm ışınları küçük bir yüzeyden eşit alanlı başka bir yüzeye odakladığımızda, bunun ikinci yüzeyin sıcaklığını birincininkinden daha fazla yükseltmeyeceğini görmek kolaydır; ve büyük bir ısıtılmış yüzeyden daha fazla ışın konsantrasyonu elde edemeyiz, çünkü yüzeyin tüm kısımlarını aynı anda odakta tutamayız. İstenen sonuç, yansıma veya başka bir şekilde, iki farklı ışının kayıpsız bir şekilde birleşip ortak bir yol izlemesi mümkün olsaydı elde edilebilirdi. Böyle bir
sonuç elde edilmesi imkansız olarak görülmelidir, çünkü bu, termodinamiğin ikinci yasasına (bkz.) aykırı olarak, ısının bir cisimden diğerine daha yüksek bir sıcaklıkta geçme olasılığını ima eder.
Tyndall, yüksek oranda yoğunlaştırılmış bir biçimde yayılan ışıklı bir kaynaktan gelen koyu ışınları kullandı, böylece yüksek bir
sıcaklık elde etmek mümkün oldu, ancak bu sıcaklık, kaynağın sıcaklığından çok daha düşüktü.

Tyndall'ın deneylerinin tam bir açıklaması _Heat, a
Mode of Motion_ (J. R. C.) adlı eserinde bulunabilir.

KALORİMETRİ, ısı miktarlarının ölçülmesinin bilimsel adıdır (Lat. _calor_), sıcaklığın ölçülmesini ifade eden
termometriden ayırt edilmelidir. Kalorimetre, ısının ölçüldüğü herhangi bir
aygıttır. Bu anlam ayrımı tamamen bir
konvansiyon meselesidir, ancak çok katı bir şekilde gözlemlenir. Isı miktarları, ısının maddi maddeler üzerindeki farklı etkileri açısından çeşitli şekillerde dolaylı olarak ölçülebilir. Bu etkilerin en önemlileri (_a_) sıcaklığın yükselmesi, (_b_) halin değişmesi, (_c_) enerjinin dönüşümüdür.

S 1. Bir cisme ısı verildiğinde, cismin sıcaklığının yükselmesinin, genellikle eklenen ısı miktarıyla neredeyse orantılı olduğu
bulunmuştur. Bir cismin _ısıl kapasitesi_, sıcaklığını bir derece yükseltmek için gereken
ısı miktarıyla ölçülür ve benzer koşullar altında aynı maddeden yapılmış cisimler için zorunlu olarak cismin kütlesiyle orantılıdır. Bir maddenin _özgül ısısı_ bazen birim kütlenin ısıl kapasitesi olarak tanımlanır, ancak daha sıklıkla maddenin birim kütlesinin ısıl kapasitesinin, standart bir sıcaklıktaki suyun birim kütlesinin ısıl kapasitesine oranı olarak tanımlanır. İki tanım aynıdır, ancak standart bir sıcaklıktaki birim
kütle suyun termal kapasitesi ısı birimi olarak alınır.
Ancak suyun özgül ısısı genellikle başka birimler cinsinden belirtilir.
Her durumda sıcaklığı ve bazen de
basıncı belirtmek gerekir, çünkü bir maddenin özgül ısısı genellikle bir dereceye kadar dış koşullara bağlıdır.
Sıcaklığın artışına dayanan ölçüm yöntemleri,
bir termometre ile sıcaklık değişiminin
gözlemlenmesine dayandıkları için
_termometrik yöntemler_ olarak sınıflandırılabilir.
Bunların en bilinenleri
karışım yöntemi ve soğutma yöntemidir.

S 2. _Karışım Yöntemi_, ölçülecek ısı miktarını, bilinen bir termal kapasiteye sahip bir kap veya kalorimetrede bulunan bilinen bir su kütlesine veya başka bir standart maddeye
vermekten ve üretilen sıcaklığın artışını gözlemlemekten oluşur, bu verilerden ısı miktarı tüm
ilkokul ders kitaplarında açıklandığı gibi bulunabilir. Bu yöntem kalorimetrik yöntemlerin genel olarak en kullanışlısı ve en kolay uygulanabilir olanıdır, ancak çeşitli
nedenlerden dolayı her zaman en doğru olanı değildir. Isıtılmış gövdeyi kalorimetreye aktarırken genellikle bir miktar ısı
kaybolur; bu kayıp, aktarımın hızlı bir şekilde yapılmasıyla en aza indirilebilir, ancak doğru bir şekilde
hesaplanması veya ortadan kaldırılması mümkün değildir. Kalorimetre, muhafazasının sıcaklığının üzerine çıkarıldığında ve
son sıcaklığa
ulaşılmadan önce bir miktar ısı
kaybolur. Bu, deneyden önce ve sonra sıcaklığın değişim oranını gözlemleyerek ve ısı kaybının deneyin süresiyle ve ortalama sıcaklık fazlalığıyla doğru orantılı olduğunu varsayarak kabaca tahmin edilebilir. Karıştırma işlemini olabildiğince hızlı hale getirerek ve büyük bir kalorimetre kullanarak sıcaklık fazlalığının her zaman küçük olması sağlanarak en aza indirilebilir. İkinci yöntem genellikle J.P. Joule tarafından
benimsenmiştir, ancak sıcaklık artışını o zaman doğrulukla ölçmek zordur, çünkü düzeltmeyle neredeyse aynı oranda azaltılır. Ancak, düzeltmenin bu prosedürle çok daha az belirsiz hale getirilmesi avantajı vardır, çünkü ısı kaybının sıcaklık fazlalığına orantılı olduğu varsayımı yalnızca küçük sıcaklık
farklılıkları için geçerlidir. Rumford, kalorimetrenin başlangıç ​​sıcaklığının, son sıcaklığın aynı sınırın üzerinde olması beklendiği kadar, muhafazasının sıcaklığının altında olmasıyla başlayarak bu düzeltmeyi ortadan kaldırmayı önerdi. Bu yöntem genel olarak önerilmiştir, ancak
gerçekten kötüdür, çünkü düzeltmenin mutlak büyüklüğünü azaltsa da, bunun belirsizliğini ve dolayısıyla sonucun olası hatasını büyük ölçüde artırır. Bir kalorimetrenin ısıtma katsayısı, çevresinin sıcaklığının altında olduğunda, daha yüksek sıcaklıktaki soğutma katsayısıyla nadiren aynıdır, hatta hiç aynı olmaz, çünkü ısıtmanın veya soğutmanın çoğunu yapan konveksiyon akımları iki durumda da nadiren simetriktir ve ayrıca, iki aşamanın süresi nadiren aynıdır. Her durumda, radyasyonu azaltmak için kalorimetrenin dışını cilalayarak ve cereyandan korumak için cilalı bir kasanın içinde iletken olmayan desteklerle askıya alarak ısı kaybını mümkün olduğunca azaltmak
istenir. Ayrıca, deney boyunca çevre koşullarını mümkün olduğunca sabit tutmak
çok önemlidir. Bu, cihazı çevrelemek için büyük bir su banyosu kullanılarak sağlanabilir, ancak uzun süreli deneylerde hassas bir
sıcaklık regülatörü kullanmak gerekir. Genellikle önerilen
kalorimetreyi pamuk yünü veya diğer iletken olmayan malzemelerle kaplama yöntemi, ısı kaybını önemli ölçüde azaltır,
ancak çok belirsiz ve değişken hale getirir ve hassas çalışmalarda asla kullanılmamalıdır. Kötü iletkenlerin sabit bir duruma ulaşması o kadar uzun sürer ki, herhangi bir anda ısı kaybı oranı, kalorimetrenin o anki sıcaklığından çok geçmişe bağlıdır. Bu tür kaplamanın kullanımına yönelik daha ciddi bir itiraz, nemi emme tehlikesidir. Geride kalan kısımda en ufak bir nem izi veya kalorimetrenin yüzeyinde yoğunlaşan nem, buharlaşma yoluyla ciddi ısı kaybına neden olabilir. Bu, Rumford'un kalorimetreyi başlamadan önce çevre sıcaklığının altına soğutma yöntemine yönelik bir başka itirazdır. Yöntemin küçük zorlukları arasında kalorimetrenin ve karıştırıcının termal kapasitesinin ve termometrenin daldırılmış kısmının belirsizliği sayılabilir. Bu genellikle deneyle elde edilen malzemelerin özgül ısılarının 100°C ile 20°C arasında olduğu varsayılarak hesaplanır. Çoğu metalin özgül ısıları sıcaklık arttıkça hızla arttığından, elde edilen değerler genellikle çok yüksektir. Bu düzeltmeyi mümkün olduğunca küçük yapmak, büyük bir kalorimetre kullanmak en iyisidir, böylece suyun kütlesi metalin kütlesine oranla büyük olur. Diğer kalorimetrik yöntemlerin uygulanmasında da benzer zorluklar ortaya çıkar. Her durumda çalışmanın doğruluğu, esas olarak deneycinin çeşitli hata kaynaklarını ortadan kaldırma yöntemleri tasarlamadaki becerisine ve yaratıcılığına bağlıdır. Karışım yöntemi için genellikle benimsenen cihaz biçimi, hafif değişikliklerle Regnault'unkidir ve tüm ders kitaplarında şekiller ve açıklamalar verilmiştir. Daha sonra geliştirilen özel yöntemler arasında, genel tipten prensip olarak farklı olduğu için anılmaya değer iki yöntem vardır. Bunlar (1) sabit sıcaklık yöntemi, (2) sürekli akış yöntemidir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Karışımların _sabit sıcaklık yöntemi_ N. Hesehus tarafından önerilmiştir (_Jour. Phys._, 1888, vii. s. 489). Bilinen bir
sıcaklıktaki soğuk su, ısıtılmış maddeyi
bıraktıktan hemen sonra kalorimetreye, kalorimetrenin sıcaklığını sabit tutacak bir hızda eklenir, böylece kalorimetrenin su eşdeğeri için düzeltmeler ve harici ısı kaybı ortadan kaldırılır.
Kalorimetre, kalorimetredeki herhangi bir küçük sıcaklık
değişimini gösteren ve manipülatörün bunu telafi etmek için soğuk su tedarikini ayarlamasını sağlayan bir petrol
ölçerine bağlı bir hava ceketi ile çevrilidir. F.A. Waterman tarafından düzenlenen cihaz,
şekil 1'de gösterilmiştir (_Physical Review_, 1896, iv. s. 161). A kalorimetrik tüp, B hava ceketi ve L ölçerdir. H, vücudu uygun bir
sıcaklığa yükseltmek için kalorimetrenin üzerine doğrudan sallanabilen bir elektrikli ısıtıcıdır. W, buz I ile yaklaşık 0 dereceye kadar soğutulmuş su içeren konik bir kutudur ve sıcak gövde sokulur sokulmaz ve ısıtıcı çıkarılır çıkarılmaz kalorimetrenin üzerine döndürülür. Soğuk su akışı, uzun saplı O'lu bir musluk S ile düzenlenir ve sıcaklığı, ampulü G'de olan hassas bir termometre ile ölçülür. Yöntem ilginçtir, ancak yapılan manipülasyonlar ve gözlemler, sıradan kalorimetre
tipine göre daha zahmetlidir ve doğrulukta herhangi bir avantaj elde edilip edilmediği şüpheli olabilir.

[Resim: Şekil 2.]

_Sürekli akış yöntemi_ özellikle büyük miktarda ısının yanma yoluyla neredeyse tekdüze bir oranda sürekli olarak üretildiği gaz yakıtının kalorifik değeri gibi önemli bir duruma uygulanabilir.

Şekil 2, C.V. Boys tarafından tasarlanan yeni bir gaz kalorimetresi tipini göstermektedir (_Proc. R.S._, 1906, A. 77, s. 122). Brülör B'den gelen yanmanın ısıtılmış ürünleri, suyun dolaştığı bir metal kutu H'ye çarpar ve sonra onları pratik olarak atmosferik
sıcaklığa düşüren bir spiral soğutucudan aşağı ve dışarı doğru geçer. Sabit bir su akışı cihaza giriş termometresi O'dan girer, spiral soğutucular N ve M'den geçer ve
son olarak çıkış termometresi P'den geçmeden önce iyice karıştırıldığı kutu H'den geçer. Sabit bir duruma ulaşıldığında, çıkış ve giriş termometreleri arasındaki sıcaklık farkı, dakikadaki gram cinsinden su akımıyla çarpıldığında yanmanın sağladığı
dakikadaki ısıyı verir. Gaz akımı, basınç, sıcaklık vb. için yardımcı düzeltmelerle birlikte kalorifik değeri çıkarmak için gerekli verileri veren uygun bir
ölçerle aynı anda gözlemlenir.

Yazar, iletim yoluyla taşınan ısı miktarlarını ölçmek (ISI İLETİMİ'ne bakın) ve ayrıca suyun özgül ısısının değişimini belirlemek için sürekli akışlı bir kalorimetre kullanmıştır. İkinci durumda farklı sıcaklıklarda, örneğin 0 derece ve 100 derece olmak üzere iki sabit su akımı vardır. bir ekolayzırdan geçirilir ve
sonuçta akımlar karıştırılmadan ölçülen sıcaklık,
daha sonra tartılarak ayrı ayrı belirlenir. Bu, 0-50 ve 50-100 veya 0-20 ve 20-40 gibi iki sıcaklık aralığındaki ortalama özgül ısıları karşılaştırmanın çok iyi bir yöntemidir,
ancak aralığın herhangi bir noktasındaki gerçek özgül ısıyı elde etmek için aşağıda açıklanan elektrik yöntemi kadar uygun değildir.

S 3. _Soğutma Yöntemi._--Bu yöntemin yaygın bir örneği,
küçük bir kalorimetreyi sıvıyla doldurarak, onu uygun bir sıcaklığa yükselterek ve
sonra sabit bir sıcaklıkta bir muhafazada soğumaya ayarlayarak ve
koşullar oldukça sabit hale geldiğinde verilen bir aralıktan düşmesi için geçen süreyi gözlemleyerek bir sıvının özgül ısısının belirlenmesidir. Aynı kalorimetre daha sonra su gibi bilinen bir sıvıyla doldurulur ve soğutma süresi aynı sıcaklık aralığında, aynı muhafazada, aynı koşullar altında gözlemlenir. Soğutma sürelerinin oranı, iki durumda da kalorimetrenin termal kapasitelerinin ve içeriklerinin oranına eşittir. Yöntemin avantajı, hiçbir
transfer veya karışım olmamasıdır; kusuru, tüm ölçümün, iki durumda da ısı kaybı oranının aynı olduğu varsayımına bağlı olmasıdır ve koşullardaki herhangi bir değişiklik veya kayıp oranındaki belirsizlik, sonuçta tam etkisini gösterirken, önceki durumda yalnızca küçük bir düzeltmeyi etkiler. Diğer belirsizlik kaynakları, ısı kaybı oranının genellikle bir dereceye kadar sıcaklık düşüş oranına bağlı olması ve hızla düşen bir termometrede doğru gözlemler yapmanın zor olmasıdır. Yöntem genellikle uygulandığından, kalorimetre çok küçük yapılır ve radyasyonu azaltmak için yüzey oldukça cilalanır. Soğutma hızını ve su eşdeğeri için düzeltme belirsizliğini azaltmak için oldukça büyük bir kalorimetre kullanmak daha iyidir. Kalorimetrenin ve muhafazanın yüzeyi kalıcı olarak karartılmalıdır, böylece
konveksiyon ve iletimle oluşan kayıplarla karşılaştırıldığında
olabildiğince radyasyonla ısı kaybını artırmak mümkün
olmalıdır. Daha
düzensizdir. Doğru çalışma için kalorimetre içindeki sıvının sürekli olarak karıştırılması ve ayrıca kapağı su ceketli ve kenarlarıyla aynı sabit
sıcaklıkta tutulması gereken muhafazada da karıştırılması esastır. Tüm bu önlemler alındığında, yöntem başlıca avantajı olan basitliğinin çoğunu kaybeder. Katılar veya tozlar durumunda tatmin edici bir şekilde uygulanamaz ve
karıştırma yönteminden çok daha az faydalıdır.

S 4. _Füzyon Yöntemi._--Halindeki değişime bağlı yöntemler teorik olarak en basit olanlardır, çünkü bunlar zorunlu olarak termometriye herhangi bir
başvuru gerektirmez ve dış ısı kaybı
ve içeren kapların termal kapasitesi için düzeltmeler tamamen ortadan kaldırılabilir. Bununla birlikte, pratik uygulamalarını genellikle varsayıldığından daha zahmetli ve daha belirsiz hale getiren tuhaf zorluklar ve sınırlamalar sunarlar. Bunlar, belirli bir
hal değişimini üretmek için gereken ısı miktarının (örneğin, 0 derece C'deki bir gram buzu 0 derece C'deki suya veya 100 derece C'deki bir gram suyu 100 derece C'deki buhara dönüştürmek için) her zaman aynı olduğu ve işlem sırasında
sıcaklıkta bir
değişime gerek olmadığı deneysel gerçeğine dayanır. Zorluklar, erimiş buz veya yoğunlaşmış buhar miktarlarının belirlenmesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkar ve füzyon veya buharlaşmanın gizli ısısını gözlemlerin karşılaştırılması için diğer birimler cinsinden ölçmekte ortaya çıkar. Daha önceki buz kalorimetresi biçimleri, Black'in ve Laplace ve Lavoisier'inkiler, her durumda buza yapışan su miktarını doğru bir şekilde tahmin etmenin imkansızlığı nedeniyle, hassas çalışma için işe yaramazdı. Bu zorluk, erimiş buz miktarının hacimdeki azalmanın gözlemlenmesiyle ölçüldüğü Bunsen kalorimetresinin icadıyla aşıldı, ancak bu aletin başarılı bir şekilde kullanılması, manipülasyonda önemli bir beceri gerektirir. Ampulü çevreleyen buz kılıfı, ısının kaçmasını önlemek için yeterince sürekli olmalıdır, ancak zorlanma riski oluşturacak kadar katı olmamalıdır. İdeal koşulun sağlanması zordur. Aletin pratik kullanımında, hem buzun erimesinin gizli ısısını hem de erime sırasında meydana gelen hacim değişikliğini bilmek gerekli değildir; kalori başına hacim değişikliğini veya eklenen ısı birimi başına aletin ampulüne çekilen cıva miktarını belirlemek yeterlidir. Bu, bilinen bir sıcaklıkta bilinen miktarda su eklenerek ve büzülme gözlemlenerek veya alete çekilen cıvanın tartılmasıyla doğrudan kalibrasyonla belirlenebilir.
Suyun ilk sıcaklığını gözlemlemek için kullanılan termometrenin doğruluğundan bağımsız olmak için, 100 derece C'de su kullanmak, ısı birimi olarak 100 dereceden 0 dereceye soğutmada bir gram suyun verdiği ısının yüzde biri olan "ortalama kalori"yi benimsemek olağan olmuştur. Ortalama kaloriye karşılık gelen cıva ağırlığı, aletin kullanımında oldukça yetenekli bir dizi gözlemci tarafından büyük bir özenle belirlenmiştir. 
Aşağıda bazı sonuçları verilmiştir:--Bunsen, 15.41 mgm.; Velten, 15.47 mgm.; Zakrevski, 15.57 mgm.; Staub, 15.26 mgm. Temel sabitteki bu tutarsızlıkların açıklaması hiç de açık değil, ancak bunlar daha önce atıfta bulunulan bu aletin kullanımıyla ilgili manipülasyon zorluklarının bir örneği olarak alınabilir. Gizli ısıdan ve yoğunluk değişiminden daha tatmin edici bir değer çıkarmak mümkün değildir, çünkü bu sabitleri belirlemek
çok zordur. Aşağıdakiler, iyi bilinen deneyciler tarafından füzyonun gizli ısısı için
çıkarılan değerlerden bazılarıdır:--Regnault, 79,06 ila 79,24 kalori, Person tarafından 79,43 olarak düzeltildi; Person, 79,99 kalori; Hess, 80,34 kalori; Bunsen, 80,025 kalori. Regnault, Person ve Hess, muhtemelen amaç için en doğru olan karışım yöntemini kullandılar. Person ve Hess, 0 derecenin altındaki çeşitli
sıcaklıklarda kuru buz kullanarak suyun buza yapışması hatasından kaçındılar. C. ve buzun özgül ısısını ve füzyonun gizli ısısını belirlemek. Bu tutarsızlıklar, şüphesiz, kısmen kullanılan birimlerdeki farklılıklarla açıklanabilir, ki bunlar belirsizdir, çünkü suyun özgül ısısı 0 derece C civarında hızla değişir; ancak buna gereken tüm izin verildiğinde, buz kalorimetrisi yönteminin teorik basitliğine rağmen pratik uygulamasında ciddi zorluklar çıkardığı açıktır. Bunsen kalorimetresinin pratik kullanımındaki başlıca zorluklardan biri, kalorimetredeki buz ile daldırıldığı buz banyosu arasındaki hafif sıcaklık veya basınç
farklarından dolayı cıva sütununun sürekli ve genellikle düzensiz hareketidir. C.V. Boys (_Phil. Mag._, 1887, cilt 24, s. 214) bu etkilerin kalorimetreyi dış bir tüple çevreleyerek çok büyük ölçüde azaltılabileceğini gösterdi, böylece içerideki buz dışarıdaki buzdan bir hava boşluğuyla ayrılmıştı, bu da ısının serbest geçişini büyük ölçüde azaltıyordu. Mevcut yazar, kalorimetreyi bir vakum ceketi içine alarak (Şekil 3'te gösterildiği gibi) çok iyi sonuçlar elde edilebileceğini buldu, bu da iletimi ve konveksiyonu pratik olarak ortadan kaldırıyor. Vakum ceketi içeriden gümüşle kaplanırsa, radyasyon da o kadar azalır ki, vakum gerçekten iyiyse, çoğu amaç için harici buz banyosundan vazgeçilebilir. İçteki ampul su ve buz yerine cıva ile doldurulursa, aynı düzenleme, cıvanın genleşmesiyle küçük miktarda ısıyı ölçmek için Favre ve Silbermann kalorimetresi olarak takdire şayan bir şekilde yanıt verir.

[Resim: Şekil 3.]

E.L. Nichols (_Phys. Rev._ cilt 8,
Ocak 1899) tarafından farklı yoğunluklara ve farklı füzyon gizli ısısı değerlerine sahip farklı buz modifikasyonları
olup olamayacağı sorusu gündeme getirildi. Doğal gölet buzu için 0,9179 ve yapay buz için 0,9161 yoğunluk buldu. J. Vincent (_Phil. Trans._ A. 198, s. 463) da muhtemelen çok yakın olan yapay buz için .9160 yoğunluk buldu. Bu tür yoğunluk farklılıkları varsa, buz kalorimetresiyle elde edilen sonuçların mutlak değerlerinde bir miktar belirsizlik yaratabilir ve yukarıda sayılan tutarsızlıkların bazılarını açıklayabilir.

S 5. _Yoğunlaşma Yöntemi_ ilk olarak J.
Joly tarafından buhar kalorimetresinin yapımında başarıyla uygulandı, bunun tam açıklaması ders kitaplarında bulunabilir. Test edilecek gövde, bir terazinin kolundan ince bir tel ile asılan özel bir
ölçek tavasına yerleştirilir,
atmosferik basınçta buharla doldurulabilen bir muhafazanın
içine yerleştirilir. Buharın girmesinden önce muhafazanın sıcaklığı dikkatlice
gözlemlenir. Gövde üzerinde yoğunlaşan buharın ağırlığı, onu 100 derece C'ye çıkarmak için gereken ısı miktarını, 100 derecede buharın buharlaşmasının gizli ısısı açısından hesaplamanın bir yolunu sağlar. C. Buharın girişi yeterince hızlıysa, muhafazanın duvarları 100 derece C'de tutulduğu için, radyasyonla gözle görülür bir ısı kazancı veya kaybı olamaz,
çok yakın. Terazi kefesinin, vb. termal kapasitesi ayrı bir deneyle belirlenebilir veya daha da iyisi, terazinin diğer kolunda tam olarak benzer bir düzenlemeyle karşı ağırlıklandırmanın diferansiyel yöntemiyle ortadan kaldırılabilir. Yöntem çok hassas tartım gerektirir, çünkü bir kalori iki miligramdan daha az yoğunlaştırılmış buhara karşılık gelir; ancak yöntemin sabit hacimde bir gazın özgül ısısını ölçme gibi çok zor bir soruna başarılı bir şekilde uygulanması, bu ve diğer zorlukların çok ustaca
aşıldığını göstermektedir. Yöntemin uygulanması, pratik olarak atmosfer sıcaklığı ile 100 derece arasındaki özgül ısının ölçümleriyle sınırlı görünmektedir. C. Sonuçlar, Joly'nin Regnault'u izleyerek 536,7 kalori olarak aldığı buharın gizli ısısı için varsayılan değere bağlıdır. Joly, bu yöntemle 12 derece ile 100 derece arasındaki suyun ortalama özgül ısısını, yukarıda verilen buharın gizli ısısı açısından kendisi belirlemiştir ve .9952 sonucunu bulmuştur. 12 derece ile 100 derece arasındaki suyun ortalama özgül ısısının 20 derece C'deki kalori açısından gerçekten 1,0011 olduğunu varsayarsak (tabloya bakın, s. 66), Joly tarafından belirlenen 100 derece C'deki buharın gizli ısısının değeri aynı birim açısından 540,2 olacaktır. Regnault'un kullandığı
kalori bir dereceye kadar belirsizdir, ancak
fark, deneyin olası hatalarının ötesinde değildir, çünkü
son deneylerin sonuçlarından Regnault'un 100 santigrat derecedeki suyun özgül ısısını belirlerken aynı türden bir hata yaptığı anlaşılmaktadır.

S 6. _Enerji Yöntemleri._--Kalorimetrinin üçüncü genel yöntemi, başka bir enerji türünün ısı biçimine dönüştürülmesine dayanır, enerjinin korunumu genel ilkesine ve diğer tüm enerji biçimlerinin kolayca ve tamamen ısı biçimine dönüştürülebileceği deneysel gerçeğine dayanır. Bu nedenle, enerjiyi başka bir biçimde ölçerek ve sonra onu ısıya dönüştürerek ısı miktarlarını dolaylı olarak ölçmek genellikle mümkündür. Bu yöntem, büyük teorik ilgiye ek olarak, pratik uygulamada sıklıkla en doğru olma avantajına sahiptir, çünkü
enerji, ısı biçiminden daha doğru bir şekilde başka biçimlerde ölçülebilir. Yöntemin en önemli iki çeşidi (_a_)
mekanik ve (_b_) elektrikseldir. Bu yöntemler, ısının mekanik eşdeğerinin belirlenmesiyle bağlantılı olarak en yüksek gelişimlerine ulaşmışlardır, ancak özgül ısının değişiminin veya füzyon veya buharlaşmanın gizli ısılarının ölçümü gibi diğer problemlerle bağlantılı olarak büyük bir avantajla uygulanabilirler.

S 7. _Isının Mekanik Eşdeğeri._--"Isının mekanik eşdeğeri" ifadesi biraz belirsizdir, ancak uzun süreli kullanımla onaylanmıştır. Genellikle, tamamen kayıpsız bir şekilde ısıya dönüştürüldüğünde bir ısı birimi üretmek için gereken mekanik iş veya enerji birimi sayısını belirtmek için kullanılır. Mekanik eşdeğerin sayısal değeri, karşılaştırmada kullanılan belirli ısı ve iş birimlerine bağlıdır. İngiliz mühendis, sonuçları herhangi bir uygun enlemde pound-derece-Fahrenheit ısı başına ayak-pound iş cinsinden belirtmeyi tercih eder. Kıta mühendisi, kilogram-derece-santigrat başına kilogrammetreyi tercih eder. Bilimsel kullanım için, yerçekimi değerinden bağımsız olduğu için C.G.S.'nin erg/gram-derece-santigrat veya "kalori" cinsinden ifade sistemi en uygunudur. Erginin küçüklüğü nedeniyle pratikte daha uygun bir iş veya enerji birimi, 10,7 erg veya bir _watt-saniye_ elektrik enerjisine eşit olan _joule_'dur. Pratik uygunluğu ve uluslararası elektrik birimleriyle yakın ilişkisi nedeniyle _joule_, İngiliz Derneği tarafından mutlak ısı birimi olarak kabul edilmesi için önerilmiştir. Aynı türden diğer kullanışlı pratik birimler, kilokalori ile aynı büyüklük mertebesinde olan _watt-saat_, 3600 joule ve elektrik enerjisinin sıradan ticari birimi olan _kilowatt-saat_'tir.

S 8. _Joule_.--Joule'un daha önceki çalışmaları artık esas olarak tarihsel ilgiye sahiptir, ancak 1878'deki daha sonraki ölçümleri, G.A. Hirn'in tork ve devir sayısı açısından harcanan işi ölçme yöntemini benimseyerek daha büyük bir ölçekte gerçekleştirilmiştir, hala deneysel kanıt olarak değer taşımaktadır. Bu deneylerde (bkz. şekil 4) kürekler, bir su kabı _v_ içindeki bir şamandıra _w_ üzerinde desteklenen kalorimetre _h_ üzerinde sabit bir tork üretecek şekilde elle döndürüldü, ancak kalorimetreye bağlı yatay bir tekerleğin çevresinden geçen ince iplerden asılı bir çift eşit ağırlık _k_ nedeniyle çift tarafından hareketsiz tutuldu. Her deney yaklaşık kırk dakika sürdü ve üretilen
sıcaklık artışı yaklaşık 3 derece C idi. Kalorimetre yaklaşık 5 kilogram su içeriyordu, böylece ısı tedarik oranı saniyede yaklaşık 6 kaloriydi. Joule'un nihai sonucu Manchester'da 62 derece Fahrenheit'ta pound-derece-Fahrenheit başına 772,55 fit-libre idi, ancak bireysel deneyler %1'e kadar farklılık gösterdi. Bu sonuç C.G.S.'de Ölçüm, Joule'un cıva termometresinin ölçeğinde 16,5 santigrat derecede kalori başına 4,177 joule'a eşdeğerdir.
Termometreleri daha sonra 1895'te A. Schuster tarafından Paris ölçeğine göre düzeltildi ve bu da yukarıdaki rakamı 4,173'e düşürme etkisine sahipti.

[Resim: ŞEKİL 4.]

S 9. _Rowland_.--Aynı zamanlarda H.A. Rowland (_Proc. Amer. Acad._
xv. s. 75, 1880) aynı yöntemi kullanarak deneyi tekrarladı,
ancak daha büyük bir kalorimetre (yaklaşık 8400 gram) ve bir petrol motoru kullanarak
daha yüksek bir ısıtma oranı (yaklaşık 84 kalori/saniye) elde etti ve harici ısı kaybı için belirsiz düzeltmenin önemini azalttı. Rowland'ın cihazı şekil 5'te gösterilmiştir. Kalorimetre, burulma kuvvetinin dengeyi sabit hale getirdiği çelik bir tel ile askıya alınmıştı. Tork, n kasnaklarının üzerinden ve kl diski etrafından geçen ipek şeritlerle asılan O ve P ağırlıklarıyla ölçülüyordu. Güç, kalorimetrenin altındaki bir salmastra kutusundan geçen bir mili döndüren konik tekerlekler, f,
g tarafından kanatlara iletiliyordu.
Dönüşüm sayısı ve sıcaklığın yükselmesi
bir kronograf tamburuna kaydediliyordu. Termometrenin önemli sorusuna daha fazla dikkat etti ve araştırmalarını 5 ila 35 santigrat derece gibi çok daha geniş bir sıcaklık aralığına
yaydı. Deneyleri, ilk kez 0 ila 30 santigrat derece arasındaki sıcaklık artışıyla suyun özgül ısısında bir azalma olduğunu ortaya koydu,
bu da 10.000'de dört parçaya denk geliyordu. C. Termometreleri Paris'te standartlaştırılmış bir cıva termometresi ve Griffiths tarafından standartlaştırılmış bir platin termometre ile karşılaştırıldı. Sonuç, 15 santigrat derecede özgül ısının azalma katsayısını neredeyse yarı yarıya azaltmaktı, ancak 20 santigrat derecedeki mutlak değer pratik olarak
değişmedi. Bu nedenle düzeltilmiş değerleri şu şekildedir:--

Sıcaklık 10 santigrat derece 15 santigrat derece 20 santigrat derece 25 santigrat derece 30 santigrat derece 35 santigrat derece
Joule/kal. 4.197 4.188 4.181 4.176 4.175 4.177

Bunlar hidrojen ölçeği cinsinden ifade edilir, ancak azot ölçeğinden fark o kadar küçüktür ki bu özel durumda deneysel
hata sınırları içindedir. Rowland, sonuçlarının muhtemelen 500'de bir oranında doğru olduğunu düşündü ve en büyük belirsizliğin cıvalı termometresinin ölçeğinin hava termometresiyle karşılaştırılmasında yattığını varsaydı. Kesin olarak deneyin koşulları altında yapılmamış olsa da, sonraki düzeltme, çalışmasının 15 dereceden 25 dereceye kadar olan aralığın ortasındaki doğruluk sırasının en az 1000'de 1 ve muhtemelen 2000'de 1 olduğunu gösterdi. 30 derecede, radyasyon düzeltmesinin artan büyüklüğü ve belirsizliği nedeniyle, "eşdeğeri çok büyük yapma yönünde küçük bir hata olabileceğini ve özgül ısının 40 dereceye kadar düşmeye devam edebileceğini" düşündü. Suyun özgül ısısının değişimine atıfta bulunularak değerlendirilen sonuçlar, Şekil 6'da Rowland tarafından işaretlenen eğride gösterilmiştir. [Resim: Şekil 5.]

S 10. _Osborne Reynolds ve W.H. Moorby (Phil. Trans._, 1897, s. 381)
0 derece ile 100 derece C arasındaki ortalama termal birimin mekanik eşdeğerini, çok büyük bir ölçekte, bir Froude-Reynolds hidrolik freni ve 100 beygir gücünde bir buhar makinesiyle
belirlediler. Bu fren, pratik olarak bir Joule kalorimetresidir ve suyu mümkün olan en büyük direnci geliştirecek şekilde
çalkalamak için ustaca tasarlanmıştır.
0 derece C'deki suyun frene girişi, çıkış akışını neredeyse kaynama noktasında tutacak şekilde elle kontrol ediliyordu, frende sabit bir tork üretmek için gereken su miktarı, hız değiştikçe, frene bağlı ağırlıklı kolun kaldırılmasıyla çalıştırılan bir valf tarafından otomatik olarak
düzenleniyordu.

[Resim: ŞEK. 6.]

Eşlik eden çizim (şekil 7) frenin pamukla
geri sarılmış halini ve ağırlıkların asılı olduğu 4 ft. kolu göstermektedir.
Fren gücü, aynı şaft üzerinde arkasında görülen halat makarasının boyutuyla karşılaştırılarak tahmin edilebilir. Dakikada 300 devirde 4 ft. bir kolda 300 pound ile
ısı üretim hızı saniyede yaklaşık 12 kilokaloriydi. Geniş sıcaklık aralığına rağmen, fren açıkken dış ısı kaybı için düzeltme sadece %5'ti ve geri sarılarak %2'den daha aza düşürüldü. Bu, bu kadar büyük bir ölçekte, bu kadar hızlı bir ısı üretimiyle çalışmanın özel avantajıdır. Ancak, aynı nedenle, yöntem kaçınılmaz olarak, büyük emek ve yaratıcılık olmadan üstesinden gelinemeyen
özel zorluklar sunar. Başlıca
sorunlar, birkaç denemenin reddedilmesini gerektiren gecikmedeki nemden ve suda çözünmüş havadan kaynaklandı ve bu da buhar oluşumuyla ısı kaybına neden oldu. Radyasyon kaybının yanında, en belirsiz düzeltme, 4 inçlik şaft boyunca ısı iletimi içindi. Bu kayıplar, mümkün olduğunca, denemeleri çiftler halinde, frende farklı yüklerle birleştirerek, ısı kaybının ağır ve hafif denemelerde aynı olacağı varsayılarak, dış sıcaklık ve şafttaki eğimin, yatakların sıcaklığından tahmin edildiği gibi, aynı olması koşuluyla ortadan kaldırıldı. Bu şekilde eşdeğer için türetilen değerler, bir makine dairesinde sıcaklık ve nemin dış koşullarını herhangi bir kesinlikle düzenlemenin
imkansızlığı göz önünde bulundurulduğunda, beklenebileceği kadar yakın bir şekilde uyuşuyordu. Herhangi bir serideki sonuçların aşırı değişimi sadece 776,63 ila 779,46 ft.-pound veya %1/2'den azdı. Bu değişim, Moorby'nin ısı kaybındaki büyük azalmaya rağmen güvenmediği gecikme durumundan kaynaklanmış olabilir veya kısmen, çıkışta sabit bir sıcaklığı koruyacak ve frenin ısı kapasitesindeki değişimleri önleyecek şekilde motorun hızını ve frene su beslemesini düzenlemenin zorluğundan kaynaklanmış olabilir. El düzenlemesi zorunlu olarak kesikli olduğundan, hız ve sıcaklık sürekli değişiyordu, bu nedenle bir derecenin onda birinden daha yakın okumalar almak işe yaramıyordu. Tam ayrıntıları verilen iki denemede kaydedilen en büyük değişim, çıkış sıcaklığında iki dakikada 4-9 derece F ve hızda dakikada dört veya beş devirdi. Bu varyasyonlar, tamamen tesadüfi nitelikte oldukları sürece, çok sayıda denemenin ortalamasına göre yaklaşık olarak ortadan kaldırılacaktı, böylece nihai sonucun doğruluğu ayrı deneme çiftlerinin karşılaştırılmasından çıkarılabilecek olandan daha yüksek bir mertebede olacaktı. Öngörülebilecek tüm sabit hata kaynaklarını tartışmak ve ortadan kaldırmak için büyük çaba sarf edildi. Frende 400 ft.-pound ile yapılan hafif denemelerin sonuçları, 600 ft.-pound ile yapılanlardan biraz farklıydı. Bu sadece tesadüfi olabilir veya daha fazla araştırma gerektiren koşullardaki sabit bir farkı gösterebilirdi. Mümkünse, sabit hataların varlığını tespit etmek amacıyla yük ve hız deneysel koşullarında daha geniş bir varyasyon aralığının etkisini denemek
istenirdi; ancak bir buhar makinesinin kullanımının getirdiği sınırlamalar ve sabit çalışma koşullarının sağlanmasının zorluğu nedeniyle bunun imkansız olduğu ortaya çıktı. Ancak, nihai sonucun 0 ile 100 derece C arasındaki ortalama kalorinin değerinin mekanik birimlerde en doğru doğrudan belirlenmesi olduğu konusunda şüphe yoktur. Kalori başına joule cinsinden ifade edildiğinde sonuç 4,1832'dir ve bu da Rowland'ın 15 derece ile 20 derece C aralığındaki ortalama olarak bulduğu değerle çok yakından uyuşmaktadır. 4,183 değeri, aşağıda açıklanan elektriksel yöntemin sonuçlarıyla bağımsız olarak dikkate değer bir şekilde doğrulanmıştır. Bu sonuçlar, Rowland'ın değeri başlangıç ​​noktası olarak varsayılırsa ve 20 derece C'de 4,180 joule olarak alınırsa, ortalama kalori için 4,185 joule verir. 

[Resim: ŞEK. 7.]

S 11. _Elektrik Yöntemleri._--Uluslararası elektrik
birimlerinin değeri bu zamana kadar mutlak ölçü olarak o kadar doğru bir şekilde
belirlenmiştir ki, ısının mekanik eşdeğerini
belirlemek için çok iyi, ancak dolaylı bir yöntem sağlarlar. Ancak, bunun dışında, elektrik
yöntemleri, bir elektrik akımıyla sağlanan
ısı miktarını düzenleme ve ölçme kolaylığı ve doğruluğu nedeniyle kalorimetri için en büyük değere sahiptir. Akım ileten
metalik bir telde sürtünmeyle oluşan ısı, biraz farklı yöntemlere karşılık gelen çeşitli yollarla ölçülebilir. Ohm yasasına ve
elektrik basıncı veya potansiyeli farkının tanımına göre, R ohm dirençli bir telde akan C amperlik bir akımla T saniyelik bir sürede üretilen ısı miktarı H için joule cinsinden şu alternatif ifadeleri elde ederiz, telin uçları arasındaki potansiyel farkı E = CR volttur:--

H = ECT = C^2RT = E^2T/R (1).

C^2RT ifadesine karşılık gelen yöntem Joule tarafından ve erken dönem deneycilerin çoğu tarafından benimsenmiştir. Daha önceki çalışmaların elektriksel açıdan kusurları, esas olarak, elektrik ölçüm biliminin
eksik gelişimi nedeniyle akımı yeterli doğrulukla ölçmenin zorluğunda yatıyordu. Bu zorluklar, 1880'den bu yana kaydedilen büyük ilerlemelerle ve özellikle elektrik basıncının
ölçümleri için doğru standart hücrelerin
tanıtılmasıyla ortadan kaldırıldı.

S 12. _Griffiths_.--Çalışmaları, önceki gözlemcilerin tutarlı sonuçlar elde etmedeki
başarısızlığına ışık tutan E.H. Griffiths (_Phil.
Trans._, 1893, s. 361) tarafından benimsenen yöntem, son ifade E^2T/R'ye karşılık geliyordu ve akımı özel bir reosta ile düzenlemekten oluşuyordu, böylece direnç R'nin terminallerindeki potansiyel farkı E, Ticaret Kurulu'nun belirli sayıdaki standart Clark hücresine karşı dengelenmiş durumda tutuluyordu. Direnç R, kalorimetrenin sıcaklığı ve telin katsayısının bilgisinden çıkarılabilir. Ancak bu yöntemle güvenilir sonuçlar elde etmek için çok hızlı karıştırma (dakikada 2000 devir)
ve akımın sızmasını önlemek için teli sıvıdan çok dikkatli bir şekilde yalıtmak gerektiğini buldu. Ayrıca, telin sıcaklığının deney koşulları altında sıvınınkini ne kadar aştığını bulmak için özel bir deney yaptı. Bu düzeltme, benzer yöntemleri
kullanan önceki gözlemciler tarafından ihmal edilmişti. Direnç R yaklaşık 9 ohm'du ve potansiyel farkı E üç ila altı Clark hücresi arasında değiştirilerek yaklaşık 2 ila 6 watt'lık bir ısı tedarik oranı sağlandı. Kalorimetrenin su eşdeğeri yaklaşık 85 gramdı ve su miktarını 140 ila 260 veya 280 gram arasında değiştirerek belirlendi, böylece nihai sonuçlar 120 ila 140 gramlık su ağırlığı farkına bağlıydı. Her deneydeki sıcaklık aralığı 14 ila 26 santigrat dereceydi. Yükselme oranı, deney
koşulları altında bir platin termometreyle karşılaştırılarak standartlaştırılmış bir cıva termometresiyle gözlendi. Her bölümü geçme süresi bir elektrikli kronografta kaydedildi. Bir deneyin süresi yaklaşık 30 ila 70 dakika arasında değişti. Karıştırmayla sağlanan ısı ve radyasyonla kaybedilen ısı için düzeltmeleri belirlemek üzere özel gözlemler yapıldı, bunların her biri ısı kaynağının yaklaşık %10'una denk geliyordu. Kalorimetre C, şekil 8,
yaldızlıydı ve tamamen nikel kaplamalı çelik bir muhafaza B ile çevriliydi, sabit bir sıcaklıkta tutulan büyük bir su banyosuna daldırılmış bir cıva termo-regülatörünün ampulünü oluşturuyordu. Büyük düzeltmelere
rağmen sonuçlar son derece tutarlıydı ve
suyun özgül ısısının azalmasının sıcaklık katsayısının değeri, 15 ila 25 derecelik aralığın farklı noktalarındaki
yükselme oranındaki gözlemlenen değişimden türetildi,
Rowland'ın termometreleri aynı ölçeğe düşürüldüğünde aynı aralıktaki deneylerinden daha sonra türetilen değerle uyumluydu. Griffiths'in bu aralıktaki ortalama kalori değeri için nihai sonucu 4.192 joule'du ve Clark hücresinin 15 derece C'deki E.M.F.'sini 1.4342 volt olarak aldı. Rowland'ın değeri olan 4.181'den fark, Clark hücrelerinin E.M.F.'sinin gerçekte 1.4323 volt veya varsayılan değerden yaklaşık 2 milivolt daha az olduğunu varsayarak açıklanabilir. Griffiths daha sonra aynı yöntemi anilinin özgül ısısının ve benzen ve suyun buharlaşmasının gizli ısısının ölçümüne uyguladı.

[Resim: ŞEK. 8.]

S 13. _Schuster ve Gannon._--A. Schuster ve
W. Gannon tarafından suyun özgül ısısının uluslararası elektrik birimleri cinsinden belirlenmesi için kullanılan yöntem (_Phil. Trans._ A, 1895, s. 415)
ECT ifadesine karşılık geliyordu ve birçok temel
ayrıntıda Griffiths'inkinden farklıydı. 1500 gram su içeren bir kalorimetrede yaklaşık 31 ohm'luk bir platinoid direncinden geçen akım, terminallerindeki potansiyel farkının seri haldeki yirmi Board of Trade Clark hücresininkine eşit olacak şekilde
düzenlendi. Bir deneyin süresi yaklaşık on dakikaydı ve ortalama akım ile zamanın çarpımı, yani CT, bir voltametreye
yerleştirilen ve yaklaşık 0,56 grama denk gelen gümüşün ağırlığıyla ölçüldü. Su eşdeğeri için düzeltmeden kaynaklanan belirsizlik, su ağırlığına kıyasla küçük (yaklaşık 27 gram) yapılarak en aza indirildi. Dış kayıp için düzeltme, küçük bir sıcaklık artışı (sadece 2,22 derece) kullanılarak ve ısı tedarik oranı nispeten hızlı, yaklaşık 24 watt yapılarak azaltıldı. Platinoid bobin, sudan gomalak verniğiyle yalıtıldı. Telin uzunluğu 760 cm'ydi ve terminallerindeki potansiyel farkı yaklaşık 30 volttu. Benimsenen karıştırma oranı o kadar yavaştı ki, ürettiği ısı ihmal edilebilirdi. Bulunan sonuç, 19 derece C'de kalori başına 4,191 joule idi. Bu, cıvalı bir termometreyle 2 derecede bu kadar küçük bir sıcaklık artışını ölçmenin zorluğunu göz önünde bulunduran Griffiths ile çok iyi uyuşuyor. Gümüşün elektrokimyasal eşdeğerinin çözeltinin yaşıyla birlikte arttığını, daha sonra keşfedilen bir gerçek olduğunu ve Clark hücresinin E.M.F.'sinin muhtemelen 1,4340 volttan (Schuster ve Gannon tarafından varsayılan değer) daha az olduğunu kabul ederek, sonucu Rowland'ınkiyle uzlaştırmada hiçbir zorluk yoktur.

S 14. _H.L. Callendar ve H.T. Barnes_ (_Brit. Assoc. Reports_, 1897
ve 1899) tamamen farklı bir kalorimetri yöntemi ve ayrıca farklı bir elektriksel ölçüm yöntemi benimsediler. İnce bir tüpten akan sabit bir sıvı akımı, saniyede Q gram, özgül ısı, derece başına Js joule,
A B, şekil. 9, tüpten geçerken sabit bir elektrik akımıyla
ısıtılır ve içeri akan ve dışarı akan sıvı arasındaki d[theta] sıcaklık farkı, A ve B'deki hassas bir çift
diferansiyel platin termometreyle tek bir okumayla ölçülür. Tüpün uçları arasındaki E potansiyeli farkı ve içinden geçen elektrik akımı C, bir Clark hücresi ve standart bir direnç açısından hassas bir şekilde kalibre edilmiş bir potansiyometrede ölçülür. Eğer hd[theta] watt cinsinden radyasyon kaybıysa, şu denklemi elde ederiz,

EC = JsQd[theta] + hd[theta] (2).

[Resim: ŞEK. 9.]

Bu yöntemin avantajı, tüm koşulların sabit olması ve böylece gözlemlerin cihazın doğruluk ve
hassasiyet sınırına kadar zorlanabilmesidir. Kalorimetrenin su eşdeğeri, sıcaklıkta gözle görülür bir
değişiklik olmadığı için önemsizdir. Akış borusunun hermetik olarak kapatılmış bir cam vakum ceketi içine alınmasıyla ısı kaybı en aza indirilebilir. Karıştırma, suyun termometrelerin ampulleri ve ısıtma iletkeni etrafında spiral olarak dolaştırılmasıyla gerçekleştirilir.
Koşullar çok kolay bir şekilde geniş bir aralıkta değiştirilebilir.
Isı kaybı hd[theta], sıvı akışını ve elektrik akımını aynı anda değiştirerek belirlenir ve ortadan kaldırılır, böylece sıvı akışının iki veya daha fazla farklı değeri için yaklaşık olarak aynı
sıcaklık artışı sağlanır. _Electrician_'dan alınan, Eylül 1897 tarihli bir örnek, cıvanın özgül ısısı üzerine bu yöntemle yapılan en eski
deneylerden biri, yöntemi daha net hale getirecektir. Akış borusu yaklaşık 1 metre uzunluğunda ve 1 milimetre çapındaydı ve vakum ceketinin içine kısa bir spiral şeklinde sarılmıştı. Vakum ceketinin dışı, içeri akan cıvanınkine eşit sabit bir sıcaklıkta bir su ceketine daldırılmıştı.

SÜREKLİ ELEKTRİK YÖNTEMİYLE CIVA'NIN ÖZGÜL ISI

+-----------+---------------+-------------+--------------+---------------+
|Hg Akışı.| Sıcaklık Yükselişi. |Watt.| Isı Kaybı. | Özgül Isı. |
+------------+----------------+--------------+---------------+
| gm./sn. | d[teta] | EC | hd[teta] | gm. derece başına |
| 8,753 | 11,764 |14,862| 0,655 | \ .13780 joule |
| 4,594 | 12,301 | 7,912 | 0,865 | / .03297 cals. |
+------------+---------------+-------------+---------------+-----------------+

İlk yaklaşım olarak, ısı kaybının
sıcaklık artışı _d[theta]_ ile orantılı olduğu varsayılır, ancak
_d[theta]_ her iki durumda da hemen hemen aynıysa ve
aynı sıcaklık artışı için cihazdaki sıcaklık dağılımı
sıvı akışı ne olursa olsun aynıysa. Bu varsayımlar
üzerinden hesaplanan sonuç son sütunda joule olarak ve ayrıca
20 derecelik kalori olarak verilmiştir. C. Bu örnekteki ısı kaybı, küçük akış ve büyük sıcaklık artışı nedeniyle toplam arzın yaklaşık %4,5'i kadardır, ancak bu düzeltme aynı yöntemle suyun özgül ısısı üzerinde yapılan sonraki gözlemlerde büyük ölçüde azaltılmıştır. Civa durumunda, sıvının kendisi elektrik akımını iletmek için kullanılabilir. Su veya diğer sıvılar durumunda, ısıtma iletkeni olarak tüp boyunca gerilmiş bir platin tel kullanmak gerekir. Bu, yapımda ek zorluklara neden olur, ancak başka bir şekilde yöntemi etkilemez. Çıkarılan özgül ısının mutlak değeri, araştırmada kullanılan elektrik standartlarının mutlak değerlerine bağlıdır. Ancak, bir standart sıvı açısından özgül ısıların bağıl değerlerinin veya bir sıvının özgül ısısının değişimlerinin belirlenmesi için, yöntem yalnızca standartların sabitliğine bağlıdır ve bu da kolayca ve doğru bir şekilde test edilebilir. E.M.F.'nin mutlak değeri Clark hücrelerinin
kullanımı, özel bir elektrodinamometre biçimiyle belirlendi (Callendar, _Phil. Trans._ A. 313, s. 81) ve
ohm'un doğru olduğu varsayılarak 1,4334 volt olarak bulundu. Bu değer varsayıldığında, bu yöntemle 20 derece C'deki suyun özgül ısısı için bulunan sonuç, olası hata sınırları dahilinde Rowland'ınkiyle uyuşmaktadır.

S 15. _Suyun Özgül Isısının Değişimi._--Suyun özgül ısısının değişimi sorusu, termal
birim seçimiyle bağlantılı olarak özel bir ilgi ve öneme sahiptir.
Regnault gibi eski deneylerin indirgenmesindeki belirsizliklerin çoğu, ifade edildikleri birim açısından belirsizlikten kaynaklanır ve bu da yine araştırmada kullanılan özel
termometrenin ölçeğine bağlıdır. Herhangi bir değere sahip ilk deneyler, Regnault'un 1847'de 110 derece C ile 192 derece C arasındaki suyun özgül ısısı üzerine yaptığı deneylerdi. Bunlar karışım yöntemiyle çok büyük bir ölçekte yürütüldü, ancak %0,5 mertebesinde tutarsızlıklar gösterdi ve birçok durumda hesaplanan sonuçlar verilerle uyuşmuyor. Bu, yalnızca tablolama ayrıntılarının yetersiz açıklamasından kaynaklanıyor olabilir. Tablolanmış değerleri muhtemelen 110 derece ile 190 derece arasındaki değişim oranını doğru şekilde gösteriyor olarak kabul edebiliriz, ancak herhangi bir özel termal birim açısından değerler, termometrinin belirsizlikleri nedeniyle en az %0,5 belirsizliğe sahip olmalıdır. Regnault, s = 1 + 0,00004t + 0,0000009t^2 (Regnault) formülünü benimsedi, (3)

herhangi bir _t_ C sıcaklığındaki özgül ısı _s_ için, 0 derece C'deki özgül ısı açısından standart olarak alındı. Bu formül o zamandan beri genel olarak 0 derece aralığının tamamında uygulandı. 200 dereceye kadar, ancak deneyler gerçekte 100 derecenin altındaki sıcaklıklarda özgül ısıyla ilgili herhangi bir bilgi veremez. J. Bosscha'nın Regnault'un deneylerinin bağımsız bir
indirgemesinden önerdiği doğrusal formül, ortalama değişim oranı söz konusu olduğunda muhtemelen 100 derece ile 200 derece arasında doğruluk sınırları içindedir, ancak mutlak değerler
indirgeme gerektirir. Şöyle yazılabilir--

s = S_100 + .00023(t - 100) (Bosscha-Regnault) (4).

L. Pfaundler ve H. Platter'ın, G.A. J.C. Jamin ve Amaury'nin ve Regnault'un yerini alan diğer birçok deneycinin
Hirn'i,
kendisinin bulduğundan çok daha büyük artış oranları gösteriyor gibi görünse de,
genellikle %5'i aşan sonuçlarındaki tutarsızlıkların kalorimetrik ölçümlerin zorluklarının
yeterince anlaşılmamasından kaynaklandığı konusunda çok az şüphe olabilir. Rowland'ın mekanik yöntemle yaptığı çalışma,
termometriye ve sonuçların mutlak sıcaklık ölçeğine indirgenmesine gereken dikkatin gösterildiği ilk çalışmaydı.
Onun düzeltilmiş sonuçlarının Griffiths'in çok farklı bir yöntemle elde ettiği sonuçlarla
uyuşması,
20°C'de suyun özgül ısısının azalma oranı konusunda çok az şüphe bıraktı.
A. Bartoli ve E. Stracciati'nin 0°C ile 30°C arasındaki karışım yöntemiyle yaptığı çalışma, eğrileri Rowland'ınkine benzer olsa da, 20°C'de bir minimum gösteriyor gibi görünüyordu. C., ardından hızlı bir yükseliş. Minimumun bu düşüşü muhtemelen deney yöntemlerinde bulunan bazı sabit hatalardan kaynaklanıyordu. Prof. J. Pernet yönetimindeki Ludin'in 1895 tarihli daha yeni çalışması 0 dereceden 100 dereceye kadar uzanıyordu ve karışım yöntemiyle birlikte cıvalı termometrelerin kullanımıyla ulaşılabilecek en yüksek mükemmellik derecesine ulaşmış gibi görünüyor. Şekil 6'da gösterilen sonuçları 25 derecede minimum ve 87 derecede maksimum gösteriyor, değerler sırasıyla 0 derece ile 100 derece arasındaki ortalama özgül ısı açısından .9935 ve 1.0075. C. Termometreye ve herhangi bir noktadaki bireysel ölçümlerdeki tutarsızlıklara büyük önem verdi, hiçbir yerde %0,3'ü geçmedi, ancak deneylerin koşullarını önemli ölçüde değiştirmedi ve yöntemin bilinen sabit hatalarının benimsediği cihazlarla tamamen ortadan kaldırılabileceği görünmüyor. 25 dereceden 75 dereceye hızlı yükseliş, sıcak su kaynağından gelen radyasyon hatasından ve ardından kalorimetreye giderken kaynayan suyun buharlaşmasıyla oluşan kaçınılmaz ısı kaybına bağlı olarak eğrinin düşmesinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak, bu yöntemle 100 dereceye yakın suyun özgül ısısının doğru bir şekilde belirlenmesinde başka bir ciddi zorluk daha olduğu gözlemlenmelidir. C., yani gerçekte gözlemlenen miktar, daha yüksek sıcaklıktaki özgül ısı değil, 18 derece ile t arasındaki aralıktaki ortalama özgül ısıdır. Özgül ısının kendisi yalnızca gözlem eğrisini farklılaştırarak çıkarılabilir, bu da belirsizliği büyük ölçüde artırır. Callendar ve Barnes'ın daha önce bahsedilen elektrik yönteminin özel avantajı, özgül ısının her noktada 8 ila 10 derecelik bir aralıkta, izotermal bir muhafazada istenen sıcaklıktaki suya doğru bir şekilde ölçülmüş miktarda ısı eklenerek, mükemmel sabit koşullar altında, transferde buharlaşma veya ısı kaybı olasılığı olmadan belirlenmesidir. Barnes tarafından 0 ila 100 derecelik tüm aralıkta genişletilmiş olan bu deneyler, 20 derece C'deki değişim oranında Rowland ve Griffiths ile çok iyi uyuşmaktadır, ancak 38 ila 40 derece C civarında oldukça düz bir özgül ısı minimumu göstermektedir. Daha yüksek noktalarda değişim oranı Regnault eğrisine çok benzerdir, ancak özgül ısıyı 20 derecede Referans standardı olarak, gerçek
değerler Regnault'unkinden yaklaşık %0,56 daha azdır. Bu indirgemeyle daha yüksek sıcaklıklar için değerlerinin benimsenmesi olası görünüyor,
bu da Reynolds ve Moorby'nin ve Ludin'in sonuçlarıyla daha da doğrulanıyor. Elektrik yöntemine göre, özgül ısının 10 derece ile 80 derece arasındaki tüm
değişim aralığı yalnızca %0,5'tir. Bu nedenle, nispeten basit formüller, 10.000'de 1'e kadar ifadesi için yeterlidir, bu da gözlemlerin doğruluk sınırlarının ötesindedir. Tüm aralığı tek bir karmaşık ifadeyle temsil etmeye çalışmaktansa, pratikte birkaç basit formül kullanmak daha uygundur:--

20 derecenin altında C. s = 0,9982 + 0,0000045(t - 40)^2 - 0,0000005(t - 20)^3.

20 dereceden 60 dereceye kadar, s = 0,9982 + 0,0000045(t - 40)^2 (5).

/ s = 0,9944 + .00004t + 0,0000009t^2
60 dereceden 200 dereceye kadar < (Regnault korrd.)
\ s = 1,000 + 0,00022(t - 60), (Bosscha korrd.)

20 derecenin altındaki kübik terimin eklenmesi, donma noktasına yakın biraz daha hızlı değişimi temsil etmek için tasarlanmıştır. Bu etki, Rowland'ın önerdiği gibi, muhtemelen sıvıda belirli bir oranda buz molekülünün bulunmasından kaynaklanmaktadır ve bu da hiç şüphesiz anormal genişlemenin nedenidir. 60 derecenin üzerinde Regnault'un formülü benimsenmiştir, mutlak değerler, termometresinin olası hatalarına izin vermek için sabit bir miktar olan 0,0056 ile basitçe azaltılmıştır. 100 derecenin üzerinde ve genel olarak yaklaşık çalışma için, benzer şekilde düzeltilmiş daha basit Bosscha formülü muhtemelen yeterlidir. 

Bu formüllerden hesaplanan aşağıdaki değer tablosu, _Brit. Assoc. Report_, 1899'dan alınmıştır ve özgül ısının 20 derecenin altında artmasına izin vermek için küçük bir değişiklik yapılmıştır. Bu, 1899'da, parabolik formül (5) ile hesaplanan sıvının toplam ısı h değerlerine sabit miktar olan 0,20'nin eklenmesine eşdeğer olarak tahmin edilmiştir. Bu miktar, daha fazla deneyin
sonucu olarak, h değerlerine eklenir ve ayrıca
özgül ısının formülünde kübik terimle
gösterilir.

20 derece C'DEKİ BİRİM CİVARINDA SUYUN ÖZGÜL ISI 4,180 JOULE

+-----------+--------+---------+----------+----------+
| t derece C. |Joule.| s. | h | Rowland. |
+-----------+--------+---------+----------+
| 0 derece | 4,208 | 1,0094 | 0 | 0 |
| 5 derece | 4.202 | 1.0054 |   5.037 |   5.037 |
    |  10 derece.  | 4.191 | 1.0027 |  10.056 |  10.058 |
    |  15 derece.  | 4.184 | 1.0011 |  15.065 |  15.068 |
    |  20 derece.  | 4.180 | 1.0000 |  20.068 |  20.071 |
    |  25 derece.  | 4.177 | 0.9992 |  25.065 |  25.067 |
    |  30 derece.  | 4.175 | 0.9987 |  30.060 |  30.057 |
    |  35 derece.  | 4.173 | 0.9983 |  35.052 |  35.053 |
    |  40 derece.  | 4.173 | 0.9982 |  40. 044 |          |
    |  50 derece.  | 4.175 | 0.9987 |  50.028 |          |
    |  60 derece.  | 4.180 | 1.0000 |  60.020 |          |
    |  70 derece.  | 4.187 | 1.0016 |  70.028 |          |
    |  80 derece.  | 4.194 | 1.0033 |  80.052 |          |
    |  90 derece.  | 4.202 | 1.0053 |  90.095 |   Shaw |
    | 100 derece.  | 4.211 | 1.0074 | 100.158 | Regnault |
    | 120 derece.  | 4.231 | 1.0121 | 120.35 |  120.73 |
    | 140 derece.  | 4.254 | 1.0176 | 140.65 |  140,88 |
    | 160 derece.  | 4.280 | 1.0238 | 161.07 |  161.20 |
    | 180 derece.  | 4.309 | 1.0308 | 181.62 |  182.14 |
    | 200 derece.  | 4.341 | 1.0384 | 202.33 |          |
    | 220 derece.  | 4.376 | 1.0467 | 223.20 |          |
    +------------+--------+---------+----------+---------- +

Aşağıdaki tabloda karşılaştırma birimi, aşağıda belirtilen sebeplerden dolayı 20 derece C'deki suyun özgül
ısısı olarak alınmıştır. Bu birim,
platin termometrenin ölçeğinde
gram-derece-santigrat başına 4.180 joule olarak alınmıştır , THERMOMETRY makalesinde açıklandığı gibi mutlak ölçeğe göre düzeltilmiştir, bunun pratik olarak hidrojen ölçeğine eşdeğer olduğu gösterilmiştir. 20 derece C'de 4.180 joule değeri, Rowland'ın düzeltilmiş sonucu 4.181 ile 4.179 değeri arasındaki ortalamadır, türetilmiştir Reynolds ve Moorby'nin deneylerinden, ortalama özgül ısının 0 derece ile 100 derece arasındaki oranının varsayımına dayanarak 20 derecedeki 1.0016'dır, Callendar ve Barnes'ın sonuçlarını temsil eden formüllerle verildiği gibi. Bu, Rowland'ın düzeltilmiş değerlerinin, varsa, düşürülmesi gerektiğini gösterir. Her durumda, mekanik eşdeğerin değeri belirsizdir en az 2000'de 1.

Herhangi bir sıcaklık aralığındaki ortalama özgül ısı,
gerekli sınırlar arasındaki formülleri entegre ederek veya
toplam ısı h'nin karşılık gelen değerlerinin farkını alarak ve
sıcaklık aralığına bölerek elde edilebilir . Rowland tarafından gerçekte gözlemlenen miktar
toplam ısıydı. Karşılaştırma amacıyla, 5 derecede aynı değerden başlanarak, Rowland'ın toplam ısı değerlerinin
5000'de 1'e denk geldiği belirtilebilir.
formüllerden hesaplananlarla Regnault tarafından gözlemlenen toplam ısı değerleri, Shaw tarafından
azaltıldığı gibi, birimlerin belirsizliği göz önüne alındığında, oldukça makul bir
uyum göstermektedir. 100 derece C'nin üzerindeki özgül ısının değişiminin yeniden belirlenmesinin arzu edilir olduğu kabul edilmelidir. Bu, buhar basıncı nedeniyle çok zordur ve elektrik yöntemiyle kolayca gerçekleştirilemez. Callendar,
ancak, karışım için sürekli bir yöntem geliştirdi, bu da amaca özel olarak uyarlanmış gibi görünüyor ve daha kesin sonuçlar vermeyi vaat ediyor. Her durumda, Jamin, Henrichsen, Baumgartner, Winkelmann veya Dieterici gibi formüllerin, Regnault'unkinden çok daha hızlı artış oranları, onun gözlemleriyle veya Reynolds ve Moorby'nin veya Callendar ve Barnes'ın gözlemleriyle uzlaştırılamaz ve kesinlikle 100 derece C'nin üzerinde uygulanamaz.

S 16. _Seçim Üzerine Isı Birimi._--Bu temel noktada hala o kadar çok belirsizlik var ki, buna değinmeden geçilemez. Üç olası birim türü vardır, bunlar daha önce verilen üç temel yönteme bağlıdır: (1) termometrik birim veya standart bir maddenin birim kütlesinin, standart bir termometrenin ölçeğinde verilen sıcaklık ve basınç koşulları altında termal kapasitesi. (2) Gizli ısı birimi veya belirli koşullar altında standart bir maddenin birim kütlesini eritmek veya buharlaştırmak için gereken ısı miktarı. Bu birim, termometriden bağımsız olma avantajına sahiptir, ancak bu yöntemlerin uygulanabilirliği özel durumlarda, birimlerin diğer birimlerle ilişkisini belirlemek zordur. (3) Mutlak veya mekanik birim, belirli bir mekanik veya elektrik enerjisi miktarına eşdeğer ısı miktarı. Bu çok doğru bir şekilde gerçekleştirilebilir, ancak sıradan amaçlar için (1) kadar uygun değildir. Her durumda, (1) sınıfında bir termometrik birim tanımlamak gerekir. Standart madde bir sıvı olmalıdır. Su her zaman seçilir, ancak anilin veya cıva gibi daha az uçucu bir sıvı birçok avantaja sahip olabilir. Sıcaklık ölçeğiyle ilgili olarak, hidrojen veya helyum termometresiyle gerçekleştirilen mutlak ölçeğin nihai referans standardı olarak benimsenmesi gerektiği konusunda çok genel bir mutabakat vardır. Ancak hidrojen termometresi deneylerin çoğunluğu için doğrudan mevcut olmadığından, birimin pratik tanımı için ikincil bir standart kullanmak gerekir. Platinden yapılmış elektrik dirençli termometre, tekrarlanabilirlik, doğruluk ve deneyin pratik koşullarına uyarlanabilirlik açısından cıva termometresine göre bu amaç için çok büyük avantajlar sunar. Kalorimetrik bir deneyde cıvalı bir termometrenin kullanım koşulları, düzeltmelerinin belirlendiği koşullardan zorunlu olarak farklıdır ve bu fark kaçınılmaz olarak pratik çalışmalarda sürekli hatalara yol açmalıdır. Bir birimin tanımında birincil husus, karşılaştırma ve doğrulamada en yüksek doğruluk derecesine izin veren yöntemi seçmektir. Bu nedenle, termal birimin tanımı muhtemelen sonunda standart bir platin termometre açısından tanımlanan bir sıcaklık ölçeğine atıfta bulunulacaktır. Standart sıcaklık sorusuyla ilgili olarak daha fazla görüş çeşitliliği vardır. Regnault formülünü benimseyen birçok yazar, standart sıcaklık olarak 0 santigrat dereceyi seçmiştir, ancak bu su durumunda pratik olarak gerçekleştirilemez ve formülü düşük sıcaklıklarda kesinlikle hatalıdır. Seçilebilecek en popüler sıcaklık 4 santigrat derecedir. C., maksimum yoğunluk sıcaklığı, çünkü bu
noktada sabit hacimdeki özgül ısı sabit
basınçtakiyle aynıdır. Ancak bu gerçekten önemsizdir, çünkü
sabit hacimdeki özgül ısı pratik olarak gerçekleştirilemez.
4 derecedeki özgül ısı, ceketi 0 derece C'de tutarak 0 derece ile 8 derece arasındaki ortalamada doğru bir şekilde belirlenebilir. Ancak
0 dereceye yakın bir sıcaklıkta değişim oldukça hızlı görünüyor, sıcaklık sıradan kalorimetrik çalışma için elverişsiz derecede düşük ve 4 derecedeki birim sıradan sıcaklıklardaki özgül ısıdan o kadar daha büyük olur ki neredeyse tüm deneylerin azaltılması gerekir.
Seçilecek doğal nokta minimum özgül ısı noktasıdır, ancak
bu 40 derece C'de gerçekleşirse sürekli elektrik yöntemi dışında pratik olarak gerçekleştirilemeyecek kadar elverişsiz derecede yüksek olur. İngiliz Derneği'nin bir komitesi, özgül ısının 4.200 joule olduğu sıcaklığın seçilmesini önerdi ve kesin
sıcaklığın daha sonra belirlenmesini sağladı. O zamanlar, Rowland'ın deneylerinin orijinal indirgemesinden, bunun yaklaşık 10 santigrat derece olacağı varsayılmıştı, ancak şimdi bunun 5 santigrat derece kadar düşük olabileceği ve bu da elverişsiz olacağı anlaşılıyor. Bu aslında sadece kılık değiştirmiş mutlak bir birimdir ve su termometrik birimi için standart bir
sıcaklığın seçilmesi olan temel noktadan kaçar. Benzer bir itiraz, özgül ısının 0 derece ile 100 derece arasındaki ortalama değerine eşit olduğu
sıcaklığın seçilmesi için de geçerlidir. Ortalama kalori, pratikte basit bir şekilde doğru bir şekilde gerçekleştirilemez ve bu nedenle bir karşılaştırma standardı olarak uygun değildir. 15 derece gibi herhangi bir sıcaklıktaki kaloriyle ilişkisi veya 20 derece, 15 derecedeki özgül ısının 20 derecedeki özgül ısıya oranı kadar doğrulukla belirlenemez. , eğer sıcaklık ölçeği verilirse. En pratik birim
15 derece veya 20 derecelik kalori veya normal uygulama aralığındaki bir
sıcaklıktır. Genellikle tercih edilen sıcaklık 15 derecedir,
ancak 20 derece doğru çalışma için daha uygun olacaktır. Bu birimler
Callendar ve Barnes'a göre 10.000'de sadece 11 parça,
Rowland ve Griffiths'e göre 10.000'de 13 parça farklılık gösterir, böylece
aralarındaki fark normal amaçlar için çok da önemli değildir. Ancak tanımlama amaçları için,
değişim oranı için bir
azaltma formülüne başvurmayı gerektiren
bir
noktadaki_ özgül ısıdan ziyade, tercihen en az 10 derecelik
bir sıcaklık aralığındaki özgül ısının ortalama değerini almak gerekecektir. 15 derecedeki özgül ısı,
10 derecelik aralıktaki ortalamaya göre belirlenecektir. 20 dereceye kadar ve 20 derecede 15 dereceden 25 dereceye kadar.
10 dereceden 20 dereceye kadar olan aralığın, deneyin koşullarının doğru termal düzenlemesi için çok düşük olduğuna şüphe yok.
15 dereceden 25 dereceye kadar olan aralık bu bakış açısından çok daha uygun olurdu ve 20 derecelik ortalama sıcaklık muhtemelen doğru kalorimetrik işin ortalamasına en yakındır. Örneğin 20 derece, Griffiths ve Rowland'ın deneylerinin aralığının ortalamasıdır ve Schuster ve Gannon'unkine yakındır. Yeterli ısıtma düzenlemelerine sahip modern bir laboratuvarda her an kolayca elde edilebilir ve muhtemelen genel olarak seçilebilecek en uygun sıcaklıktır.

S 17. _Gazların Özgül Isısı._--Sıradan basınç koşulları altında katılar ve sıvılar söz konusu olduğunda, genleşmenin dış işi o kadar küçüktür ki genellikle ihmal edilebilir; ancak gazlar veya buharlar veya kritik noktaya yakın sıvılar söz konusu olduğunda, dış iş o kadar büyük olur ki, özgül ısının ölçüldüğü koşulların belirtilmesi esastır. En önemli durumlar şunlardır: özgül ısılar (1)
sabit hacimde; (2) sabit basınçta; (3) doyma basıncında
sıvı veya buhar durumunda. Gazların ve buharların olağan basınçlarda birim hacim başına küçük termal kapasitesinin sonucu olarak, doğrudan ölçümün zorlukları, (2) durumu hariç, neredeyse aşılmazdır. Dolayısıyla doğrudan deneysel kanıtlar biraz yetersiz ve çelişkilidir, ancak gazların özgül ısılarının ilişkisi sorusu, kinetik teori ve molekülün yapısıyla bağlantılı olarak büyük ilgi görmektedir. Regnault ve Wiedemann'ın sabit basınçtaki gazların özgül ısısı üzerine yaptıkları iyi bilinen deneyler, moleküler özgül ısının veya gram cinsinden moleküler ağırlığın termal kapasitesinin, H2, O2, N2, CO, vb. gibi daha kararlı iki atomlu gazlar söz konusu olduğunda yaklaşık olarak sıcaklık ve basınçtan bağımsız olduğunu ve her gaz için hemen hemen aynı değere sahip olduğunu göstermektedir. Ayrıca, Cl2, Br2 gibi daha yoğun buharlar veya CO2, N2O, NH3, C2H4 gibi daha karmaşık moleküller söz konusu olduğunda, özgül ısının çok daha büyük olduğunu ve sıcaklık artışıyla önemli ölçüde arttığını göstermektedir. Sabit hacimde özgül ısının doğrudan belirlenmesi son derece zordur, ancak Joly tarafından hava ve CO2 söz konusu olduğunda buhar kalorimetresiyle başarılı bir şekilde denenmiştir. 7 ile 27 atmosfer arasındaki basınçları kullanarak, 10 derece ile 100 derece arasındaki havanın özgül ısısının yoğunluk artışıyla çok az arttığını, ancak CO2'nin 7 ile 21 atmosfer arasında yaklaşık %3 arttığını buldu. Aşağıdaki formüller, sabit hacimdeki özgül ısı s için sonuçlarını, yoğunluk d cinsinden gram cinsinden c cinsinden temsil eder. c.:--

Hava, s = 0,1715 + 0,028d,

CO2, s = 0,165 + 0,213d + 0,34d^2.

S 18. _Özgül Isıların Oranı. _--İdeal bir gazın temel kinetik
teorisine göre, molekülleri o kadar küçük ve o kadar uzak ki karşılıklı eylemleri ihmal edilebilir, moleküllerin ötelenmesinin kinetik enerjisi
mutlak
sıcaklığa orantılıdır ve basınç ve hacmin çarpımı olan pv'nin 3/2'sine eşittir, birim kütle başına. Sabit
basınçta derece başına genleşme v/[theta] = R/p'dir. Derece başına genleşmenin dış işi
R'ye eşittir, basınç ve genleşmenin çarpımıdır ve sabit
basınç ve hacimde özgül ısılar S - s arasındaki farkı temsil eder, yukarıda belirtildiği gibi genleşmenin iç işinin ihmal edilebilir olduğunu varsayarak. Moleküllerin pürüzsüz, sert, elastik küreler gibi olduğu ve çeviri dışında başka hiçbir enerji
alamadığı varsayılırsa, sabit hacimdeki özgül ısı, kinetik enerjinin derece başına artışı yani
3pv/2[theta] - 3R/2 olur, sabit basınçta ise 5R/2 olur ve özgül ısıların oranı 5/3 veya 1,666 olur. Bu, aslında cıva buharı (Kundt ve Warburg, 1876), argon ve helyum (Ramsay, 1896) gibi monatomik gazlar için geçerli gibi görünüyor. İki atomlu veya bileşik gazlar için Clerk Maxwell, molekülün ayrıca
dönme enerjisine sahip olacağını varsaydı ve bu durumda enerjinin, titreşim enerjisine sahip olmayan katı bir cisim olarak kabul edilirse, üçü çeviri ve üçü dönüş olmak üzere altı serbestlik derecesi arasında eşit olarak bölüneceğini kanıtlamaya çalıştı. Bu durumda s = 3R, S = 4R, S/s = 4/3 = 1,333 olmalıdır. 1879'da Maxwell, kinetik teorinin karşılaştığı en büyük zorluklardan biri olarak, spektroskop tarafından ortaya çıkarılan birçok titreşim serbestlik derecesine rağmen, deneysel S/s oranı değerinin birçok gaz için 4/3'ten daha az olmak yerine 1,40 olduğunu düşündü. Bir süre sonra L. Boltzmann, katı bir halter veya dönme şekli olarak kabul edilen iki atomlu bir molekülün, simetri ekseni etrafındaki dönme enerjisi moleküller arasındaki çarpışmalarla değiştirilemeyeceğinden, yalnızca beş etkili serbestlik derecesine sahip olabileceğini öne sürdü. Bu durumda S/s oranının teorik değeri, gereken 7/5 olurdu. Bu teoriye göre katı bir molekül için mümkün olan en küçük değer 4/3 olurdu. Daha karmaşık moleküller için çok daha küçük değerler bulunduğundan, bu durumlarda, çok atomlu bir molekülün dönme enerjisinin, öteleme enerjisinden daha büyük olabileceğini veya moleküler kümeleri parçalamak ve titreşim enerjisini artırmak için ısı harcandığını varsayabiliriz. Maxwell'e atfedilen şüpheli bir hipotez, moleküldeki her ek atomun iki ekstra serbestlik derecesine eşdeğer olduğudur. m-atomik bir molekülden o zaman S/s = 1 + 2/(2m + 1) elde etmeliyiz. Bu, moleküldeki 1, 2, 3, 4, vb. atomlar için 5/3, 7/5, 9/7, 11/9, vb. gibi bir dizi oran verir; bu değerler birçok durumda deneysel hata sınırları içinde kalır. Ancak, titreşim enerjisinin öteleme enerjisine sabit bir oran taşıması gerektiği hiç de açık değildir, ancak bu muhtemelen dönme için geçerli olacaktır. Daha basit gazlar için, oldukça diatermiktir ve yüksek sıcaklıklarda bile
kötü şekilde
radyasyon yayarlar, titreşim enerjisi muhtemelen
alevlerde ve elektrik deşarjlarında
parlaklık üreten özel koşullar haricinde çok küçüktür. Bu tür gazlar için, sabit bir dönme oranının
ötelemeye oranı varsayıldığında, düşük
basınçlardaki özgül ısı neredeyse sabit olacaktır. Daha karmaşık moleküller için
radyasyon ve soğurma güçlerinin çok daha büyük olduğu bilinmektedir.
Titreşim enerjisi sıradan sıcaklıklarda önemli olabilir ve
özellikle ayrışma noktasına yakın bir sıcaklıkta
sıcaklık artışıyla
muhtemelen ötelemeninkinden daha hızlı artacaktır. Bu,
S'nin artışına ve S/s oranının azalmasına neden olur,
bu da birçok buharda görülen sıcaklık artışıyla birlikte.
Ancak, deneysel kanıtlar biraz çelişkilidir ve özgül ısının sıcaklığa göre değişimi konusunda daha fazla araştırma yapılması çok arzu edilir. Özgül ısının sıcaklığa bağlı
olarak verildiğinde,
basınca göre değişimi gazın karakteristik denkleminden belirlenebilir.
S/s oranını ses hızı ve adiabatik genleşmeyle ölçmenin doğrudan yöntemleri,
birçok ders kitabında yeterince açıklanmıştır.

S 19. _Atomik ve Moleküler Isılar._--İdeal atom ısısı, sabit hacimde monatomik gazın ideal halindeki bir gram atomun termal kapasitesidir.
Bu yaklaşık üç kaloriye denk gelir.
Diatomik bir gaz için, moleküler ısı yaklaşık beş kaloriye denk gelir veya
diyatomik haldeki bir gazın atom ısısı 2,5 olur. Sabit
basınçta tahmin edilen
atomik ısı 3,5 olurdu. Bazı yazarlar 2,5'i benimserken
bazıları da ideal atom ısısı için 3,5'i benimser. Katı haldeki bir metalin atom ısısı, çoğu durumda sıradan
sıcaklıklarda altı kaloriden daha büyüktür. Fiziksel
durum ve erime noktalarındaki geniş farklılıklar göz önüne alındığında, Dulong ve Petit Yasası olarak bilinen
metallerin sıradan
sıcaklıklardaki atom ısılarının nispeten yakın uyumu oldukça dikkat çekicidir. Özgül ısılar kural olarak
sıcaklığın artmasıyla artar, bazı durumlarda, örneğin demir ve
nikel, çok hızlı. W.A. Tilden'e (_Phil. Trans._, 1900) göre,
saf nikel ve kobaltın, O2 ve CO2'nin kaynama noktalarındaki
deneylerden belirlenen atom ısıları, 0 derecenin altındaki sıcaklıklarda o kadar hızlı azalır ki, mutlak
sıfırda 2,42 değerine ulaşacaklarını düşündürür. Bu, Perry'nin diatomik hidrojenden hesapladığı minimum
atomik ısının değeridir, ancak gözlemlerin kendileri de sanal sınır 3 alınarak eşit derecede iyi temsil edilebilir, çünkü gerçekte gözlemlenen miktar 0 derece ile -182,5 derece arasındaki ortalama özgül ısıdır. Düşük sıcaklıklarda diğer metaller üzerinde yapılan sonraki deneyler, özgül ısıda benzer bir azalma göstermemiştir, bu nedenle atom ısılarının mutlak sıfırda gerçekten ideal değere yaklaşıp yaklaşmadığı şüpheli olabilir. Şüphesiz benzer elementlerin ve bileşiklerin atomik ve moleküler ısıları arasında yaklaşık ilişkiler olmalıdır, ancak alaşımlarda, karışımlarda veya çözeltilerde ve allotropik veya diğer modifikasyonlarda sıcaklık ve fiziksel duruma göre özgül ısının büyük değişimleri göz önüne alındığında, bir bileşiğin özgül ısısının bileşenlerinin özgül ısısından herhangi bir basit eklemeli işlemle doğru bir şekilde çıkarılabileceğini beklemek boşuna olacaktır. YETKİLİLER.--Joule'nin Bilimsel Makaleleri (Londra, 1890); Ames ve Griffiths, Uluslararası Kongreye Raporlar (Paris, 1900), "Isının Mekanik Eşdeğeri Üzerine" ve "Suyun Özgül Isısı Üzerine"; Griffiths, Enerjinin Termal Ölçümü (Cambridge, 1901);
Callendar ve Barnes, Phil. Trans._ A, 1901, "Suyun Özgül Isısının Değişimi Üzerine"; yanma yöntemleri için TERMOKİMYA makalesine ve Thomsen, Pattison-Muir ve Berthelot'un incelemelerine bakın; ayrıca TERMODİNAMİK ve BUHARLAŞMA makalelerine bakın. (H. L. C.)

CALOVIUS, ABRAHAM (1612-1686), Alman Lutherci ilahiyatçı, 16 Nisan 1612'de Doğu Prusya'daki
Mohrungen'de doğdu. Königsberg'de okuduktan sonra, 1650'de
Wittenberg'de teoloji profesörü olarak atandı ve daha sonra burada genel müdür ve
primarius oldu. 25 Şubat 1686'da öldü. Calovius, 17. yüzyıldaki Lutherci ortodoksluğun en dikkat çeken savunucusuydu.
Katoliklere, Kalvinistlere ve Socinianlara şiddetle karşı çıktı, özellikle Georg Calixtus'un
uzlaştırma politikasına veya "senkretizmine" saldırdı (bkz. _Consensus repetitus fidei vere lutheranae_, 1665) ve bir polemik yazarı olarak çok az rakibi vardı. Başlıca dogmatik eseri _Systema
locorum theologicorum_ (12 cilt, 1655-1677), Lutherci skolastisizmin doruk noktasını temsil eder. _Biblia Illustrata_ (4 cilt) adlı eserinde, ilhama çok katı bir inançla yazılmış olan eserinde, amacı Hugo Grotius'un Yorumlar'ında yaptığı ifadeleri çürütmektir. _Historia Syncretistica_ (1682) adlı eseri bastırılmıştır.

CALPURNIUS, TITUS, Roma kırsal şairi, doğum yerinden veya Sicilyalı Theocritus'un tarzını taklit etmesinden dolayı SICULUS soyadını almıştır, büyük olasılıkla Nero döneminde gelişmiştir. Adı altında bize on bir eklog aktarılmıştır, bunlardan son dördü, metrik değerlendirmeler ve açık el yazması tanıklıklarından dolayı, artık genel olarak imparator Carus ve oğulları zamanında (MS 3. yüzyılın ikinci yarısı) yaşayan Nemesianus'a (bkz.) atfedilmektedir. Calpurnius'un hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir; şiirlerden (ki burada açıkça "Corydon" tarafından temsil edilmektedir) kendisinin kötü şartlarda olduğunu ve İspanya'ya göç etmek üzere olduğunu anlıyoruz, "Meliboeus" ona yardıma geldi. Calpurnius'un etkisiyle, görünüşe göre Roma'da bir görev edindi. Calpurnius'un yaşadığı zaman çok tartışıldı, ancak tüm göstergeler Nero zamanına işaret ediyor gibi görünüyor. İmparator, Mars ve Apollo gibi yakışıklı bir genç olarak tanımlanıyor, tahta çıkışı yeni bir altın çağın başlangıcını işaret ediyor, şüphesiz Claudius'un ölümünden bir süre önce ortaya çıkan kuyruklu yıldızın görünümüyle tahmin ediliyor; amfitiyatroda (muhtemelen Nero tarafından 57'de inşa edilen ahşap amfitiyatro) muhteşem oyunlar sergiliyor; ve şu sözlerle

maternis causam qui vicit Iulis[1] (i. 45),

Nero'nun Ilienses adına Yunanca yaptığı konuşmaya bir atıf var (Suetonius, _Nero_, 7; Tacitus, _Annals_, xii. 58), Julii'lerin ailelerini türettiği kişiler.[2] Şairin hamisi Meliboeus,
çeşitli şekillerde Columella, filozof Seneca ve C. Calpurnius Piso ile özdeşleştirilmiştir. Meliboeus'un edebi faaliyet alanı (iv. 53'te belirtildiği gibi) bunların hiçbirine uymasa da, Calpurnius Piso hakkında bilinenler, şairin Meliboeus hakkında söyledikleriyle, cömertliğinden, imparatorla yakınlığından ve trajik şiire olan ilgisinden söz etmesiyle gayet iyi örtüşüyor. İddiası, yazarının adı olmadan bize ulaşan ancak Calpurnius'a atfedilmesi için önemli bir neden olan _De Laude Pisonis_ (editör C.F. Weber, 1859) şiiriyle daha da destekleniyor.[3] Şiir, ölçü, dil ve konu bakımından egloglarla çarpıcı bir benzerlik sergiliyor. _Laus_'un yazarı genç, saygın bir aileden geliyor ve Piso'nun Maecenas'ı olarak onun gözüne girmeyi arzuluyor. Dahası, iki isim arasındaki benzerlik neredeyse tesadüf olamaz; şairin saray mensubu tarafından evlat edinilmiş olabileceği veya Piso'lu bir azatlının oğlu olabileceği öne sürülmektedir. _Laus_'un yazarının, övgünün konusuna karşı tutumu, egloglardaki Corydon ve Meliboeus arasındaki ilişkilerden daha az yakınlık göstermektedir ve _Laus_'un Claudius döneminde yazıldığına dair içsel kanıtlar vardır (Teuffel-Schwabe, _Hist, Rom. Lit._ S 306, 6).

Burada, açıkça Nero zamanına ait olan ve Calpurnius tarafından yazılmamışsa bile ondan taklit edilmiş olan bir Einsiedeln el yazmasındaki iki kısa heksametre şiirinin parçalarından bahsedilebilir.

Calpurnius'ta orijinal hiçbir şey olmasa da, o "usta bir edebi zanaatkardır." Modellerinin başında Virgil gelir, (Tityrus adıyla) ondan büyük bir coşkuyla söz eder; ayrıca Ovid ve Theocritus'a da borçludur. Calpurnius "iyi bir bilgin ve yetenekli bir saray mensubudur ve gerçek şiirsel duygudan yoksun değildir. Yazarın doğa tasvirini bahane ettiği, yaratıcı iltifatların ise gerçek amacı olduğu, onun geliştirdiği
piç pastoral üslup, yine de gerçek zevki ve dolayısıyla gerçek şiirsel başarıyı dışlar. Kendisi, Anne saltanatının küçük şairleriyle (Garnett) oldukça karşılaştırılabilir.

Calpurnius, ilk olarak 1471'de Silius Italicus ile birlikte basıldı
ve genellikle Gratius Faliscus
ve Nemesianus ile birlikte sık sık yeniden yayınlandı. Calpurnius
ve Nemesianus'un ekloglarının ayrı yazarlığı, M. Haupt'un _De Carminibus bucolicis
Calpurnii et Nemesiani_ (1854) adlı eseriyle belirlendi. H. Schenkl (1885) tarafından, tam giriş ve _index verborum_ ile ve C.H. Keene (1887) tarafından, giriş, yorum ve ek ile basılmıştır. İngilizce şiir çevirisi E.J.L. Scott (1891) tarafından yapılmıştır; bkz. H.E. Butler, _Post-Augustan Poetry_ (Oxford,
1909), s. 150 folyo ve F. Skutsch, Pauly-Wissowa'nın
_Realencyclopadie_, iii. 1 (1897). (J. H. F.)

DİPNOTLAR:

[1] En iyi el yazması geleneğine göre _in ulnis_ için _Iulis_.

[2] Dr. R. Garnett'e (ve Bay Greswell'e göre, Conington'ın _Virgil_, i. s. 123, notunda belirtildiği gibi) göre, bahsedilen imparator
genç Gordian'dır (M.S. 238). Bunun lehindeki argümanları
_Encyclopaedia Britannica_'nın 9. baskısında Calpurnius hakkındaki makalede ve _Journal of Philology_, xvi.,
1888'de bulunabilir; cevapta bkz. J.P. Postgate, "Calpurnius Siculus'un Kuyruklu Yıldızı"
_Classical Review_, Haziran 1902. Dean Merivale (_Hist. of the Romans
under the Empire_, ch. 60) ve Pompei, "Intorno al Tempo del Poeta
Calpurnio" _Atti del Istituto Veneto_, v. 6 (1880), amfi tiyatroyu Kolezyum (Flavian amfi tiyatrosu) ile özdeşleştirir ve
Calpurnius'u Domitian'ın saltanatına atar.

[3] Çeşitli şekillerde Virgil, Ovid, Lucan, Statius
ve Saleius Bassus'a atfedilmiştir.

CALTAGIRONE, Sicilya'nın Catania eyaletinin bir şehri ve piskoposluk merkezi, deniz seviyesinden 1999 ft. yükseklikte, Catania'nın doğrudan 36 m. GB'sinde
(demiryoluyla 55 m.). Nüfus (1881) 25.978; (1901) kasaba 35.116; komün 45.956.
İyi inşa edilmiştir ve Sicilya'nın en medeni taşra kasabası olduğu söylenmektedir. Kasabanın kuzeyinde geniş Sicel mezarlıkları keşfedilmiştir (_Not. Scavi_, 1904, 65) ve güneydoğuda M.Ö. 6. ve 5. yüzyıllara ait bir Yunan nekropolü bulunmuştur (_ibid._ 132).
Roma dönemine ait bina kalıntıları da keşfedilmiştir; ancak burada bulunan antik
şehrin adı bilinmemektedir. Günümüzdeki adı Sarazen _Kalat-al-Girche_'nin (Girche'nin kalesi, onu güçlendiren şef) bozulmuş halidir.

CALTANISETTA, Sicilya'nın bir kasabası ve piskoposluk merkezi, aynı adı taşıyan bir eyaletin başkenti, Palermo'nun doğrudan 60 m. G.D.'sinde ve demir yoluyla 83 m. uzaklıkta, deniz seviyesinden 1930 ft. yükseklikte yer almaktadır. Nüfus (1901) 43.303. Kasaba, _Kalat-al-Nisa_, yani "Kadınlar Kalesi"nin de belirttiği gibi Sarazen kökenlidir ve eski kalenin (_Pietrarossa_ olarak adlandırılır) bazı kalıntıları hala
vardır. Bunun dışında kasabada sanatsal veya tarihi açıdan ilgi çekici hiçbir bina yoktur, ancak çarpıcı manzaralara sahiptir. Sicilya kükürt endüstrisinin merkezi ve bir kraliyet maden okulunun merkezidir.
İki mil doğuda, S. Spirito'nun ilginç Norman manastırı vardır.

CALTROP (Orta İng. _calketrappe_ kelimesinden, muhtemelen
Lat. _calx_, topuk ve _trappa_, geç Lat., bir tuzak kelimesinden türemiştir), süvarilere karşı bir engel olarak kullanılan, dört çivisi öyle bir şekilde düzenlenmiş bir demir toptur ki,
hangi yere veya yere yerleştirilirse yerleştirilsin, bir çivi her zaman yukarıyı gösterir.
Ayrıca çeşitli diken türlerinin botanik adıdır.

CALUIRE-ET-CUIRE, Rhone bölümünde, doğu Fransa'da bir kasabadır,
Lyons'un 2-1/2 m. kuzeyinde, demiryoluyla. Nüfusu (1906) 9255.
Kaba toprak ve hırdavat, bakır ve bronz dökümhaneleri ve fidanlıkları
üretmektedir.

CALUMET (_chalumet_ kelimesinin Norm. Fr. biçimi, Lat. _calamus_, bir kamış), Kanada'daki Fransızların Amerikan Kızılderililerinin "barış çubuğuna" verdiği isim. Bu çubuk kabileler arasında özel bir sembolik öneme sahip bir konum işgal ediyordu ve derin bir saygının nesnesiydi. Tüm törensel durumlarda, hatta savaş ilanlarında bile içiliyordu, ancak özel kullanımı barış antlaşmalarının yapılmasıydı. Genellikle yaklaşık 2-1/2 ft. uzunluğundaydı ve batıda kase kırmızı çubuk tonundan (katlinit) yapılırdı, esas olarak Dakota'daki Big Stone Gölü'nün batısındaki Coteau des Prairies'de bulunan zengin kırmızı renkte, ince taneli, kolay işlenen bir taş. Ocaklar eskiden savaşan Kızılderili kabileleri arasında tarafsız bir yerdi, birçok kutsal gelenek bölge ve ürünüyle ilişkilendiriliyordu (Longfellow, _Hiawatha_, i.). Pipo sapı
kartal dikenleri veya kadın saçlarıyla süslenmiş kamıştandı. Söğüt kabuğu veya sumak yapraklarıyla karıştırılmış yerel tütün içilirdi. Pipo, seçkin yabancılara misafirperverliğin en büyük kanıtı olarak sunulurdu ve reddedilmesi
ağır bir hakaret olarak kabul edilirdi. Doğu ve güneydoğuda, çanak
beyaz taştandı, bazen birçok kişinin aynı anda sigara içebilmesi için birkaç sap deliğiyle delinirdi.

Bkz. Joseph D. Macguire (kapsamlı rapor, 640 sayfa), "Pipolar ve Amerikan Aborijinlerinin Sigara İçme Gelenekleri" _Smithsonian Raporu_
(Amerikan Etnoloji Bürosu) 1897, cilt i.; ve _Handbook of American Indians_ (Washington, 1907) kitabında alıntılanan yetkililer.

CALUMPIT, Filipin Adaları, Luzon, Bulacan eyaletine bağlı bir kasabadır,
Quingua nehrinin Rio Grande de la Pampanga ile birleştiği noktada,
Manila'nın yaklaşık 25 m. kuzeybatısındadır. Nüfusu (1903) 13.897'dir.
Manila & Dagupan demir yolu ile ulaşım sağlanır ve Rio Grande'nin üzerinden geçen köprü Filipinler'deki en uzun köprülerden biridir. Çevresindeki ülke verimli bir ovadır ve büyük miktarda pirinç, şeker, mısır ve çeşitli meyveler üretir. Calumpit'te büyük bir pirinç değirmeni ve Filipinler'deki en büyük pazarlardan biri vardır.
Kasabanın köprüsü, manastırı ve kilisesi 1899'da isyancı birlikler tarafından yakılıp tamamen yıkılmıştır.
Dil Tagalog'dur.

CALVADOS, 1790 yılında Bessin, Cinglais, Hiemois, Bocage, Campagne de Caen, Auge ve Lieuvin'in batı kısmından oluşan kuzeybatı Fransa'nın bir bölümüdür. Nüfus (1906) 403.431. Alan, 2197 m². Adını, Orne ve Vire nehirlerinin ağızları arasında yaklaşık 15 m. boyunca kıyı boyunca uzanan bir kaya çıkıntısından almıştır. Kuzeyde Manş Denizi, Doğuda Eure bölümü, Güneyde Orne bölümü, Batıda Manche bölümü ile sınırlıdır. Bocage veya bölümün güneybatı kısmı yüksektedir ve güneydoğudan kuzeybatıya doğru en yükseği 1197 ft olan Normandiya tepeleri ile geçilir; Yüzeyin geri kalanı hafifçe engebelidir ve Manş Denizi'ne dökülen çok sayıda akarsu tarafından sulanan geniş vadilerden oluşur. Kayalıklar, kumlu plajlar veya resiflerle oluşan kıyı, Touques, Dives, Orne ve Vire gibi ana nehirlerin ağızları hariç, genellikle erişilemezdir. Bu nehirler gelgit sırasında birkaç mil içeride seyredilebilir. Trouville, çok sayıda kıyı tatil beldesinin
başkentidir. Nemli ve değişken olmasına rağmen iklim
sağlıklıdır. Sığır, koyun ve at yetiştiriciliği, bölümün tarımının
ana dayanağıdır. Meralar doğuda ve kuzeybatıda iyi ve bol miktardadır ve bu bölgelerdeki tereyağı,
yumurta ve peynirde (Camembert, Livarot, Pont l'Eveque) büyük bir ihracat ticareti vardır. Bu ticaret Honfleur, Isigny ve diğer limanlar tarafından yürütülür. Caen ovası at yetiştiriciliği için
harika bir merkezdir. Buğday, yulaf, arpa, kolza ve patates
başlıca ürünlerdir. Auge ve Bessin bahçeleri, 40.000.000 galondan fazla üretilen
üstün bir elma şarabı türü üretir; büyük miktarda elma şarabı brendisi (eau-de-vie de Calvados)
damıtılır. Kümes hayvanları önemli miktarda Paris pazarlarına gönderilir ve büyük miktarda bal ve mum üretimi vardır. Yün ve pamuğun eğirilmesi ve
dokuması başlıca endüstrilerdir. Bunların yanı sıra,
kağıt fabrikaları, yağ fabrikaları, tabakhaneler, kereste fabrikaları, gemi inşa sahaları,
halat fabrikaları, boya fabrikaları, damıtma tesisleri ve çamaşır suyu tarlaları, bölge genelinde dağılmış olarak birçok kişiye istihdam sağlar.
Üretken demir madenleri ve yapı taşı, arduvaz ve kireç
bol miktardadır. Başlıca ıstakoz, istiridye (Courseulles), ringa balığı
ve uskumru olmak üzere balıkçılık yapılır. İthalatlar arasında kömür, kereste, tahıl, tuzlu balık ve çimento bulunur; ihracatlar arasında demir, süt ürünleri ve kum bulunur.
Caen ve Honfleur en önemli ticari limanlardır.
Caen'den kıyıda Ouistreham'a 9 m uzunluğunda bir kanal vardır. Bölgeye Ouest-Etat demir yolu hizmet vermektedir. Caen, Falaise, Bayeux,
Vire, Lisieux ve Pont l'Eveque olmak üzere altı bölgeye (38 kanton, 763 komün) ayrılmıştır. Başkent Caen, bir temyiz mahkemesinin merkezi ve bir _academie_ (eğitim bölümü) merkezidir.
Bölge, kilise eyaleti olan Rouen'deki Bayeux piskoposluğunu oluşturur ve III. ordu birliklerinin bölgesine aittir.
Diğer başlıca şehirler Falaise, Lisieux, Conde-sur-Noireau, Vire,
Honfleur ve Trouville'dir (bkz.).

Bölgenin sahip olduğu çok sayıda ortaçağ kilisesi arasında, St. Pierre-sur-Dives'in zarif Gotik kilisesi, Lisieux ve Bayeux'deki kiliselerden sonra ikinci sıradadır; Norman-Gotik tarzının iyi bir örneği olan Norrey'in ve Romanesk ve Gotik mimarinin harmanlandığı Tour-en-Bessin'in eserleri büyük ilgi görüyor.
Fontaine-Henri'nin 15. ve 16. yüzyıllardan kalma güzel bir şatosu var.

CALVART, DENIS (1540-1619), Flaman ressam, Anvers'te doğdu.
Memleketinde bir süre manzara resmi okuduktan sonra
Bologna'ya gitti ve burada Prospero Fontana'nın rehberliğinde insan formunun anatomisini mükemmelleştirdi ve Flaman sanatının üslubunu o kadar tamamen kaybetti ki resimleri sanki bir İtalyan'ın eseri gibi görünüyor. Bologna'dan
Roma'ya gitti ve burada Lorenzo Sabbatini'ye (1533-1577) papalık sarayı için yaptığı çalışmalarda yardımcı oldu ve zamanının çoğunu Raphael'in eserlerini kopyalamaya ve incelemeye adadı. Sonunda Bologna'ya döndü ve en büyük süslemeleri Guido ve Domenichino olan bir okul kurdu. Eserleri özellikle gruplama ve renklendirme gücü nedeniyle beğeniliyor.

CALVARY, Vulgate'nin _calvaria_ kelimesinin geleneksel İngilizce çevirisi, Yunanca _[Yunanca: kranion]_ kelimesinin Latince versiyonu, her ikisi de "kafatası" anlamına geliyor ve İsa'nın çarmıha gerilme sahnesine verilen isim olan İbranice Golgota'yı temsil ediyor. "Colvary" terimi, bir kilisenin içinde veya açık havada bir kilisenin bitişiğinde bulunan Çarmıha Gerilme'nin heykelsi bir temsiline uygulanır. İkincinin Fransa, İtalya ve İspanya'da birçok örneği vardır. En önemlileri arasında Piedmont'taki Varallo'daki Sacro Monte
(1486) ve Brittany'deki Guimiliau (1581), Plougastel
(1602), St Thegonnec (1610) ve Quimper yakınlarındaki Pleyben'deki (1670) eserler yer alır ve hepsi iyi durumdadır.

İspanyol opera sopranosu CALVE EMMA (1864- ), Madrid'de doğdu ve Paris'te eğitim gördü, operadaki ilk önemli performansını 1882'de Brüksel'de gerçekleştirdi. Birkaç yıl boyunca çoğunlukla Paris'te şarkı söyledi, ancak 1892'de ilk olarak Londra'daki Covent Garden'da görevlendirildi ve hemen o günün en canlı Carmen'i (Bizet'in operasında) olarak ünlendi.

CALVERLEY, CHARLES STUART (1831-1884), İngiliz şair ve nüktedan ve mizah üniversitesi olarak adlandırılabilecek şeyin edebi babası,
22 Aralık 1831'de Worcestershire'daki Martley'de doğdu.
Babası, Rahip Henry Blayds, 1852'de büyükbabasının 1807'de Blayds ile değiştirdiği eski aile soyadı olan
Calverley'i yeniden aldı.
Oğlunun üniversitedeki ayrıcalıklarının çoğu Charles Stuart Blayds olarak elde edildi. 1850'de Harrow'dan Balliol'a gitti ve kısa süre sonra Oxford'da zamanının en cesur ve en neşeli lisans öğrencisi olarak tanındı. Evrensel bir favori, hoş bir arkadaş, parlak bir bilgin ve tüm "öğretim görevlilerinin" şakacı düşmanıydı. 1851'de Şansölye'nin Latince şiir ödülünü kazandı ve söylendiğine göre, tüm çalışma bir öğleden sonra, arkadaşları onu odalarına kilitlediğinde ve şiir ödülünü alacağından emin oldukları şeyi bitirene kadar dışarı çıkmasına izin vermediğinde yazıldı. Bir yıl sonra, bir üniversite kaçamağının sonuçlarından kaçınmak için adını kitaplardan çıkardı ve Cambridge'deki Christ's College'a göç etti. Burada da Latince şiirde yine başarılı oldu ve her iki üniversitede de Şansölye ödülünü kazanan bir lisans öğrencisinin eşsiz örneği olmaya devam ediyor. 1856'da Klasik Tripos'ta birinci sınıfta ikinci oldu. Christ'in üyesi seçildi (1858), 1862'de _Verses and
Translations_'ı yayınladı ve 1865'te avukatlığa kabul edildi. Paten kayarken geçirdiği bir kaza nedeniyle profesyonel bir kariyere devam edemedi ve hayatının son yıllarında sakat kaldı. _Translations to English and Latince_ adlı eseri 1866'da yayınlandı; _Theocritus
1869'da İngilizce Verse_'e çevrildi; _Fly Leaves_ 1872'de; ve _Literary Remains_ 1885'te yayınlandı. 17 Şubat 1884'te öldü.
Calverley döneminin en parlak adamlarından biriydi; ve eğer
sağlığı yerinde olsaydı, seçtiği herhangi bir kariyerde üstün başarı elde edebilirdi.
Yapısal olarak tembeldi, kültürün her alanında eşsiz yeteneklerle donatılmıştı; o bir bilgin, müzisyen, atlet ve parlak bir konuşmacıydı. Bize kalanlar onun yeteneğinin sadece küçük bir kısmını işaret ediyor, ancak birçok zeki taklitçisi olan ışıltılı, dans eden dizeleri kendi çizgisinde hala rakipsiz. Mizahı iyi bir doğayla aydınlanıyordu; hicvi keskin ama nazikti; kahkahası genellikle gözyaşlarının eşiğinde olan insan türündendi. Klasik ruhla
doldurulmuş, hafif dizelerin yapımına büyük ustaların cilasını ve zarafetini getirdi ve en tuhaf
ruh halinde bile dizeleri kurtarıcı mükemmellik
tarzıyla şiir seviyesine yükseltildi.

_Tam Eserleri_, Sir W.J. Sendall'ın biyografik bir duyurusuyla
1901'de yayınlandı. (A. Wa.)

CALVERT, üç İngiliz sanatçının adı: Charles (1785-1852), tanınmış bir manzara ressamı; Edward (1803-1883), Blake'in önemli bir
tahta oymacısı ve takipçisi; ve suluboya çalışmaları Victoria ve Albert Müzesi'nde sergilenen ve _Staffordshire ve Shropshire'da Pitoresk Manzaralar_ (1830) adlı bir cilt yayınlayan mükemmel bir
topografik çizer olan Frederick.

CALVERT, FREDERICK CRACE (1819-1873), İngiliz kimyager, 14 Kasım 1819'da Londra'da doğdu. 1836'dan 1846'ya kadar Fransa'da yaşadı ve Paris'te bir eğitim aldıktan sonra bazı kimyasal işlerin müdürü oldu, daha sonra M.E. Chevreul'un asistanı olarak görev yaptı. İngiltere'ye
döndüğünde danışman kimyager olarak Manchester'a yerleşti ve o şehirdeki Kraliyet Enstitüsü'nde kimya profesörü olarak atandı. Kendini neredeyse tamamen endüstriyel kimyaya adayarak, kömür katranı ürünlerinin ve özellikle de karbolik asidin imalatına büyük ilgi gösterdi ve bu ürünlerin üretimi için 1865'te Manchester'da büyük işletmeler kurdu. İngiliz ve Fransız bilimsel dergilerine kapsamlı katkılarda bulunmanın yanı sıra, _Boyama ve
Baskı_ üzerine bir eser yayınladı. 24 Ekim 1873'te Manchester'da öldü.

CALVERT, SIR HARRY, BART. (yaklaşık 1763-1826), İngiliz general, muhtemelen 1763'ün başlarında Londra yakınlarındaki Hampton'da doğdu. Harrow'da eğitim gördü
ve on beş yaşında orduya katıldı. Ertesi yıl alayıyla birlikte Amerika'da görev yaptı, Charleston kuşatmasında hazır bulundu ve Yorktown'un teslim olmasıyla sona eren Lord Cornwallis'in seferine katıldı. 1781'den 1783'e kadar savaş esiriydi. 1784'te İngiltere'ye döndükten sonra, 1793-1794'te Aşağı Ülkeler'de aktif hizmette bulundu ve York Dükü'nün emir subayı oldu ve 1795'te Brunswick ve Berlin'e gizli bir göreve atandı. 1799'da, daha önce yardımcı general olarak görev yaptıktan sonra, 1818'e kadar bu görevi sürdüren yardımcı general oldu. Bu göreviyle, hizmetin organizasyonunda ve disiplininde birçok iyileştirme yaptı. Ordu tıp ve hastane bölümünün yönetimini büyük ölçüde iyileştirdi, alay okulları kurdu, mevcut iki askeri koleji geliştirdi (o zamandan beri Sandhurst'te birleşti) ve York Dükü'nün okulu Chelsea'nin kurulmasından büyük ölçüde sorumluydu. Yardımcı general olarak yaptığı çalışmaların takdiri olarak G.C.B. oldu. (1815) ve görevinden emekli olduktan sonra, bir
baronetlik (1818) aldı. 1820'de Chelsea hastanesinin valisi yapıldı.
3 Eylül 1826'da, Buckinghamshire, Middle Claydon'da öldü.

CALVES' HEAD CLUB, ölümünden kısa bir süre sonra Charles I'in anısına
alay etmek için kurulan bir kulüp. Başlıca toplantısı, kralın idamının yıldönümü olan her Ocak ayının 30'unda yapılırdı ve servis edilen yemekler, bireyi, Charles Stuart'ı temsil eden bir morina balığı başı; tiranlığı temsil eden bir turna balığı; tebaasını avlayan kralı temsil eden bir yaban domuzu başı; ve kral olarak Charles'ı ve taraftarlarını temsil eden buzağı başları olurdu. Masanın üzerinde bir balta onur yerini tutuyordu. Ziyafetten sonra kralın _Ikon Basilike_'sinin bir kopyası yakıldı ve kadehler "Zalimi öldüren değerli vatanseverlere" diye kaldırıldı. Restorasyondan sonra kulüp gizlice toplandı. Kulüpten ilk kez _Harleian Miscellany_'de yeniden basılan "Calves' Head Kulübünün Gizli Tarihi" başlıklı bir broşürde bahsedildi. Kulüp 1734'e kadar varlığını sürdürdü. Bu tarihte, yemek yiyenler, zevklerine yönelik saldırılarının yarattığı halktaki kötü hisler nedeniyle kalabalıklar tarafından
istendi ve ardından gelen isyan toplantılara son noktayı koydu.

CALVI, Korsika'da bir liman kenti, adanın kuzeybatısındaki bir bölgenin başkenti, Ajaccio'nun 112 m kuzeyinde, karayoluyla. Pop. (1906) 1967.
Sıtmalı bir bölgede, Calvi Körfezi'nde yer alır ve Antibes'e 109 m uzaklıkta olan Fransa'ya en yakın Korsika limanıdır; ancak liman,
doğu ve kuzeydoğu rüzgarlarına açıktır. Modern şehir,
dik kaya döşeli sokakları ve Fort Muzello tarafından yönetilen surları olan eski şehrin bulunduğu bir kayanın eteğinde yer almaktadır.
Balıkçılık yapılır ve kereste, yağ, şarap, limon ve diğer subtropikal meyveler bir dereceye kadar ihraç edilir.
En önemli
binalar, kışla olarak kullanılan Ceneviz valisinin eski sarayı ve
Baglioni ailesinin anıtının bulunduğu kilisedir (16. yüzyıl) ve şehrin tarihiyle yakından ilişkilidir.

Calvi, 13. yüzyılda kurulmuş ve 1278'de
Cenevizlilerin eline geçmiştir. O tarihten itibaren, özellikle 1553'te Fransızlar ve Türkler'in birleşik güçlerinin iki saldırısını püskürttüğünde, onların tarafına bağlılığıyla dikkat çekti. Bunun tanınması için Ceneviz senatosu, şehrin ana kapısına _Civitas Calvi semper fidelis_ kelimelerinin
oyulmasını sağladı ve bu kapıda hala yazıt korunmaktadır. 1794'te Calvi İngilizler tarafından ele geçirildi, ancak ertesi yıl
Korsikalılar tarafından geri alındı.

CALVIN, JOHN (1500-1564), İsviçreli din adamı ve reformcu, 10 Temmuz 1509'da Picardy'deki Noyon'da doğdu. Babası Gerard Cauvin veya
Calvin,[1] Noyon lordluğu için noter-apostolik ve procurator-fiscal'di ve ayrıca bu piskoposlukla bağlantılı olarak bazı
dini görevleri yürütüyordu. Annesinin adı Jeanne le Franc'dı; o, daha sonra Noyon'da ikamet etmeye gelen
Cambrai'deki bir hancının kızıydı. Gerard Cauvin, hatırı sayılır bir
zekâya
ve ihtiyata sahip bir adam olarak kabul ediliyordu ve karısı dindar ve çekici bir kadındı. Ona beş oğul doğurdu, John da bunlardan ikincisiydi. İkinci eşinden iki
kızı oldu.

Calvin'in ilk yıllarından geriye sadece birkaç bildiri kaldı. Babası onu ilk
yılından itibaren bir kilise kariyerine yönlendirdi ve Hangest de Montmor'un asil ailesinin evindeki
eğitiminin masraflarını karşıladı. Mayıs 1521'de Noyon Katedrali'ndeki La
Gesine sunağına bağlı bir papazlık görevine atandı ve saçını kestirdi.
Bu gibi durumlarda makamın gerçek görevleri, maaşın bir kısmı karşılığında rahip ve
yaşlı erkekler tarafından yerine getirildi. Veba Noyon'u ziyaret ettiğinden, genç Hangest'ler Ağustos 1523'te Paris'e gönderildi ve Calvin, kendi
rahipliğinden elde ettiği gelir sayesinde onlara eşlik etti. Amcasıyla birlikte yaşadı ve o zamanlar Mathurin Cordier'in naipliği altındaki College de la Marche'a öğrenci olarak katıldı. Karakterli, bilgili ve öğretmen olarak ün yapmış olan Cordier, daha sonra öğrencisini İsviçre'ye kadar takip etti, Neuchatel'de ders verdi ve 1564'te Cenevre'de öldü. Ona _Selanikliler'e Birinci Mektup Üzerine Yorum_ adlı eserini "eximiae pietatis et doctrinae viro" olarak ithaf ederken, onun talimatlarından yararlanmış olsaydı, daha sonra kaydettiği her türlü ilerlemeyi yalnızca ondan aldığını düşündüğünü ve "şunu" da ekler, "Yazılarımdan herhangi birine bir fayda gelirse, bunu kısmen senden kaynaklandığını kabul edeceklerine dair gelecek nesillere tanıklık etmek istiyorum." College de la Marche'den College de Montaigu'ya geçti[2], burada atmosfer daha dinseldi ve eğitmeni olarak bilgili bir adam olarak tanımlanan ve Calvin'in diyalektik ve skolastik felsefede sağlam bir eğitim için borçlu olduğu bir İspanyol vardı. Dilbilgisi çalışmalarında tüm rakiplerini hızla geride bıraktı ve felsefe öğrencisi olarak becerisi ve zekasıyla ve kolej tartışmalarında daha sonra sergilediği spekülatif gerçek bölümünde bir akılcı olarak o mükemmel mükemmelliğin verimli bir sözünü verdi. Arkadaşları arasında Hangest'ler (özellikle Claude), kralın İsviçreli doktorunun oğulları Nicolas ve Michel Cop ve kendi akrabası Pierre Robert, daha çok Olivetan olarak bilinirdi. Bu tür dostluklar hem karakterinin değerini hem de çekiciliğini kanıtlıyor ve onun sosyal olmayan bir insan düşmanı olduğu yönündeki eski efsaneyi çürütüyor. Başarısından memnun olan Noyon'daki rahipler, Eylül 1527'de ona St Martin de Marteville rahipliğini verdiler. Bu terfiyi yaklaşık iki yıl elinde tuttuktan sonra, Temmuz 1529'da bunu Noyon'a yakın bir köy olan Pont L'Eveque rahipliğiyle değiştirdi ve babasının aslen ait olduğu yerdi. Erken terfisinden pek de memnun olmadığı anlaşılıyor ve rahip olmamasına rağmen halka birkaç vaaz verdi. Ancak, kilise terfisi kariyeri ona erken açılmış olsa da, Calvin'in rahip olmamaya mahkum olduğu ortaya çıktı. Hem babasının hem de kendisinin gelecekteki kariyeriyle ilgili olarak zihninde bir değişiklik oldu. Gerard Cauvin, oğlu için en kazançlı mesleği seçmediğinden ve hukukun yetenekleri ve çalışkanlığı olan bir gence daha umut vadeden bir alan sunduğundan şüphelenmeye başladı.[3] Ayrıca artık Noyon'daki katedral bölümünde de itibarını kaybetmişti. Ayrıca, John'un, İncil'i Fransızca'ya çeviren ilk kişi olan akrabası Pierre Robert Olivetan'ın tavsiyesi üzerine Kutsal Yazıları incelemeye ve Roma ibadetinden
ayrılmaya başladığı söylenir. Her neyse, babasının önerisine hemen uydu ve döneminin en seçkin hukuk danışmanı olan Pierre Taisan de l'Etoile'in yanında hukuk okumak için Paris'ten Orleans'a taşındı (Mart 1528). Buradaki üniversite ortamı Paris'tekinden daha az münzeviydi, ancak Calvin'in şevki azalmadı ve hukuk bilgisindeki ilerlemesi o kadar fazlaydı ki, düzenli kadrodan birinin veya diğerinin yokluğunda sık sık ders vermeye çağrılıyordu. Ancak, bu şehirde hukukun yanı sıra başka çalışmalar da onu meşgul etti ve dönemin hümanist ruhundan etkilenerek klasik bilgisini hevesle geliştirdi. Beza, "Uzun nöbetlerle," diyor, "gerçekten sağlam bir bilginlik ve mükemmel bir hafıza elde etti; ancak aynı zamanda, kendisine sonraki yaşamında çeşitli rahatsızlıklar yaşatan ve sonunda erken ölüme yol açan o hastalığın (hazımsızlık) tohumlarını da ekmiş olması muhtemeldir."[4] Buradaki arkadaşları, Alman bir okul müdürü ve örnek bir bilgin ve karaktere sahip bir adam olan Melchior Wolmar, Francois Daniel, Francois de Connam ve Nicolas Duchemin'di; en eski mektupları bunlara yazılmıştır.

Calvin, Orleans'tan 1529 sonbaharında Bourges'a gitti ve
Francis I.'in Fransa'ya davet ettiği ve o üniversitede hukuk profesörü olarak yerleştiği
parlak İtalyan Andrea Alciati'nin (1492-1550)
altında çalışmalarına devam etti. Arkadaşı Daniel onunla birlikte gitti ve Wolmar bir yıl sonra onu takip etti. Calvin, Wolmar tarafından Yunanca öğrendi ve
Yeni Ahit'in orijinalini incelemeye başladı, bu hizmeti basılı eserlerinden birinde minnettarlıkla kabul ediyor.[5] Wolmar'ın sohbeti, artık Fransa'da yaygınlaşmaya başlayan Reformasyon doktrinlerini düşünmesinde de ona faydalı olmuş olabilir. Luther'in endüljanslara karşı tezlerini yayınlamasının üzerinden on iki yıl geçmişti - yalnızca Almanya'da değil, hemen hemen tüm komşu ülkelerde on iki yıl süren yoğun heyecan ve endişeli tartışmalar. Fransa'da henüz Roma Kilisesi'ne karşı açık bir isyan olmamıştı, ancak birçok kişi kiliseyi eğitim, daha saf ahlak, daha iyi vaaz ve ilkel ve bozulmamış inanca dönüş yoluyla iyileştirme girişimlerine sempati duyuyordu. Beza ile birlikte Calvin'i şu anda Protestan faaliyetinin merkezi olarak göremesek de, Lignieres'te Erasmus okulunun ıslahçı Katolik'i olarak vaaz vermiş olabilir. Calvin'in "dönüşü"ne ilişkin kendi kaydı o kadar yetersiz ve kronolojik verilerden yoksun ki, dini gelişimini kesin olarak izlemek son derece zordur. Ancak en azından 1532'ye kadar dinden çok klasik bilginlikle ilgilendiği muhtemel görünüyor. Bourges'daki ikametgahı, Mayıs 1531'de babasının ölümüyle yarıda kesildi. Bu olaydan hemen sonra Paris'e gitti ve burada "yeni öğrenim" artık ortaçağ skolastisizmini üniversiteden
uzaklaştırıyordu. College Fortet'te kaldı, Pierre Danes ile Yunanca okudu ve Francois Vatable ile İbranice'ye başladı. Calvin, ilk yayınını, Seneca'nın _De Clementia_ adlı eserine dair Latince bir yorum olan bu zamanda (Nisan 1532) yayınladı. Bu kitabı kendi masrafıyla yayınladı ve Calvin'in birlikte büyüdüğü de Montmor ailesinin bir üyesi olan St Eloi başrahibi Claude Hangest'e ithaf etti. Daha önce Calvin'in bu eseri, kralı Protestanlara yönelik saldırıları durdurmaya ikna etmek amacıyla yayınladığı düşünülüyordu, ancak incelemenin kendisinde veya yorumda bu görüşü destekleyen hiçbir şey yok.

Calvin, ilk kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra Orleans'a döndü,
bir yıl orada kaldı, belki de tekrar hukuk okudu ve
hayatının işi konusunda hâlâ kararsızdı. Ağustos 1533'te Noyon'u ziyaret etti ve aynı yılın Ekim ayında tekrar Paris'e yerleşti. Burada ve şimdi
kaderi kesinleşti. Muhafazakar teoloji itibarsızlaşıyordu ve Etaples'li Jacques Lefevre (Faber
Stapulensis) ve Gerard Roussel gibi hümanistler, Navarre kraliçesi ve I. Francis'in kız kardeşi olan
Angouleme'li Margaret'in etkisiyle saray tarafından kayırılıyordu. Calvin'in eski dostu Nicolas Cop, üniversitenin rektörü olarak yeni seçilmişti ve Azizler Bayramı'nda Mathurins kilisesinde geleneğe göre bir konuşma yapmak zorundaydı. Konuşma (kesinlikle Calvin'den etkilenmiş ama neredeyse hiç onun tarafından bestelenmemiş) aslında reformcu görüşlerin, özellikle de yalnızca imanla haklı çıkarma doktrininin savunulmasıydı. Calvin'deki büyük değişimi en uygun şekilde, Nisan 1532 ile Kasım 1533 arasındaki döneme ve özellikle de Orleans'taki ikinci ikametine, onun "ani dönüşümü" olarak tanımladığı (_Praef. ad Psalmos_; opera xxxi. 21-24) ve doğrudan ilahi etkiye atfettiği zamana atfedebiliriz. En azından Seneca'nın De Clementia'sı Üzerine Yorum'undan sonra yüreği "o kadar sakinleşmiş ve uysallaşmıştı ki, gerçek dindarlığa olan şevkiyle karşılaştırıldığında diğer tüm çalışmalara kayıtsızca bakıyordu, ancak onları tamamen terk etmemişti. Kendisi yeni başlayan biri olmasına rağmen, birçok kişi saf doktrini öğrenmek için ona akın etti ve o da insanlardan saklanabileceği bir yer ve kaçış yolu aramaya başladı." Bu gerçekten de ona zorla dayatılmıştı, çünkü Cop'un konuşması muhafazakar partinin kaldırabileceğinden fazlaydı ve Cop, Paris parlamentosu önünde görünmek üzere çağrıldığında, kralın veya üniversitenin desteğini sağlayamadığı için Basel'e kaçmayı gerekli gördü. Aynı zamanda Calvin'i yakalamaya çalıştı, ancak arkadaşları tarafından plandan önceden haberdar edildiğinde, o da kaçtı. Ancak College
Fortet'teki odası arandı ve kitaplarına ve kağıtlarına el konuldu, bu da bazı arkadaşlarının yakın tehlikesine yol açtı, çünkü onların mektupları
depolarında bulundu. Noyon'a gitti, ancak aleyhindeki dava düşürüldü ve kısa süre sonra Paris'e geri döndü. Ancak hem güvenlik hem de çalışma için yalnızlık arzulayarak 1534 Yeni Yılı civarında şehri tekrar terk etti ve Angouleme'de katedralin rahibi Louis du Tillet'nin konuğu oldu, burada ev sahibinin isteği üzerine bazı kısa söylevler hazırladı, bunlar çevredeki cemaatlere dağıtıldı ve halka
okundu. Burada, du Tillet'nin muhteşem kütüphanesinde, büyük eseri _Enstitüler_ ile sonuçlanan çalışmalarına başladı ve bu sırada Fransızca'ya çevrilen İncil'in revize edilmiş çevirisinin yayınlandığı saygıdeğer Lefevre'nin son yıllarını Margaret of Navarre'ın nazik bakımı altında geçirdiği Nerac'ı ziyaret etti.

Calvin artık neredeyse yirmi beş yaşındaydı ve normal şekilde rahipliğe atanabilirdi. O zamana kadar, evanjelik dava için yaptığı iş, kamu vaizi veya reformcu olmaktan çok, emekli ama etkili bir bilgin ve danışmandı.
Ancak şimdi, Roussel ve diğer arkadaşları gibi, yeni doktrinleri eski kilisedeki bir pozisyonla birleştirmeye mi çabalaması gerektiğine yoksa Roma'dan kesin olarak mı ayrılması gerektiğine karar vermesi gerekiyordu. Kararını vermişti ve 4 Mayıs'ta Noyon'daki papazlık görevinden ve Pont l'Eveque'deki rektörlük görevinden istifa etti. Aynı ayın sonuna doğru tutuklandı ve iki kısa süreli hapis cezasına çarptırıldı,
hakkındaki suçlamalar yeterince güçlü değildi. Görünüşe göre Paris'e gitmiş, belki de Şubat 1535'te inancından dolayı acı çeken Protestan bir tüccar olan Etienne de la Forge'un yanında kalmıştır.
Bu zamana ait Calvin ile İspanyol reformcu Servetus arasındaki önerilen toplantının hikayesi. Calvin'in bu dönemdeki hareketlerini izlemek zordur,
ama hem Orleans'ı hem de Poitiers'i ziyaret etti ve her ziyareti gelişiminde bir aşamayı işaret ediyordu.

Almanya'daki Anabaptistler Fransa'ya yayılmışlardı ve Roma Kilisesi'nden ayrılanlar arasında birçok çılgın ve fanatik görüş yayıyorlardı.
Emdikleri diğer fikirler arasında ölümden sonra ruhun uykuya daldığı fikri de vardı. Calvin'e bu fikir o kadar
zararlı göründü ki, buna karşı _Psychopannychia_ başlığı altında
bir tez yazdı. Bu tezin önsözü Orleans 1534 tarihlidir, ancak 1542'ye kadar basılmamıştır. Bunda, ruhun bedenden ayrıldıktan sonra bile akıllı bilincini koruduğu inancını destekleyen Kutsal Kitap'taki kanıtlara odaklanır ve felsefi spekülasyon sorularını, böyle bir konuda sadece boş bir merakı gidermek için kullandığını söyleyerek geçiştirir. Poitiers'de Calvin, etrafında özel ilişkilerinde önemli ölçüde etkilediği kültürlü ve nazik insanlardan oluşan bir topluluk topladı. Burada da kasabanın yakınındaki bir mağarada, ilk kez Fransa Evanjelik Kilisesi'nde bir kaya parçasını masa olarak kullanarak ayini kutladı. 1534 yılı Calvin için bu nedenle belirleyici oldu. Bu zamandan itibaren etkisi en üst düzeye çıktı ve Fransa'da reform edilmiş doktrinleri kabul eden herkes, sadece bir öğretmen olarak gücünden değil, daha da fazlası, belki de onda Evanjelik modele göre Hristiyan yaşamının tam bir gelişimini gördüklerinden, ona öğüt ve eğitim için yöneldi. Önyargılı bir yargıç olmayan Renan, onu "zamanının en Hıristiyan adamı" olarak ilan eder ve bir
reformcu olarak başarısını buna bağlar. Kesin olan şu ki, yeni dinin bir
peygamberi olarak çoktan göze çarpıyordu; hayatı tehlikedeydi ve kaçarak güvenliği aramak zorundaydı. Tekrar Angouleme'ye ziyarete gittiği arkadaşı Louis du Tillet ile birlikte Basel'e doğru yola çıktı. Yolda bir hizmetçileri tarafından soyuldular ve ancak diğer hizmetçilerinden on kron ödünç alarak Strassburg'a ve oradan da Basel'e ulaşabildiler. Calvin burada, o şehri İsviçre'nin Atina'sı yapmak için komplo kuran bir grup bilgin ve ilahiyatçı tarafından, özellikle de baş papaz Oswald Myconius, Pierre Viret ve Heinrich Bullinger tarafından karşılandı. Sebastian Munster'in rehberliği ve gözetimi altında, Calvin kendini İbranice'nin incelenmesine verdi.

Protestanların bastırılmasını sürdürmek isteyen ancak Charles V. ile olan çekişmesi nedeniyle Almanya'daki Protestan prensleriyle bağlarını koparmamak konusunda endişeli olan I. Francis, elçisine bu prenslere, sadece Anabaptistlere ve tüm sivil yargıçlığı sorgulayan diğer partilere karşı sertliklerinin uygulandığına dair güvence vermesini emretti. Calvin, Fransa'daki reformcu partiye atılan bu iftiraya öfkelenerek, aceleyle _Hristiyan Dini Enstitüleri_'ni basmaya hazırladı ve bunu "öncelikle, Rab'bin gözünde değerli olan kardeşlerimi haksız yere aşağılamaktan alıkoymak, sonra da aynı acıların birçok kişiyi tehdit etmesi nedeniyle, yabancı halkları biraz üzüntü ve endişeye sürüklemek için" yayınladı. Eser krala ithaf edilmişti ve Calvin, tüm ülkelerdeki bilginlerin erişebilmesi için Latince yazdığını söylüyor.[6] Eser ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, kendisinin de Ekim 1536 tarihli bir mektupta belirttiği gibi, onu Fransızcaya çevirmeye koyuldu. Bu, bir zamanlar çokça tartışılan, kitabın ilk olarak Fransızca mı yoksa Latince mi yayınlandığı sorusunu ortadan kaldırıyor. Bilinen en eski Fransızca baskı 1540 tarihlidir ve bu, eser çok genişletildikten ve birkaç Latince baskı yayınlandıktan sonraydı. Eser ilk haliyle yalnızca altı bölümden oluşuyordu ve yalnızca kısa bir Hristiyan doktrini kılavuzu olarak tasarlanmıştı. Bölümler geleneksel bir dini öğreti şemasını takip ediyor: (1) Yasa, (On Söz'deki gibi), (2) İnanç (Havarilerin İnanç Bildirgesi'ndeki gibi) (3) Dua, (4) Kutsal Ayinler; bunlara (5) Sahte Sakramentler, (6)
Hristiyan özgürlüğü, kilise gücü ve sivil yönetim eklendi. Eserin
son bölümleri öncekilerden daha polemiklidir.
Luther'e olan borcu elbette büyüktür, ancak Strassburg'lu Martin Bucer ile olan manevi akrabalığı daha da belirgindir. Ayrıca Scotus'a ve diğer
ortaçağ okul adamlarına da borçlu olduğu bir şey. Kitap anonim olarak yayınlandı, yazarın kendisinin de söylediği gibi, zulüm gören Protestanların inancını ifade etmekten başka bir amacı yoktu, ki bu Protestanların dinsiz ve hain saray asalaklarının acımasızca parçaladığını gördü.[7] Yazar henüz yirmi altı yaşındayken yazmış olmasına rağmen bu eserde, Kalvinist teolojik sistemin eksiksiz bir taslağını buluyoruz. Daha sonraki baskıların hiçbirinde veya daha sonraki eserlerinin hiçbirinde, ilk yayınlandığı dönemden itibaren herhangi bir temel noktadaki görüşlerini değiştirdiğine inanmak için bir neden bulamıyoruz. Zihin ve görüş açısından böylesine olgun bir örnek, bu kadar erken bir yaşta, her koşulda dikkate değer olurdu; ancak Kalvin'in durumunda, kendisini teolojik çalışmalara adadığından beri geçen zamanın kısalığıyla özellikle dikkat çekici hale geliyor. Edebiyat tarihinin bize, hem çağdaşlarının hem de sonraki nesillerin görüşleri ve uygulamaları üzerinde böylesine muazzam bir etki
yapan, bu kadar erken bir yaşta yazılmış başka bir kitap örneği sunup sunmadığı da şüpheli olabilir.

Ferrara Düşesi Renee'nin (Navarra'lı Margaret'in kuzeni) sarayına kısa bir ziyaretten sonra (Nisan 1536), o zamanlar zulümden kaçan birçok bilgili ve dindar kaçak için bir sığınak sağlayan Calvin, işlerini düzenlemek için Basel üzerinden Fransa'ya döndü ve sonunda memleketine veda etti. Niyeti Strassburg veya Basel'e yerleşmek ve kendini çalışmaya adamaktı. Ancak, I. Francis ve V. Charles arasındaki savaş nedeniyle Strassburg'a normal yoldan ulaşamadığından, küçük kardeşi Antoine ve üvey kız kardeşi Marie ile birlikte Lyon'a ve ardından Cenevre'ye giderek Basel'e doğru yola çıktı. Cenevre'de ilerlemesi durduruldu ve çalışkan araştırmanın sessiz yolunu izleme kararı, Guillaume Farel'in "korkunç obstesti" dediği şey tarafından dağıtıldı.[8] Birçok mücadele ve azımsanmayacak acılardan sonra, bu enerjik ruh Cenevre'ye evanjelik sancağını dikmeyi başardı; ve Calvin gibi bir adamın yardımını güvence altına almak için, varışında ondan daha uzağa gitme planından vazgeçmesini ve kendini o şehirdeki çalışmaya adamasını rica etti. Calvin ilk başta kişisel gelişim için daha fazla zaman sağlama ihtiyacını bahane ederek reddetti, ancak sonunda, bu göreve ilahi olarak çağrıldığına ve "Tanrı'nın beni tutuklamak için elini yukarıdan bana uzattığına" inanarak Cenevre'de kalmayı kabul etti. Basel'e aceleyle gitti, bazı
işler yaptı ve Ağustos 1536'da Cenevre'ye döndü. Hemen St. Pierre kilisesinde St. Paul'un mektuplarını açıklamaya başladı ve yaklaşık bir yıl sonra halkın onayıyla yargıçlar tarafından vaiz olarak seçildi; ancak kendisine tekrar tekrar baskı yapılana kadar bu görevi kabul etmeyecekti. Hizmetleri bir süre için karşılıksız olarak verilmiş gibi görünüyor, çünkü Şubat 1537'de şehir kayıtlarında kendisine altı kronun oylandığına dair bir kayıt var, "henüz neredeyse hiçbir şey almadığı için." Calvin, Cenevre'ye yerleşmek zorunda kaldığında yirmi sekizinci yaşındaydı; ve hayatının geri kalanını, kısa bir ara hariç, bu şehirde geçirdi. Bu şekilde çağrıldığı görev kolay bir görev değildi. Cenevre halkı Roma'nın itaatini reddetmiş olsa da, bu büyük ölçüde Savoy düküne karşı siyasi bir isyandı ve onlar (Beza'nın söylediğine göre) hala "ilahi bilgide çok eksik bir şekilde aydınlanmışlardı; henüz papalık pisliğinden yeni çıkmışlardı."[9] Bu onları, Reformasyon'un getirdiği heyecanın ortaya çıkardığı ve reform yapan topluluğun arkasında sinsice asılı duran fanatik öğretmenlerin saldırılarına açık hale getirdi. Bunun sonucunda ortaya çıkan kötülükleri önlemek için Calvin, Farel ile birlikte yirmi bir maddeden oluşan yoğunlaştırılmış bir Hıristiyan doktrini ifadesi hazırladı. Vatandaşlar, her biri on kişiden oluşan gruplar halinde, inançlarını itiraf etmek ve yemin etmek üzere çağrıldılar. Bu süreç, modern inançta insanları yerleştirmenin en iyi yolu
ile uyumlu olmasa da, Calvin'in bize söylediğine göre, "çok memnuniyetle" gerçekleştirildi. İnsanlar bu yemini _vatandaş_ sıfatıyla ettiklerinde, burada, daha sonra Cenevre
siyasetinin kendine özgü bir özelliği haline gelen teokratik sistemin temelinin atıldığını görebiliriz. Gençler için eğitimin önemine derinden inanan Calvin ve yardımcıları, şehrin her yerinde okullar
kurmak ve ebeveynlere çocuklarını bu okullara göndermelerini
sağlamak için çabaladılar; ve dini eğitimden başka bir eğitime inancı olmadığı için, çocukların laik eğitim alırken öğrenmeleri gereken bir Hıristiyan doktrini kateşizmi hazırladı. Fanatik öğretmenlerden kaynaklanan sıkıntıların başında Anabaptistlerin çabaları geliyordu; 16 ve 17 Mart 1537'de bir kamu tartışması yapıldı ve halk o kadar heyecanlandı ki İki Yüzler Konseyi bunu durdurdu, Anabaptistlerin yenildiğini ilan etti ve onları şehirden kovdu. Aynı zamanlarda, Calvin ve arkadaşlarının huzuru çok bozuldu ve çalışmaları, gevşek prensip ve inanç sahibi bir adam olmasına rağmen, Lozan'da başpapaz olarak atanan ve Pierre Viret'in o şehirde yaptığı iyi işleri itibarsızlaştıran, kuzey Fransa'dan bir başka yerli olan Pierre Caroli tarafından kesintiye uğradı. Calvin, Viret'in yardımına gitti ve Caroli'yi, ölüler için duaları daha önceki dirilişlerinin bir aracı olarak savunmak suçlamasıyla Bern komisyon üyelerinin önüne çıkardı. Caroli, Sabellianizm ve Arianizm'in Cenevre ilahiyatçılarına karşı bir karşı suçlamada bulundu, çünkü Athanasian inancını
uygulamadılar ve
hazırladıkları itirafta "Üçlü Birlik" ve "Kişi" kelimelerini kullanmamışlardı. Bu, inancını yalnızca "Tanrı'nın sözünden" alan tam bir hümanist reformcu ile eski inancı paha biçilmez bir miras olarak gören yarı Protestan
reformcu arasındaki bir mücadeleydi. Bern'de düzenlenen bir sinodda konu tam olarak tartışıldı, Cenevre ilahiyatçıları lehine bir karar verildi ve Caroli görevinden alındı ​​ve sürgüne gönderildi. Fransa'ya döndü, Roma cemaatine yeniden katıldı ve hayatının geri kalanını eski inançla yeni inanç arasında gidip gelerek geçirdi. Böylece Calvin'e saldırganının karakterinden ve kendisine yöneltilen suçlamanın apaçık yanlışlığından çok daha fazla rahatsızlık veren bir olay sona erdi. İki kısa Roma karşıtı risale, biri _De fugiendis impiorum sacris_, diğeri _De sacerdotio papali abjiciendo_ başlıklı, bu yılın başlarında yayınlandı.

Caroli meselesi henüz çözülmemişti ki, Cenevre Reformcuları
yeni ve daha sert denemelerle karşılaştı. Farel'in getirdiği ve Calvin'in uyduğu ritüelin sadeliği; rahiplerin sadece ahlak yasalarını değil, aynı zamanda vatandaşların giyim ve yaşam tarzlarına ilişkin bazı lüks düzenlemeleri uygulamaya çalıştıkları katılık; manevi konularda ve kilise törenlerinde sivil iktidarın en ufak bir emrine boyun eğmeme kararlılıkları, şiddetli anlaşmazlıklara yol açtı.
Çok fazla parti çekişmesinin ortasında Calvin belki de deneyimli bir beceriden daha çok gençlik coşkusu gösterdi. Kendisi ve meslektaşları, sakramenti Bernese biçiminde, yani mayasız ekmekle birlikte sunmayı reddettiler ve 1538 Paskalya Pazarı'nda halkın ayaklanması nedeniyle bunu yapmayı tamamen reddettiler. Bu nedenle şehirden kovuldular. Önce Bern'e, sonra da İsviçreli papazların bir sinodunun toplandığı Zürih'e gittiler. Bu meclisin önünde davalarını savundular ve kilisenin uygun şekilde disiplin altına alınması için
hangi noktalarda ısrar etmeye hazır olduklarını belirttiler. Törenler konusunda, mayasız ekmeğin efkaristiyada kullanılması, vaftizde yazı tiplerinin kullanılması ve halkın kamu hizmetinden sonra olağan uğraşlarını sürdürebilmesi koşuluyla festival günlerine izin verilmesi konusunda taviz vereceklerini ilan ettiler.
Bunları Calvin, yargıçlar bunları uygulamaya çalışarak önemli kılmadıkları sürece önemsiz konular olarak görüyordu;
ve bunları kabul etmeye daha istekliydi, çünkü bu şekilde, ritüelleri Farel'in Cenevre'de kurduğu ritüelden daha az basit olan Bernli kardeşlerin isteklerini karşılamayı umuyordu. Ancak o ve meslektaşları, diğer yandan, disiplinin uygun şekilde sürdürülmesi için cemaatlerin bölünmesi gerektiği konusunda ısrar ettiler; aforozlara izin verilmesi ve bunların konsey tarafından din adamlarıyla birlikte seçilen ihtiyarların yetkisi altında olması gerektiği konusunda ısrar ettiler; vaizlerin kabulünde düzene uyulması gerektiği konusunda ısrar ettiler ve yalnızca din adamlarının el koyma yoluyla rahiplik görevini üstlenmesi gerektiği konusunda ısrar ettiler. Ayrıca, kilisenin refahına katkıda bulunmak için, Rabbin Sofrası sakramentinin daha sık, en azından ayda bir kez yapılması ve kiliselerde cemaatle ilahiler söylenmesinin yapılması önerildi. Bu şartlarda sinod, papazlarını geri getirmeleri için Cenevizlilere aracılık etti; Ancak bazı Berneselilerin (özellikle o şehrin papazı Peter Kuntz'un) muhalefetiyle
bu engellendi ve ikinci bir sürgün fermanı tek yanıt oldu.

Calvin ve Farel, bu koşullar altında Basel'e gittiler,
kısa süre sonra ayrıldılar, Farel Neuchatel'e, Calvin ise
Strassburg'a gitti. Calvin, 1541 sonbaharına kadar bu son yerde ikamet etti,
kısmen edebi çalışmalarla, kısmen vaiz ve özellikle Fransız kilisesinde bir organizatör olarak ve kısmen de teoloji üzerine bir öğretim görevlisi olarak meşgul oldu. Bu yıllar onun deneyimi açısından en az değerli yıllar değildi.
1539'da Charles V'nin Frankfurt'taki Hristiyan birleşmesi konferansına Bucer'in yoldaşı olarak katıldı ve sonraki yıl
Hagenau ve Worms'da Strassburg şehrinden bir delege olarak göründü. Regensburg'daki mecliste de hazır bulundu ve burada Melanchthon ile tanışıklığını derinleştirdi ve onunla hayatı boyunca sürecek bir dostluk kurdu. Ayrıca Fransa'daki zulüm gören Protestanları rahatlatmak için bir şeyler yaptı. Hayatının bu dönemine, _Kurumlar_, _Romalılara Mektup Üzerine Yorum_ ve _Rabbin Akşam Yemeği Üzerine Risale_ adlı eserlerinin gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir biçimini borçluyuz. Çok sayıdaki meşguliyetine rağmen, daha şefkatli duygularla ilgilenmek için zaman buldu; çünkü Strassburg'daki ikameti sırasında, Ağustos 1540'ta, Anabaptizmden çevirdiği Liege'li Jean Stordeur'un dul eşi Idelette de Bure ile evlendi. Calvin, kendi deyimiyle, "hayatının mükemmel yoldaşını", çok sayıdaki çabası ve sık sık yaşadığı rahatsızlıklar arasında ona "değerli bir yardım" buldu. 1549'da, kaybının yasını tutmaktan hiç vazgeçmeyen kocasının büyük üzüntüsüne öldü. 28 Temmuz 1542'de doğan tek çocukları Jacques sadece birkaç gün yaşadı.

Calvin'in yokluğunda Cenevre'de düzensizlik ve dinsizlik hüküm sürüyordu.

Carpentras piskoposu Kardinal Jacopo Sadoleto (1477-1547), bu durumdan yararlanarak o bölgedeki papalık üstünlüğünü yeniden tesis etme girişiminde bulundu; ancak Calvin, Cenevre yetkililerinin danıştığı Bernese yetkililerinin talebi üzerine, piskoposun Cenevrelilere hitaben yazdığı mektuba böyle bir cevap yazarak tamamen engellendi ve bu da onu daha fazla çaba göstermekten vazgeçmeye zorladı. Mektupta yerel veya geçici bir referanstan daha fazlası vardı. Tüm Protestan konumunun popüler ama kapsamlı bir savunmasıydı, belki de Reformasyon için yazılmış
en iyi savunmaydı. Ayrıca, kendisine sevgiyle bakmaya devam eden sadıklara öğüt ve teselli mektupları göndererek Cenevre ile bağlantısını sürdürmüş gibi görünüyor. Strassburg'dayken Cenevre'de, Calvin'in adını taşıyan, ancak gerçekte yalnızca Olivetan versiyonundan kendisi tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş Fransızca bir İncil çevirisi ortaya çıktı. Bu arada, geri dönüşü için yol açılıyordu. Onu şehirden
kovanlar giderek güçlerini ve makamlarını
kaybettiler. Farel, geri çağrılması için durmaksızın çalıştı. Uzun bir tereddütten sonra, çünkü Strassburg'un güçlü talepleri vardı, pes etti ve Cenevre'ye geri döndü ve orada büyük bir coşkuyla karşılandı (13 Eylül 1541). Başlangıçta amaçladığı reformları gerçekleştirmek ve Strassburg'daki ikametgahı sırasında dikkatlice
olgunlaştırdığı kilise siyaseti biçimini tüm bütünlüğüyle kurmak için kararlı bir kararlılıkla işine başladı. Artık Cenevre'deki kilisede tek yönlendirici ruh haline gelmişti. Farel, Neuchatelois tarafından tutuldu ve Viret, Calvin'in dönüşünden kısa bir süre sonra Lozan'a taşındı. Görevleri böylece aşırı derecede ağırlaştı ve emeği aşırı hale geldi. Her iki haftada bir gün vaaz vermenin yanı sıra, haftada üç gün teoloji dersi verdi, konsortiumunun haftalık toplantılarına katıldı, cemaatte haftada bir kez Kutsal Yazıları okudu, çok sayıda konuda kapsamlı yazışmalar yaptı, Kutsal Yazılar kitapları hakkında yorumlar hazırladı ve görüşlerinin muhalifleriyle tekrar tekrar tartışmaya girdi. "Evimden dışarıya, kutsanmış güneşe bakmaya vaktim yok," diye yazıyor bir arkadaşına, "ve eğer işler böyle devam ederse, onun nasıl bir
görüntüye sahip olduğunu unutacağım. Her zamanki işlerimi hallettikten sonra, yazacak o kadar çok
mektup, cevaplayacak o kadar çok sorum olacak ki, birçok geceyi doğaya hiç uyku getirilmeden geçiriyorum."

Burada, Calvin'in Cenevre'ye döndükten sonraki hayatının önde gelen olaylarını özetlemek yeterli. Cenevre yasalarını ve anayasasını yeniden düzenledi ve Şubat 1544'teki antlaşmada yer alan Bern ile müzakerelerde lider ruhtu. Girdiği
tartışmalardan en önemlilerinden biri, kader ve seçimle ilgili doktrinini savunduğu tartışmaydı. Bu konudaki ilk
karşıt görüş sahibi, irade özgürlüğü konusunda Erasmus ve Luther arasındaki
anlaşmazlığı yeniden ele alan
bir Roma Katolik Kilisesi taraftarı olan Albert Pighius'tu.
Bu konuda dile getirdiği görüşler nedeniyle Calvin'e şiddetle saldırdı. Calvin, 1543'te yayınlanan bir eserde ona cevap verdi. Bu eserde hem genel muhakemelerle hem de Kutsal Kitap'a ve Kilise Babalarına, özellikle Augustine'e başvurarak kendi görüşlerini uzun uzun savundu.
Muhakemeleri o kadar güçlüydü ki, Calvin'in nezaketine veya nezaketine hiçbir şey borçlu olmasa da Pighius onun görüşlerini benimsemeye yöneldi. Aynı konu hakkında daha da can sıkıcı ve uzun süren bir tartışma 1551'de ortaya çıktı.
Roma Katolik Kilisesi taraftarı olan Jerome Hermes Bolsec, Roma Katolik Kilisesi taraftarlığından
vazgeçtikten sonra Fransa'dan kaçıp Cenevre yakınlarındaki Veigy köyüne yerleşti ve burada hekim olarak çalıştı. Kaderci görüşlerin ateşli bir muhalifi olarak, Calvin'in bu konudaki öğretilerine yönelik eleştirilerini her cuma düzenlenen kamu konferanslarından birinde dile getirdi. Calvin buna şiddetle karşılık verdi ve konuyu sivil otoritelere taşıdı. Konsey hangi yolu seçeceklerini bilemiyordu; tartışmacılardan hangisinin haklı olduğundan şüphe etmiyorlardı, çünkü hepsi Calvin'in görüşlerini savunuyordu, ancak Bolsec'in sapkınlığı nedeniyle hangi ölçüde ve hangi şekilde cezalandırılması gerektiğini belirleyemiyorlardı. Soru Basel, Bern, Zürih ve Neuchatel'deki kiliselere iletildi, ancak onlar da Calvin'in hayal kırıklığına uğramasına rağmen, yargılarında bölünmüşlerdi, bazıları sertlik, diğerleri ise yumuşak önlemler öneriyordu. Sonunda Bolsec Cenevre'den 
kovuldu; sonunda Roma cemaatine yeniden katıldı ve
1577'de Calvin'in özellikle iftira dolu bir biyografisiyle intikamını aldı.
Bir diğer acı dolu tartışma ise Cenevre okulunda öğretmen ve gerçek bir
ünvana sahip bir bilgin olan Sebastien Castellio ile oldu.
Vaaz etme görevine girmek istedi ancak Calvin'in etkisiyle dışlandı çünkü Süleyman'ın Şarkısı'nın ilhamını ve Cenevre'deki "cehenneme indi" ifadesinin yorumunu eleştirmişti.
Böylece ortaya çıkan öfke,
ömür boyu sürecek bir düşmanlığa dönüştü. Tüm bu zaman boyunca şehirdeki ve konseydeki daha az katı taraf da reformcuyu rahatsız etmekten vazgeçmedi.

Ancak Calvin'in dahil olduğu tüm tartışmaların en akılda kalanı, 1553'te Michael Servetus ile
(bkz.) Birçok gezintiden sonra ve sapkınlık nedeniyle ölüme mahkûm edildikten sonra, oradan kaçmayı başaracak kadar şanslıydı, Servetus Ağustos 1553'te Napoli'ye giderken Cenevre'ye vardı. Kilisede tanındı ve kısa bir süre sonra Calvin'in kışkırtmasıyla tutuklandı. Küfür suçlaması, kendisinin 1553'te yayınladığı _Christianismi Restitutio_ adlı kitabındaki bazı ifadelere dayanıyordu. Bu kitapta Katolik Teslis doktrinine
yönelik eleştirilerde bulunuyor ve Panteizm'e dair güçlü duygular ileri sürüyordu. Yargılanmasının hikayesi başka bir yerde anlatılıyor (bkz. sanat. SERVETUS), ancak burada mücadelenin doktrinel bir mücadeleden daha fazlası olduğu belirtilmelidir. Servetus davası
Calvin'in Philibert Berthelier önderliğindeki Cenevreli düşmanları tarafından ele alındı
ve rakip güçlerin göreceli gücünün ve Calvin'in kontrolünün kalıcılığının bir testi haline geldi. Calvin'in Servetus'a karşı kişisel kin ve düşmanlıkla harekete geçtiği tartışmaya açık olabilir;
Servet'in mahkûm edilmesinden sonra, kendisinin öldürülmesi için hiçbir aciliyet göstermediğine dair kendi açık beyanına sahibiz ve son görüşmelerinde Servetus'un özel yaralanmalarının intikamını asla almadığını söyledi
ve eğer tövbe ederse tüm dindarların ona ellerini vermemesinin kendi hatası olmayacağına dair güvence verdi.[10] Ayrıca
Calvin'in Servetus'a karşı verilen cezanın hafifletilmesi için çaba sarf ettiği, yakılarak öldürülmenin kendisi tarafından bir "vahşet" olarak görüldüğü ve bunun yerine kılıçla öldürülmeyi tercih ettiği gerçeği de var.[11] Calvin'e karşı bu konuda haklı olarak, Servetus'un yargılanmasında inisiyatif aldığı, onu suçlayan kişi olarak ona karşı açılan davayı aşırı bir ciddiyetle sürdürdüğü ve Servetus'u ölüme mahkûm eden cezayı onayladığı iddia edilebilir. Ancak, İsviçre kiliselerinin ve İsviçre eyalet hükümetlerinin oybirliğiyle Servetus'un ölmeyi hak ettiği yönünde karar verdiği; Hristiyan dünyasının genel sesinin bundan yana olduğu hatırlandığında; Melanchthon gibi bir adamın bile cezanın adaletini teyit ettiği;[12] sonraki çağın önde gelen bir İngiliz ilahiyatçısının bu süreci ona karşı "adil ve onurlu" ilan etmesi[13] ve o zamanlar buna karşı sadece birkaç sesin yükseldiği, birçoğunun Coleridge'in Servetus'un ölümünün "özellikle Calvin'in suçu değil, tüm Avrupa Hristiyanlığının ortak ayıbı" olduğu yönündeki kararını kabul etmeye hazır olacağı.[14]

Calvin ayrıca, Evanjelik tarafın Lutherciler ve Reformcular olmak üzere iki büyük kesime ayrılmasıyla sonuçlanan Rab'bin Sofrası konusunda Luthercilerle uzun ve biraz can sıkıcı bir tartışmaya girmişti; birincisi, Eucharist'te Mesih'in bedeninin ve kanının nesnel ve aynı özde mevcut olduğunu ve bu nedenle cemaat üyeleri tarafından gerçekten tüketildiğini savunuyordu ve ikincisi
Mesih'in bedeni ve kanının yalnızca sanal bir varlığı vardır ve
sonuç olarak, bunlara yalnızca iman yoluyla ruhsal bir katılım vardır. İnanç noktalarındaki bu tartışmalara ek olarak, Cenevre'deki libertin partinin orada kurduğu kilise disiplinine karşı muhalefeti nedeniyle uzun yıllar büyük bir huzursuzluk yaşadı ve hatta bazen tehlike altına girdi. Kilise
siteminin özünde teokratikti; devletin her üyesinin de kilisenin disiplini altında olduğunu varsayıyordu; ve bu disiplini uygulama hakkının yalnızca konstory veya vaizler ve ihtiyarlar kuruluna ait olduğunu ileri sürdü. Bu görüşlerini uygulama girişimleri onu hem yetkililerle hem de halkla çatışmaya sürükledi; halk, kilise disiplininin güçlü sistemi tarafından özgürlüklerine uygulanan kısıtlamalar altında doğal olmayan bir şekilde huzursuzdu ve halk, Calvin'in yalnızca kilise yöneticilerinin eline vermeye kararlı olduğu manevi şeylerdeki gücün bir kısmını kendi ellerinde tutmaya meyilliydi. Onun yılmaz cesareti, azmi ve samimiyeti sonunda galip geldi ve ölmeden önce, en sevdiği kilise yönetimi sisteminin yalnızca Cenevre'de değil, İsviçre'nin diğer bölgelerinde de sağlam bir şekilde yerleştiğini görmenin ve bunun Fransa ve İskoçya'daki Reformcular tarafından önemli ölçüde benimsendiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı. Cenevre'de eğittiği adamlar, ilkelerini Avrupa'daki hemen hemen her ülkeye taşıdı ve bu ilkeler çeşitli derecelerde medeni özgürlük davası için çok şey yaptı.[15] Calvin'in meşgul olduğu tek konu dini konular değildi; devletin refahı ve düzeni veya vatandaşlarının çıkarları ile ilgili hiçbir şey onun için kayıtsız değildi. Çalışmaları her şeyi kapsıyordu; konseyin önüne gelen büyük ve küçük her konuda, hukuk, polis, ekonomi, ticaret ve üretim konularında, doktrin ve kilise yönetimi konularında olduğu kadar kendisine danışılıyordu. Şehir, vatandaşlarına çok fazla zenginlik kazandıran kumaş ve kadife ticaretini ona borçluydu; Cenevre'yi tüm ziyaretçilerin hayranlığı haline getiren sağlık düzenlemeleri onun tarafından getirildi; ve üniversitesinin kurucusuna onda saygı duyuyor. Bu kurum bir anlamda Calvin'in taçlandıran eseriydi. Evanjelik vaazlara ve halihazırda kurulmuş olan kapsamlı disipline dini eğitim ekledi ve böylece reformcunun bir Hıristiyan topluluğu idealini tamamladı. Bu sayısız kaygı ve uğraşın ortasında Calvin, içinde bulunduğu çeşitli tartışmaların kışkırttığı eserlerin yanı sıra bir dizi eser yazmaya zaman buldu. Bunların en çok sayıda olanı yorumlayıcı nitelikteydi. Sadık dinleyiciler tarafından dudaklarından dökülen söylevler de dahil olmak üzere, ondan, kısmen Latince kısmen Fransızca yazılmış, neredeyse tüm Kutsal Kitap kitapları hakkında açıklayıcı yorumlar veya vaazlar aldık. Doğal olarak modern bir
ilerici vahiy fikri hakkında hiçbir şey bilmese de, yazarının anlamını ortaya çıkarmadaki sağduyusu, nüfuzu ve inceliği, bir yorumcu olarak kesinliği, yoğunlaştırması ve tutarlılığı, öğreniminin doğruluğu, muhakemesinin yakınlığı ve üslubunun zarafeti, hepsi bir araya gelerek onun yorumlayıcı çalışmalarına yüksek bir değer kazandırıyor. Dizi 1540'ta _Romalılar_ ile başladı ve 1564'te _Yeşu_ ile sona erdi. 1558-1559'da da, çok kötü sağlık durumunda olmasına rağmen, sonunda Enstitüleri mükemmelleştirdi.

Calvin'in kendini adadığı aralıksız ve yorucu emekler, kırılgan yapısını kesinlikle belli ediyordu. Ancak, birçok acı ve sık sık gelen hastalık atakları arasında, mertçe yolunu izledi; ve
çok sayıda ve acı verici hastalıkla parçalanan zayıf bedeni -ateş,
astım, taş ve gut, çoğunlukla hareketsiz alışkanlıklarının ve durmaksızın faaliyetinin meyveleri-
etrafında parçalara ayrılana kadar, onun yenilmez ruhu çatışmayı terk etti. 1564 yılının başlarında acıları o kadar şiddetli hale geldi ki,
dünyadaki kariyerinin hızla sona erdiği açıkça belliydi. O yılın 6 Şubat'ında son vaazını verdi, büyük bir zorlukla onu taşıyacak kadar nefes bulabildi. Bundan sonra birkaç kez kiliseye götürüldü, ancak bir daha asla ayine katılamadı. Her zamanki ilgisizliğiyle, artık ofisinin görevlerini yerine getiremediği için maaşını almayı reddetti. Ancak, çektiği acıların ortasında, şevki ve enerjisi onu sürekli meşgul etti; böylesine zamansız bir
çalışma için azarlandığında, "Rab geldiğinde beni boş mu bulsun?" diye cevap verdi. Kamu işlerinden emekli olduktan sonra birkaç ay daha oyalandı, en şiddetli acılara bile sızlanmadan katlandı ve hastalıklarının kendisine bıraktığı özel türden tüm görevleri neşeyle yerine getirdi. 25 Nisan'da vasiyetini yaptı, 27'sinde Küçük Konseyi ve 28'inde Cenevreli bakanları hasta odasında kabul etti; 2 Mayıs'ta son mektubunu yazdı - Neuchatel'den aceleyle onu tekrar görmek için gelen eski yoldaşı Farel'e. Çok zamanını dua ederek geçirdi ve 27 Mayıs akşamı, elli beşinci yaşında, sadık dostu Theodore Beza'nın kollarında sessizce öldü. Ertesi gün, "Plain-palais adlı ortak mezarlığa" şu anda kimliği belirlenemeyen bir yere, gösterişsizce gömüldü. Calvin orta boyluydu; ten rengi biraz soluk ve koyuydu; son zamanlara kadar berrak ve parlak gözleri, dehasının keskin zekasını yansıtıyordu. Yemeğinde cimri, giyiminde sade biriydi; çok az uyudu ve olağanüstü entelektüel emek
çabaları gösterme yeteneğine sahipti. Çok güçlü bir hafızası ve çok keskin bir gözlem
gücü vardı. Retorik olmadan, basit, doğrudan ama büyük bir ağırlıkla
konuştu. Birçok tanıdığı ama çok az yakın arkadaşı vardı.
Özel
karakteri kamusal itibarı ve
konumuyla uyumluydu. Biraz sert ve sinirli olsa da, aynı zamanda
titizlikle adil, dürüst ve kararlıydı; asla bir dostunu terk etmedi
veya bir düşmandan haksız yere yararlanmadı; ve uygun durumlarda
yakınları arasında neşeli ve hatta şakacı olabilirdi. Küçük Konsey, ölümünden sonra, "Tanrı ona büyük bir
görkemli karakter verdi." dedi. "Ben on altı yıldır onun tanığıyım," diyor Beza,
"ve bu adamda Hristiyan'ın yaşamı ve ölümüyle ilgili herkesin görebileceği bir örnek olduğunu söylemeye hakkım olduğunu düşünüyorum,
öyle ki küçümsenmesi kolay olmayacak,
öyle ki taklit edilmesi zor olacak."

Calvin teolojisini daha önceki reformcuların, özellikle de Luther ve Bucer'in attığı temeller üzerine inşa etmiş olsa da, öğrenme, mantık ve üslup konusundaki kendine özgü yetenekleri onu yeni dinin
önemli bir teologu yapmıştır. Aşağıdakiler onun karakteristik ilkeleri olarak kabul edilebilir, ancak hepsi ona özgü değildir.

Baskın düşünce, Tanrı'nın sonsuz ve aşkın egemenliğidir, insan çabasının en yüce amacının kim olduğunu bilmektir. Tanrı, özellikle yazarları "Kutsal Ruh'un
emin ve otantik katipleri" olan Kutsal Yazılar tarafından insana duyurulur.
Burada konuşan Ruh'a,
Ruh'un aydınlattığı insan ruhu karşılık verir. Tanrı tüm iyiliğin kaynağıyken, günahkâr olarak insan suçlu ve yozlaşmış. İlk insan Tanrı'nın suretinde ve benzerliğinde yaratıldı, bu sadece insanın diğer tüm yaratıklardan üstün olduğunu ima etmekle kalmaz, aynı zamanda onun orijinal saflığını, bütünlüğünü ve kutsallığını da gösterir. Adem bu durumdan düştü,
ve düşüşünde tüm insan ırkı ondan türedi.
Bu nedenle, ruhun tüm kısımlarına yayılan yozlaşma ve bozulma tüm insanlara yapışır ve bu önce onları Tanrı'nın
gazabına karşı itici hale getirir ve sonra Kutsal Yazıların bedenin işleri olarak adlandırdığı işlerde ortaya çıkar (Gal. ayet 19). Böylece herkes, doğalarının her parçasında bozulmuş ve sapkın tutuluyor ve bu tür bir bozulma nedeniyle Tanrı önünde haklı olarak kınanıyor. Tanrı tarafından hiçbir şey kabul edilmiyor, sadece doğruluk, masumiyet ve saflık. Bu, başkasının suçu için bağlı bir varlık da değil; çünkü Adem'in günahı yüzünden ilahi yargıya karşı iğrenç hale geldiğimiz söylendiğinde, sanki kendimiz masum ve suçsuz olduğumuz için onun suçunun suçunu taşıyormuşuz gibi alınmamalı, fakat onun suçu yüzünden bir lanet altına alınmış olduğumuz için, onun bizi bağladığı söylenmelidir. Ancak, ondan, sadece ceza bize ulaşmadı, aynı zamanda ondan aşılanmış bir salgın da içimizde ikamet ediyor ve bu cezaya layıktır. Böylece bebekler bile, kendi mahkûmiyetlerini annelerinin rahminden beraberlerinde getirirken, başkalarının değil, kendi suçlarının sorumluluğu altındadırlar. Çünkü henüz kötülüklerinin meyvelerini
vermemiş olsalar da, tohum içlerinde saklıdır; hayır, bütün doğaları
bir tür günah tohumudur, bu nedenle Tanrı için nefret verici ve iğrenç olmaktan başka bir şey olamaz (_Instit._ bk. ii, ch. i. sect. 8).

İnsanı bu suçluluk durumundan kurtarmak ve onu bozulmadan kurtarmak için, Tanrı'nın Oğlu enkarne oldu, insanın doğasını alarak
kendi doğasıyla birleşti, böylece O'nda iki doğa bir kişide
bulundu. Böylece bedenlenmiş olarak peygamber, rahip ve kral görevlerini üstlendi ve alçakgönüllülüğü, itaati ve ölüme kadar çektiği acılarla, ardından dirilişi ve göğe yükselişiyle işini mükemmelleştirdi ve insanların kurtarıcısında gereken her şeyi yerine getirdi, böylece insan için kurtuluş lütfunu hak ettiği gerçekten doğrulandı (bk. ii. ch. 13-17). Ancak bir insan bir şekilde Mesih'e gerçekten birleşip O'ndan pay alıncaya kadar Mesih'in işinin faydalarına ulaşamaz. Şimdi insanların Mesih'e birleşmesi ve O'nun bedeninin üyeleri haline gelmesi Kutsal Ruh'un gizli ve özel
işlemi sayesindedir. İman aracılığıyla, Mesih'teki lütufkar vaadin gerçeğine dayanan, bize yönelik ilahi iyiliğin sağlam ve kesin bir
bilişi olan, insanlar Ruh'un işleyişiyle
Mesih'le birleşir ve O'nun ölümüne ve dirilişine ortak olurlar,
böylece eski insan O'nunla birlikte çarmıha gerilir ve yeni bir hayata, bir doğruluk ve kutsallık hayatına
yükseltilir. Böylece Mesih'e katılan
inanlı O'nda yaşama sahiptir ve kurtulduğunu bilir, Ruh'un Tanrı'nın bir çocuğu olduğuna dair tanıklığına sahip olur ve vaatlere sahip olur, Ruh'un daha önce zihne
işlediği kesinliği, aynı Ruh tarafından kalbe mühürlenmiştir (bk. iii. ch. 33-36).
İmandan, hayatımızın Tanrı'ya dönmesi olan tövbe gelir, bu da Tanrı'ya karşı samimi ve içten bir korkudan kaynaklanır ve içimizdeki etin ve eski insanın öldürülmesinden ve Ruh'un
canlandırılmasından oluşur. İnanç aracılığıyla da inanan haklılık kazanır, günahları bağışlanır, Tanrı tarafından kabul edilir ve O tarafından doğru olarak tutulur, Mesih'in doğruluğu ona atfedilir ve inanç, insanın Mesih'e tutunduğu araç olur, böylece insan O'nun doğruluğuyla Tanrı'nın gözünde doğru olarak görünür. Ancak bu atfedilen doğruluk, gerçek kişisel doğruluktan ayrı değildir, çünkü yeniden doğuş ve kutsallaştırma, inanan kişiye haklılık
tan daha az olmayan Mesih'ten gelir; bu iki
bereket karıştırılmamalı, fakat birbirinden
ayrılmamalıdır. İnanan kişinin kurtuluşa dair sahip olduğu güvenceyi, Kutsal Ruh'un işleyişinden ve tanıklığından alır; ancak bu yine insanın kurtuluşa yönelik ilahi seçimine dayanır; ve bu, Tanrı'nın ebedi egemen amacına geri döner, bu amaçla O, bazılarını ebedi hayata önceden belirlerken, insanlığın geri kalanını kınamaya ve ebedi ölüme önceden belirlemiştir. Tanrı'nın yaşama seçtiklerini etkili bir şekilde kurtuluşa çağırır ve onlar, O'nun tarafından, sonuna kadar ilerici bir inanç ve kutsallık içinde tutulurlar (bk. iii.
_passim_). Tanrı'nın insanları Mesih'in kardeşliğinde birleştirdiği ve inananları desteklediği ve ilerlettiği dışsal araçlar veya yardımcılar, kilise ve onun düzenlemeleri, özellikle de kutsallardır. Kilise, evrenseldir, farklı uluslardan toplanmış, zaman ve mekan uzaklığıyla ayrılmış olsalar da, ortak bir inançta birleşen ve aynı dinin bağıyla bağlı olan kalabalıktır; ve Tanrı'nın sözü içtenlikle vaaz edildiğinde ve kutsallar Mesih'in kurumuna göre gerektiği gibi yönetildiğinde, şüphesiz orada yaşayan Tanrı'nın bir kilisesi vardır (bk. iv. ch. 1, sect. 7-11). Kilisedeki kalıcı görevliler papazlar ve öğretmenlerdir, bunlardan birincisi kilise disiplinini yönetmek, sakramentleri yönetmek ve üyeleri uyarmak ve teşvik etmekle görevlidir; ikincisi ise saf ve sağlıklı doktrinin korunması için Kutsal Yazıların açıklanmasıyla meşguldür. Kilise yönetimi için onlara her kilisede senato olarak belirli dindar, ciddi ve kutsal kişiler katılacak; diğerlerine ise diyakoz olarak yoksulların bakımı emanet edilecektir. Bir kilisedeki görevlilerin seçimi halkla birlikte olacaktır ve usulüne uygun olarak seçilen ve çağrılanlar papazların ellerinin koyulmasıyla atanacaktır (bölüm 3, bölüm 4-16). Sakramentler iki tanedir: Vaftiz ve Rabbin Sofrası. Vaftiz, insanların kilise topluluğuna kabul edildiği ve Mesih'e aşılanarak Tanrı'nın oğulları arasında sayıldığı bir başlangıç ​​işaretidir; hem inancın teyidi hem de insanların önünde bir itiraf olarak hizmet eder. Rabbin Sofrası, Mesih'in, ruhlarımızın gerçek ve kutsanmış ölümsüzlüğe
beslendiği hayat veren ekmek olduğunu doğruladığı manevi bir şölendir. Mesih'in, sanki kemiklerimize ve iliğimize
işmiş gibi, hayatını bize aktardığı, etinin ve kanının kutsal iletişimini, O, Sofrada doğrular ve mühürler; ve
önümüze konan boş veya anlamsız bir işaretle değil, orada Ruhunun etkinliğini ortaya koyar ve vaat ettiklerini yerine getirir. Sofranın gizeminde Mesih, ekmek ve şarap sembolleriyle bize gerçekten sergilenir; ve böylece, bizim için doğruluğu elde etmek için tüm itaati yerine getirdiği bedeni ve kanı
sunu sunar. Akşam Yemeği'nde Mesih'in varlığı, ekmeğe eklenmiş veya içinde yer almış veya herhangi bir şekilde sınırlandırılmış değildir; ancak, söz konusu Akşam Yemeği sembolleri altında inananlara sergilenen, Rab'bin bedeninin ve kanının gerçek ve özsel iletişimini ifade edebilecek her şey alınmalıdır ve bu yalnızca hayal gücü veya zihinsel zeka tarafından algılanan bir şey değil, sonsuz yaşamın beslenmesi için zevk alınan bir şeydir (bk. iv. ch. 15, 17).

Zaman içinde bu pozisyonların birçoğu önemli ölçüde değişmiştir.
Hatta kökenlerini Calvin'in eserinden ve inancından alan kiliseler bile artık onun, kilise saflığının koruyucusu, insan doğasının mutlak yozlaşmışlığı, İncil'in insan olmayan karakteri, Tanrı'nın insanla ilişkisi hakkındaki görüşlerinin tamamını benimsememektedir. Ancak, onun sistemi Hıristiyan düşünce tarihinde muazzam bir değere sahipti.
Yüksek bir zekâ düzeyine hitap etti ve onu uyandırdı ve kişisel bireysel kurtuluşa olan ısrarı değerli bir meyve verdi. Aynı şekilde, insanın temel amacının "Tanrı'nın iradesini bilmek ve yapmak" olduğu konusundaki ısrarı da modern dünyayı inşa etmeye yardımcı olan zorlu ahlakı oluşturdu. Etkileri en açık şekilde İskoçya'da, Püriten İngiltere'de ve Yeni İngiltere eyaletlerinde görülür, ancak etkisi Kalvinist olarak adlandırılma isteği veya iddiası olmayan insanlar arasında hissedildi ve hissedilmektedir.

KAYNAKÇA. --Calvin'in eserlerinin standart baskısı, Strassburg bilginleri J.W. Bauin, E. Cunitz, E. Reuss, P. Lobstein, A. Erichson (59 cilt, 1863-1900) tarafından üstlenilmiştir. Bunlardan sonuncusu, 1900'de Berlin'de ayrı olarak yayınlanan ayrıntılı bir bibliyografya içerir. Yazıların büyük kısmı Calvin Çeviri Derneği (48 cilt, Edinburgh, 1843-1855) tarafından İngilizce olarak yayınlanmıştır; _Enstitüler_ sıklıkla çevrilmiştir. Beza ve Collodon'un erken yaşamları toplu baskılarda verilmiştir. Modern biyografiler arasında P. Henry, _Das Leben J. Calvins_ (3 cilt, Hamburg, 1835-1844; H. Stebbing tarafından İngilizce çevirisi, Londra ve New York, 1849) bulunmaktadır; V. Audin, Histoire de la vie, des ouvrages, et des öğretileri de Calvin (2 cilt, Paris, 1841; Eng. trans, J. McGill, Londra, 1843 ve 1850) haksız yere düşman; T.H. Dyer, John Calvin'in Hayatı (Londra, 1850); E. Stahelin_, Joh. Calvin, Leben und ausgewahlte Schriften_ (2 cilt., Elberfeld, 1863); FW Kampschulte, _Joh. Calvin, seine Kirche und sein Staat in Genf_ (2 cilt, 1869, 1899, tamamlanmamış); Abel Lefranc, La Jeunesse de Calvin (Paris, 1888); E. Choisy, _La Theocratie a Geneve au temps de Calvin_ (Cenevre,
1897); E. Doumergue, _Jean Calvin; les hommes et les choses de son
temps_ (5 cilt, 1899-1908). Ayrıca bkz. A.M. Fairbairn, "Calvin and the
Reformed Church" in the _Cambridge Modern History_, cilt ii. (1904);
P. Schaff's, _History of the Christian Church_, cilt vii. (1892) ve
R. Stahelin'in Hauck-Herzog's _Real-encyk. fur prot. adlı eserindeki makalesi. Theologie und Kirche._ Bunların her biri yararlı bir bibliyografya içerir, aynı şekilde Profesör Williston Walker'ın mükemmel hayatı, _John
Calvin, the Organizer of Reformed Protestantism_, "Heroes of the Reformation" dizisi (1906). Ayrıca bkz. C.S. Horne, _Mansfield Coll.
Essays_ (1909). (W. L. A.; A. J. G.)

DİPNOTLAR:

[1] Calvin'in soyadının Cauvin, Chauve, Chauvin, Calvus, Calvinus şeklinde kayıtsızca yazılmış olduğu anlaşılıyor. Gerard ve ailesinin çağdaş duyurularında, Noyon'daki katedralin ana kayıtlarında, isim her zaman Cauuin olarak yazılır. Calvin'in anagramı Alcuin'dir ve bu, Latinceleştirilmiş haliyle

Alcuinus, _Instltutio_ adlı eserinin iki baskısında yazarınki olarak görünür (Audin, _Vie de Calvin_, i. 520). Cenevre sendikaları, 1540'ta yazılmış ve hala korunan bir mektupta ona "Docteur Caulvin" olarak hitap eder.

Fransızca yazdığı mektuplarda genellikle kendisini "Jean Calvin" olarak imzalar.

Nedeni bilinmeyen "Maitre" unvanını kullanmıştır.

[2] Pierre de Montaigu bu kurumu 1388'de yeniden kurmuştur. Erasmus
ve Ignatius Loyola da burada eğitim görmüştür.

[3] Calv. _Praef. ad Comment. in Psalmos._

[4] _Jo. Calvini Vita, sub init._

[5] _Epist. Ded., Comment in Ep. II. ad Corinthios praefix._ [6] Bu basım, 514 sayfalık küçük bir 8vo ve 6 sayfalık indeksten oluşur. Mart 1536'da Thomas Platter ve Balthasar Lasius'un baskısından Basel'de çıktı ve Johann Oporin tarafından yayımlandı.
    İthaf önsözü 23 Ağustos 1535 tarihlidir. Özür dileyen edebiyatın bir şaheseridir. Bkz. W. Walker, John Calvin, 132 v.s. ve incelemenin içeriğinin özeti için, ib. 137-149.

  [7] _Praef. ad Mezmurlar._ [8] _Ibid._ [9] Beza, _Vit. Kalv. BİR. 1536._ [10] Fidelis Exposio Errorum Serveti, _sub init._ Calvini, _Opp_.
    T. ix.

  [11] Calvin'den Farel'e, 20 Ağustos 1553. [12] Tuo judicio prorsus assentior. Affirmo etiam vestros magistratus juste fecisse quod hominem blasphemum, re ordine judicata, interfecerunt.--Melanchthon'dan Calvin'e, 14 Ekim 1554. [13] Field _On the Church_, bk. iii. C. 27, cilt. Ben. P. 288 (ed. Cambridge, 1847).

  [14] _İngiliz İlahiyatları Üzerine Notlar_, cilt. Ben. P. 49. Ayrıca bkz. Masa Konuşması, cilt. ii. P. 282 (ed. 1835).

  [15] W. Walker, John Calvin, s. 403-8. KALVİNİST METODİSTLER, Presbiteryen tarikatının bir kilisesini oluşturan ve Galler'deki tamamen Gal kökenli tek mezhep olduğunu iddia eden bir Hristiyan topluluğu. Başlangıçları, yoksullara olan sempatisi onu çocukların eğitimi için hayır okulları dolaştırma
sistemini başlatmaya yönelten Llanddowror, Carmarthenshire'lı Rahip Griffith Jones'un (1684-1761) çalışmalarına kadar uzanabilir. Dönemin din adamlarının genel ilgisizliğine çarpıcı bir tezat oluşturan
Griffith Jones'un gayreti halkın hayal gücüne hitap etti ve güçlü vaazları yaygın bir etki yarattı, birçoğu onun hizmetine katılmak için
uzun mesafeler kat etti. Bu nedenle ülke genelinde dağılmış önemli sayıda ciddi insan vardı
ve cemaat din adamlarının harekete geçmesini bekliyordu. 30 Mart 1735'te Talgarth rahibi Rahip Pryce Davies tarafından yapılan Paskalya Komünyon Ayini duyurusu, Trevecca'lı Howell Harris'i (1714-1773) uyandırmanın bir yoluydu ve hemen kendi evinde ayinler düzenlemeye başladı. Kısa süre sonra başkalarının evlerinde de aynısını yapmaya davet edildi ve sonunda ateşli bir gezgin vaiz oldu, ziyaret ettiği her mahalleyi derinden etkiledi. Galli Koruyucu Aziz David'in ilk kez ünlendiği yer olan Cardiganshire'daki Llanddewi Brefi'de vaaz veren Griffith Jones, dinleyicileri arasında Llangeitho papazı Daniel Rowland'ı (1713-1790) buldu ve dinlerkenki küçümseyici tavrı, vaazın ortasında vaaz veren kişiden onun adına kişisel bir yakarış aldı. Rowland derinden etkilendi ve
yeni hareketin ateşli bir havarisi oldu. Doğal olarak iyi bir hatip olan yeni doğan şevki, belagatine bir keskinlik kazandırdı ve ünü
yayıldı. Rowland ve Harris, Breconshire'ın yukarı kesimindeki Devynock kilisesinde bir ayin sırasında tanışmadan önce tam on sekiz ay boyunca
çalışıyorlardı. O zaman oluşan tanışıklık, Harris'in hayatının sonuna kadar sürdü - on yıllık bir ara hariç. Harris, 1735 sonbaharında "fanatikliğinden kurtulmak" için Oxford'a gönderilmişti, ancak sonraki
Şubat ayında ayrıldı. Rowland hiç üniversiteye gitmemişti, ancak Harris gibi, genel bilgi konusunda oldukça donanımlıydı. 1739 civarında
başka bir önemli isim ortaya çıktı. Bu, bakanlığı efendisi Griffith Jones'unkine göre modellenmiş olan Pembrokeshire'lı Howell Davies'ti, ancak gök gürültüsünde biraz daha fazla gürültü vardı.

1736'da, memleketine döndüğünde Harris bir okul açtı ve Griffith Jones ona yardım kuruluşundan kitaplar sağladı. Ayrıca, Josiah Wedgwood'un konuyla ilgili küçük kitabındaki önerilere uygun olarak dernekler kurdu; ve bunlar halkın dini hayatı üzerinde büyük bir etki yarattı. Harris'in müritleri arasında en dikkat çekeni, Galler'in büyük ilahi yazarı William Williams (1717-1791), Pant y Celyn'di. Talgarth mezarlığındaki bir mezar taşında vaaz veren canlandırıcıyı dinlerken "cennetin sesini" duydu ve "yukarıdan bir emirle" "yakalandı." 1740'ta İngiltere Kilisesi'nde diyakoz olarak atandı, ancak Whitefield ona papazlıklarını bırakıp otoyollara ve çalılıklara gitmesini önerdi. Çarşamba ve Perşembe, 5 ve 6 Ocak 1743'te, Galler'deki saldırgan Hristiyanlığın dostları, topluluklarını örgütlemek için
Caerphilly, Glam. yakınlarındaki Wadford'da bir araya geldiler.
George Whitefield başkanlık ediyordu. Rowland, Williams ve John Powell (daha sonra Llanmartin'den), Harris, John Humphreys
ve John Cennick (laik) oradaydı. Yedi laik vaiz de toplantılardaydı; manevi deneyimleri hakkında sorular soruldu ve
birkaç küreleri tahsis edildi; canlanmanın yarattığı yeni koşullarla ilgili diğer konular düzenlendi. Bu, Johm Wesley'nin ilk
konferansından (25 Haziran 1744) on sekiz ay önce düzenlenen ilk Metodist Derneği olarak bilinir. Daha küçük bölgeleri kapsayan aylık toplantılar, yerel konuları ele almak için organize edildi, bunların işlemleri Quarterly Association'a rapor edilecek, onaylanacak, değiştirilecek veya reddedilecekti. Öğütçüler iki sınıfa ayrıldı: kamu, vaaz verme ve bir dizi derneği denetleme izni verilen; özel, bir veya iki derneğin sorumluluğuyla sınırlı olan. Derneklerin, Wedgwood'unki gibi, yerleşik kilisenin bir parçası olduğu açıkça anlaşılıyordu ve onları kiliseden uzaklaştırmaya yönelik her girişim sert bir şekilde kınanıyordu; ancak zulüm, konumlarını anormal hale getiriyordu. İngiltere Kilisesi'nin disiplinini kabul etmiyorlardı, bu nedenle uyum sağlama iddiası zayıf bir savunmaydı; ayrıca Hoşgörü Yasası'nın korumasını talep etmek için lisans almamışlardı. Harris'in üç kez rahip olarak atanmayı reddetmesinden sonra İngiltere Kilisesi'ne olan ateşli sadakati ve zulmedenlerin kötü muamelesine karşı kişisel küçümsemesi, ayrılığı engelleyen tek şeydi.

Bir doktrinel nokta üzerine bir tartışma - "Tanrı Calvary'de mi öldü?" - bir süre devam etti, başlıca
tartışmacılar Rowland ve Harris'ti; ve 1751'de, Connexion'ı önce karışıklığa, sonra da komaya sokan açık bir kopuşla sonuçlandı. Topluluklar,
Harrisistler ve Rowlandistler olarak ayrıldı ve ancak 1762'deki canlanmayla
bu kopukluk adil bir şekilde onarıldı. Bu canlanma, Connexion tarihinde bir dönüm noktasıdır. Pant y Celyn'li Williams, ilahilerden oluşan küçük bir cilt yayınlamıştı ve bu ilahilerin söylenmesi insanları
ateşlendirdi. Bu, St David piskoposunun Rowland'ın lisansını askıya almasına yol açtı ve Rowland, Llangeitho'daki bir toplantı evine hapsedildi. Diğer kiliselerden kovulduktan sonra, 1759'da bir arazi parçası kiraladı ve 1763'te lisansının kesin olarak geri çekilmesini bekledi ve insanların Ayin Pazarı'nda her yerden akın ettiği geniş bir bina inşa edildi. Llangeitho, Galler'in Kudüs'ü oldu; ve Rowland'ın popülaritesi, fiziksel güçleri tükenene kadar asla azalmadı. Gal Metodizmi tarihindeki önemli bir olay, 1770'te, güçlü bir vaiz ve yorulmak bilmez bir işçi olan ve 1746'da çeşitli papazlıklardan kovulduktan sonra Metodistlere katılan Rahip Peter Williams tarafından 4 to'luk bir açıklamalı Galce İncil'in yayınlanmasıydı. Kutsal Yazılara karşı yeni bir ilginin doğmasına sebep oldu ve dildeki ilk kesin yorum oldu. 1780 baharında Llangeitho'da güçlü bir canlanma başladı ve güneye yayıldı, ancak Galler'in kuzeyine yayılmadı. Kuzey halkının cehaleti, Metodizmin bu tezahürlerden faydalanmasını çok zorlaştırdı, ta ki Rahip Thomas Charles (1755-1814) Somersetshire'da birkaç cemaatin papazı olarak beş yıl geçirdikten sonra Bala'dan Sarah Jones ile evlenmek için memleketine dönene kadar. Yerleşik kilisede iş bulamayınca 1784'te Metodistlere katıldı. Dolaşan hayır okulları ve ardından Pazar okulları Kuzey'i giderek yeni bir ülke haline getirdi. 1791'de Bala'da bir canlanma başladı; ve bu, gariptir ki,
Bala Derneği'nin, John Canne'nin İncil'ini Metodistler arasında satmasını engellemek için Peter Williams'ın Connexion'dan ihraç edilmesine yol açan işlemlerden birkaç ay sonra, Sabellian'ın kenar notları nedeniyle.

1790'da Bala Derneği, Charles tarafından hazırlanan "Üç Aylık Derneğin uygun şekilde yürütülmesine ilişkin Kurallar"ı kabul etti; 1801'de,
Mold'dan Charles ve Thomas Jones (dernek için) "Metodistler Olarak Adlandırılan
İnsanlar Arasındaki Özel Derneklerin Kuralları ve Amaçları"nı yayınladı. 1795 civarında, zulüm Metodistleri İngiltere Kilisesi'nden ayrılmaya doğru ilk adımı atmaya yöneltti. Ağır para cezaları, kötü şartlardaki vaizlerin Tolerans Yasası'nın korumasını talep etmeden devam etmesini imkansız hale getirdi ve
toplantı evleri muhalif şapeller olarak tescil edilmek zorunda kaldı. Birçok durumda bu, evlerin inşa edilmesiyle ertelenmişti, böylece evler aynı anda hem konut hem de şapel olarak kullanılıyordu. 1811'e kadar Kalvinist Metodistlerin kendileri tarafından atanmış papazları yoktu; sayılarındaki muazzam artış ve Sakramenti yönetecek papazların kıtlığı (Kuzey Galler'de sadece üç papaz vardı ve bunlardan ikisi yüzyılın başında katılmıştı) rahiplik meselesini acil bir konu haline getirdi. Düzenli olarak seyahat eden Güney Galler din adamları ölüyordu; kalanların çoğu düzensiz olarak seyahat ediyordu ve çoğu değişikliğe karşıydı. Laik kesim, Charles ve birkaç başka sadık kişinin yardımıyla meseleyi halletti - Haziran'da Bala'da dokuz, Ağustos'ta Llandilo'da on üç kişi rahip oldu. 1823'te _İnanç İtirafı_ yayınlandı; _Westminster İtirafnamesi_'ne dayanmaktadır ve 44 madde içerir. Connexion'ın _Anayasal Senedi_ resmen 1826'da tamamlandı.

Thomas Charles, Huntingdon Kontesi'nin Connexion'ının mütevelli heyeti 1791'de ilahiyat okullarını Cheshunt'a taşıdığında Trevecca Koleji'ni devralmak için düzenleme yapmaya çalışmıştı; ancak Bala canlanması tam o sırada patlak verdi ve işler sakinleştiğinde diğer konular dikkat çekmeye başladı. 1816'da bir kolej kurulması düşünülmüştü ancak amaçlanan öğretmen aniden öldü ve konu o an için rafa kaldırıldı. Bağlantısal bakanlık adayları, Lewis Edwards (1809-1887) ve David Charles (1812-1878) Bala'da genç erkekler için bir okul açana kadar
1837'ye kadar kendi başlarına hareket etmek zorunda kaldılar. Hem Kuzey hem de Güney, burayı kendi kolejleri olarak benimsedi, dernekler öğrencilerinin eğitimine
yüz gine katkıda bulundu. 1842'de Güney Galler Derneği, Bala'yı Kuzey'de bırakarak Trevecca'da bir kolej açtı;
Rahip David Charles ilkinin, Rahip Lewis
Edwards ise ikincisinin müdürü oldu. Dr. Lewis Edwards'ın ölümünden sonra, Dr. T.C.
Edwards, Aberystwyth'teki Üniversite Koleji'nin müdürlüğünden istifa ederek Bala'nın başına geçti (1891), artık tamamen teolojik bir kolejdi ve öğrencileri klasik eğitimleri için üniversite kolejlerine gönderiliyordu. 1905'te Llandinam'dan Bay David Davies--Connexion'daki önde gelen laiklerden biri--Kuzey ve Güney'i tek bir teoloji kolejinde birleştirme amacıyla mezhebe bağış olarak Aberystwyth'de büyük bir bina teklif etti; ancak herhangi bir dernek teklifi reddederse, diğerinin binayı ele geçirmesine izin verildi ve reddeden derneğe daha sonra katılma seçeneği verildi. Güney Derneği teklifi kabul etti ve Kuzey Derneği reddetti; Trevecca Koleji, 1891'de Bala'da kurulan benzer bir kuruma benzer şekilde bir hazırlık okuluna dönüştürüldü.

Mezhepteki misyoner koleksiyonları 1798'den 1840'a kadar Londra Misyoner Derneği'ne verildi ve ardından bir Connexional Derneği kuruldu; ve misyonerlik teşebbüsünün daha iyi örnekleri
Khasia ve Jaintia Tepeleri ve Kuzey Hindistan'daki Sylhet Ovaları'ndan daha iyi bilinmemektedir. 1842'den beri Bretanya'da da bir misyon vardır.

Mezhebinin anayasası (Galce'de "Hen Gorph", yani Eski Beden olarak adlandırılır) Presbiteryenlik ve Kongregasyonalizmin bir karışımıdır;
her kilise kendi işlerini yönetir ve (1) bölge toplantısına, (2) aylık toplantıya rapor verir, her raporun niteliği hedefini belirler.
Aylık toplantılar, her birinde bulunan kiliselerin tüm görevlilerinden oluşur ve kiliselerin daha yerel bir işbirliği amacıyla bölgelere ayrılır.
Aylık toplantılar, tüm görevlilerin üyesi olduğu üç aylık Derneklere delegeler atar. Kuzey ve Güney Dernekleri ayrı kurumlardır ve kendileriyle ilgili konuları ayrı üç aylık toplantılarında görüşüp karara bağlarlar. Her iki taraf için de ortak olan konularda daha kapsamlı bir işbirliği amacıyla, 1864'te genel bir meclis (yılda bir kez toplanır) kuruldu. Bu, komiteler tarafından yürütülen tamamen istişari bir toplantıdır ve tüm mevzuatının herhangi bir
yürürlüğe sahip olabilmesi veya yasal olabilmesi için iki Dernek tarafından onaylanması gerekir. Mezhepteki İngiliz kiliselerinin yıllık konferansının yasama yetkisi yoktur ve sosyal ve manevi etkileşim ve tartışmalar içindir.

Kilise doktrin olarak Kalvinisttir, ancak vaizleri bu konuda katı olmaktan uzaktır, sıcak bir şekilde evanjelisttir ve genel olarak belirgin bir şekilde kültürlüdür. Londra derecesi büyük ölçüde Bağlantı Günlüğü'nde yer alır; ve şimdi sanat ve ilahiyat alanındaki Gal dereceleri giderek daha fazla elde edilmektedir. 1735'ten bu yana her Gal canlanmasının Kalvinist Metodistler arasında patlak vermesi dikkat çekici bir gerçektir. 1735, 1762, 1780 ve 1791'dekiler belirtilmiştir; 1817, 1832, 1859 ve 1904-1905'tekiler daha az güçlü değildi ve tarihleri, meşaleyi devretmek için çok
şaşırtıcı bir şekilde uyarlanmış olan Kalvinist Metodizm ile iç içe geçmiştir. Bakanlık
sistemi oldukça
alışılmadıktır. Saf gezginlikle başladı; papazlık
çok yavaş bir şekilde geldi ve henüz evrensel olarak kabul görmedi. Herhangi bir kilisenin kürsüsünün yetkisi
diyakozların elindedir; papazdan yılda şu kadar Pazar günü sağlamasını isterler - duruma göre
on iki ila kırk arası - ve sonra kalanını
seçtikleri herhangi bir vaizle doldururlar. Papaz, pastoral çalışması için ücret alır ve tıpkı bir yabancı gibi Pazar ücretini alır; Pazar günlerini
evden diğer kiliselerin diyakozlarının isteği üzerine doldurur ve bir papazın kaç tane boş Pazar günü olursa olsun
görev başvurusunda bulunması Bağlantı görgü kurallarının ihlalidir. Diyakozlar
ve vaizler yedi veya sekiz yıl önceden görevlendirme yaparlar. Bağlantı, gerektiğinde İngiliz sakinleri için de geçerlidir ve İngiliz papazlar genellikle kendi kürsülerinde Galli kardeşlerinden daha sık bulunurlar.

Kalvinist Metodistler bazı açılardan Galler'deki en güçlü kiliseyi oluştururlar ve Cardiff'li Dr. John Pugh'un önderlik ettiği ileri hareketi, 1891'deki kuruluşundan bu yana binlerce kişiyi bünyesine katmıştır. 1891'de açılan Bağlantılı Kitap Odası, yıllık 1600 ila 2000 sterlin kar elde etmektedir ve bu kar kolejlere yardım etmek ve Pazar okulu kütüphaneleri vb. kurmak için harcanmaktadır. 1907'deki şapellerinin sayısı 1641'dir (488.080 kişilik konaklama kapasitesiyle), papaz evlerinin sayısı 229'dur; kiliselerinin[1] sayısı 1428'dir, papaz sayısı 921, rahip olmayan vaiz sayısı 318, diyakoz sayısı 6179'dur; Pazar Okulları 1731, öğretmenler 27.895, akademisyenler 193.460, cemaat üyeleri
189.164, dini amaçlar için toplam koleksiyonlar 300.912 L. Hint Misyonu'nun istatistikleri de aynı derecede iyidir: cemaat üyeleri 8027, taraftarlar 26.787, misyonerler 23, yerli papazlar (rahip) 15, vaizler (rahip değil) 60.

Kalvinist Metodistler, tüm şüphelerin ötesinde sadık, yoğun bir şekilde ulusal duygulara ve özlemlere sahiptir. Sosyal, politik ve eğitimsel konulara büyük ilgi duyarlar ve kamu kuruluşlarında öne çıkarlar. Eisteddfod'u sanat, edebiyat ve müziğin destekçisi ve ilham kaynağı olarak desteklerler ve yıllık ödül kazananlar arasında göze çarparlar. Böylece canlı, demokratik, esnek ve hareketlerinde ilerici bir topluluk oluştururlar, ancak hem dinde hem de teolojide onu aklı başında ve güvende tutmak için yeterli oranda muhafazakarlık içerirler.
(D. E. J.)

DİPNOT:

[1] Dağınık köylerdeki taraftarlar ve üyeler ve farklı toplantı evlerine veya şapellere katılanlar genellikle bir topluluk veya kilise oluşturmak için bir araya gelirler.

CALVISIUS, SETHUS (1556-1615), Alman kronolog, 21 Şubat 1556'da Thüringen'deki Gorschleben'de bir köylü ailesinde doğdu. Müzik yeteneklerini kullanarak, Helmstadt'ta bir üniversite kariyerine başlamak için yeterli parayı kazandı ve zengin bir patronun yardımıyla Leipzig'de devam edebildi. 1572'de Pforten'deki müzik okulunun müdürü oldu, 1594'te aynı görevle Leipzig'e transfer edildi ve 24 Kasım 1615'teki ölümüne kadar, kendisine Frankfort ve Wittenberg'de matematik profesörlüğü teklif edilmesine rağmen bu görevi sürdürdü. _Opus
Chronologicum_ (Leipzig, 1605, 7. basım 1685) adlı eserinde yaklaşık 300 tutulmanın kayıtlarına dayanan bir sistem açıkladı. Takvimin reformu için yaratıcı ama etkisiz bir öneri _Elenchus
Calendarii Gregoriani_ (Frankfort, 1612) adlı eserinde ortaya kondu; ve müzik üzerine _Melodiae condendae ratio_ (Erfurt, 1592) adlı bir kitap yayınladı, hala okunmaya değer.

Ayrıntılar için bkz. V. Schmuck'un Leichenrede (1615); J. Bertuch'un Chronicon Portense'si (1739); F.W.E. Rost'un Oratio ad renovendam S. Calvisii memoriam (1805); J G. Stallbaum'un Nachrichten uber die Cantoren an der Thomasschule (1842); _Allgemeine Deutsche Biographie_; Poggendorff'un _Biog.-Litterarisches Handworterbuch._ CALVO, CARLOS (1824-1906), Arjantinli yayıncı ve tarihçi, 26 Şubat 1824'te Buenos Aires'te doğdu ve kendisini hukuk çalışmalarına adadı. 1860'ta Paraguay hükümeti tarafından özel bir görevle Londra ve Paris'e gönderildi. Fransa'da kalarak, 1863'te _Derecho international teorico y practice de Europay
America_ adlı kitabını iki cilt halinde yayınladı ve aynı zamanda Fransızca bir
versiyon çıkardı. Kitap hemen konuyla ilgili en yüksek modern otoritelerden biri olarak kabul edildi ve 1887'de ilk Fransızca
baskı altı cilde çıkarıldı. Senor Calvo'nun sonraki yayınları yarı-tarihsel nitelikteydi. 1862 ile 1869 arasında Güney Amerika cumhuriyetlerinin antlaşmaları ve diğer diplomatik eylemlerinin yer aldığı on beş ciltlik büyük koleksiyonunu İspanyolca ve Fransızca olarak yayınladı ve 1864 ile 1875 arasında beş ciltlik _Annales historiques de la revolution de l'Amerique latine_ adlı kitabını yayınladı. 1884'te _Institut de Droit International_'ın Gent kongresinde kuruculardan biriydi. Ertesi yıl Berlin'de Arjantin bakanıydı ve _Dictionnaire du droit international public et prive_ adlı eserini o şehirde yayınladı. Calvo Mayıs 1906'da Paris'te öldü.

CALW veya KALW, Almanya'nın Württemberg krallığında, Nagold kıyısında, trenle Stuttgart'ın 34 m. güneybatısında bulunan bir kasaba. Nüfus (1905), 4943. Bir Protestan ve bir Roma Katolik Kilisesi, iki okul, misyonerlik kurumu ve güzel bir halk kütüphanesi içerir. Endüstriler arasında yün ve pamukta eğirme ve dokuma işlemleri yer alır. Halılar, purolar ve deri de üretilir. Başlıca Hollanda ile yapılan kereste ticareti önemlidir. Bu yer sağlık tesisi olarak tercih edilmektedir.

Calw ismi ilk olarak 1037'de ortaya çıktı. Orta çağlarda kasaba güçlü bir kont ailesinin hakimiyeti altındaydı ve bu ailenin mülkleri
sonunda 1345'te Württemberg'e geçti. 1634'te kasaba Bavyeralılar ve 1692'de Fransızlar tarafından alındı.

Plinius'a göre, Aetolia'nın antik bir kasabası olan CALYDON ([Yunanca: Kalydon]), denizden 7-1/2 Roma m. uzaklıkta, Euenus nehri üzerinde.
Aetolus'un oğlu Calydon tarafından kurulduğu; Meleager ve diğer kahramanların, Artemis tarafından tarlaları harap etmek için gönderilen ünlü Calydonian domuzunun avlandığı yer olduğu ve Truva savaşına
katıldığı söylenir. Tarihsel zamanlarda ilk olarak (M.Ö. 391)
Akaların mülkiyetinde olduğu ve Arkarnanlıların saldırılarına rağmen
Lakedaimon kralı Agesilaus'un yardımıyla yirmi yıl boyunca
ellerinde tuttuğu
olarak anılır. Leuctra savaşından sonra (M.Ö. 371)
Epaminondas tarafından Aetolialılara iade edildi. Pompey zamanında
önemli bir kasabaydı; ancak Augustus sakinlerini
Actium'daki zaferini (M.Ö. 31) anmak için kurduğu
Nikopolis'e taşıdı. Calydon surları neredeyse kesinlikle Kurtaga
Kastrosu'nda tanınabilir. Bunlar 2 metreden uzun bir çemberi oluşturur. , bir büyük
kapısı ve beş küçük kapısı olan ve Euenus'un sağ veya
batı kıyısındaki bir tepede yer almaktadır. Şehrin dışındaki büyük teras duvarlarının kalıntıları
muhtemelen altın ve fildişi heykeli muhtemelen ritüeliyle birlikte Patras'a taşınan Artemis Laphria tapınağının konumunu göstermektedir. Bu, her türlü vahşi ve evcil hayvanın tahta bir
cehenneme sürülüp tüketildiği bir kurban törenini içeriyordu.

Bkz. W.M. Leake, _Travels in N. Greece_, i. s. 109, iii. s. 533 ssq.;
W.J. Woodhouse, _Aetolia_, ss. 95 ssq. (E. Gr.)

KALYPSO, Yunan mitolojisinde, efsanevi Ogygia adasının kraliçesi olan Atlas'ın (veya Oceanus veya Nereus'un) kızı. Odysseus kıyılarında gemi kazası geçirdiğinde, Calypso kahramanı büyük bir misafirperverlikle ağırladı ve
yedi yıl onunla kalması için onu ikna etti. Odysseus daha sonra
karısına ve evine dönme özlemiyle sarsıldı; Calypso'nun
ebedi gençlik vaadi onu kalmaya ikna edemedi ve Hermes, Zeus tarafından serbest bırakılması için gönderildi. Yelken açtığında, Calypso kederinden öldü. (Homeros, _Odyssey_, i. 50, v. 28, vii. 254; Apollodorus i. 2, 7.)

CAM (CAO), DIOGO (fl. 1480-1486), Portekizli kaşif, Kongo'yu görüp giren ve Cape St Catherine (2 derece G.) ile Cape Cross (21 derece 50' G.) arasındaki Batı Afrika kıyılarını ekvatordan Walfish Körfezi'ne kadar keşfeden bilinen ilk Avrupalı. Portekiz Kralı II. John, Denizci Henry'nin çalışmalarını yeniden canlandırdığında, Cam'i (yaklaşık 1482 yaz ortası (?) Afrika kıyılarını ekvatordan daha da öteye açması için gönderdi. Kongo'nun ağzı şimdi keşfedildi (muhtemelen Ağustos 1482'de) ve Shark Point'e dikilmiş bir taş sütunla işaretlendi (hala mevcut, ancak yalnızca parçalar halinde); büyük nehir de kısa bir mesafe için
yukarı çıkıldı ve yerlilerle iletişim başladı. Cam
sonra şimdiki Angola (Portekiz Batı Afrikası) boyunca kıyıdan aşağı doğru ilerledi ve
muhtemelen bu yolculuğun sonunu işaret eden ikinci bir sütun
dikti, Cape Santa Maria'da (bu ilk ziyaretçilerin Monte Negro'su)
13 derece 26' G.'de. Kesinlikle Nisan 1484'ün başında Lizbon'a döndü, II. John onu soylulaştırdı, onu hanesinin bir _cavalleiro_'su yaptı (zaten aynı yerde bir _escudeiro_ veya esquire idi) ve ona bir yıllık gelir ve bir arma bağışladı (8 ve 14 Nisan 1484).
Cam'ın 1483-1486'daki ikinci yolculuğunda Martin
Behaim'in (ikincisinin 1492 tarihli Nürnberg küresinde iddia edildiği gibi) eşlik ettiği çok
şüphelidir; ancak kaşifin Kongo'yu tekrar ziyaret ettiğini ve önceki yolculuğunun en uzak noktasından daha öteye iki sütun daha diktiğini biliyoruz, ilki 15 derece 41' G'deki başka bir "Monte Negro"da, ikincisi 21 derece 50' Cape Cross'ta, bu sonuncusu muhtemelen güneye doğru ilerlemesinin sonunu işaret ediyor. Bir otoriteye göre (Henricus Martellus Germanus'un 1489 haritasındaki bir efsaneye göre), Cam Cape Cross'ta öldü; ancak Joao de Barros ve diğerleri onu Kongo'ya geri gönderdi ve oradan Portekiz'e bir yerli elçi götürdü. Cam'in iki yolculuğunda diktiği dört sütun _yerinde_ keşfedildi ve bunlardan ikisinin üzerindeki sırasıyla 1482 ve 1485 tarihli Cape Santa Maria ve Cape Cross'tan yazıtlar hala okunmayı bekliyor ve basıldı; Cape Cross padrao şu anda Kiel'de (yerinde granit bir kopya ile değiştirildi);
Kongo Halici'nden ve daha güneydeki Karadağ'dan olanlar Lizbon Coğrafya Derneği Müzesi'ndedir.

  Bkz. Barros, Decadas da Asia, Decade i. bk. iii., özellikle. Ch. 3; Ruy de Pina, _Chronica d' el Rei D. Joao II._; Garcia de Resende, _Chronica_;
  Luciano Cordeiro, Lizbon Geog'un Boletim'inde "Diogo Cao".
  Soc._, 1892; E.G. Ravenstein, "Diogo Cao'nun Yolculukları", vb., _Geog'da.
  Jnl._ cilt. xvi. (1900); ayrıca _Geog. Jnl._xxxi. (1908).     (C. R. B.)

CAMACHO, JUAN FRANCISCO (1824-1896), İspanyol devlet adamı ve finansçı,
1824'te Cadiz'de doğdu. Hayatının ilk kısmı, Cadiz'de ve daha sonra Madrid'de ticari ve finansal faaliyetlere adanmıştı. Burada, hissedarların memnuniyeti ve kârı için bir ticari ve endüstriyel topluluğun işlerini yönetti ve tasfiye etti. 1837'de ulusal milislerde yüzbaşı oldu, 1852'de Muhafazakar Parti'nin Cortes'teki yardımcısı oldu, 1853'te kongre sekreteri oldu ve daha sonra on kez yardımcı, iki kez senatör ve 1877'de yaşam boyu senatör olarak seçildi. Camacho tüm mali tartışmalarda ve komitelerde önemli bir rol oynadı, 1864'teki Mon kabinesinde bir koltuk teklif edildi ve 1866'da Canovas ve O'Donnell yönetiminde eyalet maliyesi müsteşar yardımcısı olarak atandı. 1868 devriminden sonra Mareşal Serrano tarafından teklif edilen maliye bakanlığı görevini reddetti, ancak 1872 ve 1874'te Sagasta'nın kabinelerinde bu görevi yürüttü. Restorasyon gerçekleştiğinde Camacho, Sagasta'nın liderliğinde hanedan Liberalleri arasında Cortes'te oturdu ve 1881'de İspanya'nın kupon ödemelerini yeniden başlatmak için hazinesini ve diğer borçlarını dönüştürmek, azaltmak ve konsolide etmek zorunda olduğu kritik bir anda maliye bakanı oldu. Camacho mükemmel bir bütçe hazırladı ve kesinlikle popüler olmayan bir canlılıkla vergi topladı. Birkaç yıl sonra Sagasta onu Kraliçe Christina'nın naipliği altında tekrar maliye bakanı yaptı, ancak kamuoyu çok açık bir şekilde aşırı radikal mali reformlarına ve vergi toplamadaki sertliğine karşı çıktığında onu feda etmek zorunda kaldı. Aynı sebeplerden dolayı Tütün Tekel Şirketi'nin valisi olarak başarısız oldu. Daha sonra Liberallerden ayrıldı ve hayatının son yıllarında Muhafazakarlarla birlikte oy kullanmaya başladı ve Muhafazakarlar onu İspanya Bankası'nın valisi yaptı. 23 Ocak 1896'da Madrid'de öldü. (A. E. H.)

CAMALDULIANS veya CAMALDOLESE, St. Romuald tarafından kurulan bir dini tarikat.
Ravenna'da soylu bir aileden doğdu _c._ 950, yirmi yaşında emekli oldu
S. Apollinare in Classe'deki Benedictine manastırına; ancak
münzevi hayata güçlü bir şekilde çekildiğinden Venedik civarında ve sonra tekrar Ravenna yakınlarında bir
keşişle yaşamaya gitti. Burada
etrafında bir münzevi kolonisi büyüdü ve o da üst oldu. Romuald, yaşam tarzlarını
yerleştirdikleri anda başka bir bölgeye taşındı ve orada ikinci bir münzevi yerleşimi kurdu, ancak
aynı şekilde diğer münzevi kolonileri veya "çöller" kurmak için devam etti. Bu şekilde Romuald, hayatı boyunca
orta İtalya'da çok sayıda "çöl" oluşturdu. Başlıca temeli, Arezzo'dan çok uzak olmayan Toskana Apeninleri'nin
yükseklerindeki Camaldoli'de, yılın yarısında karla kaplı bir vadideydi. Romuald'ın fikri, ilk Mısırlı ve Suriyeli rahipler tarafından uygulanan
ilkel keşişlik biçimini Batı'ya yeniden tanıtmaktı. Rahipleri, oratoryumun etrafındaki ayrı kulübelerde yaşıyor ve sadece ilahi ayin için ve belirli günlerde yemek için bir araya geliyorlardı. Yaşam, yiyecek,
giyim, sessizlik ve genel ibadetler açısından aşırı titizlik içeriyordu. Münzevilerin yanı sıra, saha çalışmalarını ve daha kaba işleri yürütmeye yardımcı olan
laik kardeşler de vardı. St. Romuald ve erken dönem Camaldolese'ler, zamanlarının dini hareketleri üzerinde önemli
bir etki uyguladılar; imparatorlar Otto III. ve Henry II. ona büyük saygı duyuyor ve dini konularda ondan tavsiye istiyorlardı. St. Romuald'ın öğrencileri, bazıları şehit edildiği Rusya, Polonya ve Prusya'nın hala putperest bölgelerine misyonerlik gezilerine gittiler. St. Romuald, çok yaşlı olduğu bir zamanda, yirmi beş rahibiyle birlikte Macaristan'a bir misyonerlik seferine çıktı, ancak yolculuğu tamamlayamadı. 1027'de öldü. Ölümünden sonra, yaşam tarzına ve kurallarına kademeli olarak hafifletici önlemler getirildi;
ve Venedik'teki Murano'daki St. Michael manastırında yaşam, cenobitik hale geldi. O zamandan bugüne kadar her zaman hem münzevi hem de cenobitical Camaldolese olmuştur, ikincisi sıradan Benediktin yaşamına yaklaşmaktadır. Camaldolese'ler İtalya'nın her yerine ve Almanya, Polonya ve Fransa'ya yayılmıştır. Camaldoli'nin kendisi bir "çöl" olarak varlığını sürdürmektedir, enstitünün ilkel uygulaması sıkı bir şekilde sürdürülmektedir.
Polonya'daki bir tanesi hariç hepsi İtalya'da olmak üzere birkaç başka "çöl" daha vardır; ve
yaklaşık 90 münzevi vardır. Cenobitical Camaldolese'lerin baş manastırı Roma'daki Caelian Tepesi'ndeki S. Gregorio'dur; sayıları
kırk'tan azdır. 11. yüzyıldan beri Camaldolese rahibeleri olmuştur;
şu anda tarikatın cenobitical koluna ait 150 rahibenin bulunduğu beş rahibe manastırı vardır. Camaldulianların alışkanlığı beyazdır.

Helyot, _Hist'e bakın. des ordres religieux_ (1792) v. cc. 21-25; Max
Heimbucher, _Orden und Kongregationen_ (1896) i. S 29; ve sanat.
"Camaldulenser" Wetzer ve Welte, _Kirchenlexikon_ (2. basım) ve
Herzog, _Realencyklopadie_ (3. basım). (E. C. B.)

CAMARGO, MARIE ANNE DE CUPIS DE (1710-1770), İspanyol kökenli Fransız dansçı, 15 Nisan 1710'da Brüksel'de doğdu. Babası,
Ferdinand Joseph de Cupis, keman sanatçısı ve dans öğretmeni olarak kısıtlı bir geçim sağladı ve çocukluğundan itibaren sahne eğitimi aldı. On yaşındayken, o zamanlar Paris Operası'nın ilk dansçısı olan Mlle Francoise Prevost'tan (1680-1741) dersler aldı ve hemen
önce Brüksel'de ve sonra Rouen'de _premiere danseuse_ olarak bir sözleşme imzaladı. Büyükannesinin Camargo soyadıyla 1726'da Paris'te _ilk çıkışını_ yaptı ve hemen moda oldu. Her yeni
moda onun adını taşıyordu; saçını yapma tarzı saraydaki herkes tarafından taklit ediliyordu; ayakkabıcısı -küçük bir ayağı vardı- servetini yaptı.
Abartılı davranışlarıyla neredeyse mahvettiği birçok unvanlı hayranı vardı, bunların arasında
diğerleri Louis de Bourbon, comte de Clermont vardı. Onun isteği üzerine
1736'dan 1741'e kadar sahneden çekildi. Zamanında yetmiş sekiz bale veya operada göründü ve her zaman halkın beğenisini kazandı. O, eteğini daha sonra standart uzunluğa kısaltan ilk bale dansçısıydı. Londra'daki Wallace koleksiyonunda Nicolas Lancret tarafından yapılmış büyüleyici bir portresi bulunmaktadır.

CAMARGUE (_Insula Camaria_), tamamen Bouches-du-Rhone bölümünde bulunan ve Rhone deltasını oluşturan, güney Fransa'nın seyrek nüfuslu bir bölgesidir. Camargue, nehrin iki kolu olan doğuda Grand Rhone ve batıda Petit Rhone arasında kalan alüvyonlu bataklık bir ovadır. Ortalama yüksekliği 6-1/2 ila 8 ft'dir. Camargue, yaklaşık 30 m uzunluğunda bir kıyı şeridine ve yaklaşık dörtte biri ekili ve verimli arazilerden oluşan 290 metrekarelik bir alana sahiptir. Bu, kuzeyde ve nehirlerin kıyılarındadır. Geri kalanı, bölgenin kara boğaları ve beyaz atları ile büyük koyun sürülerinin otladığı engebeli otlaklardan, veya bataklık, durgun su ve tuzla emprenye edilmiş çorak arazilerden oluşur. Bölgede flamingo, toy kuşu, keklik sürüleri ve çeşitli türlerde deniz kuşları yaşar. Çok sayıda lagün ve göletin en büyüğü olan Etang de Vaccares yaklaşık 23 metrekarelik bir alanı kaplar; küçük lagünleri boşaltmak için inşa edilmiş üç ana kanal alır. Camargue, hem denizin hem de nehirlerin taşkınlarından setlerle korunur. Deniz setindeki koylar, lagün balıkçılığı ve tuz tavaları için su alır; nehir suyu ise sulama ve asmaların su altında kalması için kullanılır. İklim, sert kışlar ve kavurucu yazlarla karakterizedir. Yağmur sel gibi yağar, ancak önemli
aralıklarla. Kuzeyden ve kuzeybatıdan esen mistral, hakim rüzgardır.
Camargue'nin güneydoğu kısmı
Ile du Plan du Bourg olarak bilinir.
Petit Rhone'un batısındaki ikincil bir delta Petite Camargue adıyla bilinir. CAMARINA, Sicilya'nın güney kıyısında, Gela'nın (Terranova) yaklaşık
17 m. güneydoğusunda bulunan antik bir şehirdir. MÖ 599'da Siraküza tarafından kurulmuştur,
ancak 552'de bağımsızlığını ilan etmeye çalıştığı için ana şehir tarafından
yıkılmıştır. Gela'lı Hipokrat, topraklarını Siraküza'dan almıştır
ve şehri 492'de restore etmiştir, ancak 484'te Gelon tarafından yıkılmıştır; ancak
Geloanlar 461'de şehri yeniden kurmuştur. Genel olarak Siraküza'ya düşman gibi görünse de, 427'de Atina'nın müttefiki olmasına rağmen,
415-413'te Siraküza'ya biraz yardımda bulunmuştur. 405'te Kartacalılar tarafından yıkılmış, Dionysius'un emriyle terk edildikten sonra 339'da Timoleon tarafından restore edilmiştir,
ancak 258'de Romalıların eline düşmüştür. Tamamen yıkılışı M.S. 853'e dayanır. Antik şehrin bulunduğu yer hızla hareket eden kum tepecikleri arasındadır ve mahalledeki taş eksikliği, binalarının Terranova sakinleri tarafından bile taş ocağı olarak kullanılmasına yol açmıştır, böylece artık yerden sadece Athena tapınağının duvarının küçük bir kısmı ve birkaç evin temeli görülebilmektedir; şehir duvarının bazı kısımları kazılarla
izlenmiştir ve nekropol dikkatlice araştırılmıştır (bkz. J. Schubring, Philologus, xxxii. 490; P. Orsi, Monumenti dei Lincei, ix. 201, 1899; xiv. 756, 1904). Kuzeyde, Delfi kahininin cevabının atıfta bulunduğu göl vardı, [Yunanca: mhae kinei
Kamarinan], vatandaşlar onu boşaltmanın uygunluğunu sorduklarında.

CAMBACERES, JEAN JACQUES REGIS DE, Parma dükü (1753-1824), Fransız
devlet adamı, 18 Ekim 1753'te Montpellier'de doğdu. Hukuki soyluluğun tanınmış bir ailesinden geliyordu (_noblesse de
la
robe_). Eyaletinin yargıçlığı için tasarlanmıştı; ve 1771'de, eyalet parlamentosu bir süreliğine, şansölye Maupeou tarafından diğerleriyle birlikte kapatıldığında, onun yerine geçen kraliyet mahkemesinde oturmayı
reddetti. Ancak, hukuk öğrenimini şevkle sürdürdü ve 1774'te babasının yerine memleketinin muhasebe ve maliye mahkemesinde danışman oldu. 1789'da Devrim'in ilkelerini benimseyerek, eyaletin _soyluları_ tarafından _cahier_ (ilke ve şikayet beyanı) hazırlamakla görevlendirildi; ve Montpellier'in _senechaussee_'si onu Versay'ın genel eyaletlerine vekil olarak seçti; ancak seçim teknik bir
noktadan dolayı iptal edildi. Bununla birlikte, 1792'de Montpellier'in bulunduğu Herault'un yeni bölümü onu, Eylül 1792'de Cumhuriyeti toplayan ve ilan eden Kongre'ye temsilci olarak gönderdi. Kısa süre sonra Girondinler ile Jakobenler arasında çıkan anlaşmazlıkta kesin bir rol almadı, ancak Terör sırasında bile neredeyse hiç ara vermeden devam eden yasal ve yasama çalışmalarıyla meşgul oldu. Cambaceres'in XVI. Louis'in yargılanması sırasındaki eylemi (25 Aralık 1792-20 Ocak 1793) onun düşünce alışkanlıklarının karakteristik özelliğiydi. İlk başta, Kongre'nin bir mahkemeye dönüştürülmesine şu sözlerle itiraz etti: "Halk sizi yasa koyucu olarak seçti; sizi yargıç olarak atamadı." Ayrıca kralın savunması için gereken olanaklara sahip olmasını talep etti. Bununla birlikte, dava devam ettiğinde, Louis'i suçlu ilan eden çoğunlukla oy kullandı, ancak cezanın düşmanlıkların sona ermesine kadar ertelenmesini ve cezanın daha sonra Konvansiyon veya başka bir yasama organı tarafından onaylanmasını önerdi. Bu nedenle, 1815'ten sonra kraliyetçilerin yaptığı gibi, onu kral katilleri arasında saymak doğru değildir. 1793'ün başlarında, Genel Savunma Komitesi'nin bir üyesi oldu, ancak 1794 yılının sonuna kadar daha ünlü halefi olan Kamu Güvenliği Komitesi'nin çalışmalarına katılmadı. Bu arada, özellikle Douai'li Merlin ile birlikte, devrimci dönemin yasalarının kanunlaştırılacağı ilkeleri belirlemek gibi çok faydalı işler yapmıştı. 1794'ün sonunda, hayatta kalan Jirondenlerin, 31 Mayıs 1793'teki darbeyle kovuldukları Konvansiyon'a geri dönmeleri adına inceliğini ve belagatini kullandı. 1795 yılı boyunca, Kamu Güvenliği Komitesi'nin başkanı ve özellikle dış ilişkilerden sorumlu olarak, İspanya ile barışı sağlamada büyük ölçüde etkili oldu. Bununla birlikte, bir kral katili olmadığı için, 1795 Vendemiaire darbesinden sonra kamu işlerinin kontrolünün emanet edildiği beş Direktörden biri olarak atanmadı; Ancak, daha önce olduğu gibi, muhakeme ve incelikli tartışma yetenekleri onu kısa sürede Beş Yüzler Konseyi'nde öne çıkardı. Görüşlerindeki ılımlılık onu Fructidor darbesinden sonra Direktörlere muhalefete sürükledi (Eylül 1797) ve bir süre özel hayata çekildi. Ancak, Sieyes'in etkisi sayesinde Temmuz 1799'da adalet bakanı oldu. Bonaparte ve Sieyes'e Direktörlüğü devirme girişimlerinde (Brumaire darbesi 1799) ihtiyatlı bir destek verdi. Kısa bir aradan sonra Cambaceres, Aralık 1799 anayasasıyla Fransa'nın ikinci konsülü olarak atandı. Bu pozisyonu büyük ölçüde engin hukuk bilgisine ve Sieyes'in kamusal meclisleri manipüle eden biri olarak değerine olan inancına borçluydu. Burada onun Napolyon ile olan ilişkilerini ve Medeni Kanun'un, daha sonra Napolyon Kanunu olarak adlandırılan, hazırlanmasında oynadığı rolü ayrıntılı olarak anlatmak imkansızdır. Cambaceres'in becerikli müdahalesinin Napolyon'a ömür boyu konsüllük (1 Ağustos 1802) sağlamada çok önemli bir şekilde yardımcı olduğunu söylemek yeterli olacaktır; ancak ikinci konsülün, özellikle Enghien dükü'nün idamı, İngiltere ile bağların kopması ve İmparatorluğun ilanı (19 Mayıs 1804) olmak üzere, takip eden bazı olayları onaylamadığı bilinmektedir. Bu son olay, ikinci konsül ünvanını sona erdirdi; yerine İmparatorluğun baş şansölyesi ünvanı getirildi. Kendisine Senato başkanlığı süresiz olarak verildi. Ayrıca İmparatorluğun prensi oldu ve 1808'de Parma dükü ünvanını aldı. Medeni Kanun'un koordinasyonu ve taslağının hazırlanmasına yardımcı olmada üstlendiği önemli rolün yanı sıra, Cambaceres birçok yönden devlete iyi hizmette bulundu, özellikle imparatorun aceleciliğini dizginlemeye ve İspanya işlerine müdahale (1808) ve Rusya'nın işgali (1812) gibi ölümcül girişimleri önlemeye çalıştı. 1814 seferinin sonunda Joseph Bonaparte ile birlikte, gayretli Bonapartistlerin imparatorun kaderine zarar verdiğini düşündükleri bazı eylemlerin sorumluluğunu paylaştı. 1815'te, Yüz Gün sırasında, Napolyon'un emriyle gönülsüzce görevlerini üstlendi; ve efendisinin ikinci düşüşünden sonra, bir süre Fransa'dan sürgün edilerek, kraliyetçi intikamın yükünü hissetti. 13 Mayıs 1818 tarihli bir kararname, ona Fransa vatandaşı olarak medeni haklarını geri verdi; ancak hayatının son altı yılını
emeklilikte geçirdi. 31 Mart 1816'ya kadar Akademi'nin bir üyesiydi,
bu tarihte ihraç kararı çıkarıldı. Davranışları sessiz,
çekingen ve nazikti, ancak gerektiğinde kendini
parlak bir hatip olarak kanıtladı. Ünlü bir _gurme_ idi ve akşam yemekleri
Napolyon tarafından devlet adamlığı sanatlarına yararlı bir ek olarak kullanıldı.

Bkz. A. Aubriet, _Vie de Cambaceres_ (2. basım, Paris, 1825).
(J. Hl. R.)

CAMBALUC, çeşitli değişikliklerle, Orta Çağ'da Avrupa'da Çin'deki büyük hanın kraliyet şehrinin bilindiği isim, aslında bu şehir şu anda Pekin olarak bildiğimiz şehirle aynı. Kelimenin kendisi Moğol Han-Balik'i, "han şehri" veya imparatoru temsil eder; Pekin'in Moğollar ve diğer kuzey Asyalılar tarafından az çok bilinmeye devam ettiği unvandır.

Aşağı yukarı aynı yeri işgal eden bir şehir, Hristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce Çin'in bölündüğü prensliklerden birinin başkentiydi; ve kuzey Çin'de Moğollardan hemen önce gelen iki Tatar hanedanının, yani Kitanların ve Kin veya "Altın" hanların
hükümdarlıkları sırasında, onların kraliyet ikametgahlarından biri olmuştu. Kitanlardan aldığı Yenking ve Kinlerden aldığı Chung-tu adlarıyla, Cengiz Han'ın son hanedana karşı savaşlarında göze çarpan bir yere sahiptir. 1215'te ele geçirdi, ancak torunu Kubilay tarafından Moğol bozkırlarında Karakurum yerine imparatorluk ikametgahı olarak kabul edilmesi 1284'e kadar gerçekleşmedi. Kubilay, eski Chung-tu veya Yenking şehrinin birkaç yüz metre kuzeydoğusunda bir yer seçti ve Moğollar tarafından Taidu veya Daitu, ayrıca Khan-Balik olarak adlandırılan Ta-tu ("büyük başkent") adlı yeni şehri kurdu; ve bu tarihten itibaren bu siteye uygulanan ikinci ismin kullanımı başladı.

Yeni şehir, uzun kenarları kuzeye ve güneye uzanan devasa bir çamur surla çevrili bir dikdörtgen oluşturuyordu. Bunların her biri yaklaşık 5-1/3 İngiliz m. uzunluğundaydı, kısa kenarları 3-3/4 m., böylece devre 18 m'den fazlaydı. Bahçeleri ve gölüyle hanın sarayı, güneye bakan bir iç muhafaza oluşturuyordu. On bir şehir kapısı vardı, yani güney tarafında üçü, her zaman Tatarlarla resmi cephe ve diğer tarafların her birinde ikişer tane; ve sokaklar geniş ve düz bir şekilde kapıdan kapıya uzanıyordu (elbette saray duvarları tarafından kesildiği yerler hariç) ve dikdörtgen bir satranç tahtası planı oluşturuyordu.

Ta-tu, Moğol iktidarının düşüşüne kadar (1368) imparatorların ikametgahı olmaya devam etti.
Onların yerini alan yerli hanedan (Ming) ikametgahlarını Nan-king'de ("Güney Sarayı") kurdu, ancak bu o kadar sakıncalıydı ki hanedanın üçüncü hükümdarı Yunglo, Ta-tu'yu yeniden işgal etti ve ona ilk kez Pe-king ("Kuzey Sarayı") adını verdi. Bu, Cizvitlerin 16. yüzyılın sonlarına doğru Çin'e girdiğinde ve Çin hakkında doğru bilgiler göndermeye başladığında yaygın olarak kullanılan isimdi. Ancak artık öyle değil;
Adlar, her ikisi de "başkent" anlamına gelen King-cheng veya King-tu'dur. Cambaluc'un restorasyonu 1409'da başladı. Şehrin büyüklüğü, kuzey ucundaki yaklaşık üçte birlik bir gerilemeyle küçüldü, bu da enceinte'yi daha çok kare bir forma getirdi. Ve bu, güney cephesi Kublai şehrinin güney cephesiyle aynı olan Pekin'in modern (sözde) "Tatar şehri"ni oluşturur. Surlar 1437'de tamamlandı. Nüfus, muhtemelen eski Yenking şehrinin malzemesini kullanarak güney cephesinde toplandı ve böylece oluşan çıkıntı, 1544'te bir surla çevrildi ve "dış şehir" olarak adlandırıldı. Avrupalılar tarafından genellikle "Çin şehri" olarak adlandırılan şehirle aynıdır. Kubilay'ın büyük surlarının kuzeydeki siperlerinin kalıntıları hala tüm uzunluğu boyunca belirgindir, bu nedenle Orta Çağ'daki Cambaluc'un konumu veya gerçek boyutları konusunda soru işareti yoktur; ve büyük olasılıkla, hatta neredeyse bir zorunluluktur, şu anki saray Kubilay'ın sarayının hatlarında durmaktadır.

Şehir, Cambaluc adıyla, 1307'de Papa V. Clement tarafından misyoner Fransisken John of Montecorvino (ö. 1330) lehine bir başpiskoposluk merkezi haline getirildi; ancak bazı halefler atansa da, ikinci bir metropolün
aslında bu koltuğu işgal etmemiş olması muhtemel görünüyor.

16. ve 17. yüzyıl haritaları, Cambaluc'u genellikle Çin'in kuzeyindeki hayali bir bölgede gösterir; bu, Cathay ile ilgili yaygın olan yanlış anlamanın bir parçasıdır. İsim genellikle popüler edebiyatta
Cambalu olarak yazılır ve Longfellow tarafından dizelerde _Cambalu_ olarak vurgulanır. Ancak
bu yazım, Marco Polo'nun kitabının popüler olarak
bilindiği başlıca kanal olan Ramusio'nun İtalyanca versiyonundaki kazara bir hatadan kaynaklanır. Orijinal (Fransızca) elyazmaları, etimolojide
Cambaluc olarak adlandırılması konusunda hemfikirdir, bu da _Cambaluc_ olarak vurgulanmalıdır.

CAMBAY, Bombay'ın Gujarat bölümünde bulunan Hindistan'ın bir eyaletidir.
350 metrekarelik bir alana sahiptir. Nüfus (1901) 75.225'tir ve 1899-1900 kıtlığı nedeniyle on yılda %16'lık bir düşüş göstermektedir. Tahmini brüt
gelir 27.189 L'dir; vergi ise 1460 L'dir. Fiziksel olarak Cambay tamamen alüvyonlu bir ovadır. Ayrı bir devlet olarak sadece Moğol imparatorluğunun dağıldığı 1730'dan kalmadır. Mevcut şefler, 1742'de kayınbiraderi, Cambay valisi Nizam Han'ı öldüren ve oraya yerleşen Gujarat valilerinin sonuncusu Momin Khan II'nin soyundan gelmektedir.

CAMBAY kasabasının 1901'deki nüfusu 31.780'di. Ptolemy'nin _Camanes_'i olduğu varsayılır ve eskiden çok gelişen bir şehirdi, geniş bir ticaretin merkeziydi ve ipek, basma ve altın işlemeleriyle ünlüydü; ancak esas olarak körfezin çamurlanması nedeniyle suyla erişimin giderek zorlaşması nedeniyle ticareti çoktan azaldı ve kasaba fakirleşti ve harap oldu. Bahar gelgitleri 30 ft.'nin üzerine çıkar ve genellikle çok sığ bir
kanalda nakliye için ciddi bir tehlike oluşturur. Ticaret
başlıca pamuk ihracatıyla sınırlıdır. Kasaba,
özellikle Çin'de
ünlenen
akik ve akik süs eşyaları imalatıyla ünlüdür. Birçok durumda evler taştan yapılmıştır (bu durum şehrin eski zenginliğini gösterir, çünkü
malzeme çok uzak bir mesafeden getirilmek zorundaydı); ve
daha önce kasabayı
çevreleyen, çevresi 3 m. olan bir tuğla duvarın kalıntıları, dört büyük iyi su deposunu ve
üç çarşıyı çevreler. Güneydoğuda, antik kasabanın
sular altında kaldığı kumun altında yarı gömülü yeraltı tapınaklarının ve diğer binaların çok geniş kalıntıları vardır. Bu tapınaklar
Jainlere aittir ve tanrılarının biri siyah, diğeri beyaz olmak üzere iki büyük heykelini içerir. Yazıtın ima ettiği gibi, başlıca olanı İmparator Ekber döneminde oyulmuş olan
Pariswanath veya Parswanath'tır;
siyah olanın üzerinde 1651 tarihi yazılıdır. 1780'de Cambay, General Goddard'ın ordusu tarafından alındı, 1783'te Mahrattalara iade edildi
ve daha sonra 1803 antlaşması uyarınca Peşva tarafından İngilizlere devredildi. 1901'de Petlad üzerinden Baroda'nın gaekwar hattına bağlanmak için gereken 11 m'lik yolun açılmasıyla bir demiryolu sağlandı.

CAMBAY, KÖRFEZİ, Bombay'ın Gujarat bölümünde Hindistan kıyısındaki bir koy. Yaklaşık 80 m. uzunluğundadır, ancak sığdır ve sığlıklar ve kum setleriyle doludur. Bu körfezdeki su derinliğinin iki yüzyıldan fazla bir süredir azaldığı varsayılmaktadır. Gelgitler, ki bunlar çok yüksektir, inanılmaz bir hızla ona doğru akar, ancak düşük su seviyesinde, taban, Cambay kasabasının enleminin altında bir mesafe boyunca neredeyse kuru kalır. Ancak, merkezi Gujarat'ın ve İngiliz Ahmedabad ve Broach bölgelerinin değerli ürünlerinin ihraç edildiği kanal olması nedeniyle önemli bir giriş noktasıdır; ancak Bombay'dan Baroda ve Cambay yakınlarındaki Ahmedabad'a giden demir yolu, bir süredir ticareti kendine çekmektedir.

CAMBER (Fr. aracılığıyla Lat. _camera_, tonoz kelimesinden türetilmiştir), mimaride, bir kirişe verilen ve yataklarına yerleşmeden önce maruz kaldığı çöküntü veya sarkmayı sağlayan yukarı doğru eğrilik. "Kamber kemeri", merkezdeki belirgin bir çökmeyi düzeltmek için düz kemere verilen hafif bir yükseltidir (bkz. ARCH).

CAMBERT, ROBERT (1628-1677), Fransız opera bestecisi, 1628'de Paris'te doğdu. Chambonnieres'in öğrencisiydi. 1655'te, St Honore kilisesinde orgculuk görevini aldıktan sonra Marie du Moustier ile evlendi. XIV. Louis'in annesi olan Avusturya Kraliçesi Anne'nin müzik şefiydi ve bir süre Marquis de Sourdeac'ın yanında görev aldı. Sözleri Pierre Perrin tarafından sağlanan daha önceki eserleri, hamisi Kardinal Mazarin'in ölümüne kadar Vincennes'deki mahkemede icra edilmeye devam etti. 1669'da Perrin, Büyük Opera'nın tohumu olan _Academie Nationale de musique_'in kurulması için bir patent aldı ve Cambert, hem kendisi hem de Perrin Lulli'nin çıkarları uğruna terk edilene kadar yönetimde bir paya sahip oldu. Sonraki ihmalinden hoşnutsuzdu ve kralın müzik şefi olan Lulli'ye gösterilen iyilikten kıskançlık duyuyordu, 1673'te Londra'ya gitti ve oraya vardıktan kısa bir süre sonra II. Charles'ın orkestra şefi olarak atandı. Operalarından en azından biri olan _Pomone_, onun yönetimi altında Londra'da sahnelendi, ancak halkın zevkine uymadı ve 1677'de Londra'da intihar ettiği düşünülüyor. Diğer başlıca operaları _Ariadne ou les amours de Bacchus_ ve _Les Peines et les plaisirs
de l'amour_ idi.

CAMBERWELL, İngiltere'nin Londra kentinin güney metropol ilçesi, Kuzey'de Southwark ve Bermondsey, Doğu'da Deptford ve Lewisham, Batı'da Lambeth ile çevrili ve Güney'de Londra kontluğunun sınırına kadar uzanıyordu. Pop,
(1901) 259.339. Alan, 4480 dönüm. Domesday'de görünür, ancak
ismin kökeni bilinmemektedir. Peckham ve Nunhead bölgelerini ve parkı, resim galerisi ve
okullarıyla Dulwich'i (bkz.) içerir. Camberwell çoğunlukla yerleşim yeridir ve Dulwich'te ve güneyde Sydenham'ın yüksek arazisine doğru hoş bir şekilde konumlanmış birçok iyi ev vardır. Dulwich Park (72 dönüm) ve Peckham Rye Common ve Park (113 dönüm) birkaç kamusal alanın en büyüğüdür ve
Camberwell Green bir zamanlar fuarlarıyla ünlüydü. Güney sınırının hemen dışında, iyi bilinen bir dinlenme yeri olan Crystal
Palace yer almaktadır. Kurumlar arasında Peckham Yolu'ndaki Camberwell sanat ve zanaat okulu sayılabilir. Camberwell Yolu'nda, 1897'de kurulan ve daha önceki Trinity yerleşimini de kapsayan bir üniversite yerleşimi olan Cambridge House bulunmaktadır. Camberwell parlamento ilçesinin, her biri bir üyeyi geri döndüren Kuzey, Peckham ve Dulwich olmak üzere üç bölümü vardır: ancak, Londra ilçesinin dışındaki Penge'yi de içerecek şekilde genişleyen belediye bölgesi olan Dulwich bölümüyle tamamen örtüşmez. İlçe meclisi bir belediye başkanı, on belediye meclisi üyesi ve altmış meclis üyesinden oluşur.

CAMBIASI, LUCA (1527-1585), Cenevizli ressam, yaygın olarak Lucchetto da Genova olarak bilinir (soyadı ayrıca Cambiaso veya Cangiagio olarak da yazılır), Ceneviz eyaletindeki Moneglia'da, Giovanni Cambiasi adlı bir ressamın oğlu olarak
doğdu. Çok erken yaşta çizime başladı, babasını taklit etti ve kısaltma konusunda büyük bir yetenek geliştirdi. On beş yaşındayken, babasıyla birlikte Cenova'daki bir evin ön cephesine Ovid'in _Metamorfozları_'ndan bazı konuları resmetti ve sonrasında, Marcantonio Calvi ile birlikte, Palazzo Doria'da büyük bir cesaret gösterisi gösteren bir tavan yaptı. Ayrıca Giambattista Castello ile erken bir arkadaşlık kurdu; her iki sanatçı da birlikte resim yaptı, üslupları o kadar benzerdi ki, eserleri birbirinden ayırt edilemiyordu; Cambiasi bu arkadaşından perspektif ve mimari konusunda çok şey öğrendi. Luchetto'nun en iyi sanatsal dönemi, ilk başarılarından sonra on iki yıl sürdü; o zamandan sonra, yengesine duyduğu tutkunun getirdiği ajitasyon ve sıkıntılar nedeniyle, itibarı hemen olmasa da, gücü azaldı. Karısı
öldüğünde ve yengesi evine ve
çocuklarına baktığında, onunla evlenmek için papalık muafiyeti almaya çalıştı;
ama bunda hayal kırıklığına uğradı. 1583'te II. Philip'in davetini kabul etti. Escorial'de Castello'nun başlattığı bir dizi freskin devam ettirilmesi; ve bu teklifi sunmasının başlıca nedenlerinden birinin, papa üzerinde kraliyet etkisini yaratmayı umması olduğu söylenir, ancak bunda da başarısız oldu. Huzursuzluklarından bitkin bir şekilde, ikametinin ikinci yılında Escorial'de öldü. Cambiasi'nin ateşli bir hayal gücü vardı ve Raphaelvari bir tarzda cesur bir tasarımcıydı. Aşırı yeteneği İspanyol ressamları hayrete düşürdü; ve söylendiğine göre II. Philip, bir gün Luchetto'nun gülen bir çocuğun başını resmederkenki gelişigüzel coşkusunu zevkle izlerken, gülüşün dudaklara bir iki dokunuşla ağlamaklı bir ifadeye dönüştüğünü görerek daha da şaşırdı. Sanatçı bazen her iki elinde bir fırçayla ve Tintoret'inkine eşit veya onu aşan bir kesinlikle resim yaptı. Çok sayıda çizim yaptı ve ayrıca bir tür heykeltıraştı, bu sanat dalında İnanç figürü çizdi. Genel olarak, döneminin en yetenekli sanatçılarından biri olarak kabul edilir. Kişisel karakterinde, yönetici enerjisine rağmen, çekingen ve ürkek olduğu söylenir. Oğlu Orazio da Luchetto'dan ders alarak ressam oldu.

Cambiasi'nin en iyi eserleri Cenova'da görülebilir.
S. Giorgio kilisesinde - o azizin şehitliği; Ceneviz banliyösü olan Palazzo Imperiali
Terralba'da - "Sabinlerin Tecavüzü" freski;
S. Maria da Carignano'da - kendi portresini ve (geleneğe göre) sevgili baldızının portresini içeren bir "Pieta".
Escorial'de birkaç resim yaptı; bunlardan biri kilisenin tonozunda çok sayıda figür bulunan bir Cennet. Bu resim için
12.000 düka aldı, muhtemelen o zamana kadar tek bir eser için verilen en büyük meblağdı.

KAMBOÇYA[1] (halk arasında _Sroc Khmer_ ve Fransızlar tarafından _Kambodge_ olarak adlandırılır), güneydoğu Asya'da bir ülke ve Fransa'nın himayesi altında, Fransız Hindiçini'nin bir parçası.

_Coğrafya_.-- Kuzeyinde Siam ve Laos, doğusunda Annam, güneydoğusunda ve güneyinde Cochin-China, güneybatısında Siam Körfezi ve batısında Siam ile çevrilidir. Yüzölçümünün yaklaşık 65.000 metrekare olduğu tahmin ediliyor; nüfusu ise 1.500.000 kişidir ve bunların dörtte üçü Kamboçyalı, geri kalanı Çinli, Annamlı, Çamlı, Malay ve yerlilerden oluşmaktadır. Tüm Kamboçya, kuzeyden bu bölgeye giren ve bir süre güneye akan, sonra güneybatıya doğru Pnom-penh'e kadar uzanan, burada bir deltaya yayılan ve güneye doğru bir rota izleyen alt Mekong havzasında yer alır. Kamboçya coğrafyasının en belirgin özelliği, güneydoğudan kuzeybatıya 68 m uzunluğunda ve 15 m genişliğinde bir çukurda bulunan büyük Tonle-Sap gölüdür. Birkaç nehir ve sayısız sel tarafından beslenir ve taşkın zamanlarında Mekong için bir rezervuar görevi görür ve Bras du Lac olarak bilinen ve Pnom-Penh'de nehre katılan yaklaşık 70 m uzunluğunda bir kanalla Mekong'a bağlanır. Haziran ayında, yağmurlar ve Tibet karlarının erimesiyle şişen Mekong suları 40 ila 45 ft. yüksekliğe ulaşır ve Bras du Lac'tan geçerek 770 metrekarelik bir alanı kaplayan göle doğru akar ve nehir gibi
sınırlarındaki bataklıkları ve ormanları sular altında bırakır. Kurak mevsimde
akıntı tersine döner ve çöküntü boşalır, böylece göl 100 metrekarelik bir alana
daralır ve derinliği 45-48 ft.'den maksimum 5 ft.'ye düşer. Tonle-Sap muhtemelen Kamboçya'nın başlıca zenginliğini temsil eder. Çoğu Annamese olan 30.000'den fazla balıkçı nüfusunu destekler; taşkın sonunda büyük ağlarla yakalanan balıklar, _nuoc-mam_ olarak bilinen
sos üretimi için ya kurutulur ya da fermente edilir. Kamboçya'nın yoğun nüfuslu taşkın bölgesinin dışında kalan kuzey ve batı eyaletleri seyrek nüfusludur; birçok yerde yoğun ormanlık alanlarla kaplı ve en yükseği 5000 ft'yi geçmeyen dağlarla kesişen platolardan oluşur. Mekong'un doğusundaki bölge, Annam dağlarının çıkıntıları ve Mekong'un zengin suları tarafından geçilir, bunların en önemlileri Stung-treng'de Mekong'a akmak üzere birleşen Se-khong ve Tonle-srepok'tur. Balıkçı nüfusunun yaşadığı küçük adalar batı kıyısını çevreler.

_İklim, Fauna ve Flora._--Çok benzediği Cochin China'nınki gibi Kamboçya'nın iklimi musonlara göre değişir.

Ekim ortasından nisan ortasına kadar olan kuzeydoğu musonu sırasında kuru hava hakimdir ve termometre ortalama 77 derece ile 80 derece F arasındadır. Nisan ortasından ekim ortasına kadar olan güneybatı musonu sırasında günlük yağmur yağar ve sıcaklık 85 derece ile 95 derece arasında değişir. Kamboçya'nın vahşi hayvanları arasında evcilleştirilmiş olan fil, gergedan, bufalo ve bazı
yabani öküz türleri; ayrıca kaplan, panter, leopar ve bal ayısı bulunur.
Yaban domuzları, maymunlar ve sıçanlar bol miktarda bulunur ve yetiştiricinin
baş düşmanlarıdır. Timsah Mekong'da bulunur ve bazıları zehirli olan birçok
sürüngen çeşidi vardır. Kamboçya'nın atı
sadece 11 ila 12 el yüksekliğindedir, ancak güçlüdür ve büyük bir
dayanıklılığa sahiptir; bufalo başlıca çeki hayvanıdır. Domuzlar çok sayıda yetiştirilir. Nux vomica, gamboge, kauçuk, kakule, tik ve
diğer değerli ağaçlar ve sakızlar doğal ürünler arasındadır.

_İnsanlar_.--Kamboçyalıların, Annamese komşularına göre Siyamlılara çok daha belirgin bir yakınlıkları vardır. Yarış muhtemelen
Hint-Çin'in Malay yerlileri ile ülkenin Aryan ve Moğol istilacılarının birleşmesinin sonucudur. Erkekler Siyam ve Annamlılardan daha uzun ve daha kaslıdır, kadınlar ise küçüktür ve şişmanlığa eğilimlidir. Yüz düz ve geniştir, burun kısadır, ağız büyüktür ve gözler sadece hafifçe eğiktir. Cilt koyu kahverengidir, saç siyahtır ve çocuklukta baş, tepede küçük bir tutam hariç tıraş edilirken, daha sonraki yaşamda bir fırçaya benzeyecek şekilde giydirilir. Her iki cinsiyet de langouti veya peştamal giyer, erkekler bunu kısa bir ceketle, kadınlar ise vücudun etrafına sarılmış uzun bir eşarp veya uzun, yapışan bir cübbeyle tamamlar. Kasvetli, batıl inançlı ve içkiye ve kumara düşkün olan Kamboçyalılar aynı zamanda temiz, oldukça zeki, gururlu ve cesurdur. Eşi saygın bir konumdadır ve boşanma her iki tarafça talep edilebilir. Çok eşlilik neredeyse sadece zengin sınıflarla sınırlıdır. Çalışmaya isteksiz olsalar da Kamboçyalılar iyi avcılar ve ormancılardır. Birçoğu Mekong ve büyük gölün sınırlarında, kazıklar veya yüzen sallar üzerine inşa edilmiş kulübelerde yaşar. Kamboçya'nın dini Budizm'dir ve ölülere karşı büyük bir saygı içerir; ruhlara veya yerel cinlere tapınma da yaygındır ve Brahmanizm hala sarayda sürdürülmektedir. Rahipler veya _bonzes_ çok sayıdadır; sadaka ile yaşarlar ve karşılığında gençlere okumayı öğretirler ve taç giyme törenlerini, evlilikleri, cenazeleri ve Kamboçyalıların hayatlarında büyük rol oynayan diğer törenleri denetlerler. Çinhindi'nin geri kalanında olduğu gibi, kalıtsal bir asalet yoktur, ancak kan bağına dayalı kastlar vardır - beşinci derece içindeki kraliyet ailesinin üyeleri (_Brah-Vansa_)
beşinci derecenin ötesindekiler (_Brah-Van_) ve eski Brahmanların torunları olarak sarayda belirli resmi görevleri yerine getiren _Bakou_. Bu kastlar ve kendi başlarına bir sınıf oluşturan mandarinler vergiden veya zorunlu hizmetten muaftır. Mandarinler
kral tarafından aday gösterilir ve çocukları sarayda bir pozisyona sahiptir ve
genellikle yönetimdeki boş pozisyonları doldurmak için seçilirler.
Yerli rejim altında sıradan insanlar kendilerini mandarinlerden birine veya diğerine bağlarlar ve onlar da karşılığında onlara nüfuzunun korumasını
sağlarlar. Birçok açıdan eski kullanımları değiştiren Fransız yönetimi altında, Annamese tipi yerel yönetim bu feodal sistemin yerini almaya eğilimlidir. Kölelik 1897'deki bir kraliyet kararnamesiyle kaldırıldı.

Kamboçya deyimleri, Güney Hint-Çin'in bazı yerli lehçelerine benzemektedir; karakter olarak birleşiktir ve sesli harfler açısından zengindir. Ancak kralın dili ve kraliyet yazısı ve ayrıca dini kelimeler görünüşe göre Aryan kökenlidir ve Pali'ye benzerdir. Kamboçya yazısı hecesel ve karmaşıktır. Kitaplar (el yazmaları) genellikle karakterlerin bir üslupla çizildiği palmiye yapraklarından oluşur.

_Sanayi ve Ticaret._--Kouis kabilesi tarafından işlenen demir, dağlık bölgede bulunur. Kamboçyalılar altın ve gümüş işlemede beceri gösterirler; toprak kaplar, tuğlalar, hasırlar, yelpazeler ve ipek ve pamuklu kumaşlar da az miktarda üretilir, ancak balıkçılık ve pirinç yetiştiriciliği ve az miktarda tütün, kahve, pamuk,
biber, çivit, mısır, çay ve şeker bu isme layık tek endüstrilerdir. Pnom-Penh yakınlarında pamuk tohumlarının ayıklanması için fabrikalar vardır. Kamboçyalı kendi zanaatkarıdır ve kendi ihtiyaçları söz konusu olduğunda kendi kendine yetmektedir. Pirinç, kurutulmuş balık, fasulye, biber ve öküzler, Çinlilerin elinde olan ülkenin ihracat ticaretindeki başlıca unsurlardır. Yerliler ticarette çok az veya hiç rol oynamaz.

Ticaret esas olarak, yalnızca kıyı gemilerine açık olan Kamboçya'nın tek limanı olan Koçin-Çin'deki Saigon, Kampot üzerinden yürütülür. Başkent Pnom-Penh'den (bkz.) Kampot'a giden otoyol hariç, Kamboçya'nın yolları araçlar için uygun değildir. Pnom-Penh, Mekong üzerinden Saygon'la "Messageries Fluviales" vapurlarıyla düzenli olarak iletişim kurar.

_Yönetim_.--Hükümetin başında kral (_raj_) bulunur.
Halefi ya kendisi tarafından atanır, bu durumda bazen onun lehine tahttan çekilir ya da Brah Vansa arasından beş baş mandarin tarafından seçilir. Tahttan çekilen _upayuvraj (obbaioureach)_ veya kral, varis-varsayı (_uparaj, obbareach_) ve kanın ilk
prensesleri kendi maiyetleriyle yüksek rütbeli kişilerdir.
Kral, mandarin sınıfının üstün üyelerinden oluşan beş bakandan oluşan bir konsey tarafından tavsiye edilir; ve krallık, bu organın üyeleri tarafından yönetilen yaklaşık elli eyalete bölünmüştür. Fransa, bakanlar kuruluna başkanlık eden ve ülkenin gerçek yöneticisi olan yerleşik bir üst düzey yönetici ve ülkenin Fransız yönetimi amacıyla bölündüğü bölgelerde gözetim uygulayan yerleşikler tarafından temsil edilir. Her yerleşim bölgesinde, yerel halktan oluşan ve yerleşik kişi tarafından yönetilen bir konsey vardır ve bu konsey bölgeyi etkileyen
sorunlar üzerinde müzakerelerde bulunur. Yerleşik üst düzey yöneticiye, Fransız idari departmanlarının başkanlarından (adli hizmet şefi, kamu işleri şefi vb.) ve bir yerel "önde gelen" kişiden oluşan himaye konseyi yardımcı olur ve kraliyet emirleri, yürürlüğe girmeden önce onaylanmalıdır. Dış politika, kamu işleri, gümrük ve hazinenin kontrolü Fransızların elindeyken, polisin yönetimi, doğrudan vergilerin toplanması ve yerliler arasındaki adaletin yönetimi yerel hükümette kalır. Taraflardan birinin yerli olmadığı anlaşmazlıkları çözmek için yalnızca Fransız mahkemesi yetkilidir.

Aşağıda Kamboçya'nın 1899 ve 1904 yerel bütçesinin özeti yer almaktadır:--

Gelirler. Giderler.
1899 235.329 188.654 1904 250.753 229.880

Başlıca gelir kaynakları, 1904'te toplam 172.636 £'ya ulaşan, anket vergisi ve toprak ürünlerine uygulanan vergiler de dahil olmak üzere doğrudan vergilerdir. Harcamaların başlıca kalemleri, krala ve kraliyet ailesine yapılan kişisel ödenekleri (1904'te 46.018 L), kamu işlerini (39.593 L) ve hükümet evini ve konutlarını (29.977 L) içeren sivil listedir.

_Tarih_.--Kamboçya'nın eski sakinleri olan Khmerler'in, şu anda Kouiler ve diğer vahşi kabileler tarafından temsil edilen
Hint-Çin yarımadasındaki yerli sakinler ile Orta Asya'nın platolarından gelen
bir istilacı ırkın birleşmesinin ürünü olduğu varsayılmaktadır. M.Ö. 12. yüzyıl kadar erken bir tarihte, M.S. 5. yüzyıla kadar Kamboçya tarihinin neredeyse tek kaynağı olan Çin kronikleri, daha sonra Tchin-la adıyla ortaya çıkan Fou-nan adlı bir bölgeden bahseder; Menam havzasını kucaklayarak doğuya doğru Mekong'a kadar uzanıyordu ve yaklaşık olarak Khmer krallığıyla aynı kapsamda kabul edilebilir. Hristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce, Hindistan'ın doğu kıyısından gelen göçmenler, Brahmanizm ve Sanskritçeyi getirdikleri Kamboçya üzerinde güçlü bir etki yaratmaya başladılar. Bu Hindulaştırma süreci, S'rutavarman yönetiminde Khmerlerin bir ulus olarak öne çıktığı MS 5. yüzyıl civarında daha belirgin hale geldi. _Kambuja_ adı, Avrupalı ​​Kamboçya biçiminin geldiği yer olan Hindu _Kambu_'dan türetilmiştir; Khmer ırkının efsanevi kurucusunun adıdır; bu dönemde Khmerler tarafından ülkelerinin unvanı olarak resmen benimsenmiş gibi görünüyor. 7. yüzyılın sonunda S'rutavarman hanedanı, sonraki yüzyılda iki hükümdar tarafından yönetilen iki bölüme ayrılan
tüm Kamboçya'ya hükmetmeyi bıraktı. Birlik, 9. yüzyılın başlarında, Jayavarman III ile birlikte, Khmer büyüklüğünün zirvesini ve büyük Brahman anıtlarının inşa edildiği dönemi kucaklayan bir hanedanlığın başlamasıyla yeniden sağlanmış gibi görünüyor. Angkor-Thorn kraliyet şehri (bkz. ANGKOR), Yasovarman döneminde MS 900 civarında tamamlandı. 10. yüzyılda, Kamboçya'da yüzyıllardır var olan Budizm, güçlenmeye ve resmi din olan Brahmanizm ile rekabet etmeye başladı. Angkor Vat tapınağının inşası muhtemelen 12. yüzyılın ilk yarısına dayanır ve bu dönemin hükümdarları altında büyük bir etkiye sahip olan Brahman
Divakara'nın yönetimi altında gerçekleştirildiği anlaşılıyor. Modern Cochin-China ve güney Annam'ı kucaklayan ve 15. yüzyılın sonlarında Annam tarafından emilen rakip krallık Champa'nın fethi muhtemelen 12. yüzyılın sonuna, büyük kralların sonuncusu olan Jayavarman VIII.'in saltanatına denk geliyor. Kamboçya'nın batı komşularına karşı da savaş yürütüldü ve tüm bu çabaların sonucu oluşan bitkinlik, şimdi başlayan çöküşün doğrudan nedeni gibi görünüyor. 13. yüzyılın son on yılında, bir Çin elçiliğinin bir üyesi tarafından yazılmış olan Tchin-la'nın[2] değerli bir tanımı var. Aynı dönem muhtemelen Taylandlıların veya Siam sakinlerinin uzun süredir tabi oldukları Kmerlerin boyunduruğundan kurtulmalarına ve artık gerileyen ırkın Menam havzasından kovulmasına da tanıklık etti. Tarihsel doğruluğu sıklıkla sorgulanan Kamboçya kraliyet kronikleri, 14. yüzyılın ortalarından itibaren başlar ve bu dönemde Taylandlılar saldırıya geçti ve Angkor-Thorn'u tekrar tekrar ele geçirip yağmalayabildiler. Bu saldırılar 15. yüzyılda devam etti ve bu süreçte başkent Kmer kralları tarafından terk edildi, ülkenin yıkımı iç isyanlar ve kraliyet ailesi üyeleri arasındaki çekişmelerle hızlandırıldı. 16. yüzyılın sonunda başkent olarak Angkor-Thorn'un yerini alan Lovek, fatihlere terk edildi. O yüzyılda, Portekizliler ülkede bir miktar nüfuz kurmuşlardı, onları Hollandalılar takip etti, ancak 17. yüzyılın ortalarından sonra, Fransızların gelişine kadar Avrupalılar Kamboçya'da pek önem taşımıyordu. 17. yüzyılın başlarında, Güney Annam'ın yöneticileri olan Nguyen, Cochin-China topraklarına tecavüz etmeye başladı ve bu süreçte ve 18. yüzyılda, sırasıyla Siam ve Annam tarafından desteklenen iki kral tarafından yönetilen Kamboçya, iki güçlü komşusunun çatışmalarının alanı haline geldi. 18. yüzyılın sonunda Battambang ve Siem-reap eyaletleri Siam tarafından ilhak edildi. İki gücün rekabeti, son ve kesin olmayan bir savaşın ardından 1846 antlaşmasıyla sonuçlandı ve bunun sonucunda Siam'ın himayesi olan Ang-Duong, başkent Oudong'da tahta oturdu ve Annamlılar ülkeyi terk etti. 1863'te, Siam etkisini orada etkisiz hale getirmek için Doudart de Lagree, Amiral la
Grandiere tarafından Ang-Duong'un halefi olan Kral Norodom'un sarayına gönderildi ve çabalarının bir sonucu olarak Kamboçya, Fransa'nın himayesi altına girdi. 1866'da Norodom başkentini Pnom-Penh'e taşıdı. 1867'de Fransa ve Siam arasında bir antlaşma imzalandı ve Siam, haraç hakkından vazgeçti ve Battambang ve Angkor eyaletleri ile Mekong'a kadar Laos toprakları karşılığında Kamboçya üzerindeki Fransız himayesini tanıdı. 1884'te kral tarafından Fransız etkisini teyit eden ve genişleten ve kraliyet otoritesini gölgeye indiren başka bir antlaşma imzalandı, ancak bunun uyandırdığı hoşnutsuzluk nedeniyle, hükümleri birkaç yıl sonra yürürlüğe kondu. 1904'te Kamboçya toprakları, Siyam eyaletleri Melupre ve Bassac ile Krat deniz bölgesinin eklenmesiyle genişletildi, bunlardan ikincisi, Dansai eyaletiyle birlikte 1907'de Battambang, Siem-reap ve Sisophon eyaletleriyle değiştirildi. Aynı antlaşmayla Fransa, Mekong'un sağ kıyısındaki etki alanından vazgeçti. 1904'te Kral Norodom'un yerine kardeşi Sisowath geçti. 
Bkz. E. Aymonier, _Le Cambodge_ (3 cilt, Paris, 1900-1904); L. Moura, Le royaume de Cambodge (2 cilt, Paris, 1883); A. Leclere, Les code cambodgiens (2 cilt, Paris, 1898) ve Kamboçya hukuku üzerine diğer çalışmalar; Francis Gamier, Hint-Çin'de Keşif Yolculuğu (Paris, 1873).


DİPNOTLAR: [1] Ayrıca bkz. HİNT-ÇİN, FRANSIZCA [2] Çeviren: Abel Remusat, Noveaux Melanges Asiatiques (1829).




CAMBON, PIERRE JOSEPH (1756-1820), Fransız devlet adamı, Montpellier'li zengin bir pamuk tüccarının oğluydu. 1785'te babası emekli oldu ve
işin yönetimini Pierre ve iki kardeşine bıraktı,
ama 1788'de Pierre siyasete yöneldi ve vatandaşları tarafından _yardımcı_ olarak Versay'a gönderildi, orada neredeyse bir seyirciden başka bir şey değildi. Ocak 1790'da Montpellier'e döndü,
belediye üyeliğine seçildi, o şehirdeki Jakoben kulübünün kurucularından biri oldu ve 1791'de XVI. Louis'in kaçışında, Kurucu Meclis'i bir cumhuriyet ilan etmeye davet etmek için bir dilekçe hazırladı; bu tür dilekçelerin ilkiydi. Yasama Meclisi'ne seçilen Cambon, bağımsızlığı,
dürüstlüğü ve finans alanındaki yeteneğiyle tanındı. Finans komitesinin en aktif üyesiydi ve genellikle hazinenin durumunu doğrulamakla görevlendiriliyordu. Bir finansçı olarak tek çıkar yolunun
_assignats_ emisyonlarını çoğaltmak olduğu şeklindeki yaygın görüşten daha yanlış bir şey olamaz. 24 Kasım 1791'deki dikkat çekici konuşması onun
sağduyusunun ikna edici bir kanıtıdır. Politikada, kulüplerden ve hatta partilerden uzak dururken, yeni kurumların ateşli bir savunucusuydu. 9 Şubat 1792'de, _göçmenlerin_ mallarına el koyan bir yasanın çıkarılmasını başardı ve
boşa da olsa, inatçı rahiplerin Fransız Guyanası'na sınır dışı edilmesini talep etti.
Yasama Meclisi'nin son başkanıydı. Kongre'ye yeniden seçildi, Komün'ün iddialarına ve devletin Paris belediyesine para
verme önerisine karşı çıktı.
Marat'ın
pankartlarını cinayete teşvik etmekle suçladı, Danton'ı bakanlığı hakkında bir hesap vermeye çağırdı, askeri malzemelerin
tedariğinde dikkatli bir şekilde durdu ve generalin büyük popülaritesine rağmen Dumouriez'e karşı güçlü bir muhalif oldu. Cambon daha sonra, kilise ile devletin ayrılması anlamına gelecek olan din adamlarına ödenen maaşın kaldırılmasını önererek Robespierre'in nefretini kazandı. Otoritesi giderek
arttı. 15 Aralık 1792'de Konvansiyon'un evrensel bir cumhuriyet lehine tüm uluslara bir bildiri kabul etmesini sağladı. XVI. Louis'in yargılanmasında, temyiz veya erteleme olmaksızın onun ölümü için oy kullandı. Devrim Mahkemesi'nin kurulmasını engellemeye çalıştı, ancak ilk Kamu Güvenliği Komitesi'ne çağrıldığında orduları örgütlemek için enerjik bir şekilde çalıştı. 3 Şubat 1793'te savaşın masrafları için 800 milyon _assignat_ dağıtılmasını kararlaştırdı. 1793 Haziran'ında Girondistler lehine yaptığı cesur müdahale, Robespierre'e Kamu Güvenliği Komitesi'ne yeniden seçilmesini engellemek için bir bahane olarak hizmet etti. Ancak Cambon kısa süre sonra Fransa'nın güvenliğinin Dağ'ın zaferine bağlı olduğu sonucuna vardı ve ikinci komiteye aktif işbirliğini vermekten çekinmedi. Hükümetin _assignats_'ın değer kaybını durdurmak için yaptığı çeşitli
uygulamalarda aktif bir pay aldı. Özellikle, _Grand Livre_'nin (24 Ağustos) açılışı olarak bilinen büyük operasyondan sorumluydu. Bu operasyon, Devrim'den önce çeşitli koşullar altında ihraç edilen hisse senetlerini iptal ederek kamu borcunu konsolide etmek ve
tüm fon sahiplerinin
devrim hükümetinin hisse senetlerini tutması ve böylece
istikrarıyla ilgilenmesi için tek tip karakterde yeni hisse senetleri ihraç etmek amacıyla tasarlanmıştı. Her fon sahibi, her yıl kendisine ödenmesi gereken miktar için Büyük Deftere'ye veya kamu borcunun kaydına kaydedilecekti.
Bu önlemin sonucu, yıl sonunda _assignats_'ın nominal değerinin %27'den %48'e yükselmesiydi.
Finans konularında Cambon artık en üst sıradaydı; Ancak bağımsızlığı, diktatörlüğe olan nefreti, Devrim Mahkemesi'nin aşırılıklarına karşı protestoları, Robespierre'in yeniden şüphelenmesine yol açtı ve 8'inde Thermidor Robespierre onu anti-devrimci ve aristokrat olmakla suçladı. Cambon'un gururlu ve ateşli cevabı, Robespierre'in tiranlığına karşı direnişin bir işareti ve düşüşünün habercisiydi. Cambon, kısa süre sonra bu olaydan pişmanlık duymaya başladı çünkü Thermidorian gericiliği tarafından en şiddetli şekilde saldırıya uğrayanlardan biri oldu. J.L. Tallien'in kraliyetçi broşürleri ve günlükleri, ona eski bir Montagnard olarak öfkeyle saldırdı. _Atamacıların_ itibarsızlaştırılmasından sorumlu olmakla suçlandı ve hatta zimmete para geçirmekle suçlandı. 21 Şubat 1795'te, dolaşımdan dört milyar _assignat_ çekme projesi reddedildi ve 3 Nisan'da maliye komitesinden ihraç edildi. 16 Germinal'de, Tallien ona karşı bir suçlama kararı çıkardı, ancak o zaten güvendeydi, muhtemelen Lozan'a sığınıyordu. Her halükarda, 1. Prairial isyanında bazı isyancılar onu belediye başkanı ilan etmesine rağmen, Paris'te kalmamış gibi görünüyor. IV. yılın 4. Brumaire'inin (5 Ekim 1795) affı, Fransa'ya dönmesine izin verdi ve Montpellier yakınlarındaki Terral malikanesine çekildi, burada Beyaz Terör sırasında hayatına yönelik bir saldırıdan kıl payı kurtuldu. Cambon ilk başta Bonaparte'ta cumhuriyetin kurtarıcısını bulmayı umuyordu, ancak 18. Brumaire tarafından aldatılarak
imparatorluğun tamamında barışçıl bir inzivada yaşadı.
Yüz Gün
sırasında temsilciler meclisinde Herault'un vekiliydi ve
Bourbonların geri dönmesine şiddetle karşı çıktı ve din özgürlüğünden yanaydı. Restorasyon
altında 1816'daki "af" yasası onu bir kral katili olarak sürgüne mahkûm etti ve o
Belçika'ya, Brüksel yakınlarındaki St Jean-Ten-Noode'a çekildi ve
15 Şubat 1820'de orada öldü. (R. A.*)

Bkz. Bornarel, _Cambon_ (Paris).

CAMBON, PIERRE PAUL (1843- ), Fransız diplomat, 20 Ocak 1843'te doğdu. Paris barosuna çağrıldı ve Seine prefektörlüğünde Jules Ferry'nin özel sekreteri oldu. Fransa'da prefektörlük sekreteri olarak on yıl idari görev yaptıktan sonra ve ardından sırasıyla Aube (1872), Doubs (1876), Nord (1877-1882) departmanlarının valisi olarak görev yaptıktan sonra diplomatik hizmete geçti ve Tunus'ta Fransız tam yetkili bakanı olarak atandı. 1886'da Madrid'e Fransız büyükelçisi oldu; 1890'da Konstantinopolis'e ve 1898'de Londra'ya transfer edildi. Legion d'honneur'un büyük haçıyla ödüllendirildi ve Fransız Bilimler Akademisi'nin üyesi oldu.

Kardeşi JULES MARTIN CAMBON (1845- ), 1866'da avukatlığa çağrıldı, Fransa-Prusya Savaşı'nda görev yaptı ve 1871'de kamu hizmetine girdi. Nord (1882) ve Rhone (1887-1891) bölümünün valisi oldu ve 1891'de Cezayir genel valisi oldu (bkz.
Guyot, _L'oeuvre de M. Jules Cambon_, Paris, 1897), 1874'te burada küçük bir görevde bulundu. 1897'de Washington'da Fransız büyükelçisi olarak atandı ve bu sıfatla, Birleşik Devletler ile savaştan sonra İspanyol hükümeti adına barışın ön koşullarını müzakere etti. 1902'de Madrid'e ve 1907'de Berlin'e transfer edildi.

CAMBORNE, İngiltere'nin Cornwall eyaletinin Camborne parlamento bölümünde, Great Western demiryolu üzerinde, Penzance'ın 13 m. D.N.E.'sinde bulunan bir pazar kasabasıdır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 14.726'dır. İlçenin merkezi yükseltisinin kuzey yamacında yer alır ve en verimli kalay ve bakır madenlerinden bazılarının yakınındadır. Bunlar ve madencilik makinelerinin üretimi, sakinlerin çoğunu istihdam eder. St Martin cemaat kilisesi, birkaç anıt ve Latince bir yazıt taşıyan eski bir taş sunak içerir. Bilim, sanat ve madencilik okulları vardır ve çok sayıda öğrenci çeken okul olan South Condurrow madeninde pratik madencilik öğretilir. 1859'da Madenciler Derneği tarafından başlatılan derslerden
geliştirilmiştir ve üç yıllık bir eğitim süreci sağlanır.

Camborne (_Cambron, Camron_) Domesday Araştırması sırasında Mortain kontu ve sonrasında Dunstanville ve Basset aileleri tarafından tutulan Tehidy'nin geniş malikanesinin bir bölümünü oluşturuyordu. 18. yüzyılın başına kadar, zengin bakır ve kalay yatakları Dolcoath'ta yoğun bir şekilde işlenmeye başlayana kadar, çıkarları ekonomik olarak önemsizdi. 1788'de bu madenin tek başına 2.000.000 L değerinde cevher ve 1882'de 5.500.000 L değerinde cevher ürettiği tahmin ediliyor. Bu ve çevredeki diğer madenlerin refahı sonucunda 1860'taki nüfus 1830'dakinin iki katı, 1770'tekinin altı katı ve 1660'takinin on beş katıydı. Camborne, komşu Illogan bölgesinde doğan mühendis Richard Trevithick'in (1771-1833) ve emniyet fitilinin mucidi Camborne yerlisi William Bickford'un bilimsel çalışmalarının sahnesiydi. 1708'de St Martin ve St Peter bayramlarında ve 25 Şubat'ta üç panayır
kuruldu. İlk ikisi hala yapılıyor, sonuncusu 7 Mart'a
kaydedildi. Salı pazarı 1768'de bir adli soruşturmanın konusu oldu, ancak 19. yüzyılın ortalarından bu yana cumartesileri
kuruldu. CAMBRAI, Kuzey Fransa'da bir kasaba, Nord bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Lille'in 37 m. GDK'sında, Kuzey demir yolunun ana hattında. Nüfus (1906) 21.791. Cambrai, Scheldt'in (kolları kasabanın batısını geçen) sağ ve doğu kıyısında ve St Quentin kanalının bir ucunda yer almaktadır. Daha önce etrafını
çeviren surlar büyük ölçüde
yıkılmıştır. Hendekler doldurulmuş ve surlar kısmen düzleştirilerek, banliyöler genişledikçe her tarafa uzanan caddelere yer açılmıştır. Yıkımdan geriye kalan başlıca kalıntılar
kasabanın doğusunda yükselen devasa kare kale,
13. yüzyılın askeri mimarisinin iyi bir örneği olan
chateau de Selles ve diğer kapılar arasında, 17. yüzyılın başlarından kalma taş ve tuğladan yapılmış bir yapı olan Porte Notre-Dame'dır. Artık şehrin etrafını güzel bulvarlar çevreliyor, sokakları temiz ve düzenli ve kalenin eteğinde, kronikçi Enguerrand de Monstrelet'nin bir heykelinin bulunduğu büyük bir halk bahçesi uzanıyor. Eski Cambrai katedrali
Devrim'den sonra yıkıldı. Mevcut Notre-Dame katedrali, eski St Sepulchre manastır kilisesinin bulunduğu yere inşa edilmiş 19. yüzyıldan kalma bir kilisedir. Diğer anıtlar arasında, David d'Angers tarafından
1695'ten 1715'e kadar başpiskoposluk yapan
Fenelon'un anıtı da yer almaktadır. St Gery kilisesi (18. yüzyıl), diğer sanat eserlerinin yanı sıra Rönesans işçiliğine sahip mermer bir
panjur içerir. Şehrin merkezindeki büyük bir meydan olan Place d'Armes, kuzeyde 1634'te inşa edilen ve 19. yüzyılda yeniden inşa edilen güzel bir
otel de ville ile sınırlanmıştır. Tour
St Martin, 15. ve 18. yüzyıllarda yapılmış eski bir kilise kulesidir
ve bir çan kulesine dönüştürülmüştür. Eski başpiskoposluk sarayına giriş sağlayan üçlü taş kapı, Rönesans
döneminin bir eseridir. Katedralin bitişiğindeki mevcut başpiskopos sarayı,
eski bir Benediktin manastırının yerini işgal eder.

Cambrai, bir başpiskoposun ve bir kaymakamın ikametgahıdır ve ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret hakemleri kurulu, bir ticaret odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Eğitim kurumları arasında cemaat kolejleri,
dinsel seminerler ve resim ve müzik okulları yer alır. Kütüphanede
40.000'den fazla cilt vardır ve antikalar ve sanat eserleri müzesi vardır. Cambrai'nin başlıca endüstrisi muslin
(_batiste_) ve diğer ince kumaşların dokumasıdır (bkz. CAMBRIC); yün eğirme ve
dokuma, ağartma ve boyama, hindiba, yağ, sabun, sosis ve metal kutu üretiminin yanı sıra yapılır. Ayrıca
büyük pancar şekeri fabrikaları ve bira fabrikaları ve damıtma tesisleri vardır. Ticaret
sığır, tahıl, kömür, şerbetçiotu, tohum vb. ile yapılır.

Cambrai, Antonine Seyahat Programı'nda adı geçen antik Nervian kasabası _Camaracum_'dur. 5. yüzyılda Frank kralı Raguacharius'un
başkentiydi. Şarlman tarafından güçlendirilen şehir, 870 yılında Normanlar tarafından ele geçirildi ve yağmalandı ve 953 yılında Macarlar tarafından başarısız bir şekilde kuşatıldı. 10., 11. ve 12. yüzyıllarda, bir yandan piskopos ve destekçileri, diğer yandan vatandaşlar arasında sık sık düşmanlıkların yaşandığı bir yerdi; ancak vatandaşlar nihayetinde bağımsızlıklarını sağladılar. 1478'de Burgonya dükü Cesur Charles'ın ölümü üzerine şehri ele geçiren XI. Louis, şehri imparatora devretti ve 16. yüzyılda V. Charles, şehrin inşası için Cavillers, Escaudoeuvres ve diğer birçok kalenin yıkıldığı güçlü bir kale ile güçlendirilmesini sağladı. O tarihten 1678'deki Nijmwegen barışına kadar, ki bu barış Fransa'ya devredildi, sık sık ele geçirme
veya antlaşma yoluyla elden ele geçti. 1793'te Avusturyalılar tarafından boşuna kuşatıldı. Cambrai Birliği, Papa Julius II, Louis XII, Maximilian I'in ittifakına verilen isimdir. , ve Katolik Ferdinand Venediklilere karşı
1508'de; ve Cambrai barışı veya diğer adıyla Hanımlar Barışı, 1529'da kasabada, I. Francis'in annesi Louise of Savoy ve V. Charles'ın teyzesi Margaret of Austria tarafından bu hükümdarlar adına
anlaşıldı. Cambrai piskoposluğu 5. yüzyıldan kalmadır ve
1559'da başpiskoposluk rütbesine yükseltildi, bu rütbe Devrim'e kadar devam etti ve o zamandan beri yeniden kuruldu. Piskoposlar imparator I. Henry'den (919-936) kont unvanını aldılar ve 1510'da dük rütbesine yükseltildiler, toprakları kasabanın kendisi ve Cambresis adı verilen toprakları dahildi.

Bkz. E. Bouly, _Histoire de Cambrai et du Cambresis_ (Cambria, 1843).

CAMBRIA, Galler için kullanılan Akdeniz Lat. adı. Batı Roma imparatorluğunun sona ermesinden sonra, Cymric Keltleri bir süre hem Galler'i hem de Solway çevresindeki toprakları (şimdiki Cumberland ve bitişik bölgeler) elinde tuttu ve ilki Cambria, ikincisi Cumbria olarak adlandırıldı, ancak bu iki isim bazen erken ortaçağ yazarları tarafından birbiriyle değiştirildi.

CAMBRIAN SİSTEMİ, jeolojide, artık evrensel olarak, bağlantılı bir fosil grubuna sahip olan en eski Paleozoik kayaç grubunu belirtmek için kullanılan isim. Bu sistemin katmanları, Pre-Kambriyen'e dayanır ve Ordovisyen sistemi tarafından takip edilir. 19. yüzyılın dördüncü on yılına kadar, Karbonifer'den daha eski olan tüm katmanlı kayaçlar, jeologlar tarafından büyük ve belirsiz bir "Geçiş Serisi"ne gruplandırılmıştı. 1831'de Adam Sedgwick ve Sir Roderick I. Murchison, bu kaya serisini Galler'de ve İngiltere'nin sınır komşusu ilçelerinde olduğu gibi incelemek ve alt bölümlere ayırmak gibi devasa bir göreve başladı. Sedgwick, kayaların oldukça değiştiği ve yer değiştirdiği ve fosillerin elde edilmesinin nispeten zor olduğu Snowdon bölgesindeki soruna saldırdı; Murchison ise, stratigrafinin basit ve fosillerin bol olduğu serinin üst ucunda çalışmaya başladı. Murchison doğal olarak toplanan fosillerden en iyi şekilde yararlandı ve kısa sürede geçiş serisinin, tıpkı daha genç oluşumların kendilerine özgü fosillere sahip olması gibi, onlar tarafından tanınabileceğini gösterebildi; gayretle çalışırken fosil içeren kayaları daha uzaklarda ve seride sürekli olarak daha aşağıda takip etti. Fosil içeren bu tabaka setine ilk olarak "fosil içeren
greywacke serisi" adını verdi ve 1835'te bunu "Silüriyen sistemi" olarak değiştirdi.

Aynı yıl Sedgwick, daha eski ve daha alt üyeler için "Kambriyen serisi" adını
verdi. Murchison, Silüriyen sistemini
1839'da yayınladı ve burada Kambriyen'in Harlech, Llanberis ve Long Mynd'in çorak
taşlarını ve çakıllarını içerdiğini kabul etti. Şimdiye kadar, iki
işçi aynı fikirdeydi; ancak Murchison, 1842'de Londra Jeoloji Derneği'ne yaptığı başkanlık konuşmasında,
Kambriyen'in Alt Silüriyen'den farklı hiçbir fosil içermediği
fikrini belirtti. Bunun üzerine Sedgwick, paleontolog J.W. Salter'ın yardımıyla Gal kayalarını yeniden incelemeye başladı; ve 1852'de Llandeilo ve Bala yataklarını (Silüriyen) Üst Kambriyen'e dahil etti. İki yıl sonra Murchison, Kambriyen sistemini Silüriyen sisteminin yalnızca yerel bir fasiyesi olarak ele aldığı _Silüriye_ adlı eserini çıkardı ve J. Barrande'nin "İlksel bölge" terimi altında, ayırt edici bir faunaya sahip olmalarına rağmen, tüm alt kayaları ikincisine dahil etti. Bu arada Avrupa ve Amerika'da, Silüriyen olarak sınıflandırılan benzer kayalardan fosiller toplanıyordu ve "Kambriyen" kullanımı neredeyse terk edildi, çünkü Murchison'ı takiben, yalnızca karakteristik bir faunası olmayan ve bu nedenle tanınması imkansız bir kaya grubuna uygulandığı kabul edildi. Kambriyen kayalarının çoğu, İngiliz resmi jeolojik haritalarında Silüriyen olarak renklendirildi. Bununla birlikte, 1851'den 1855'e kadar Sedgwick, İngiliz paleozoyik tortuları üzerine yazılarında, Kambriyen sisteminin bağımsızlığı konusunda ısrar etti ve Murchison, Silüriyen sistemini kayaç serisinde aşağıya doğru itmiş olsa da, Sedgwick Kambriyen sisteminin orijinal gruplamasına bağlı kaldı ve hatta Silüriyen'i, tabanda May Hill Kumtaşı olmak üzere Ludlow ve Wenlock yataklarıyla sınırlamayı önerdi. Bu tutumunu, ölüm yılına (1873) kadar sürdürdü ve ardından Salter'ın _Kambriyen ve Silüriyen Fosilleri Kataloğu_'na giriş yazısı yayınlandı.

Bu büyük jeologlardan birinin mutlaka
yanlış olduğu varsayılmamalıdır; her birinin kendi tarafında haklılığı vardı. Salter ve H. Hicks'in daha sonraki çalışmaları, Murchison'un şüphesiz alt Silüriyen'inin altındaki kayaların gerçekten de karakteristik bir faunaya sahip olduğunu kanıtlamak için kaldı ve çalışmaları diğer ülkelerde devam eden araştırmalarla doğrulandı. Bugün, Murchison'un Llandeilo formasyonunun altındaki en eski fosil taşıyan kayaların Kambriyen sistemine ait olduğu ve paleontolojik kanıtlara göre sistemin üç katlı alt bölümünün kesin olarak
yerleşmiş olarak kabul edilebilir.

A. de Lapparent'in Kambriyen'i Silüriyen'in en alt aşaması olarak sınıflandırdığı, orta ve üst aşamaların Ordovisyen ve Gotlandiyen olduğu belirtilmelidir. E. Renevier, Kambriyen ile aynı dönemi en alt seri olarak kapsamak için _Silurique_ kullanmayı önerdi, ancak bu
işlem farklılıkları yalnızca nominaldir. Jules Marcou ve diğerleri
Kambriyen'in eşdeğeri olarak _Taconic_ (Taconian) terimini kullanmışlardır ve C.
Lapworth aynı terimi yalnızca en alt alt bölüme uygulamayı önermiştir; aynı anlamda "Annelidian" terimini de kullanmıştır. Bu isimler tek başına
tarihsel ilgiye sahiptir.

_Kambriyen Kayaçları._--Kambriyen kayaçlarının litolojik karakterleri
dünyanın her yerinde dikkate değer bir tekdüzeliğe sahiptir.
Çamurlar,
kumlar, çakıl taşları ve konglomeralar baskın türlerdir. İskoçya,
Kuzey Amerika ve Kanada'da önemli kireçtaşı yatakları bulunur ve
Orta Avrupa'nın Kambriyen'inde ikincil kireçtaşları bulunur.

Bazı bölgelerde, özellikle Baltık eyaletinde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde, kayaçlar hala orijinal yatay birikimlerini korur, çamurlar neredeyse hiç sertleşmemiştir ve kumlar hala
tutarsızdır; ancak dünyanın çoğu yerinde, çok uzun bir zaman dilimi boyunca maruz kaldıkları birçok hareket ve strese dair bol miktarda kanıt taşırlar. Bu nedenle, onları daha sık olarak kıvrılmış, eğik ve yarılmış olarak buluruz; çamurlar şist, arduvaz, fillit veya şist haline gelmiştir, gri ve kırmızı kumlar ve konglomeralar kuvarsit ve gri kayaç haline gelmiştir, kireç taşları ise genellikle dolomitleşmiştir. Kambriyen kireçtaşlarında, daha yakın tarihli benzerlerinde olduğu gibi, çört ve fosfatlanmış malzemenin katmanları ve nodülleri eksik değildir.

[İllüstrasyon: Kambriyen Kayaçlarının Dağılımı.]

Magmatik kayaçlar yaygın olarak gelişmemiştir; Galler'de önemli bir özellik oluştururlar ve önemli kalınlıkta bulunurlar; olivin-diyabaz lavları ve daha sonraki granit ve kuvars felsit tarafından geçilen çağdaş tüflerle temsil edilirler. Bretanya'nın Kambriyen'inde asit lavlar ve tüfler bulunur. Ardennes'te kuvars porfir, diyabaz ve diyorit görülür. Bohemya, Kuzey Amerika ve Kanada'da magmatik kayaçlar gözlemlenmiştir.

Çin'de, Yang-tse nehrinde, buzul hareketine özgü şekilde çizgili, çeşitli kaya türlerinden oluşan kayalarla dolu kalın bir yatak bulunmuştur. Benzer bir yatak, Norveç'teki Varanger Fiyordu yakınlarındaki Gaisa yataklarında görülür. Bu oluşumlar en düşük Kambriyen tabakalarının tabanında yer alır ve muhtemelen Kambriyen öncesi'ne dahil edilebilir, ancak Norveç'te açıkça çizgili bir kristal kaya tabanının üzerinde durmaktadırlar.

_Kambriyen Yaşamı. _--Bu dönemin yaşamına dair genel bir incelemede, fosillerin ortaya koyduğu gibi, üç önemli gerçek belirgindir: (1) Kambriyen faunası ile günümüz faunası arasındaki büyük farklılık; (2) Kambriyen yaşam topluluğu, sonraki Ordovisiyen ve Silüriyen dönemlerinden belirgin bir şekilde farklı değildir; hepsini birleştiren belirli bir aile benzerliği vardır; (3) yalnızca toplulukta değil, aynı zamanda belirli sınırlı organizma grupları içinde de olağanüstü karmaşıklık ve çeşitlilik. Kambriyen tabakalarında bilinen en eski fosilli kayalara sahip olsak da -önceki Kambriyen'den bugüne kadar kaydedilen çok az ve çok belirsiz organik kalıntıları hesaba katmazsak- yine de aniden farklılaşmada çoktan ilerlemiş bir organizma grubuyla zengin bir şekilde nüfuslanmış bir dünyanın varlığına girmiş gibi görünüyoruz; Kambriyen faunası, yaşamın ilk formları olması gereken şeyden, bu uzak dönemin yaşayan formları günümüz yaratıklarından uzak olduğu kadar uzak görünüyor.

Omurgalılar hariç, büyük hayvan sınıflarının her biri Kambriyen kayalarında temsil ediliyor. Basit protozoalar Radiolaria formunda görünüyor; Lithistid süngerler _Archaeoscyphia_, Hexactinellid süngerler _Protospongia_ gibi formlarla temsil ediliyor; Graptolites
(_Dictyograptus (Dictyonema)_) sistemin daha yüksek kısımlarında ortaya çıkıyor. Medusa benzeri kalıplar İskandinavya'nın alt Kambriyen'inde (_Medusina_) ve Alabama'nın orta Kambriyen'inde
(_Brooksella_) bulundu. Mercanlar, _Archaeocyathus, Spirocyathus_, &c., denizyıldızları (_Palaeasterina_), Cystideanlar,
_Protocystites, Trochocystites_ ve muhtemelen Crinoidler, _Dendrocrinus_ ile birlikte Kambriyen denizlerinde yaşadılar.
Halkelidler, izlerini deniz tabanındaki yuvalarda ve döküntülerde bıraktılar.
(_Arenicolites, Cruziana, Scolithus_, &c.). Kabuklular son derece belirgin bir yer işgal ediyordu; _Hymenocaris_ gibi Phyllocarid'ler ve _Entomidella_ gibi Ostracod'lar vardı; ancak sayı ve gelişim açısından en önemli olanlar, artık soyu tükenmiş olan ancak paleozoyik zamanlarda çok bol olan Trilobitler'di. Kambriyen döneminde trilobitler
zaten maksimum boyutlarına ulaşmışlardı; _Paradoxides_'un bazı türleri yaklaşık 2 ft uzunluğundaydı, ancak bu canavarlarla birlikte _Agnostus_ ve _Microdiscus_ gibi minik formlar vardı. Kambriyen trilobitlerinin çoğu
kör gibi görünüyor ve bu dönemde
bazı formların daha sonra kazandığı kabuk esnekliğini geliştirmemişlerdi.

Brakiopodlar oldukça bol miktardaydı, özellikle eklemsiz formlar
(_Obolus, Lingulella, Acrotreta, Discinopsis_, &c.); eklemli cinsler arasında _Kutorgina, Orthis, Khynchonella_ vardır. Bu eklemsiz "lamba kabuklarının" bazılarının
günümüz denizlerinin tanıdık sakinleri olması çarpıcı bir gerçektir. Gerçek yumuşakçaların her bir ana grubu temsil edilmiştir: Pelecypodlar (_Modioloides_); Gasteropodlar (_Scenella, Pleurotomaria, Trochonema_); Pteropodlar
(_Hyohthellus, Hyolithes, Salleretta_); Kafadanbacaklılar (_Orthoceras,
Cystoceras_). Kara bitkilerine ait henüz hiçbir iz keşfedilmedi. İskandinavya ve İskoçya'nın "fucoidleri", Fichtelgebirge'nin _Phycoides_'i, _Eophyton_ ve diğer deniz yosunu benzeri izler gibi, arduvaz ve kumtaşlarındaki belirli işaretler, gerçekten de fucoid bitkilerinin kalıpları olabilir; ancak bunların çoğunun yalnızca inorganik taklit işaretler veya solucanların izleri veya kalıpları olmadığı kesin değildir. _Oldhamia_, İrlanda'nın güneydoğusundaki Kambriyen'de bol miktarda bulunan hassas bir dallanma gövdesidir, muhtemelen kireçli bir algdir, ancak kesin doğası tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir.

_Kambriyen Stratigrafisi._--Kambriyen tabakaları dikkatlice incelendiğinde, artık bunları üç seriye, her biri belirgin bir trilobit cinsiyle karakterize edilen şekilde düzenlemenin mümkün ve uygun olduğu bulunmuştur. Böylece _Olenellus_ içeren bir Alt Kambriyen, _Paradoxides_ içeren bir orta seri ve _Olenus_ içeren bir Üst Kambriyen'e sahibiz. Bu fosillerin Kambriyen tabakalarının her oluşumunda her zaman mevcut olmadığı doğrudur, ancak bu gerçeğe rağmen,
üçlü bölünme yeterli bir sabitlikle geçerlidir. En üstteki seri, bazı alanlarda _Olenus_ faunasının üzerinde yer alır; Britanya'daki Tremadoc yatakları veya başka yerlerde _Dictyonema_ yatakları veya _Euloma-Niobe_ faunası tarafından temsil edilir. Üç bölge özel ilgiyi hak ediyor:
(1) Kambriyen'in eski "Geçiş Serisi"nden ilk kez
fark edildiği alan olan Büyük Britanya; (2) Kuzey Amerika, kayaların yaygın olarak bulunması ve fosillerin bolluğu ve mükemmelliği nedeniyle; ve (3) J. Barrande'nin büyük çabalarıyla klasik hale gelen Bohemya.

_Büyük Britanya ve İrlanda._--S. 1'deki tablo. 88, Galler ve İngiltere'deki çıkıntı alanlarındaki Kambriyen tabakalarının alt bölümlerine uygulanan isimleri içerir; aynı zamanda sistemdeki yaklaşık olarak göreceli konumlarını gösterir.

İskoçya'da üst ve orta seriler kalın bir kireçtaşı ve dolomit kütlesi olan Durness kireçtaşı (1500 ft.) ile temsil edilir.

Alt seriler, azalan sırayla "Serpulite gritleri" veya "Salterella yatakları", "Fucoid yatakları" ve üst "Pipe kayası" ve alt "Bazal kuvarsit" olarak ikiye ayrılan "Eriboll kuvarsiti"dir.

_İrlanda_'nın Kambriyen kayaçları, kuvarsit yatakları olan mor ve yeşil şist, arduvaz ve kumtaşlarından oluşan büyük bir seridir ve henüz Gal kayaçlarıyla bir korelasyona izin verecek yeterli fosil kanıtı sağlamamıştır ve muhtemelen serinin bazı kısımları gelecekte üstteki Ordovisiyen'e aktarılabilir.

_Kuzey Amerika._--Kuzey Amerika kıtasında, Avrupa'da olduğu gibi, Kambriyen sistemi üç seriye ayrılabilir: (1) alt veya "Gürcü", _Olenellus_ faunasıyla; (2) orta veya "Akadiyen", _Paradoxides veya Dikelocephalus_ faunasıyla; (3) üst veya "Potsdam", _Olenus_ faunasıyla (Saratogan veya St Croix'in Potsdam için eşanlamlı olarak kullanıldığı). Alt bölüm Newfoundland ve Labrador kıyılarında görülür ve oradan, bu noktaların güneybatısındaki büyük bir kuşakta, Maine ve Hudson-Champlain vadisinden Alabama'ya kadar yaklaşık 2000 m. mesafede izlenebilir; ve kayalar Nevada, Idaho, Utah, batı Montana ve Britanya Kolombiyası'ndaki batı yükselişinde tekrar ortaya çıkar. Orta bölüm, alt bölümle yaklaşık olarak aynı bölgeyi kapsar ve ayrıca Teksas, Oklahoma ve Arizona eyaletlerinde, batı Montana'da ve muhtemelen batı Wisconsin'de bulunur. Alt bölüm, daha önce belirtilen alanları kapsamanın yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nin iç kesimlerine yayılır. _Bohemya_.--Bu ülkenin Kambriyen kayaları artık J.F. Pompesk tarafından Paradoksidian ve Olenelledian gruplarını oluşturduğu kabul edilmektedir. Barrande'nin araştırmaları sayesinde ünlü olmuşlardır. Kambriyen
sistemi "B" ve "C" evreleriyle kaplıdır; ilki çorak bir konglomera ve kuvarsit serisi, ikincisi ise kumtaşları, gri kayalar ve konglomeralarla 1200 ft. kalınlığında bir dizi gri ve yeşil parçalanabilir şeyldir.

+-----------------+-------------------+-------------------+---------------------------------------------------------------------------+
| | | | İngiltere'nin Orta ve Batısı. |
| | Kuzey Galler. | Güney Galler. +---------------------+---------------------+----------------------+
| | | | Shropshire. | Malvern Tepeleri. | Nuneaton. |
+-----------------+---------------------+------------------+--------------------+---------------------+----------------------+----------------------+
| Üst Kambriyen,| Tremadoc arduvazları | Tremadoc yatakları | Shineton şeylleri | Bronsil şeylleri, | Üst Stockingford |
| _Olenus_ faunası | (_Euloma-Niobe_ | | ve gri şeyller (_Niobe_ | şeyl |
| | fauna) | | _Dictyonema_ | fauna) | (Merivaleshales) |
| | Lingula bayrakları | Lingula bayrakları | | Malvern siyahı | |
| | | | | şeyller | |
| | | | | (Beyaz yapraklı meşe | |
| | | | | şeyller) | |
| | (1) Dolgelly yatakları | | | | |
| | (2) Ffestinieg yatakları | | | | Middle Stockingford |
| | | | | | şeyller (Oldbury |
| | | | | | şeyller) |
| | (3) Maentwrog yatakları | | | | |
+----------------+------------------+----------------+-----------------+------------------+--------------------+---------------------+---------------------+---------------------+----------------------+
| Orta Kambriyen | Meneviyen yatakları | Meneviyen yatakları | | | |
| _Paradoxides_ | | | | | |
| fauna | | Solva grubu | Comley veya Hollybush | Hollybush kumtaşı | Aşağı Stockingford |
| | | | | kumtaşı | | şeyllerle (Purley |
| | | | Üst Comley | | şeyller) |
| | | | kireçtaşı | | |
+-----------------+------------------+-----------------+------------------+--------------------+--------------------+--------------------+--------------------+--------------------+--------------------+
| Alt Kambriyen | Harlech irmiği ve | Caerfai grubu | Aşağı Comley | Hollybush kumtaşı | Yukarı Hartshill |
| _Olenellus_ | Llanberis arduvazları | | kireç taşı | Malvern ile | kuvarsit. |
| fauna | | | | kuvarsit ve | _Hyolithes_ şeylleri |
| | | | | | konglomera | ve kireç taşı |
| | | | | taban | |
| | | | Wrekin kuvarsiti | | Orta ve alt |
| | | | | | | Hartshill kuvarsiti |
| | | | | | ve kuvarsiti |
| | | | | | Lickey Hills |
+-----------------+--------------------+-----------------+--------------------+---------------------+---------------------+---------------------+

_İskandinavya_. --Burada Kambriyen sistemi yalnızca doğu tarafında açıkça ayırt edilebilir, burada üç alt bölüm ince bir tabaka serisinde (400 ft.) bulunur ve siyah betonlaşmış şeyller önemli bir rol oynar. _Euloma-Niobe_ faunasına sahip kireçtaşları ve şeyller en üstte yer alır. Üst seri (_Olenus_) W.C. Brogger, S.A. Tullberg ve J.C. Moberg tarafından ayrıntılı olarak bölgelendirilmiştir. Orta seri (_Paradoxides_) üç ince kireçtaşı bandı ayırt edilmiştir, Fragmenten-Kalk, Exulans-Kalk ve Andrarums-Kalk.

Norveç tarafında Kambriyen muhtemelen büyük bir kristalin
şist serisinin tabanında yatan Roros şistleri tarafından temsil edilir, bu da Ordovisyen ve Silüriyen kayaçlarının muhtemel eşdeğeridir.

_Baltık Bölgesi._--Bu bölgedeki Kambriyen kayaçları neredeyse tamamı yumuşak tortulardır, yaklaşık 600 ft. kalınlığındadır; Finlandiya Körfezi'nden Ladoga Gölü'ne kadar uzanırlar. Tabanda, demirli kumtaşları ve zirvesinde fukoidal kumtaşı bulunan sözde "mavi kil" (gerçekten yeşilimsi) bulunur. Bu bölüm, Alt Kambriyen'e eşdeğerdir. Fukoidal kumtaşının üstünde, sistemde önemli bir
kırılma görülür, çünkü _Paradoxides_ ve _Olenus_ bölümleri yoktur. Üst üyeler "Ungulite grit" ve yaklaşık 20 ft. Dictyonema şeylidir. Kambriyen kayaçları Sibirya'ya (enlem. 71 derece) ve Vaigatch adasına kadar izlenmiştir.

_Orta Avrupa._--Daha önce bahsedilen Bohemya bölgesinin yanı sıra,
Kambriyen kayaçları Belçika'da ve Fransa'nın kuzeyinde,
İspanya'da ve Thüringen Wald'da bulunur. Ardennes'te sistem,
kumtaşları ve kumtaşları, şeyller, arduvazlar ve kuvars
şistlerle temsil edilir ve ayrıca beyaz arduvazlar ve bazı magmatik kayaçları da içerir. A.
Dumont tüm seriyi (_Terrain ardennais_) üç sisteme ayırmıştır, üst "Salmien", orta "Revinien" ve alt "Devillien", ancak J. Gosselet daha sonra iki alt grubu birleştirmeyi önermiştir.

_Fransa_.---Kuzey Fransa'da Kambriyen kayaçları, çoğunlukla mor konglomeralar ve kırmızı şeyller, Bretanya, Normandiya ve kuzey Poitou'daki Kambriyen öncesi tabakaların üzerinde belirgin uyumsuzlukla durur. Rennes havzasında kireçtaşları--genellikle dolomitik--kuvarsitler ve konglomeralarla ilişkilidir; silisli kireçtaşları ayrıca Sarthe bölgesinde de bulunur. Daha güneyde, Languedoc'un eski toprakları civarında, Kambriyen'in iki üst bölümünün eşdeğerleri
kaydedilmiştir; ve sistemin en üst üyeleri Herault'da görülür.
Kampbriyen kayaçlarının yamaları Pireneler'de bulunur.

_İspanya'da_ arduvazlar ve kuvarsitler, Rivadeo'nun 9000 ft'den daha kalın olan arduvazları, kireçtaşı, arduvaz ve demir cevheri içeren
kalın kuvarsitler olan La Vega'nın orta Kambriyen yatakları tarafından takip edilir. Kambriyen kayaçları ayrıca Sevilla ve Ciudad-Real eyaletlerinde de bulunur. Üst Kambriyen
katmanları Portekiz'deki üst Alemtejo'da bulunmuştur.

_Rus Polonyası'nda_ bir dizi konglomera, kuvarsit ve
şeyl bulunur; Bazı yataklar _Paradoxides_ faunası üretir.

_Thuringer Wald_'da muhtemelen Kambriyen'e ait belirli katmanlar vardır çünkü
en üstteki yataklar _Euloma-Niobe_ faunasını içerir.

_Sardunya_ hem orta hem de üst Kambriyen'i içerir. Kambriyen
sistemi Hindistan'ın Tuz Sıradağları'nda Neobolus veya
Khussack yatakları ile temsil edilir ve bunlar muhtemelen orta alt bölüme aittir.

Aynı grup muhtemelen Kore ve Liao-tung'da F. von Richthofen'in kalın "Sinisian" formasyonu ile temsil edilir.

_Güney Amerika_'da üst Kambriyen kayaları kuzey Arjantin'den kaydedilmiştir.

Alt Kambriyen, _Güney Avustralya_'nın çeşitli yerlerinde bulunmuştur; ve _Tazmanya_'da kalın bir katman serisi en azından kısmen Üst Kambriyen yaşında görünmektedir.

_Kambriyen Dönemindeki Genel Fiziksel Koşullar. _--Daha önce tanımlanan Kambriyen
kayaçları, sıradan aşınma etkenleri tarafından kara yüzeylerinin bozulmasının ürünlerinin nispeten sığ denizlerde birikmesiyle oluşan türdendir. Sığ
su koşullarının kanıtları bol miktardadır; kumtaşlarının ve diğer kayaların yatak yüzeylerinde çok sık olarak güneşin ısısıyla oluşan çatlaklar ve Kambriyen
gökyüzünden düşen sağanakların neden olduğu çukurluklar buluruz ve bu uzak dönemin hava durumu kayıtları, bugün sadece gelgit alanlarımızda yapılanlar kadar keskin ve net bir şekilde korunmuştur. Dalga izleri ve akıntı yatakları, kayaların oluştuğu yerlerdeki suyun sığlığına işaret eder.

Denizin uçurumlarında oluşacak türden Kambriyen kayaçları yoktur--ancak trilobitlerde iyi gelişmiş gözlerin olmaması, bazılarının bu durumun yaratıkların uçurum derinliklerinde yaşadığının bir göstergesi olduğunu varsaymasına yol açmıştır.

Prekambriyen'in sonunda, o dönemin tortularının çoğu
oldukça yüksek zemin bölgelerine yükselmiş olmalı; bunu, esas olarak bu tür zeminin aşınmasının ürünü olan Kambriyen tortularının doğasından çıkarabiliriz. Bu şekilde oluşan kara alanları üzerinde, Kambriyen zamanındaki denizler kademeli olarak yayılarak önce Alt Kambriyen olarak bilinen seriyi, sonra karaya daha fazla tecavüzle daha geniş yayılmış Üst Kambriyen tortularını oluşturdu - Avrupa'da orta seri en geniş olanıdır. Sonuç olarak, Kambriyen tabakaları genellikle daha eski kayalarda uyumsuzdur.

Denizin genel ilerlemesi sırasında, kabuğun yerel eğrilikleri sığ lagün veya iç göl koşullarına yol açmış olabilir. Kırmızı tabakaların yaygın olarak görülmesi bu görüşü desteklemek için gösterilmiştir.

Diğer bazı dönemlerle karşılaştırıldığında, Kambriyen kapsamlı volkanik bozulmalardan uzaktı, ancak Galler ve Bretanya'da bu dönemin daha erken kısımları hacimli taşkınlarla işaretlenmişti; bu durum Orta ve Güney Avrupa'da zayıf bir şekilde yansıtılmıştı.

Fosillerden Kambriyen zamanlarında dünyanın iklimsel özellikleriyle ilgili kesin sonuçlar çıkarılamaz. Kırmızı kayalar bazı durumlarda çöl koşullarını gösterebilir; ve şu anda Norveç ve Çin olan yerlerde dönemin başlarında buzul soğuğunun hakim olduğunu varsaymak için iyi nedenler vardır.

Kambriyen tortularının kalınlığında önemli farklılıklar meydana gelir ve bu genellikle bazı bölgelerde diğerlerine göre daha hızlı birikmeyle açıklanabilir. Batı ve Doğu Avrupa'daki kalınlıklar arasındaki farktan daha çarpıcı bir şey olamaz; Bretanya'da tortular 24.000 ft. kalınlığındadır, Galler'de en az 12.000 ft., batı İngiltere'de sadece 3.000 ft. ve kuzey İskoçya'da 2.000 ft. kalınlığındadır, İskandinavya'dan daha doğuda ise tam Kambriyen ardıllığı sadece yaklaşık 400 ft. kalınlığındadır. Yine Kuzey Amerika'da en büyük kalınlıklar batıdaki ve doğudaki dağlık bölgelerde bulunur - ikincisinde 12.000 ft.'ye ulaşır ve ilkinde (Britanya Kolombiyası'nda) muhtemelen yaklaşık 40.000 ft.'ye ulaşır - kıtanın iç kesimlerinde ise nadiren 1000 ft.'den daha kalındır.

Kambriyen döneminin coğrafi koşullarını tasvir etmeye yönelik herhangi bir girişim zorunlu olarak çok eksik olmalıdır. Barrande, Paleozoik Avrupa'nın başlarında iki deniz eyaletinin ortaya çıktığını belirtti: Rusya'dan İskandinavya ve kuzey Almanya üzerinden Britanya Adaları'na uzanan kuzey eyaleti ve Fransa, Bohemya, İber Yarımadası ve Sardunya'yı kapsayan güney eyaleti. Bu iki eyaleti bir tür kara bariyerinin ayırdığı varsayılıyor. Dahası, Batı Avrupa'nın Kambriyeni ile Doğu Amerika arasında belirgin bir benzerlik var; bu döneme ait birçok fosil Britanya, İsveç ve Doğu Kanada'da ortak; bu nedenle bir Kuzey Atlantik havzasının var olması muhtemel. Prof. Kayser, şu anda olduğundan daha geniş bir Pasifik havzasının da olduğunu ileri sürüyor; bu, Çin, Sibirya ve Arjantin'in Kambriyen faunaları arasındaki benzerlikle doğrulanıyor. Aynı yazar, Kuzey Avrupa, Grönland ve Kuzey Amerika ile sınır komşusu olan bir Arktik kıtası; şu anki Güney Atlantik boyunca uzanan bir Afrika-Brezilya kıtası ve faunaların çok ortak noktasının olduğu Avustralya ile Hindistan arasında bir deniz bağlantısı olduğunu varsayıyor.

KAYNAKLAR.-- Kambriyen dönemine adanmış literatür çok hacimlidir ve A. Sedgwick, Sir R.I. Murchison, H. Hicks, C. Lapworth, T. Groom, J.W. Salter, J.E. Marr, C.D. Walcott, G.F. Matthew, E. Emmons, E. Billings, J. Barrande, F. Schmidt, W.C. Brogger, S.A. Tullberg, S.L. Torngrist, G. Linnarsson
ve diğerleri. Dönemin iyi bir genel anlatımı şu kaynaklarda bulunabilir
Sir A. Geikie'nin _Text-Book of Geology_, cilt ii. 4. baskı 1903 (kaynaklarla) ve Amerikan bakış açısından T.C. Chamberlin
ve R.D. Salisbury'nin _Geology_, cilt ii., 1906 (Amerikan kaynaklarına referanslar). Ayrıca bkz. J.E. Marr, _The Classification of the Cambrian and
Silurian Rocks_, 1883 (yayın yılına kadar bibliyografyayla); A. Geikie _Q.J. Geol. Sac._, 1891, xlvii., Ann. address,
s. 90; F. Frech, "Die geographische Verbreitung und Entwickelung des
Cambriaum," _Compte Rendu. Congres Geol. Dahili. 1897,
St-Petersbourg_ (1899); _Jeolojik Literatür Jeoloji Derneği Kütüphanesine eklendi_, 1893'ten beri her yıl yayınlanıyor. (J. A. H.)

CAMBRIC, _Kameryk_ veya _Kamerijk_ kelimelerinden türetilmiş bir kelimedir, bu ismin kumaşının ilk olarak yapıldığı söylenen Fransa'nın Nord bölgesindeki bir kasaba olan Cambrai'nin Flaman adıdır. Başlangıçta
ince ketenden yapılmıştır. 1530'da VIII. Henry'nin gömlekleri için
cambric için özel kese harcaması kaydı vardır. Cambric uzun yıllardır mendil, yaka, manşet ve kaliteli iç çamaşırı üretiminde; ayrıca en iyi kefenlerde ve ince bebek keteninde kullanılmıştır. Bu kumaş için kullanılan
iplikler çok kalitelidir ve iplik ve atkı sayısı genellikle inç başına 120'ye ulaşır ve bazen de onu aşar. Nakış
kambrik, nakış için kullanılan ince bir ketendir. Batiste, Cambrai'li bir keten dokumacısı olan Baptiste'den sonra
adlandırıldığı söylenir, sıklıkla boyanan veya basılan bir tür kambriktir. Tüm bu kumaşlar büyük ölçüde daha ucuz malzemelerle, çekme ve pamuk karışımlarıyla ve birçok durumda sadece pamukla
kopyalanır ve orijinal keten ipliklerinin yerini alır.

CAMBRIDGE, EARLS VE DUKES OF. Norman ve erken Plantagenet
İngiltere kralları döneminde Cambridge kontluğu,
diğerlerinin yanı sıra İskoçya kralı David I. tarafından,
kont Waltheof'un kızı Matilda'nın kocası olarak tutulan Huntingdon kontluğuyla birleştirildi. Ayrı bir onur olarak kontluk, yaklaşık 1340'a dayanır; Juliers'in kont
(sonradan dükü) William V., Kral
Edward III tarafından Cambridge kontu ilan edilmiştir; ve 1362'de (William'ın ölümünden bir yıl sonra) Edward, kendi
oğlunu, Cambridge kontu Edmund'u, Langley'li Edmund'u ilan etmiştir; bu unvan daha sonra York dükü unvanıyla birleştirilmiştir ve Edmund'a 1385'te verilmiştir. Edmund'un büyük oğlu, 1402'de York dükü ve Cambridge kontu olarak babasının yerini alan Rutland kontu Edward'ın, bu ikinci unvanı 1414'te veya daha önce terk ettiği anlaşılmaktadır; çünkü bu yıl küçük kardeşi Richard, Cambridge kontu ilan edilmiştir. Ertesi yıl Richard, Kral Henry V.'e karşı komplo kurduğu için idam edildi ve unvanı kaybedildi, ancak 1415'te amcası Edward'ın yerine York dükü olan oğlu Richard'a geri verildi. York düklüğünün bir parçası olan unvan Richard'ın elindeydi ve 1460'taki ölümünden sonra oğlu Edward, daha sonra Kral Edward IV., Yorkist hanedanının çöküşüyle ​​birlikte ortadan kalktı. 

1619'da, Hamilton'un 2. markisi James Hamilton'a (ö. 1625), ona Cambridge kontu unvanını verdi, bu unvan oğlu ve halefi James, 3.
marke ve Hamilton'un ilk dükü'ne (ö. 1649) geldi. 1651'de 2.
Hamilton dükü William öldüğünde, İngiliz unvanı ortadan kalktı.

Yine kraliyet ailesinin bir üyesine verilen Cambridge kontu unvanı, 1659'da Charles II tarafından kardeşi Henry, Gloucester dükü'ne verildi, ancak Henry'nin ertesi yıl ölmesiyle ortadan kalktı. 1661'de York dükü James'in, daha sonra Kral James II'nin, bebek oğlu Charles, Cambridge'in markisi ve dükü olarak atandı, ancak çocuk gerekli formaliteler tamamlanmadan öldü. Ancak, James'in iki oğlu, James (ö. 1667) ve Edgar (ö. 1671), aslında ardışık Cambridge dükü olarak yaratıldı, ancak ikisi de çocuklukta öldü. Yerleşim Yasası'nın 1701'de kabul edilmesinden sonra, Hanover'in seçmen prensi George Augustus'a, büyükannesi seçmen Sophia ve babası seçmen George Louis'den sonra İngiltere tahtının varisi olan bir İngiliz unvanı verilmesi önerildi; ve bu öneriyi yürürlüğe koymak için George Augustus, Kasım 1706'da Cambridge'in markisi ve dükü ilan edildi. 1727'de Büyük Britanya ve İrlanda kralı olduğunda unvan sona erdi, ancak 1801'de George III'ün yedinci oğlu Adolphus Frederick lehine yeniden canlandırıldı. Kendisi ve oğlu aşağıda ele alınmaktadır. ADOLPHUS FREDERICK, Cambridge dükü (1774-1850), 24 Şubat 1774'te Londra'da doğdu. Gottingen üniversitesinde eğitim gören Adolphus Frederick, Hanover ve İngiliz ordularında görev yaptı ve Kasım 1801'de Tipperary kontu ve Cambridge dükü oldu ve ertesi yıl özel konseyin üyesi oldu. Dük, esas olarak Hanover ile olan bağlantısıyla bilinir. 1815'te, savaşın
sonunda, Hanover seçmenleri bir krallık
rütbesine yükseltildi ve ertesi yıl dük vali olarak atandı. Bu görevi, Büyük Britanya ve Hanover'in 1837'de ayrılmasına kadar sürdürdü ve incelik ve ılımlılık göstererek, zor bir
dönemde ülkeyi büyük bir başarıyla yönetmiş gibi görünüyor. İngiltere'ye döndüğünde dük çok popüler oldu ve birçok bilgili ve hayırsever topluluğu desteklemede aktifti. 8 Temmuz 1850'de Londra'da öldü. 1818'de Hesse-Cassel toprak sahibi Frederick'in kızı Augusta (1797-1889) ile evlendi. Üç çocuk bıraktı: halefi George; Mecklenburg-Strelitz büyük dükü Frederick William ile evlenen Augusta Caroline (d. 1822); ve Teck dükü Francis ile evlenen Mary Adelaide (1833-1897). 

GEORGE WILLIAM Cambridge dükü FREDERICK CHARLES (1819-1904), 26 Mart 1819'da Hanover'de doğdu. Bu nedenle kuzeni Kraliçe Victoria'dan yaklaşık iki ay daha büyüktü ve o dönemde İngiliz tahtının varis sırasındaydı. Hanover'da Worcester'lı bir rahip olan
Rev. J.R. Wood tarafından eğitildi. Kasım 1837'de, Hanover ordusunda kısa bir süre görev yaptıktan sonra, İngiliz ordusunda albay rütbesi ona verildi ve Ekim 1838'den Nisan 1839'a kadar Cebelitarık'taki kadroya atandı. 12. Kraliyet Mızraklıları'nda
İrlanda'da görev yaptıktan sonra, Nisan 1842'de 17. Hafif Süvariler'in (şimdiki Lancers) albaylığına atandı. 1843'ten 1845'e kadar İyon Adaları'nda albay olarak görev yaptı ve ardından tümgeneralliğe terfi etti. Ekim 1846'da Limerick bölgesinin komutasını aldı ve kısa bir süre sonra Dublin bölgesinin komutasını aldı. 1850'de babası öldü ve düklüğe geçti. 1852'de süvari müfettişi olarak atandıktan sonra, 1854'e kadar bu görevi sürdürdü ve Kırım Savaşı'nın başlamasıyla birlikte, Doğu'daki İngiliz ordusunun 1. tümeninin (Muhafızlar ve Highland tugayları) komutanlığına getirildi. Aynı yılın Haziran ayında, korgeneralliğe terfi etti. Alma, Balaklava ve İnkerman savaşlarında ve Sivastopol kuşatmasında hazır bulundu. 15 Temmuz 1856'da başkomutan, 9 Kasım 1862'de mareşal ve 1887'de patent mektuplarıyla başkomutan olarak atandı. Ordunun komutasını elinde tuttuğu uzun süre birçok değişiklikle işaretlendi. Kırım Savaşı büyük idari kusurları gün yüzüne çıkardı ve ordunun tüm personeliyle birlikte savaş bakanının yetkisi altına alınan departmanların yeniden toplanmasına yol açtı. Ancak, yapılan anayasal değişiklikler askeri kuvvetlerin örgütlenmesini ciddi şekilde etkilemedi. Ancak 1870'te, Prusya'nın başarıları derin bir etki yarattıktan sonra, Cardwell ordunun tüm yapısında köklü değişiklikler yaptı. 1870 reformcularının hedefleri şüphesiz akıllıcaydı; Ancak benimsenen yöntemlerden bazıları sorgulanmaya açıktı ve görüşleri subayların çoğunluğu tarafından paylaşılan Cambridge dükü tarafından şiddetle hoş karşılanmadı. 1880'de daha fazla değişiklik başlatıldı ve dük yine eleştirilecek çok şey buldu. Görüşleri ordunun durumunu soruşturmak üzere atanan çok sayıda organ tarafından alınan hacimli kanıtlarda kayıtlıdır. Bunlar sağlam bir askeri yargıyı ve yeniliklere karşı eski alay sistemine güçlü bir bağlılığı göstermektedir. Bu yargının ve bu bağlılığın genel olarak varsayıldığı kadar katı olmadığı yayınlanmış yazışmalarıyla kanıtlanmıştır. Değişim dönemi boyunca, protesto ederken, dük hükümetin karar verdiği önlemleri her zaman kabul etti ve sadakatle uygulamaya çalıştı. 1880'de Bay Childers'a hitaben yazdığı bir muhtırada tutumunu şu şekilde tanımladı: "Ancak, devlet politikası nedeniyle düşünülen değişikliklerin yapılması gerektiği ortaya çıkarsa, bunları elimden gelenin en iyisiyle yapmaya hazırım." Bu tutumu, eğitimi ve ilişkilerinin kendisini, haklı veya haksız bir şekilde, ihtiyaç duyduğunun farkında olmadığı değişiklikleri küçümsemeye yönelttiği tüm durumlarda tutarlı bir şekilde sürdürdü. Yargısı, özellikle Bay Stanhope tarafından gerçekleştirilen topçu silahlarının kötü düşünülmüş bir şekilde azaltılması durumunda haklı çıktı. Şubat 1888'deki konsey kararı uyarınca, her türlü askeri görevin tüm sorumluluğu ilk kez başkomutana verildi. Bu, 1890'da Hartington komisyonunun belirttiği gibi, "diğer departman başkanlarının sorumluluk duygusunu zayıflatma ve böylece verimliliklerini düşürme eğiliminde olan" "aşırı bir merkezileşme" içeriyordu. Pozisyonu, başkomutanla kesinlikle ilgili olanların dışında birçok görevi de içeren Cambridge dükü, nominal olarak sorumlu tutulduğu çok çeşitli konulara kişisel olarak dikkat edemiyordu. Öte yandan, emir subayı onun adına hareket edebiliyordu ve devlet sekreteri, doğrudan sorumluluğu olmayan yetkililerden askeri tavsiye alabiliyordu. Sonuç, dükü ordunun ve ülkenin gözünde yanlış bir konuma yerleştirmekti. Ordunun yönetimi 1888'den sonra zarar gördüyse, bunun nedeni ilkeleri ihlal eden bir sistemdi. Komutasının tüm süresi boyunca eğitim üzerindeki aktif kontrolü daha az engellendi ve daha doğrudan iyi sonuçlar üretti. Cambridge dükü, uzun görev süresi boyunca askerin refahına sıcak bir ilgi gösterdi ve büyük deneyim, hafızasıyla birleşince onu ayrıntılarda usta yaptı. Açık ve güçlü diliyle ünlüydü; ancak yönetmeliklerin harfi harfine dışına çıkmayı hemen kınarken ve tatbikatta büyük bir hassasiyette ısrar etmeye alışkınken, asla bir disiplinci olmadı ve doğal nezaketi onu övgüde bulunmaya hazır hale getirdi. Askerlerin eski nesline mensup olduğundan,
yeni koşullara kolayca uyum sağlayamadı ve himaye dağıtırken özgünlüğe biraz güvenmiyordu,
kraliyet ailesinin bir üyesi olarak konumu ise seçilme kapsamını daraltma eğilimindeydi. Bu nedenle, saf kıdem
düşüncelerinden etkilenmeye ve özel yetenek iddialarını küçümsemeye meyilliydi. Ancak ordu, Cambridge Dükü'nde çıkarlarına adanmış bir başkomutan olduğunu ve birçok zorluk arasında refahını teşvik etmek için son derece endişeli olduğunu her zaman kabul etti. Dük, 1 Kasım 1895'te başkomutanlıktan istifa etti ve görevi önemli ölçüde değiştirilerek yerine Lord Wolseley geçti. Aynı zamanda, kuvvetlerin fahri albaylığına atandı. 1852'de Hyde Park ve St James's Park'ın korucusu, 1857'de Richmond Park'ın korucusu, 1862'de Kraliyet Askeri Akademisi'nin valisi, 1870'te başkanı ve 1882'de Kraliçe Victoria'nın kişisel yaveri oldu. 17 Mart 1904'te Londra'daki Gloucester House'da öldü. Kendisine verilen başlıca onurlar şunlardır: G.C.H., 1825; K.G., 1835; G.C.M.G., 1845; G.C.B., 1855; K.P., 1861; K.T., 1881. 1854'ten itibaren Christ's Hastanesi'nin başkanıydı. Cambridge dükü, evliliğinden sonra FitzGeorge adını alan
Louisa Fairbrother ile evlendi. 1890'da öldü.

Bakınız Rev. E. Sheppard, _George, Duke of Cambridge; a Memoir of his
Private Life_ (Londra, 1906); ve Willoughby Verner, _Military Life of
the Duke of Cambridge_ (1905).

CAMBRIDGE, RICHARD OWEN (1717-1802), İngiliz şair, 14 Şubat 1717'de Londra'da doğdu. Eton'da ve St John's College, Oxford'da eğitim gördü. Üniversiteden diploma almadan ayrılarak 1737'de Lincoln's Inn'de ikamet etmeye başladı. Dört yıl sonra evlendi ve Gloucestershire'daki Whitminster'daki kır evine taşındı. 1751'de Twickenham'a taşındı ve burada birçok önemli kişiyle birlikte oldu. Horace Walpole mektuplarında Cambridge'e haberci karakterinde birçok şakacı göndermede bulunur. 17 Eylül 1802'de Twickenham'da öldü. Başlıca eseri, kahramanı Papa, Arbuthnot ve Swift'in Martinus Scriblerus'u olan sahte bir destansı şiir olan _Scribleriad_ (1751)'dır. Şiir, sahte kahramanlık üzerine bir tezle başlar ve bu tezde 
Cervantes'i ustası olarak kabul eder. Hiciv önemli bir bilgi birikimi gösterir ve edebiyatçılar tarafından
hevesle okunur; ancak hiçbir zaman popüler olmadı ve her zaman belirsiz olan göndermeler günümüz okuyucusu için pek ilgi çekici değildir. _Hindistan'daki Savaşın Anlatımı... 1750'den 1760'a Coromandel Kıyısında..._ (1761) adlı eserinde tarihe değerli bir katkıda bulunmuştur. Hindistan'daki İngiliz gücünün yükselişi ve ilerlemesinin bir tarihini yazmayı planlamıştı, ancak bu girişim, kendisine
belgelerini kullanma sözü veren Robert Orme'un benzer bir planın yürütülmesini düşündüğünü gördüğü için, az önce adı geçen eserden öteye gidemedi.

_Richard Owen Cambridge, Esq.'nin Eserleri, daha önce hiç yayınlanmamış
birkaç Parça, Oğlu George Owen Cambridge'in Hayatı ve Karakteri Hakkındaki
Bir Anlatı ile
(1803), _Scribleriad_'ın yanı sıra, bazı anlatı ve hiciv şiirleri ve Edward Moore'un _The World_ adlı gazetesinde ilk olarak yayınlanmış yaklaşık yirmi makaleyi içerir. Şiirleri A. Chalmers'ın _English Poets_ (1816) adlı eserinde yer almaktadır.

CAMBRIDGE, bir belediye ve parlamento ilçesi, bir üniversitenin merkezi ve İngiltere'nin Cambridgeshire ilçe merkezi, 56 m. Londra'nın kuzeydoğusundan Büyük Doğu demir yolu geçer, ayrıca Büyük
Kuzey, Londra ve Kuzey-Batı ve Midland hatları da hizmet verir. Nüfus (1901) 38.379.
Alçak Fen ülkesinin güney sınırında, deniz seviyesinden sadece 30 ila 50 ft. yükseklikte düz bir ovada yer alır.
Kasabanın büyük kısmı, Ouse'nin bir kolu olan Cam'ın doğu (sağ) kıyısında yer alır, ancak banliyöler nehrin karşısına kadar uzanır. Güneyde ve batıda, bataklık arazisini çevreleyen hafif tepeler hafifçe yükselir. Cambridge parlamento ilçesi bir üyeye geri döner. Belediye ilçesi bir belediye başkanı, 12 belediye meclisi üyesi ve 36 meclis üyesine sahiptir. Alan, 3233 dönüm.

Tarih

Cambridge Üniversitesi[1], Britanya imparatorluğundaki bu tür kurumlar arasında Oxford Üniversitesi ile birlikte ilk sırayı paylaşır. Şehrin modern öneminde baskın faktördür ve bu nedenle kuruluşuna yol açan tarihi koşulların ana hatlarını çizmek gerekir. Cambridge'in coğrafi durumu, mevcut görünümünde çok az çekiciliğe veya avantaja sahip olmasına rağmen, yine de ilk olarak dikkate alınmayı gerektirir. Aslında Cambridge, büyümesini, bir yandan yüksek arazileri kaplayan derin ormanlarla, diğer yandan da ıssız ve büyük ölçüde geçilemez olan geri kazanılmamış bataklıklarla çevrili, İngiltere'nin doğusu ile orta kesimleri arasındaki doğal bir iletişim hattı üzerindeki konumuna borçludur. Bu otoyolun önemi, Cambridge civarındaki erken dönem toprak işlerinin sayısından anlaşılabilir; ve
şimdiki kasabanın kuzey tarafında (nehrin batı kıyısına yakın) bulunan Castle Hill muhtemelen bir İngiliz eseridir. Aynı bölgede keşfedilen Roma kalıntıları, yolların kavşağında küçük bir kasaba veya köyün varlığına dair kanıt sağlar; _Camboritum_ adı genellikle buna eklenir, ancak kesinlik yoktur. Cambridge'in modern adının bununla hiçbir bağlantısı yoktur. Adın mevcut biçimi genellikle Grantebrycge veya Grantabridge (Skeat) orijinal adının bozulmasından türetilmiştir; ancak Bay Arthur Gray, Grantebrig veya Crantebrig gibi olası ara biçimler şeklinde bu bozulmaya dair hiçbir belgeli kanıt olmadığını belirtmektedir. Öte yandan, Cantebrig isminin, tüm kasabaya uygulanmasa da, çok erken bir dönemde Cante brig'ine yakın olan o mahalleye, yani Cante üzerindeki köprüye (Büyük Köprü'nün ötesindeki mahalle 1340'a kadar "Cambridge Parcelle" olarak adlandırılıyordu) verildiğini gösteren kanıtlar getiriyor; bu mahallede, köprüye yakın bir yerde, Fatih tarafından Cambridge kalesi inşa edildi ve kaleden ve kale mahallesinden isim altmış yıl içinde tüm kasabaya yayıldı, Grantebrig ve Cantebrig isimleri arasındaki benzerlik bu genişlemede bir rol oynadı (_Cambridge Kasabasının İkili Kökeni_, s. 31). Granta, Cam nehrinin daha eski ve hala alternatif bir ismidir, bu daha yaygın modern biçim, kasabanın modern ismiyle uyumlu olarak benimsenmiştir. Cambridge, nehir taşımacılığının başındaki konumundan ve kasabanın zaten bir ilçe olarak anıldığı, ona nehir limanı olarak münhasır haklar veren ve trafiği ve ücretleri düzenleyen I. Henry tüzüğünden dolayı daha da önemliydi. Rıhtımlar esas olarak nehrin, şu anda bazı kolejlerin meşhur "arka taraflarının" bulunduğu kısmı boyunca uzanıyordu ve bu kolejlerin zarif arazileri suya doğru eğimliydi. Eskiden İngiltere'deki en önemli fuarlardan biri olan Barnwell'deki büyük Sturbridge veya Stourbridge Fuarı, Cambridge'in eski ticari öneminin daha da iyi bir örneğidir; bununla ilgili bilinen en eski tüzük 13. yüzyılın açılışına dayanır, ancak başlangıcı belki de bir asır öncesine dayanıyor olabilir. Cambridge'in erken belediye tarihi hakkında çok az şey biliniyor, ancak Domesday anketi sırasında vatandaşları Norman şerifi Roger Picot'un zulmüne karşı protesto edecek kadar güçlü hissediyorlardı; ve kasaba, 1068'de Fatih William'ın Kale Tepesi olarak bilinen yere bir kale inşa edip, Hereward the Wake ve bataklık isyancılarına karşı bir operasyon üssü olarak kullandığında önemli bir öneme kavuşmuştu. Ancak Cambridge'in
pratikte başka bir askeri tarihi yoktur. 14. yüzyıldan itibaren
malzemeler kolejlerin inşaatçıları tarafından kaleden alınırken,
sağ kalan son kısım olan kapı evi 1842'de kaldırıldı. Cambridge ve Oxford üniversiteleri arasındaki ortaçağ taklit ruhu, her ikisinin de kuruluşunu açıklamak için bir dizi dikkat çekici masalla sonuçlandı. Cambridge'inki, Yaratılış'tan sonraki 4321. yılda İspanyol bir prens olan Cantaber'e devredildi. Kral Arthur'un 531 tarihli bir tüzüğü ve Kral Alfred tarafından Cambridge'den Oxford'a öğrenci transferi de tarihi gerçekler olarak iddia edildi. Üniversitenin gerçek tohumu, kasabadaki dini temellerde aranmalıdır. En erken fark edilen, şerif Roger Picot'nun karısı Hugoline tarafından 1092'de kurulan Augustinian St Giles evidir; bu, 1112'de St Andrew the Less'e adanmış şapelin neredeyse binalarının tek kalıntısı olduğu Barnwell'e taşındı. 1224'te Fransiskenler Cambridge'e geldi ve aynı yüzyılın sonlarında Dominikanlar, Gilbertinler ve Karmelitler gibi daha önce Newnham'da kurulmuş olan bir dizi başka dini tarikat buraya yerleşti. Öğrenciler giderek bu çeşitli dini evlere çekildi ve Cambridge, 1231'de III. Henry'nin Ely piskoposuna belirli disiplin yetkileri veren diğer hükümlerin yanı sıra, yönetimi için bir emir çıkardığında bir öğrenme merkezi olarak tanınıyordu. Kısa süre sonra dini tarikatların kendilerine eğitim için gelenler üzerindeki etkisinin çok dar olduğu ortaya çıktı. Bu başka yerlerde de fark edildi, çünkü Walter de Merton'un Oxford'daki Merton Koleji'nin kuruluşu için yönetim tüzüğünü hazırlamasının nedeni bu etkiyi dengelemekti, bu tüzük kısa süre sonra Ely piskoposu Hugh de Balsham tarafından 1281-1284 yıllarında ilk Cambridge koleji Peterhouse'u kurduğunda bir model olarak kullanıldı. Şehir ve üniversite arasındaki sürtüşme, esas olarak yetki alanlarının çatışmasından kaynaklanıyordu, gelenek, kardeş üniversitede olduğu gibi, bazı lisans öğrencilerinin "şehir ve cübbe" isyanlarını yeniden canlandırmak için yıllık çabalarında zor öldü, Wat Tyler'ın isyanı sırasında (1381) tek başına kayda değer ve bütünü göstermeye yarayabilecek bir olayda zirveye ulaştı. Bu, daha saygın kasabalılar tarafından kışkırtılan, birçoğu yağmalanan kolejlere yönelik bir ayak takımı saldırısıydı. Saldırı sonunda Henry Spenser veya Norwich piskoposu Le Dispencer'ın cesareti ve becerisiyle
yenildi. Cambridge Üniversitesi'nin taçla ilişkileri Oxford'unki kadar yakın olmamıştı. Henry III. şehri iki kapıyla güçlendirdi, ancak bunlar asi baronlar tarafından yakıldı;
ve çok daha sonraki zamanlarda Stuart krallarının ilk ikisi ve George'ların ilk ikisi üniversiteyle dostça kişisel ilişkiler geliştirdi.
İç savaş sırasında kolejler Kral Charles'ın savaş
fırsatı için tabaklarını bile erittiler; ancak Cambridge Oxford'un inatçı kraliyetçiliğinden pek az şey gösterdi ve ciddi bir direnişle karşılaşmadan Commonwealth'e boyun eğdi.

Kolejler.

Peterhouse'dan sonra Cambridge'deki kolej kuruluşunun tarihi, kolejlerin sonraki açıklamasından takip edilebilir, ancak referans kolaylığı için bunlar alfabetik
sıraya göre ele alınmıştır. Kasabayı güneyden kuzeye, nehre paralel ve kısa bir mesafede geçen ana cadde, sırasıyla Trumpington Caddesi, King's Parade, Trinity Caddesi, St John's Caddesi ve Bridge Caddesi olarak bilinir. Kolejlerin çoğu bu caddenin her iki tarafında ve çoğunlukla cadde ile nehir arasında yer alır. St John's, Trinity, Trinity Hall, Clare, King's ve Queens' kolejleri, karşı kıyıdaki bahçelere ve arazilere giden bir dizi pitoresk köprüyle geçilen nehre doğru ünlü "arkaları" sunar. _Christ's College_ yukarıda belirtilen grupta değildir; daha doğuda, St Andrew's Caddesi'nde yer alır. 1505 yılında VII. Henry'nin annesi Leydi Margaret Beaufort tarafından kurulmuştur. Londra'lı bir din adamı olan William Bingham tarafından 1439'da kurulan Tanrı'nın Evi'ni içeriyordu, site King's College'ın bir parçası için ihtiyaç duyulduğunda kaldırılmıştı ve 1448'de Henry VI'nın onayıyla yeniden kurulmuştu. Bu küçük bir evdi, ancak Leydi Margaret'in bağışı bir usta, on iki üye ve kırk yedi akademisyen için gerekliydi. Edward VI. başka bir üyelik ve üç burs daha ekledi ve şu anki üye sayısı on beş. Seçimde, İngiltere'nin kuzeyindeki okullara öncelik verilen bazı sergiler var - Giggleswick, Kirkby Lonsdale, Skipton ve Sedbergh. Leydi Margaret'in
kuruluşunun binaları 17. yüzyılda büyük ölçüde klasik tarzda yapılmıştı; eski dörtgenin doğusundaki bir bina da bu döneme aittir ve Inigo Jones'a atfedilir. Kurucunun kendisinin işgal ettiği odalar, burada eğitim görmüş ve kolejin birçok
ilişkisi olan şair Milton'ın odaları gibi, değiştirilmiş bir durumda olsa da korunmuştur. Güzel bahçelerde, onun tarafından dikildiğine inanılan eski bir dut ağacı vardır. Bu kolejle bağlantılı olan seçkin isimler arasında antikacı John Leland, _Evidences_'ın yazarı Başdiyakoz Paley ve Charles Darwin bulunurken, Henry More ve 17. yüzyılda Cambridge Platoncuları okulundan diğerleri burada eğitim görmüştür. _Clare College_, Trinity Hall'un güneyinde, nehrin yakınında yer almaktadır. 1326'da üniversite, bir dizi öğrenciyi barındırmak için Üniversite Salonu olarak bilinen bir salon inşa etti ve 1338'de Clare Kontesi Elizabeth de Burgh, Clare Salonu adını alan salonu yeniden bağışladı ve ancak 1856'da kolej olarak tanındı. Bu vakıfta güçlü bir dinsel eğilim vardı; yirmi üyeden altısı seçildiğinde rahip olacaktı. Vakıf şu anda bir usta ve on beş üyeden oluşuyor, bunların üçü Leydi Clare'in bağışından maaş alıyor. Eski kolej binaları büyük ölçüde 1521'deki yangında yok oldu; mevcut binalar 1638'den 1715'e kadar uzanıyor ve dönemlerinin hayranlık uyandıran örnekleri. Çok güzel bir dörtgeni çevreliyorlar ve nehre bakan arka tarafı da güzel. Doğrulanmamış gelenek, şair Chaucer'ı bu kolejin bir _mezunu_ olarak gösterir; onunla ilişkili diğer ünlü kişiler arasında şehit Hugh Latimer, "Platoncular"dan biri olan Ralph Cudworth ve Başpiskopos Tillotson bulunur.

_Corpus Christi Koleji_ (genellikle Corpus olarak adlandırılır) Trumpington Caddesi'nin doğu tarafında yer alır. Cambridge'deki ortaçağ loncalarının etkisi, temelde dini karakterdeydi ve aşırı derecede güçlüydü. 14. yüzyılın başlarında, Büyük St Mary kilisesiyle bağlantılı olan St Mary loncasından ilk kez söz edilir. Lonca o dönemde refah içindeydi, ancak 1350 civarında, loncalar tarafından bir kolej kurulması fikri olgunlaştığında, St Mary kardeşliği, Corpus Christi loncasıyla birleşmekten başka bir şey yapamadı. Kilise St Benedict's veya St Bene't's olan bu kurumun yaşı bilinmemektedir. Bu nedenle, iki lonca tarafından "Corpus
Christi ve Kutsal Bakire Meryem Bilginleri Evi" 1352'de kurulmuştur ve vakıf bu türdeki tek örnektir. Erken dönemlerde, kolejin karşısında duran ve yaklaşık üç yüzyıl boyunca şapel olarak hizmet veren Corpus loncasıyla bağlantılı kiliseden dolayı St Bene't's olarak bilinirdi. Vakıf, eski ve sonraki vakıfların bilginleriyle birlikte bir usta ve on iki üyeden oluşur. Antik küçük dörtgen kalır ve mimari olmaktan çok tarihi bir ilgiye sahiptir. Büyük dörtgen 1823-1825'ten kalmadır. Kütüphane, 16. yüzyılda kolejin _mezunu_ olan Başpiskopos Matthew Parker tarafından miras bırakılan ünlü el yazması koleksiyonunu içerir.

_Downing College_ şehrin güney kesiminde, Trumpington Caddesi'nin doğusundadır. 1749'da ölen Gamlingay Park'lı baronet Sir George Downing, mirasını çeşitli akrabalarına bıraktı ve onlar da çocuk sahibi olmadan öldüler. Bu olayda, Downing'in vasiyeti bir kolej kurulmasını öngörüyordu,
ancak mirasçılar üniversiteyle vasiyete itiraz ettiler ve 1769'da kendilerine karşı verilen bir karara rağmen, uzun yıllar boyunca mülkleri ellerinde tutmaya devam ettiler, böylece kolejin tüzüğü ancak 1800'de elde edildi. Temel taşı 1807'de atıldı ve klasik tarzdaki iki sıra bina, amaçlanan dörtgenin tamamlanan her şeyini temsil ediyor. Temel, bir usta, İngiliz hukuku ve tıp profesörleri, altı üye ve altı akademisyenden oluşuyor.

_Emmanuel College_ St Andrew's Caddesi'ne bakmaktadır. 1584'te, hazine bakanı ve Kraliçe Elizabeth döneminde özel danışman olan Sir Walter Mildmay (_c_. 1520-1589) tarafından kuruldu. Orijinalinden önemli ölçüde
genişletilen vakıf, bir usta, on altı üye ve
otuz akademisyenden oluşuyor. Uppingham ve orta bölgelerdeki diğer okulların öğrencilerine öncelikli olarak verilen diğer vakıflarda da burslar var. Emmanuel, en başından itibaren Püritenliğin kalesi olarak biliniyordu; Elizabeth'in kurucuyu bunun böyle olması yönündeki niyeti konusunda harekete geçirdiği gerçekten de kayıtlara geçmiştir. Mildmay, şüphesiz ki kilisenin refahını
öncelikle istiyordu ve bazı kolejlerde sağlıksız bir özellik olarak gördüğü üyelerin yaşam ikametgahına karşı önlem almaya çalıştı. Emmanuel'in bulunduğu yer daha önce bir Dominik manastırı tarafından işgal edilmişti ve binalarından bazıları kolej kullanımlarına uyarlanmıştı. En eski binadan geriye sadece küçük bir parça kalmıştır; Mevcut kolejin
büyük kısmı 18. yüzyılın ikinci yarısından kalmadır. Ancak şapel Sir Christopher Wren'e aittir (1677).
Gresham profesörü Richard Holdsworth ve Canterbury başpiskoposu William Sancroft bu kolejin müdürleriydi; Piskoposlar Joseph Hall ve Thomas Percy, adını taşıyan büyük Amerikan kolejinin kurucusu John Harvard gibi _mezunları_ arasındaydı.

_Gonville ve Caius Koleji_ (genellikle Caius olarak adlandırılır, Kees olarak telaffuz edilir),
esas olarak Trinity Caddesi'nin batı tarafında yer alır.
Daha önceki bir kuruluştan doğmuştur. 1348'de Edmund Gonvile veya Gonevill, lehçe ve diğer bilimlerde yirmi akademisyenin eğitimi için, bir müdür ve üç bursiyer için bağışla birlikte,
genelde Gonville Salonu olarak adlandırılan Kutsal Bakire'nin Müjdesi salonunu kurdu. Bu salon, Corpus'un mevcut yerinin bir kısmında duruyordu, ancak kurucusunun 1351'deki ölümü üzerine, Norwich piskoposu ve Trinity Hall'un kurucusu William Bateman tarafından mevcut Caius'un bulunduğu yerin kuzeybatı köşesine taşındı. Bu küçük kurumda eğitim gören ünlü hekim John Caius (bkz.), daha sonra onu yeniden kurma ve genişletme fikrini tasarladı, 1557'de bunu yapmak için bir tüzük aldı ve Gonville ve Caius Koleji'nin yeni kuruluşunun yöneticisi oldu. Kuruluş, bir yönetici ve en az yirmi iki üyeden oluşuyor, tıp doktoru ve kolej üyesi William Henry Drosier'in (ö. 1889) vasiyeti uyarınca yedi ek bursun bağışlanması hariç. Caius tarafından yeniden kurulduğundan beri, kolej tıp çalışmalarıyla tuhaf bir bağlantıya sahip olmuştur ve birçok seçkin hekimin yanı sıra Sir Thomas Gresham, Yargıç Jeffreys, Robert Hare, Jeremy Taylor, Henry Wharton ve Lord Thurlow da tanınmış isimleri arasındadır. Ana dörtgenin, Trinity Caddesi'ne bakan cephe de dahil olmak üzere Tree Court'un üç tarafı moderndir (1870). Bu avlunun içi pitoresktir ve daha küçük Caius Court'un tasarımı Caius'un kendisinden esinlenmiştir. Ayrıca, ilk ikisi _yerinde_ duran Onur, Erdem ve Alçakgönüllülük kapılarını da tasarlamıştır; Onur kapısı erken Rönesans çalışmalarının tuhaf bir
örneğidir. Caius şapelde gömülüdür. _Jesus College_ kolejlerin çoğundan ayrı ve kuzeydoğuda yer alır. 1406 yılında Ely piskoposu John Alcock tarafından kurulmuştur.
Bu alan daha önce St Radigund'a adanmış bir Benediktin rahibe manastırı tarafından işgal edilmişti ve bu manastır 12. yüzyılın ilk yarısında zaten mevcuttu ve Alcock'un Ely'de kurulduğunu iddia ettiği, piskoposlara kesinlikle çok şey borçluydu. Alcock'un kolejine verilen isim "En Kutsal Bakire Meryem, Evanjelist Aziz John ve görkemli Bakire Aziz Radigund" idi, ancak kurucunun kendisinin ismin Jesus College olmasını amaçladığı anlaşılıyor. Bir usta ve altı üye için bir anlaşma yaptı, ancak vakıf şimdi bir usta ve on altı üyeden oluşuyor ve yirmi veya daha fazla akademisyen var. İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının oğullarına özel birkaç burs daha var. Mimari açıdan Jesus, Cambridge'deki en ilginç kolejlerden biridir, çünkü Alcock rahibe manastırının eski binalarının önemli bir kısmını korumuştur ve hala da öyle kalmaktadır. Bunların en önemlisi, Alcock'un nefin çoğunu ve diğer kısımları kaldırarak, bir kolej şapelinin olağan biçimine dönüştürdüğü kilisedir. Ancak kule korunmuştur. Binanın büyük kısmı Erken İngiliz çalışmalarının hayranlık uyandıran bir örneğidir, ancak Norman izleri vardır; ve Alcock belirli Dik özellikler eklemiştir. Kolej binalarının geri kalanından, salon Alcock'un eseridir, tuğla kapı evi 15. yüzyılın sonlarına ait güzel bir yapıdır, manastır ise biraz daha sonradır ve rahibelerin manastırının yerinde durmaktadır. Başka bir avlu 17. ve 18. yüzyılın başlarından kalmadır ve önemli miktarda modern bina vardır. Jesus College ile bağlantılı en ünlü isim Cranmer'dır. Diğerleri arasında Sir Thomas Elyot, John Bale, Chester piskoposu John Pearson, Hugh Peters, Gilbert Wakefield, Thomas Malthus, Laurence Sterne ve Samuel Taylor Coleridge vardır.

_King's College_, King's Parade'in batı tarafında güzel bir cepheye sahiptir. 1441'de Kral VI. Henry tarafından kurulmuştur. İlk alan küçük ve sınırlıydı ve 1443'te mevcut alan zorlukla konutlardan temizlendi. Kral, bu kolej ile Eton'daki diğer vakfı arasında yakın bir bağlantı tasarladı; bir rektör ve hepsi Etonlu olan yetmiş akademisyen sağladı. 1861'de açık burslar kuruldu ve vakıf şu anda bir rektör, kırk altı üye ve kırk sekiz akademisyenden oluşuyor. Bursların yarısı hala Eton'a tahsis edilmiştir. King's College'a özgü bir idari düzenleme, rektör yardımcısının Üniversite görevlileri hariç olmak üzere duvarları içinde mutlak yetkiye sahip olmasıdır. Kolejin başlıca mimari süslemesi ve kasabadaki en dikkat çekici olanlardan biri, Windsor'daki St. George ve Westminster Abbey'deki VII. Henry şapelleriyle karşılaştırılabilecek muhteşem Dik şapeldir. İnşaat 1446'da başlamış ve (iç donanımlar hariç) yaklaşık yetmiş yıl boyunca genişletilmiştir. İçeride, en
görkemli özellikler, şapel boyunca uzanan yelpaze tonozlar, büyük kısmı 16. yüzyılın başlarından kalma asil vitray pencereleri ve tezgahların bir kısmıyla birlikte VIII. Henry zamanına ait ahşap org perdesidir. Kolej hizmetleri müziklerinin güzelliğiyle kutlanır. Diğer kolej binalarının büyük kısmı 18. yüzyıldan veya
moderndendir. King's College'ın eski avlusu, şapelin kuzeyindeki modern üniversite kütüphanesi tarafından işgal edilmiştir; iyi bir örnek olan giriş kapısı
(1444) korunmuştur. Şehit John Frith, Richard Croke, Giles
Fletcher, Richard Mulcaster, Sir William Temple, William Oughtred, şair
Waller ve Horace Walpole ve ailesinden diğerleri kolejin birçok
ünlü _mezunu_ arasındadır.

_Magdalene College_ (Maudlin olarak telaffuz edilir) Büyük Köprü'nün yakınında, Cam'ın batı kıyısında yer alır. 1428'de Crowland Abbey'deki Benediktinler bu sitede öğrenci rahipler için bir yuva kurdular ve 1519'da Buckingham dükü Edward, bununla bağlantılı olarak Buckingham Koleji'ni kurarak bu kurumu kısmen laikleştirdi. Manastırın dağılmasından sonra, Walden'lı Baron Audley Thomas, 1542'de eski evin yerine Magdalene'i inşa etti. Vakıf, akademisyenlerin yanı sıra bir usta ve yedi arkadaştan oluşuyor. Wisbech okuluna tahsis edilen bazı değerli sergiler var. Ustanın atanması tuhaftır, ofis Essex, Saffron Walden yakınlarındaki bir arazi olan Audley End'in sakininin hediyesidir. Orijinal binanın bazı bölümleri korunmuştur, ancak kolejin en dikkat çekici kısmı _c_. tarihli Pepysian kütüphanesidir. 1700. Samuel Pepys'in öğrenci olduğu koleje miras bıraktığı çok değerli kitap koleksiyonunu içerir. Buckingham Koleji'nde Başpiskopos Cranmer öğretim görevlisi olarak görev yapmıştır; Charles Kingsley ve Charles Stewart Parnell Magdalene'de eğitim görmüştür. _Pembroke Koleji_ Trumpington Caddesi'nin doğusunda yer alır. 1347'de Pembroke kontu Aylmer de Valence'in dul eşi Mary de St Paul tarafından kurulmuştur. VI. Henry koleje önemli bağışlarda bulunmuştur. Vakıf bir usta ve on üç üyeden oluşmaktadır ve orijinal vakıfta daha sonraki kurumların burslarının yanı sıra altı burs daha vardır. Mevcut eski binalar çoğunlukla 18. yüzyıldan kalmadır, ancak orijinal yapının çoğu kaldırılıp 1874'te yeniden inşa edilmiştir. Şapel 17. yüzyılın ortalarından kalmadır ve Sir Christopher Wren'e atfedilir. Şairler Spenser ve Gray, şehit Nicholas Ridley, Başpiskopos Whitgift ve William Pitt bu kolejle ilişkilendirilmiştir; ve isimleri onunla ilişkilendirilen piskoposların sayısından dolayı kolej _collegium episcopale_ tarzını kazanmıştır.

_Peterhouse_ veya St Peter's College, Trumpington Caddesi'nin batı tarafında, Pembroke'un hemen karşısındadır. Daha önce en eski Cambridge koleji olarak belirtilmiştir (1284). Kurucusu Hugh de Balsham, 1280'de St John'daki antik Augustinian Hastanesi'ne bazı laik akademisyenler yerleştirmişti, ancak deney başarılı olmadı. Ayrıca Peterhouse ile ilgili olarak tam niyetlerini yerine getirmedi, çünkü bu kurumun temeli, akademisyenlerinin hastaneyle birleştirilmesinin başarısızlığından sonra atıldı;
ancak Ely piskoposluğundaki halefi Simon Montagu çalışmalarını sürdürdü ve 1344'te koleje Merton yasasının etkisinin açıkça görülebildiği bir tüzük yasası verdi. Orijinal temeli bir usta ve on dört arkadaş oluşturdu ancak şu anki temel bir usta ve en az on bir arkadaş ve yirmi üç akademisyenden oluşuyor. Salon bazı orijinal çalışmaları koruyor; ilk olarak kurucunun mirasından inşa edildi. Kütüphane binası (_c_. 1590) Dr. Andrew Perne'den (usta 1554-1580) miras kalmıştır; ve ünlü mimar Sir Christopher Wren'in amcası Dr. Matthew Wren (usta 1625-1634) şapel ve manastırın inşasını yönetti. Kolejle bağlantılı en ünlü isim Kardinal Beaufort'tur.

_Queens' College_ nehir kıyısı grubunun güneyinde yer alır ve bina sıralarından biri nehrin hemen yanından yükselir. 1445'te St. Bernard koleji, St. Botolph kilisesinin rektörü olan ve aynı zamanda St. Bernard'ın bir pansiyonunun veya öğrenci locasının müdürü olan Andrew Docket veya Dokett tarafından kurulmuştur. 1448'de Queens' adını taşıyacak başka bir yerde yeni bir evin temelini atan
VI. Henry'nin karısı Margaret of Anjou'nun himayesini aramış ve elde etmiştir. Docket
ilk müdür olmuştur. 1465'te IV. Edward'ın karısı Elizabeth Woodville kolejin ikinci kurucusu olmuştur. Vakıf bir başkan ve on bir üyeden oluşmaktadır. Binalar son derece pitoresktir. Kırmızı tuğladan yapılmış ana dörtgen, vakıftan çok kısa bir süre sonra tamamlanmıştır. Nehre doğru olan daha küçük manastır avlusu aynı döneme ait
binasını koruyor ve başkanın locasının güzel ahşap galerisi dikkati çekiyor. Başka bir avluya Erasmus'un avlusu denir;
Onun işgal ettiği söylenen odalar kalır ve nehrin karşısındaki kolej bahçesindeki bir yürüyüş onun adını taşır.

Trumpington Caddesi'nin batı yakasındaki _St Catharine's College_, üniversitenin şansölyesi ve (1452) King's College'ın rektör yardımcısı olan Dr. Robert Woodlark veya Wodelarke tarafından kurulmuştur. 1473'te açılmıştır ancak kuruluş tüzüğü 1475'ten kalmadır. Vakıf bir usta (ilk Woodlark) ve üç üye sağlamıştır; şu anda altı üye ve yirmi altı akademisyen vardır. Üç tarafı bir avluyu çevreleyen başlıca binalar, esas olarak 17. yüzyılın sonunda kolejin tamamen yeniden inşasından kalmadır.

_St John's College_, nehir kıyısındaki kolej grubunun kuzeyinde, 1511'de Christ's College'ın da kurucusu olan Lady Margaret Beaufort tarafından kuruldu. 13. yüzyılın başlarından kalma St John Hastanesi'nin yerini aldı ve Peterhouse ile bağlantılı olarak daha önce bahsedildi. Lady Margaret kolej tam olarak kurulmadan önce öldü ve tasarımları birçok zorlukla karşılaştı ve bunların çoğu, vasiyetname yöneticilerinden biri olan Rochester piskoposu John Fisher'ın çabalarıyla aşıldı. Otuz iki burs bağışlandı, ancak sonraki bağışlar genişlemeye izin verdi ve vakıf şu anda bir usta, elli altı burslu, altmış akademisyen ve dokuz sizardan oluşuyor. Özel okullara çok sayıda sergi tahsis edildi. St John'un dört avlusundan en doğudaki orijinal olanıdır ve tuğladan yapılmış çok güzel bir Tudor kapısına sahiptir. Şapel, Sir Gilbert Scott'ın çalışmalarının süslü bir örneği olan modern (1863-1869) bir yapıdır.
İkinci avlu, neredeyse hiç değiştirilmemiş olup, 1508-1602 yıllarına tarihlenmektedir.
Bu
kapıda, zengin kalıplanmış bir tavana sahip, panelli, güzel bir Ustalar galerisi vardır; şu anda bir kombinasyon odası veya arkadaşların ortak odası olarak kullanılmaktadır.
Kütüphaneyi (1624) barındıran üçüncü avlu,
nehre doğru uzanır ve karşı kıyıda bulunan dördüncü avlu _c_.
1830'da inşa edilmiştir. İkisini birbirine bağlayan kapalı bir köprü vardır ve Venedik'teki aynı adlı köprüye benzerliğinden dolayı genellikle
İç Çekişler Köprüsü olarak adlandırılır. Bu kolejle bağlantılı önemli isimler arasında Cecil,
Lord Burghley, Thomas Cartwright, Strafford kontu Wentworth, Roger
Ascham, Richard Bentley, hicivci John Cleveland, tarihçi Thomas Baker, Lord Palmerston, Profesör Adams, Sir John Herschel, Piskopos
Colenso, Dr Benjamin Kennedy, Dekan Merivale, Horne Tooke, Samuel Parr
ve William Wilberforce ve şairler Herrick (sonradan Trinity
Hall) ve Wordsworth yer almaktadır.

Nehrin batısında (Sidgwick Bulvarı) bulunan _Selwyn Koleji_, 1882'de Yeni Zelanda ve sonrasında Lichfield piskoposu George Augustus Selwyn'in anısına, tüzüğe göre "birleştirilmiş" ekonomik üniversite eğitimi vermek amacıyla, "İngiltere Kilisesi'nin ilkelerine dayalı Hristiyan eğitimi" amacıyla kamu bağışlarıyla kurulmuştur.

_Sidney Sussex College_ Sidney Sokağı'na bakar. Sussex'in dul kontesi Leydi Frances Sidney'in (ö. 1589) vasiyeti (1588) uyarınca kurulmuş ve tüzüğünü 1596'da almıştır. Kurucusu bir
usta, on üye ve yirmi akademisyen sağlamıştır, ancak şu anda otuz altı burs
sağlanmaktadır. Orijinal binalar tuğladandı, ancak 1830 civarında Wyatville tarafından
sıvayla kaplanıp büyük ölçüde değiştirilmiştir. Gri Rahipler burayı işgal etmişlerdi ve binalarının bir kısmı 1777'ye kadar
şapelde kalmıştır. 1890'da bir manastırla birlikte güzel bir yeni bina bloğu inşa edilmiştir. Kolejle ilişkilendirilen en ünlü isim, aynı zamanda _Worthies of England_ kitabının yazarı Thomas Fuller olan Oliver Cromwell'dir. Önü Trinity Caddesi'nde bulunan _Trinity College_, Cambridge'deki en büyük kolej vakfıdır ve Oxford'dakilerden daha büyüktür. 1546'da Kral VIII. Henry tarafından kurulmuştur ve daha önceki birkaç kurumu bünyesine katmıştır: King's Hall (Edward III tarafından 1336'da kurulmuştur), St Michael's veya Michaelhouse (Edward II döneminde hazine şansölyesi olan Hervey de Stanton tarafından 1323'te kurulmuştur), Gonville Hall'a ait Fyswick veya Physick's Hostel ve diğer hosteller. Henry'nin orijinal vakfı bir usta ve altmış üye ve akademisyen içindi, ancak Kraliçe Mary ve diğer sonraki hayırseverler uzantıların yapılmasını sağladı ve vakıf artık bir ustadan (taç tarafından atanan), en az altmış üyeden, yetmiş dört akademisyenden ve on altı sizardan, küçük akademisyenlerden, papazlardan, kütüphanecilerden ve İlahiyat, İbranice ve Yunanca'nın regius profesörlerinden oluşuyor. Büyük burslar, lisans derecesini almaya hak kazanamayan lisans öğrencilerine ve on dokuz yaşından küçük üniversite üyesi olmayanlara açıktır, küçük burslar ve sergiler ise yalnızca ikincilere açıktır. Bazı okullara tahsis edilmiş değerli sergiler vardır, bunların en önemlileri Westminster okuluyla sınırlıdır. Trinity College'a, King's Hall'dan korunan ancak daha sonra değiştirilen King's Gateway (1518-1535) ile Trinity Caddesi'nden girilir. Ana avlu veya Büyük Avlu, Cambridge'deki en büyük avludur ve çok güzeldir. Binaları farklı tarihlere aittir. Ortada, büyük bir kısmının inşa edildiği
usta Thomas Neville (1593-1615) tarafından inşa edilen pitoresk bir çeşme vardır. Avlunun kuzey tarafındaki şapel, Mary döneminde başlatılmıştır. İçerideki oyma meşe aksesuarlar, Richard Bentley'in (1700-1742) ustalık döneminden kalmadır. Org özellikle güzeldir. Roubiliac'ın Sir Isaac Newton heykeli anteşapelde durmaktadır ve Richard Porson ile William Whewell buraya gömülüdür. Avlunun batısındaki salon, Neville'in eseridir (1605) ve çok güzeldir. İkinci avlu da onun temelidir ve onun adını taşır. Batı tarafındaki kütüphane Sir Christopher Wren'in eseridir.
İç mekanı mükemmeldir ve Trinity ile bağlantılı çok sayıda ünlü adamın büstlerinin yanı sıra, Danimarkalı heykeltıraş Thorvaldsen tarafından yapılmış Lord Byron'ın bir heykelini içerir. Gotik tarzdaki Yeni Mahkeme, 1823'te başlatılmıştır. Kolejin güzel arazisi ve yürüyüş yolları nehrin aşağısına ve ötesine kadar uzanır. Kolej, binalarını Trinity Caddesi'nin karşı tarafına, Dr. William Whewell'in ustalık dönemindeki sorumluluğu altında Whewell's Hostel olarak bilinen iki mahkemenin inşa edildiği yere (yaklaşık 1860) genişletmiştir. Bu büyük kolejin seçkin _mezunları_ seçilemeyecek kadar çoktur.

Trinity'nin güneyinde, nehrin yakınında bulunan _Trinity Hall_, 1350'de Norwich piskoposu William Bateman tarafından kurulmuştur. Bu sitede, kuruluşundan yaklaşık yirmi yıl önce Ely'den gelen manastır öğrencilerinin bir evi
vardı. Mevcut kolej, adında Hall terimini koruyan tek kolejdir. Vakıf, bir usta ve on üç üyeden oluşmaktadır ve kurucunun özellikle aklında olan hukuk eğitimi, öğretim üyeliği ve kolej mezunlarının devam ettirebileceği en az üç öğrencilik bursuyla sağlanmaktadır. Binalar çoğunlukla modern veya modernize edilmiştir, ancak kütüphanenin iç kısmı 17. yüzyılın başlarındaki karakterini iyi korumaktadır.

Üniversite binaları.

Cambridge kiliselerinden biri uzun zamandır üniversitenin kilisesi olarak kabul edilmektedir, yani King's Parade ile Market Hill arasında, şehrin merkezinde duran Great St Mary's. Bu, 1478'de inşa edilen güzel bir
Dikey yapıdır; ancak kule 1608'e kadar
tamamlanmamıştır. Eski bir binadan bazı süslü
detaylar korunmuştur. Üniversite vaizleri vaazlarını bu kilisede verirler, ancak eskiden üniversitenin iş görüşmeleri, bilgin tartışmaları ve seküler festivaller için buluşma yeriydi. Saatin çaldığı "Cambridge çanları" ünlüdür ve büyük çanda her akşam sokağa çıkma yasağı çalınır. Great St Mary'nin karşısında duran Senato Binası, 1730'dan kalmadır ve klasik bir
tarza sahiptir. Üniversite kütüphanesinin binaları, hemen yakınında, iki dörtgeni çevreler ve kısmen King's College'ın eski avlusunun yerini işgal eder. Dörtgenlerden biri eskiden okullar veya derslikler tarafından işgal edilmişti, ancak kütüphane büyüdükçe onların yerini gasp etti. Önemli modern eklemeler 1842, 1864 ve 1888'den kalmadır. Eski okulların cephesi 1758'de yapılmış mükemmel bir eserdir. Kütüphane, Telif Hakkı Yasası uyarınca Birleşik Krallık'ta yayınlanan her kitabın bir kopyasını almaya hak kazanan kütüphanelerden biridir. Devasa bir klasik bina olan Fitzwilliam Müzesi, Richard, Viscount Fitzwilliam'ın 1816'da miras bıraktığı bibliyografik ve sanat koleksiyonunu barındırmak için 1837'de başlatıldı. Arkeoloji müzesi (klasik, genel ve yerel, 1884), Fitzwilliam Müzesi ile bağlantılıdır. Üniversitenin basım kuruluşunu barındıran Pitt Press (1833), Londra'daki Hanover Meydanı'nda William Pitt'in heykellerini ve Westminster Abbey'i dikmek için ayrılan fonun kalıntılarından başlatıldı. Pitt'in koleji olan Pembroke'un yakınındadır. St John's College'ın karşısındaki Selwyn İlahiyat Okulu (1879), büyük ölçüde ilahiyat profesörü olan Dr. William Selwyn'in sorumluluğunda inşa edilmiştir. Müzeler ve ders odaları (1863'te başlamıştır) Downing Caddesi'nin her iki tarafında geniş binalardır. Bunlara, kökeni 1785-1814 yılları arasında anatomi profesörü olan Sir Busick Harwood tarafından yapılan
koleksiyonlardan gelen ve Charles Darwin'in "Beagle" gemisinde yaptığı balık koleksiyonunu içeren zooloji müzesi; tıp okulu, botanik müzesi ve herbaryum, mineraloji müzesi, mühendislik laboratuvarı (1894), optik ve astronomik ders odası, kimya laboratuvarı (1887) ve Devonshire'ın 7. dükü ve üniversitenin şansölyesi William Cavendish'in hediyesi olan fiziksel araştırma için Cavendish laboratuvarı (1874) dahildir. Kral VII. Edward tarafından açılan Sedgwick Jeoloji Müzesi. 1904'te,
Woodwardian jeoloji profesörü Adam Sedgwick'i anıyor ve
Dr. John Woodward'ın (ö. 1728) koleksiyonlarından türemiştir.
Bu binanın bitişiğinde, Downing Caddesi'nde, hukuk fakültesiyle birlikte Bayan Rebecca Flower Squire'ın (ö. 1898) vasiyeti üzerine kurulan hukuk kütüphanesi bulunmaktadır.
Gözlemevi (1824), Madingley Yolu'ndaki kasabanın dışındadır ve botanik bahçesi (1762'de kurulmuş ve 1831'de şimdiki yerine taşınmıştır) Trumpington Yolu'nun sınırındadır. Cambridge Union Society'nin kulüp odaları ve tartışma salonu
Kutsal Mezar Kilisesi'nin bitişiğindedir.

Üniversitenin üniversite dışı öğrencileri (yani üniversite eğitimini alan ve herhangi bir koleje bağlı olmadan üniversite öğrencileriyle aynı statüye sahip olanlar) Fitzwilliam Salonu'nda ders odaları ve diğer odalar ve bir kütüphaneye sahiptir. Bu kurum 1869'da kuruldu. Öğrenciler pansiyonlarda ikamet ediyor. İki kadın koleji var: 1873'te şehrin kuzeybatı eteklerinde kurulan Girton, daha önce 1869'da Hitchin'de açılmıştı ve başlangıçta (1873) kadınlar için özel derslere katılan öğrenciler için bir yurt olan Newnham (1875). Diğer eğitim kurumları arasında, 1875'te önde gelen Wesleyanlar tarafından mezhep dışı eğitim için kurulan Leys okulu ve 1902'de yeniden düzenlenen eski bir vakıf olan Perse Okulu'ndan bahsedilmelidir. Üniversite dışı binalar. Cambridge'deki birçok eski kiliseden, Great St. Mary's'in yanı sıra ikisi özel olarak dikkate değer. Corpus College ile bağlantılı olarak daha önce bahsedilen St Benedict's veya Benet's'te, kule Cambridge'deki en eski hayatta kalan bina olması, Norman öncesi işçilik, dış cephede kaba süslemeler ve içerideki kule kemeri olması nedeniyle büyük ilgi görmektedir. Bridge Street'teki Kutsal Kabir Kilisesi, İngiltere'deki dört antik yuvarlak kiliseden biridir. Tahmini tarihi 1120-1140'tır, ancak Tapınak Şövalyeleri ile ilişkilendirildiği şüphesiz olsa da, kuruluşunun koşulları bilinmemektedir. Koro pratik olarak modern bir yeniden yapılanmadır ve olumsuz eleştirilere maruz kalan kapsamlı bir restorasyon, Cambridge Camden Topluluğu tarafından 1841'de tüm yapıya uygulanmıştır. Cambridge'e komşu veya banliyöde bulunan birkaç köyde, Chesterton, Trumpington, Grantchester (burada isim, kalıntıların keşfiyle doğrulanan bir Roma istasyonunu gösterir), Fen Ditton ve Barnwell gibi ilgi çekici kiliseler vardır ve bunların yakınında Norman Sturbridge şapeli vardır. Cambridge'de, kökeni bilinmeyen bir gelenekle Pisagor Okulu adını taşıyan, büyük ölçüde değiştirilmiş bir Norman evi vardır. Üniversite anayasası ve yönetimi. Üniversite, tüm kolejleri içeren tüzel bir kuruluştur. Ancak bunlar da kendi başlarına tüzel kişilerdir ve kendi tüzükleri vardır, ancak üniversitenin en önemli yasalarına tabidirler. Kraliçe Elizabeth'in üniversite tüzükleri ancak 1858'de değiştirildi. O yıl bir komisyon tarafından revize edilen tüzüklerin kısa süre sonra düzeltilmesi gerektiği görüldü; 1872'de başka bir komisyon atandı ve 1882'de yeni tüzükler konseyde kraliçenin onayını aldı. Üniversitenin başı şansölyedir. Üniversitenin senato tarafından seçilen yüksek rütbeli ve mevkili bir üyesidir. Genellikle yerleşik olmayan bir kişi olarak idari görevlerini senato tarafından bir yıllığına seçilen
bir kolejin başkanı olan
rektöre devreder. Rektöre bağlı başlıca yönetici memurlar şunlardır. İki gözetmenin temel görevi üniversite üyeleri üzerinde disiplin memurluğu yapmaktır _in
statu pupillari_. Her yıl iki kolej, daha büyük kolejlere daha küçük olanlardan daha sık seçim hakkı veren sabit bir rotasyona göre birer gözetmen atar. Gözetmenlere dört pro-gözetmen yardımcı olur. Kamusal hatip, fahri derecelerin verilmesi gibi kamusal durumlarda senatonun sözcüsüdür. Kütüphaneci, üniversite kütüphanesinden sorumludur. Kayıt memuru, asistanıyla birlikte senatonun işlemlerini kaydeder, vb. ve belgelerden sorumludur. Üniversite, senato üyeleri tarafından seçilen iki üyeyi parlamentoya geri gönderir. Şansölye ve _sex viri_ (senato tarafından seçilir), _in statu pupillari_ olmayan üyeler tarafından üniversite tüzüğüne aykırı suçlar için bir mahkeme oluşturur. Şansölye ve senato tarafından atanan altı kolej başkanı, _in statu pupillari_ üyeleri için bir disiplin mahkemesi oluşturur.

Senato.

Senato, bir araya gelerek yasama organıdır. İçinde oy hakkı olanlar
şansölye, rektör yardımcısı, ilahiyat, hukuk, tıp, bilim, edebiyat ve müzik doktorları ve sanat, hukuk, cerrahi
ve müzik ustalarıdır. Şansölye, rektör yardımcısı, dört kolej başkanı, dört profesör ve rektör yardımcısı tarafından seçilen sekiz diğer senato üyesinden oluşan senato konseyi, tüm
teklifleri (Grace adı verilen) senatoya getirir. Üniversitenin
gelirleri başlıca, kayıt sırasında alınan ücretlerden, belirli sınavlar ve dereceler için, üniversitenin tüm üyelerine uygulanan bir vergiden ve kolejlerin katkılarından ve Üniversite Yayınları'nın
kârlarından elde edilir. Rektör yardımcısı _resmen_ ve belirli seçilmiş üyelerden oluşan bir mali kurul, üniversitenin mali işlerini yönetir. Çeşitli fakültelerin her biri için kurullar ve başında rektör bulunan bir Genel Çalışma Kurulu vardır. Çok sayıda konuda üniversite profesörleri, okuyucuları veya öğretim görevlileri vardır. En eski profesörlük, 1502'de Christ's ve St. John's Kolejlerinin kurucuları tarafından kurulan Lady Margaret ilahiyat profesörlüğüdür. 1540'ta VIII. Henry ilahiyat, medeni hukuk, fizik, İbranice ve Yunanca'nın regius profesörlüklerini kurdu.

Kolej organizasyonu--lisans öğrencileri.

Bir kolejin başkanı genellikle, yukarıda çeşitli kolejlerin açıklamasında belirtildiği gibi, master unvanını taşır. Ayrıca, her kolejin kuruluşunun belirli sayıda üye ve akademisyeni içerdiği görülmüştür. Kolejin işleri, başkan ve üyeler veya üyelerden oluşan bir komite tarafından yönetilir. _Statu pupillari_ içindeki akademisyenler ve diğer üyeler genellikle topluca lisans öğrencileri olarak adlandırılır. Hiçbir ücret almayan (ve bu nedenle tüm ücretleri ödeyen) kişilere teknik olarak emekli denir ve lisans öğrencilerinin çoğunluğunu oluşturur. Ücret alan bir diğer öğrenci grubuna sizar denir; sizarlıkların temel amacı üniversite dersini kısıtlı gelire sahip kişilere açmaktır. Ortak vatandaş unvanı, özel ücretler ödeyen ve arkadaşlarının masalarında yemek yeme hakkına sahip olan zengin öğrencilere aittir. Bu sınıf neredeyse ortadan kalkmıştır. Çalışmalarına gelince, üniversitedeki lisans öğrencisi, öğretmeninin yakın yönetimi altındadır; üniversitedeki disiplin görevlisi dekandır. Her üniversitedeki vakıf burslarının yanı sıra genellikle özel veya özel bağışlarla kurulan belirli burslar ve sergiler vardır; bunlar sıklıkla belirli çalışma dallarının teşviki için verilir veya tamamen veya tercihe bağlı olarak belirli okullardan gelen öğrencilere verilir.

İkamet ve sınavlar.

Toplam öğrenci sayısı yaklaşık 3000'dir. Kolejler bu sayıyı karşılayamaz, bu nedenle bir öğrenci ikametinin bir kısmını genellikle üniversite yetkilileri tarafından lisanslanmış ve kontrol edilen konaklama yerlerinde geçirir. Bu tür bir ikamet, bir kolej üyeliğinden
fedakarlık etmek anlamına gelmez. Üç dönem vardır: Michaelmas (Ekim),
Lent ve Easter (yaz). Bunlar toplamda en az 227 günü kapsar, ancak lisans öğrencileri için gerçek ikamet süresi yılda yaklaşık 24 haftadır. Lisans öğrencileri ikametlerine genellikle Michaelmas döneminde başlarlar. Bir koleje kabul için temel bir sınav veya başka bir yeterlilik kanıtı gereklidir. Dokuz dönemlik (üç yıllık) ikametten sonra bir lisans öğrencisi ilk derece olan Bachelor of Arts (B.A.) derecesini alabilir. Sıradan B.A. için gereken sınavlar derece
şunlardır--(1) Önceki sınav veya Küçük-go (genellikle ikametgahın ilk döneminde veya en azından ilk yılda alınır), klasikler,
matematik ve Yunanca bir İncil ve Paley'in _Hristiyanlığın Kanıtları_ veya ek bir Yunanca veya Latince klasik ve mantık. (2)
Klasikler ve matematikte genel sınav, bir kısmıyla
İngiliz tarihi, vb. (3) Klasik veya matematik dışındaki bir konuda özel sınav. Onur adaylarının, belirli ek konularla
Önceki sınavı geçmeleri gerekir; daha sonra aşağıdaki konulardan birinde yalnızca bir "tripos" sınavına girerler:
matematik, klasikler, ahlaki bilimler, doğa bilimleri,
teoloji, hukuk, tarih, doğu dilleri, ortaçağ ve modern
diller, mekanik bilimler, ekonomi. Matematiksel tripos iki bölüme ayrılmıştır, birincisinde 1909'a kadar adaylar sonuç olarak Wranglers, Senior Optimes ve Junior Optimes olarak sınıflandırılmıştır. Ayrıca bireysel bir liyakat sırası da vardı, en yetenekli aday listenin başına Senior Wrangler olarak yerleştirilmişti. Ancak 1906'da Matematik Kurulu tarafından bu tripos'un bir dizi önemli reformu önerildi ve bunlar arasında bireysel liyakat
düzeninin kaldırılması önerildi ve senato tarafından kabul edildi. Başka hiçbir tripos'ta kullanılmaz. Klasik tripos da iki bölümden oluşur ve ikincisine bazı benzer konular eklenir (antik felsefe, tarih, vb.). Her iki bölümde de bireysel liyakat
düzeni uygulanmaz, adaylar sınıflara ayrılır. Özel vakıflar
üzerinde çok sayıda üniversite ödülü ve bursu vardır. Bunlar, Trinity'nin hocası Robert Smith'in 1768'de kurduğu matematik ve doğa felsefesi ödülleridir. 1883'e kadar sınavdan sonra verilen bu ödüller, o zamandan beri her konunun bir dalı üzerine yazılmış bir deneme için veriliyordu. Şansölye madalyaları da bunlardan ikisidir. Bu madalyalardan ikisi, 1751'de Newcastle dükü Thomas Holles tarafından ödüllerin kurulmasından bu yana klasiklerde her yıl verilmektedir. Bağlı kolejler. Üniversite, yetişkin öğrencilerin eğitimiyle ilgili belirli koşulları yerine getiren Birleşik Krallık'taki veya Britanya imparatorluğunun herhangi bir yerindeki kurumları bağlı kolej olarak kabul edebilir. Bu kurumlara devam etmek, bir öğrencinin burada çalışmalarını sürdürmek istemesi durumunda Cambridge Üniversitesi'nde belirli bir ikamet süresine eşdeğer sayılır. Yirmiden fazla bağlı kolej vardır. Ayrıca İngiltere'de belirli "bağlı merkezler" vardır. Bunlar, bağlı bir kolejin olmadığı, ancak üniversiteyle bağlantılı olarak bir komite tarafından yönetilen bir eğitim programına katılan öğrencilerin, bağlı kolejlerdeki öğrencilerin sahip olduğu ayrıcalıklara benzer ayrıcalıklarla üniversiteye girebildiği kasabalardır.

Mayıs haftası.

Üniversitenin başlıca sosyal işlevi, Paskalya döneminin sonundaki "Mayıs Haftası"dır. Aslında Haziran ayında gerçekleşir ve bir haftadan daha uzun sürer. Bu vesileyle Cambridge'e büyük bir ziyaretçi akını olur. İlk dört gün, Cam Nehri'ndeki kolej tekne yarışlarıyla geçer ve sonraki günlerde kolej baloları, konserler, tiyatro gösterileri ve diğer eğlenceler düzenlenir. Yarışlardan sonraki Salı günü, ödül törenlerinin okunduğu bir Cemaat vardır ve genellikle, ancak her zaman değil, davet üzerine seçkin kişilere bir dizi fahri derece verilir. Akademik yılın bu son dönemi Mezuniyet veya Latince _Comitia
Maxim_ olarak adlandırılır.

YETKİLİLER.--Üniversite ve kolejlerin yönetimi, çalışmalar, ödüller, burslar vb. ile ilgili düzenlemeler hakkında ayrıntılar için
yıllık _Cambridge Üniversitesi Takvimi_ ve _Öğrencilerin Cambridge Üniversitesi ve Kolejlerine El Kitabı_'na bakın; ayrıca bkz. R. Willis ve
J.W. Clark, _Cambridge Üniversitesi Mimari Tarihi_ (3
cilt, Cambridge, 1886); J. Bass Mullinger, _Cambridge Üniversitesi Tarihi
Erken Zamanlardan Charles I'in Katılımına Kadar_ (2 cilt, 1873-1884; üçüncü cilt, 1909); ve daha küçük _Cambridge Tarihi_, Longman'ın "Epoch" Serisinde (1888); J.W. Clark,
_Cambridge, Historical and Picturesque_ (Londra, 1890); T.D. Atkinson,
_Cambridge Described and Illustrated_, J.W. Clark'ın girişiyle
(Londra, 1897); F.W. Maitland, _Township and Borough_ (Cambridge,
1898); C.W. Stubbs, _Cambridge_, "Mediaeval Towns" serisinde (Londra,
1905); Arthur Gray, _The Dual Origin of the Town of Cambridge_
(Cambridge Antiquarian Soc. yayınları, yeni seri No. I,
Cambridge, 1908); J.W. Clark, _Liber memorandorum ecclesie de
Bernewelle_ (Cambridge, 1907), F.W. Maitland'ın girişiyle.
Bireysel kolejler için, çeşitli yazarların _College Histories_ serisine bakın (Londra, 1899 ve devamı).

DİPNOT:

[1] Ayrıca ÜNİVERSİTELER'e bakın.

CAMBRIDGE, bir şehir ve Dorchester ilçesinin merkezi, Maryland, ABD, Choptank nehri üzerinde, Chesapeake Körfezi yakınında, Baltimore'un yaklaşık 60 m. GD.'sinde.
Nüfus. (1890) 4192; (1900) 5747 (1958'de zenciler vardı); (1910)
6407. Philadelphia,
Baltimore & Washington demiryollarının (Pensilvanya demiryolları) Cambridge şubesi tarafından hizmet verilmektedir; bu şube Seaford'daki ana hatla, 30 m. uzaklıkta ve Hurlock'taki Baltimore,
Chesapeake & Atlantic ile 16 m. uzaklıkta bağlanır; ve Baltimore, Chesapeake & Atlantic demiryolları şirketinin vapurları tarafından hizmet verilmektedir.
Çevrelediği müreffeh çiftçilik bölgesi için bir iş merkezidir ve
istiridye ve balık için bir nakliye noktasıdır; ürünleri arasında
konserve meyve ve sebzeler, un, hominy, fosfatlar, iç çamaşırı ve
kereste bulunur. Cambridge 1684'te kuruldu, şimdiki adını 1686'da aldı ve 1900'de şehir olarak tüzüklendirildi.

CAMBRIDGE, bir şehir ve Middlesex ilçesinin ilçe merkezlerinden biri,
Massachusetts, ABD, Charles nehri üzerinde, Boston'un eteklerinde yer alır, ayrı bir hükümet altında olmasına rağmen fiilen bir parçasıdır.
Nüfus (1880) 52.669; (1890) 70.028; (1900) 91.886; (1910
nüfus sayımı) 104.839. 1900'deki toplam nüfusun 30.446'sı yabancı doğumluydu, bunların arasında 11.235 İrlandalı, 9613 İngiliz Kanadalı, 1944 İngiliz, 1483 Fransız Kanadalı ve 1584 İsveçli vardı; ve 54.200'ü yabancı kökenliydi (her iki ebeveyn de yabancı doğumluydu), bunların arasında 24.961'i İrlanda kökenli, 9829'u İngiliz-Kanada kökenli, 2587'si İngiliz kökenli ve 2288'i Fransız-Kanada kökenliydi. Cambridge'e doğrudan tek bir demiryolu, Boston & Maine ile girilir. Şu anda neredeyse şehrin üzerine inşa edilen kasaba, başlangıçta birkaç ayrı köy içeriyordu; bunların adları belediyenin ilgili bölümlerini belirtmekte kolaylık sağlamak için hala kullanılıyor: Eski Cambridge, Kuzey Cambridge, Cambridgeport ve Doğu Cambridge, son ikisi üretim ve ticaret bölgeleridir. Eski Cambridge, Harvard Üniversitesi'nin (bkz.) merkezi ve bir edebiyat ve bilim merkezi olarak bilinir. Radcliffe College (1879), kadınlar için, neredeyse Harvard'ın bir parçasıdır; Episkopal İlahiyat Okulu (1867) ve Yeni Kilise (Swedenborgian veya Yeni Kudüs) İlahiyat Okulu (1866) önemli diğer eğitim kurumlarıdır. Cambridge'e göre ayrıca 1908'de Andover, Massachusetts'te 1807'de tüzüklenen bir Cemaat kurumu olan Andover İlahiyat Semineri kaldırıldı (1907'de ayrı mütevelli heyeti altında yeniden kuruldu). Bu ilahiyat okulu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski ve en ünlü ilahiyat kurumlarından biridir; daha önce Phillips Akademisi'nde verilen ilahiyat
öğretiminden doğmuştur ve Vali Yardımcısı Samuel Phillips'in dul eşi, oğlu John Phillips ve Samuel Abbot (1732-1812) tarafından kurulmuştur. Eğitim daha önceki dönemde güçlü bir şekilde Kalvinistti, ancak ilahiyat okulu her zaman "her mezhepten Protestanlara eşit derecede açıktı." Öğrencilere çok cömertçe yardım yapılır ve öğrenim ücreti alınmaz. 1843'te Edward Robinson tarafından kurulan ve 1844'te Profesörler Bela B. Edwards ve Edwards A. Park tarafından devralınan _Bibliotheca Sacra_ ve _Andover Review_ (1884-1893), seminerin organları olmuştur. 1886'da bazı profesörleri, liberal üslubu, doğaüstücülüğe karşı çıkışı ve Alman "yüksek eleştiri" yöntemlerine yönelik belirgin eğilimiyle büyük bir yankı uyandıran _Progressive Orthodoxy_ adlı kitabı yayınladı. Bu kitabın yayınlanmasından sonra beş profesörün görevden alınması için yapılan yasal işlemler başarısız oldu; ve başarılı savunmaları, Amerikan Presbiteryen ve Kongregasyonel teoloji seminerlerinde düşünce ve eğitimde daha fazla özgürlük sağlanmasına yardımcı oldu. Seminer artık Harvard Üniversitesi'ne bağlı olsa da bağımsız ve özerkliğini sürdürüyor.

Cambridge, düzensiz sokakları hoş bir şekilde gölgelendirilmiş ve önemli miktarda tarihi ve edebi çağrışımlara sahip, müstakil konutlarda inşa edilmiş tipik bir New England şehridir. Harvard'ın uzun tarihini ve Bağımsızlık Savaşı'nı hatırlatan birçok şey vardır. Cambridge, savaşın başlangıcında ilk Amerikan ordusunun kampının yeriydi ve buradan Bunker's Hill'e siper
kazanan müfreze gitti. Burada, General Burgoyne ve subaylarının 1777'de savaş esiri olarak tutulduğu Apthorp Evi (1760'ta inşa edildi); geleneklere göre Washington'ın 3 Temmuz 1775'te Kıta Ordusu'nun komutasını devraldığı karaağaç; Washington'ın 1775-1776'da yaşadığı ve daha sonra Edward Everett, Joseph E. Worcester, Jared Sparks ve (1837-1882) Henry W. Longfellow'un evi olan eski Vassall veya Craigie Evi (1759) bulunmaktadır. Elbridge Gerry yaşadı ve James
Russell Lowell "Elmwood"da (1767'de inşa edildi) doğdu, yaşadı ve öldü; Oliver Wendell Holmes da Cambridge'de doğdu; John Fiske, tarihçi, burada yaşadı; ve Amerikan edebiyatıyla ilgilenenler için çekici ve önemli olan birçok başka edebi dernek var. Mt
Auburn Mezarlığı'nda birçok sanatçı, şair, akademisyen ve diğer ünlü erkek ve kadınlar gömülüdür. Cambridge, krematoryum sahibi olan birkaç Amerikan şehrinden biridir (1900). Belediye su tesisatı mükemmeldir. Cambridgeport'u Boston'a bağlayan güzel bir köprü (maliyeti yaklaşık 2.250.000 $) 1906'nın sonlarında açıldı. Charles nehrini iki şehir arasında dört köprü daha kaplar. Doğu Cambridge ile Boston arasında, 150 ft. genişliğinde bir yolla geçilen bir baraj 1907'de inşa edilmeye başlandı; ve Boston metrosunun Cambridge'e, Harvard Üniversitesi arazisine yaklaşık 3 m. uzaklıkta bir uzantısı planlandı. Şehir yönetimi neredeyse tamamen eyalet kamu hizmeti yasalarına göre yönetiliyor, Cambridge hükümlerinin kabulünde öncü olmuş durumda. Siyasi reform için tarafsız bir dernek, 1890'dan 1900'e kadar mükemmel bir iş çıkardı ve ardından tarafsız bir parti tarafından
yerini aldı. 1887'den beri şehir, içki trafiğinin yasaklanması için her yıl artan çoğunluklar ilan ediyor. Liseler önemli bir üne sahip. Bir zamanlar Cambridge'de ikamet eden Frederick H. Rindge tarafından şehre güzel bir belediye binası (maliyeti 235.000 $) ve halk kütüphanesi (ve ayrıca bir el sanatları okulu) verildi ve Cambridge'e yaptığı bağışlar toplamda 650.000 $ değerindeydi. Cambridge'de birçok
üretim tesisi vardır ve 1905'te şehrin fabrika ürünleri
1900'deki değerlerine göre %45,8 artışla 42.407.064$ olarak değerlendirilmiştir. Başlıca üretimler kesim ve et paketleme
ürünleri, dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, lastik çizmeler ve ayakkabılar,
lastik kayışlar ve hortumlar, baskı ve yayıncılık ürünleri, marangozluk,
piyanolar ve orglar, şekerleme ve mobilyadır. Cambridge ülkenin
başlıca yayın merkezlerinden biridir. 1906'da mülkün vergi değerlemesi (105.153.235$) kişi başına 1000$'dan fazlaydı.

Cambridge "adını ve varlığını mektupların peşinde koşmaya borçlu olduğu söylenebilecek birkaç Amerikan kasabasından biridir" (T.W. Higginson). 1630 yılında Vali Winthrop ve diğerleri tarafından tahkimat ve savunma için uygun olarak seçildi ve Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin başkenti yapılması amaçlandı; ancak Boston'un yarımada konumu ona ticarette ve Kızılderililere karşı savunmada avantaj sağladığından, plan suya düştü, ancak 1638'e kadar genel mahkeme ve özel mahkemelerin çeşitli oturumları burada yapıldı. Kasaba kayıtları (yayınlanmıştır) 1632'den beri devam etmektedir. Cambridge civarındaki ahşap "pallysadoe" için doğrudan bir vergi, Watertown kasabasının 1632'de temsil olmaksızın vergilendirmeye karşı Amerika'daki ilk protestoyu yapmasına yol açtı. Yerleşim ilk olarak "Yeni Kasaba" olarak biliniyordu, ancak 1638'de koloniye gelen ilk göçmenlerin birçoğunun eğitim gördüğü İngiliz Cambridge'i onuruna Cambridge olarak adlandırıldı. Amerika'nın en eski koleji (Harvard) 1636'da burada kuruldu. 1639'da Cambridge'de İngiliz Kuzey Amerika'sının ilk matbaası kuruldu (Boston'da 1676'ya kadar hiç yoktu). Tarihteki diğer önemli tarihler arasında, Yeni İngiltere kiliselerinin genel sinodlarının tartışmalı doktrini çözmek ve ortodoksluğu tanımlamak için Cambridge'de toplandığı 1637 ve 1647; Thomas Hooker'ın cemaatinin 1636'da Connecticut'a gidişi; 1779-1780 yılları arasında eyaletin mevcut anayasasını çerçeveleyen konvansiyonun toplanması; 1829'da ilk cemaat kilisesinin Kongregasyonalistleri ve Üniteryenlerinin ayrılması; ve 1846'da bir şehir tüzüğünün verilmesi yer alır. Cambridge'in orijinal kasabası çok büyüktü ve sırasıyla Newton (1691), Lexington (1713), Brighton (1837) ve Arlington (1867) kasabaları ayrıldı. Bkz. Lucius R. Paige, _History of Cambridge, Massachusetts, 1630-1877_
(Boston, Mass., 1877); T.W. Higginson, _Old Cambridge_ (New York,
1899); Arthur Gilman (ed.), _The Cambridge of Eighteen Hundred and
Ninety-Six_ (Cambridge, 1896); ve _Historic Guide to Cambridge_
(Cambridge, 1907.)

CAMBRIDGE, Ohio, ABD'de Guernsey ilçesinin merkezi ve bir şehir,
Wills Creek'te, Columbus'un yaklaşık 75 m. doğusunda, kuzeyinde. Nüfus (1890) 4361;
(1900) 8241, bunlardan 407'si yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 11.327. Baltimore & Ohio ve Pennsylvania demiryolları tarafından hizmet verilir ve Byesville'e (1910'da nüfus 3156) yaklaşık 7 m. güneyde bir elektrik hattıyla bağlanır. Cambridge, deniz seviyesinden yaklaşık 800 ft. yükseklikteki bir tepenin üzerine kurulmuştur.
Bir halk kütüphanesi vardır. Kömür, petrol, doğal gaz, kil ve demir civarda bulunur ve şehrin imalatları arasında demir, çelik, cam, mobilya ve çanak çömlek bulunur. Fabrika ürünlerinin 1905'teki değeri 2.440.917 dolardı. Belediye su tesislerinin sahibi ve işletmecisidir. Cambridge ilk olarak 1798'de Guernsey adasından (ilçenin adı buradan gelir) gelen göçmenler tarafından yerleşilmiştir; 1806'da bir kasaba olarak kurulmuştur; 1837'de bir köy olarak kurulmuştur; ve 1893'te bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

CAMBRIDGE PLATONİSTLERİ, 17. yüzyılın ikinci yarısında çoğunlukla Cambridge Üniversitesi'nde gelişen felsefi-dinsel düşünürlerden oluşan bir okul. Kurucusu Benjamin Whichcote'du ve başlıca üyeleri
Ralph Cudworth, Richard Cumberland, Joseph Glanvill, Henry More ve John
Norris'ti (ayrı makalelere bakın). Diğer daha az önemli üyeler
Nathanael Culverwel (ö. 1651?), Theophilus Gale (1628-1678), John
Pordage (1607-1681), George Rust (ö. 1670), John Smith (1618-1652) ve
John Worthington (1618-1671) idi. O dönemde liberal düşünceyi temsil ediyorlardı ve genellikle Latitudinarians olarak biliniyorlardı. Görüşleri, çağdaş İngiliz düşüncesindeki üç ana eğilime karşı bir tepkiden kaynaklanıyordu: Laud ve takipçilerinin rahipliği, karanlıkçı mezhepler ve hepsinden önemlisi Hobbes'un öğretileri. Bunlar, esas olarak akıl ve din arasındaki bir uzlaşmadan oluşuyor ve genel olarak hoşgörülü bir ruhla sonuçlanıyor. Her zaman mistisizme ve aşkın şeylerin tefekkürüne eğilimlidirler. Yanlışlığa ve hem eski hem de modern otoriteleriyle başa çıkmada eleştirel kapasite eksikliğine rağmen, Cambridge Platoncuları İngiliz teolojisi ve genel olarak düşünce üzerinde değerli bir etki yarattılar. Düşünceye yaptıkları başlıca katkılar, Cudworth'un Tanrı'nın "plastik doğası" teorisi, More'un ayrıntılı mistisizmi, Norris'in Malebranche'ı takdir etmesi, Glanvill'in şüpheciliği İnanca yardımcı olarak görmesi ve daha az ölçüde Culverwel tarafından ayrıntılı olarak açıklanan İnanç ve Akıl uyumuydu. Hepsinin özellikle vurgu yapmak için bir araya geldiği tek doktrin, ilahi otorite teorisinden
tamamen ayrı olarak doğru ve yanlışın mutlak varlığıydı. Başlıca otoriteleri Platon ve Neo-platonistlerdi (aralarında yeterli bir ayrım yapmadılar) ve
modern filozoflar arasında Descartes, Malebranche ve Boehme vardı. Bu kaynaklardan, yalnızca Hobbes'un görüşlerini çürütmekle kalmayacak, aynı zamanda teolojiyi
sonunda skolastikliğin hatalarından kurtaracak, onu
sınırsız rasyonalizmin yeni tehlikelerine
sokulmadan kurtaracak bir din felsefesi geliştirmeye çalıştılar (bkz. ETHICS).

Bkz. Tulloch, _Rational Theology in England in the 17th Century_;
Hallam, _Literature of Europe_ (bölüm, on Philosophy from 1650 to 1700); Hunt, _Religious Thought in England_; von Stein, _Sieben Bucher
zur Geschichte des Platonismus_ (1862) ve biyografilere eklenen bireysel filozoflar üzerine çalışmalar.

İngiltere'nin doğu eyaletlerinden biri olan CAMBRIDGESHIRE, Kuzey'de Lincolnshire, Doğu'da Norfolk ve Suffolk, Güney'de Essex ve Hertfordshire,
Batı'da Bedfordshire, Huntingdonshire ve Northamptonshire ile çevrilidir. Alanı
858,9 metrekaredir. Eyaletin büyük kısmı Fens bölgesine girer ve düz, deniz seviyesinden sadece birkaç fit yüksektedir ve sayısız drenaj kanalıyla kesişir. Bu eyaletin fiziksel özellikleri ve bataklık ve büyük ölçüde yaşanmaz bir durumdan kurtarılmasının tarihi, FENS başlığı altında ele alınır. Eyaletin güneyi hariç, düz arazinin manzarası neredeyse hiç yükselen toprak veya ormanla değişmez ve sahip olduğu çekiciliği güzellikten çok bireyselliğe borçludur. Güneydoğu ve güney sınırlarında ve Cambridge'in batısında, kuzeyde Cam vadisine sınır olan yerde, arazi hafif dalgalanmalarla yükselir; ancak geri kalanında, Cambridge'in güneydoğusundaki Gog Magog Tepeleri ve Ely şehrinin üzerinde durduğu hafif tepe gibi yükseltiler uzaktan izole edilmiş ve göze çarpar. Başlıca nehirler, güneyde ve merkezde Ouse ve kolları ile kuzeyde Nene'dir; Cambridgeshire'daki bu iki nehrin sularının büyük kısmı yapay kanallardan akar, bunlardan Ouse için olanlar, Norfolk'taki Earith ve Denver Sluice arasındaki iki büyük paralel kesim, Bedford Nehirleri olarak adlandırılır ve ilçenin drenajındaki en dikkat çekici özelliği oluşturur. Ouse'un eski ana kanalı, Ely'den aşağıya Denver'a kadar (aşağıda gelgit suları vardır), çoğunlukla Cam veya Granta suları ile doludur ve bu sular, Ouse'u Ely'den 3 m yukarıda, Lark'ı (besleyicisi Kennett ile birlikte, ilçenin Suffolk ile sınırını önemli bir mesafe boyunca oluşturur) ve Little Ouse'u birleştirerek Norfolk ile sınırın bir parçasını oluşturur.

_Jeoloji_.--Jeolojik özellikleriyle Cambridgeshire, üç belirgin bölgeye ayrılabilir; güneyde ve güneydoğuda Tebeşir tarafından oluşturulan alçak
yaylalar vardır; bunun kuzeyinde, ancak güneybatıda en iyi şekilde gelişmiş, kil ve yeşil kum alanı vardır; kalan tüm kısım alüvyonlu Fenland'dır. Kayaların genel vuruşu güneybatı ve kuzeydoğu hattı boyuncadır, eğim güneydoğuya doğrudur. En eski kaya, Croxton'dan Conington ve Fenny Drayton'a kadar uzanan düzensiz bir yükseltilmiş düz zemin şeridi olarak görünen
Jura Oxford Kili'dir.
Doğu ve kuzeye doğru şüphesiz Fen ülkesinin tabanını oluşturur ve Thorney ve Whittlesea'da küçük yamalar, düz fen alüvyonu boyunca adalar gibi yükselir.
Temelde Els Worth veya St Ives kayası bulunan Koralin Ooliti, birçok fosilin elde edildiği Upware'de, Greensand ile kaplı küçük bir yama olarak bulunur;
başka yerlerde yerini Oxford ve Kimmeridge Killeri arasındaki geçit yatakları olan Ampthill Killeri alır.
Son kil, Papworth St Agnes, Oakington ve Cottenham'da dar bir şeritte bulunur; Haddenham ve Ely'yi büyük bir düzensiz çıkıntı çevreler ve benzer oluşumlar
Marth, Chatteris ve Manea'da görülür. Kimmeridge Kili'nin üstünde, büyük kısmı kumlu olan, ancak yer yer sertleşerek "Araba Taşı" olarak bilinen
bir duruma gelmiş olan
Alt Yeşil Kum gelir ve bu, düşük kaliteli bir yapı taşı olarak kullanılmıştır. Bu formasyon güneybatıda en kalındır; Gamlingay, Cuxton ve Cottenham sınırından uzanır ve Upware, Ely ve Haddenham'daki dış noktalarda tekrar görülür. Gault, 4 ila 6 m genişliğinde, Guilden Morden'den Cambridge'e ve Soham'a kadar Cam nehrinin akışına yaklaşık olarak paralel uzanan düz bir zemin şeridi oluşturur; güneybatıda 200 ft. kalınlığında sert mavi bir kildir, ancak doğuya doğru daha incedir. Tebeşirin dibinde, tabanında glokonitli ve fosfatlı nodül taşıyan bir tabaka bulunan 10 ila 20 ft. kalınlığında Tebeşir Marlı bulunur ve Cambridge Greensand olarak bilinir. Bu yatak büyük ölçüde nodüller ve çimento için çalışılmıştır; aşağıda Gault'tan türetilen birçok fosil içerir. Tebeşir Marlının birkaç dış noktası, Cam'ın batısında Gault üzerinde yer alır. Tebeşir, Totternhoe taşı, Melbourne kayası ve Tebeşir kayası dahil olmak üzere oluşumun tüm ana bölümlerini kapsar. İlçenin tüm yüksek alanlarını bol miktarda buzul kaya kili kaplar; çok sayıda taşınmış kaya parçası içeren sert kahverengimsi bir kildir. Ely yakınlarında, buz tarafından taşındığı açıkça görülen, kaya kili üzerinde duran ve onunla çevrili dikkate değer bir tebeşir kütlesi vardır. Plato çakılı, tebeşir tepelerinin bazılarını kaplar ve eski nehir çakılları, mamut, gergedan ve diğer soyu tükenmiş memelilerin kemikleriyle birlikte daha düşük seviyelerde bulunur. Alçakta yatan Fen yatakları, bol miktarda turba yatağı ve gömülü ormanlarla marnlı silttir; altta deniz kökenli bir çakıl tabakası vardır. _Endüstriler_.--İklim genel olarak sağlıklıdır, bataklıklar o kadar dikkatli bir şekilde boşaltılmıştır ki, bataklık bölgelerdeki sakinlerin genellikle maruz kaldığı hastalıklar pratik olarak ortadan kaldırılmıştır. Toprak çok
verimlidir ve tahıl ekili alanlarda genel olarak bir miktar azalma görülse de, Cambridgeshire İngiltere'deki başlıca tahıl üreten ilçelerden biridir. Toplam alanın neredeyse onda dokuzu ekilir ve alışılmadık derecede küçük bir kısmı kalıcı otlaktır. Buğday başlıca tahıl ürünüdür, ancak büyük miktarlarda arpa ve yulaf da yetiştirilir. Yeşil ürünler arasında patatesler geniş ve artan bir alanı kaplar. Süt çiftçiliği özellikle güneybatıda uygulanır, burada Cam vadisi bölgesi uzun zamandır Süt Ürünleri olarak bilinir; ve Londra pazarlarına çok fazla tereyağı ve peynir gönderilir. Koyunlar yüksek arazide yoğun olarak otlatılır, ancak bunların ve sığırların sayısı ilçe genelinde fazla değildir. Fasulye önemli bir alanı kaplar ve meyve yetiştiriciliği ve pazar bahçeciliği birçok yerde önemlidir. İlçe genelinde ortak olan büyük bir imalat sanayisi yoktur; Küçük çaplı ticaretler arasında bira yapımı birkaç yerde yapılır ve tuğla yapımı ve kireç yakma da belirtilebilir.

_İletişim_.--İlçeye hizmet eden ana demir yolu, çok sayıda şube hattının merkezini
Cambridge, Ely ve March'ın oluşturduğu Great Eastern'dir. Cambridge ayrıca Hitchin'den gelen Great Northern hattının, Bletchley ve Bedford'dan gelen London & North-Western hattının ve Kettering'den gelen Midland hattının şubeleri tarafından da hizmet alır.
Doğu ilçelerini İngiltere'nin kuzeyi ve kuzeybatısıyla bağlayan bir ana hat
Mart'tan Great Northern ve Great Eastern şirketlerinin ortak çalışmasıyla kuzeye doğru uzanır. Yapay su yolları ilçeye kapsamlı bir iç su yolu sistemi sağlar; ve endüstriyel nüfusun önemli bir
oranı bunlarda istihdam edilir. Bu bağlantıda, tekne ve mavna yapımı birkaç
kasabada yapılır.

_Nüfus ve Yönetim_.--Antik ilçenin alanı
549.723 dönümdür, 1891'de nüfusu 188.961 ve 1901'de 190.682'dir. Antik ilçe, güneyde Cambridge ve kuzeyde Ely Adası olmak üzere iki idari ilçeyi içerir.
Ely Adası'nın özgürlüğü, eskiden bir ilçe palatine'nin bağımsız niteliğindeydi, ancak 1836 ve 1837 yasaları uyarınca böyle olmaktan çıktı. Alanı
238.048 dönümdür ve Cambridge idari ilçesinin alanı
315.171 dönümdür. Cambridgeshire'da on yedi yüz vardır. Belediye bölgeleri Cambridge, idari Cambridge ilçesinde ilçe merkezi (nüfus 38.379) ve Ely Adası'nda Wisbech'tir (9381). Diğer kentsel bölgeler şunlardır: idari Cambridge ilçesinde Chesterton (9591) ve Ely Adası'nda Chatteris (4711), Ely (7713), March (7565) ve Whittlesey (3909). Diğer önemli kasabalar arasında, her ikisi de Ely civarında olan Soham (4230) ve Littleport (4181) sayılabilir. Tamamen idari West Suffolk ilçesinde olmasına rağmen, esas olarak eski Cambridgeshire ilçesinde bulunan Newmarket kasabası, yarış toplantılarıyla ünlüdür. İlçe güneydoğu bölgesindedir ve assizesler Cambridge'de yapılır. Her idari ilçenin bir çeyrek oturum mahkemesi vardır ve bu ikisi on küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. Cambridge ilçesinin ayrı bir çeyrek oturum mahkemesi vardır ve bu ilçenin ve Wisbech'in ayrı sulh komisyonları vardır. Cambridge üniversitesi üyeleri üzerinde disiplin yetkisini kullanır. İki idari ilçede 168 sivil cemaat vardır. Cambridgeshire neredeyse tamamen Ely piskoposluğuna ve Ely ve Sudbury başdiyakozluklarına bağlıdır, ancak küçük bölümler St Albans ve Norwich piskoposlukları içindedir. İlçenin tamamı veya bir kısmı içinde 194 kilise cemaati veya bölgesi vardır. Parlamento bölümleri üçtür, yani Northern veya Wisbech, Western veya Chesterton ve Eastern veya Newmarket, her biri bir üye döndürür. İlçe ayrıca bir üye döndüren Cambridge parlamento ilçesini içerir;
ve Cambridge üniversitesi iki üye döndürür.

_Tarih_.--Şimdiki Cambridgeshire'daki en eski İngiliz yerleşimleri, 6. yüzyıl civarında, Ouse ve Cam'dan yukarı doğru ilerleyen ve kendilerini Gyrwas olarak bilinen bataklık bölgesinde kuran İngiliz grupları tarafından kurulmuştur. Bu bölgeler, sırasıyla Kuzey Gyrwas ve Güney Gyrwas toprakları olarak ayırt edilen modern Huntingdonshire ve Cambridgeshire ilçelerine karşılık gelmektedir. Bu dönemde bataklık bölgesi güneye doğru Cambridge'e kadar uzanıyordu ve koruduğu temel birlik, daha sonra, ardışık yıllarda Cambridgeshire, Ely Adası ve Huntingdonshire'dan seçilen tek bir şerifin yönetimine dahil edilmesiyle gösterilmiştir. 656'da Wisbech civarındaki çok sayıda arazi Peterborough manastırının bağışına dahil edildi ve aynı yüzyılda Ely ve Thorney'de dini evler kuruldu, ancak ikisi de 9. yüzyıldaki Danimarka istilaları sırasında yıkıldı. Wedmore antlaşmasından sonra bölge Danelaw'un bir parçası oldu. 10. yüzyılda Edward'ın Danimarkalıları kovmasıyla Doğu Anglia'ya dahil edildi, ancak 11. yüzyılda tekrar Danimarkalılar tarafından istila edildi ve yıkımları sırasında Cambridge'i yaktılar. Sakson Kroniği'nde bölgenin ilk kez anılması, 1010'da Doğu Anglia'nın geri kalanının utanç verici bir şekilde kaçtığı sırada işgalcilere karşı gösterdiği cesur direnişi kaydeder. Doğu Anglia'nın 
shire sistemi büyük olasılıkla Fetih'ten önce kesin olarak
yerleşik değildi, ancak 9. yüzyıldaki Danimarka işgali sırasında bölge, ana şehri Cambridge'in etrafında belirli bir askeri ve politik
örgüte sahipti, muhtemelen daha sonraki shire'ın anayasası ve sınırları buradan kaynaklanmıştır.
Domesday Araştırması sırasında kontluk şimdiki gibi bölünmüştü, ancak o zamanlar toplantı yeri Witchford olan iki yüz oluşturan Ely Adası şimdi Ely, Wisbech, Kuzey Witchford ve Güney Witchford olmak üzere dört yüze bölünmüştür, Cambridge ise kendi başına bir yüz oluşturmuştur. Flendish yüzü o zamanlar Flamingdike olarak biliniyordu. Cambridgeshire, eskiden Lincoln piskoposluğuna dahildi, ta ki 1109'da Ely'nin piskoposluk makamına yükseltilmesine kadar, neredeyse tüm
kontluk o piskoposluğa yerleştirildi. 1291'de Fordham dekanlığı ve Norwich piskoposluğundaki cemaatler hariç, tüm kontluk, Ely, Wisbech, Chesterton, Cambridge, Shingay, Bourn, Barton ve Camps dekanlıklarını kapsayan Ely başdiyakozluğunu oluşturdu.
Ely Adası, eskiden piskoposların yarı-palatina haklarını kullandığı ve piskoposun barışına karşı suçların işlendiği bağımsız bir imtiyazdı. Bu ayrıcalıklar VIII. Henry döneminde önemli ölçüde
kısaltıldı, ancak Ada'da hala piskopos tarafından atanan ayrı sivil memurlar vardı, bunların başında baş yargıç, baş icra memuru, icra memuru yardımcısı ve iki adli tabip vardı.
Piskopos hala Ada'nın _custos rotulorum_'udur. Cambridgeshire her zaman ilçe ailelerinin olmaması ve mülklerin mülkiyetinde sık sık meydana gelen değişikliklerle dikkat çekmiştir. Fetih'ten sonra hiçbir İngiliz önemli toprakları elinde tutmadı ve
Domesday Survey sırasında başlıca laik mülk sahipleri, torunları Zouches'lerin 15. yüzyıla kadar ilçedeki mülklerini elinde tutan
Bretonya kontu Alan; mülkleri Peverell ve Peche ailelerine geçen şerif Picot; torunları mülklerini 16. yüzyıla kadar elinde tutan Aubrey de Vere; ve Hardwinus de Scalariis,
Whaddon'un Terazileri'nin atası.

Hereward'ın Fatih'e karşı meşhur direnişinden itibaren, Ely Adası ülkenin büyük
politik mücadeleleriyle yakından ilgiliydi. Ely ve Aldreth'i güçlendiren
Ely Piskoposu Nigellus tarafından Stephen'a karşı savunuldu ve ikincisi 1144'te Geoffrey de Mandeville tarafından imparatoriçe Maud için tutuldu. John ve baronları arasındaki mücadeleler sırasında, Faukes de Breaute Cambridge Kalesi'nin valisi yapıldı, ancak kale aynı yıl baronlara teslim oldu. Ely Adası 1266'da Simon de Montfort'un takipçileri tarafından ele geçirildi, ancak 1267'de Prens Edward tarafından alındı. Reform döneminde ilçe, Reformculara karşı büyük bir sempati gösterdi ve 1642'de Cambridgeshire'daki şövalyeler, soylular ve halk, tüm haksız nişanların ve onurların kaldırılması ve papalık din adamlarının sürgün edilmesi için dilekçe verdi. 17. yüzyıldaki iç savaşta Cambridgeshire, kralın görünürde bir tarafının olmadığı, ancak üniversitenin kendisine tabak ve para bağışlarıyla yardımcı olduğu ilişkili ilçelerden biriydi. Cambridgeshire her zaman esas olarak bir tarım ilçesi olmuştur. Domesday Survey, doksandan fazla değirmenden ve çok sayıda değerli balıkçılıktan, özellikle yılan balığı balıkçılığından bahseder ve buğday, malt ve bala sık sık atıflarda bulunur. İlçe, 14. yüzyılda gelişen bir yün endüstrisine sahipti ve yünlü kumaşlarıyla ünlendi. 1349'daki Kara Ölüm ve Gül Savaşları sırasında yapılan tahribatı, şiddetli bunalım dönemleri izledi ve 1439'da Cambridgeshire'daki birkaç kasaba, yoksulluk bahanesiyle vergi muafiyeti elde etti. 16. yüzyılda güneyde büyük miktarlarda malt için arpa yetiştirildi ve söğüt sepetlerinin imalatı, bataklık bölgelerinde devam etti. 18. yüzyılda safran yaygın olarak yetiştirildi ve Sturbridge yakınlarında kağıt üretildi. Sturbridge fuarı, bu dönemde Avrupa'nın en büyüğü olarak kabul edildi, başlıca mallar yün, şerbetçiotu ve deriydi; Newmarket yarışları ve at ticareti zaten ünlüydü. 17. yüzyılda, bataklık bölgesinin drenajı yoluyla büyük atık alanları ekilmeye başlandı ve bu bölge, Hollandalı Cornelius Vermuyden'in çalışmaları sayesinde 1652 civarında tamamlandı. Koprolit endüstrisi, 1850'den 1880'e kadar kısa bir süre için çok karlı oldu ve düşüşüne genel bir endüstriyel ve tarımsal durgunluk eşlik etti. Cambridgeshire 1290'da parlamentoya üç üye gönderdi ve 1295'te ilçe iki üye gönderdi, Cambridge ilçesi iki üye,
ve Ely şehri iki üye gönderdi, bu Ely için tek geri dönüş oldu. Üniversite 1300'de ve 1603'te tekrar üye göndermeye çağrıldı, ancak
1614'ten önce hiçbir geri dönüş kaydedilmedi, bundan sonra iki üye göndermeye devam etti. 1832 Reform Yasası uyarınca ilçe üç üye gönderdi.

_Antikalar_.--Din mimarisi açısından Cambridgeshire yalnızca Ely'deki muhteşem katedral ve
Kutsal Kabir'in yuvarlak kilisesi, Jesus College ve King's College
şapelleri ve Cambridge'deki diğer birçok örnek sayesinde zengin olacaktı. Ancak başka yerlerde birçok güzel
kilise var. İlçenin kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Thorney'de, görünüşte Bedford'un 8. düküne (ö. 1872) çok şey borçlu olan, cemaat kilisesi aslında bir manastırın kilisesinin bir kısmıdır ve aslen 7. yüzyıldan kalma olduğu ve 972'de Winchester piskoposu Ethelwold tarafından Benediktin manastırı olarak yeniden kurulmuştur. Kilise kısmen güzel Norman tarzındadır. Özel ilgi çeken bir diğer Norman yapısı ise Cambridge yakınlarındaki cüzzamlıların hastanesine ait olan Sturbridge şapelidir. Kral John bu
kuruluşa bir fuar bağışlamıştır ve bu fuar 18. yüzyıla kadar İngiltere'nin en önemli fuarlarından biri olmuştur. Hala Eylül ayında düzenlenmektedir. Swaffham Prior'da bir kilise bahçesinde iki kilise kalıntısı vardır, birinin kulesi iyi Geçiş Normanı'na aitken, diğerininki Dik, üst kısmı sekizgendir. Birçok
Erken İngilizce örneği arasında Cambridge yakınlarındaki Cherry Hinton kilisesi sayılabilir. Trumpington ve Bottisham kiliseleri Dekore edilmiş stilin güzel örnekleridir; ilkinde Sir Roger de Trumpington'a ait ünlü bir pirinç vardır (1289). Dik örnekler olarak St. Mary's, Whittlesey'in kulesi ve sivri ucu ve Outwell kilisesinin zengin ahşap çatısı seçilebilir. Manastır kalıntıları yetersizdir. Cambridge kasabası hariç, ilçenin güneyindeki Sawston Hall, 1557-1584 tarihli dörtgen bir malikane hariç, ne eski ne de modern, özel olarak dikkat çeken hiçbir konut binası yoktur.

YETKİLİLER.--Bkz. D. ve S. Lysons, _Magna Britannia_, cilt ii. kısım i. (Londra, 1808); C.C. Babington, _Ancient Cambridgeshire_ (Cambridge, 1883); R. Bowes, _Cambridge'de veya Cambridge ile ilgili
basılan Kitap Kataloğu_ (Cambridge, 1891 ve devamı); E. Conybeare,
_Cambridgeshire Tarihi_ (Londra, 1897); _Victoria İlçe Tarihi,
Cambridgeshire_.

CAMBUSLANG, İskoçya, Lanarkshire'ın bir kasabası. Kaledonya demir yolu ile Glasgow'un (bir yerleşim banliyösü olduğu) 4-1/2 m güneydoğusunda, Clyde'ın yakınında yer almaktadır. Nüfus (1891) 8323; (1901) 12.252. Önde gelen
endüstrileri arasında kömür madenciliği, hindi kırmızısı boyama ve tuğla yapımı yer almaktadır. Birleşik Krallık'taki
en büyük çelik fabrikalarından birini içerir. Başlıca yapılar arasında bir halk salonu, enstitü ve kütüphane bulunmaktadır. Burası, peyzaj mimarı ve bahçecilik üzerine yazar olan John Claudius London'ın (1783-1843) doğum yeriydi. _Arboretum et Fruticetum Britannicum_
hala bir otorite olarak kabul ediliyor.

CAMBYES (Farsça _Kambujiya_), Büyük Kiros'un babası ve oğlu tarafından kullanılan isim. Kiros 539'da Babil'i fethettiğinde dini törenlere liderlik etmekle görevlendirildi (_Nabonidus Tarihi_) ve Kiros'un Babillilere bildirisini içeren silindirde adı, Marduk'a yapılan dualarda babasının adıyla birleştirildi. Kiros'un
ilk yılından kalma bir tablette, Kambyses Babil kralı olarak anılıyor.
Ancak otoritesi oldukça geçici görünüyor; Cyrus, Doğu'ya son seferine çıktığında, 530'da Kambyses'i tahta çıkardı ve bu döneme ait çok sayıda Babil tableti, Kambyses'in tahta çıkışından ve ilk yılından, yani Cyrus'un "ülkelerin kralı" (yani dünyanın) olduğu zamandan kalmadır. Babasının 528 baharında ölümünden sonra Kambyses tek başına kral oldu. Babil'deki saltanatından kalma tabletler, sekizinci yılının sonuna, yani MÖ 521 Mart'ına kadar uzanır.[1] Saltanatını Cyrus'un ölümünden itibaren tarihlendiren Herodot (iii. 66), ona yedi yıl beş ay, yani 528'den 521 yazına kadar olan süreyi verir. Bu tarihler için bkz. Ed. Meyer,
_Forschungen zur alien Geschichte_, ii. 470 vd.

Yunan yazarlar tarafından korunan Kambyses hakkındaki gelenekler iki farklı kaynaktan gelir. Herodot'un anlatımının ana bölümünü oluşturan birincisi (iii. 2; 4; 10-37), Mısır kökenlidir. Burada
Kambyses, Cyrus'un meşru oğlu ve Apries'in kızı olarak gösterilir
(Herod, iii. 2, Dinon fr. 11, Polyaen. viii. 29), onun ölümünün intikamını gaspçı Amasis'in halefinden alır. (Herod, iii. 1 ve Ctesias'ta
_ap_. Atina. xiii. 560 D, bu gelenek Persler tarafından düzeltilir:
Kambyses, Amasis'in kızıyla evlenmek ister, o da ona kendi kızı yerine Apries'in kızını gönderir ve onun sayesinde Kambyses savaşı
başlatmaya ikna edilir.) En büyük suçu Apis'i öldürmektir, bunun için delilikle cezalandırılır, bu sırada birçok başka suç işler, kardeşini ve kız kardeşini öldürür ve sonunda imparatorluğunu kaybeder ve kutsal hayvanı
yaraladığı yerde kalçasındaki bir yaradan ölür. Yunan paralı askerlerinden türetilen bazı hikayeler, özellikle Mısır'ı Perslere ihanet eden Halikarnaslı liderleri Phanes hakkındadır. Pers geleneğinde Kambyses'in suçu kardeşinin öldürülmesidir; ayrıca sarhoşlukla suçlanır ve bu yüzden birçok suç işler ve böylece yıkımını hızlandırır. Bu gelenekler Herodot'un farklı pasajlarında ve daha sonraki bir biçimde, ancak hane halkı hakkında güvenilir bazı ayrıntılarla birlikte, Ktesias'ın parçalarında bulunur. Babil tarihli tabletler ve bazı Mısır yazıtları dışında, Kambyses'in saltanatı hakkında Behistun yazıtındaki Darius'un kısa anlatımı dışında çağdaş bir kanıta sahip değiliz. Bu kaynaklardan Kambyses'in karakteri hakkında doğru bir resim oluşturmak imkansızdır; ancak onun vahşi bir despot olduğu ve sarhoşluk tarafından birçok korkunç eyleme sürüklendiği kesin görünüyor. Kiros Asya'yı fethettikten sonra Kambyses'in Doğu dünyasının tek bağımsız devleti olan Mısır'ı fethetmesi oldukça doğaldı. Seferine çıkmadan önce, Kiros'un doğu eyaletlerinin valisi olarak atadığı kardeşi Bardiya'yı (Smerdis) öldürdü. Tarih Darius tarafından verilirken, Yunan yazarlar cinayeti Mısır'ın fethinden sonra anlatırlar. Savaş, Amasis'in yerine oğlu III. Psammetikos'un geçtiği 525 yılında gerçekleşti. Kambyses, istasyonlara büyük miktarda su getiren Arap reisleriyle ittifak yaparak çölde yürüyüşe hazırlandı. Kral Amasis, Mısır'ın Yunanlılarla ittifak yaparak tehdit altındaki Pers saldırısına dayanabileceğini ummuştu. Ancak bu umut başarısız oldu; Kıbrıslı kasabalar ve büyük bir donanmaya sahip olan
Samoslu tiran Polycrates artık Perslere katılmayı tercih etti ve Yunan birliklerinin komutanı Halikarnaslı Phanes onların tarafına geçti. Pelusium'daki kesin savaşta Mısırlılar yenildi ve kısa bir süre sonra Memphis alındı. Esir kral
Psammetichus bir isyan girişiminde bulunarak idam edildi. Mısır yazıtları, Kambyses'in resmen Firavunların unvanlarını ve kostümlerini benimsediğini gösteriyor, ancak Mısırlıların geleneklerine ve dinine olan
aşağılamasını gizlemediğine çok iyi inanabiliriz. Kambyses Mısır'dan Etiyopya'yı (Kuş), yani Napata ve Meroe krallığını, yani modern Nubia'yı fethetmeye çalıştı. Ancak ordusu çölleri geçemedi; ağır kayıplardan sonra geri dönmek zorunda kaldı. Napata'daki bir yazıtta (Berlin müzesinde) Etiyopya kralı Nastesen, Kembasuden'in, yani Kambyses'in birliklerini yendiğini ve tüm gemilerini ele geçirdiğini anlatır (H. Schafer, _Die
Aethiopische Konigsinschrift des Berliner Museums_, 1901). Büyük vahaya karşı düzenlenen başka bir sefer de aynı şekilde başarısız oldu ve Kartaca'ya saldırma planı, Fenikelilerin akrabalarına karşı operasyon yapmayı reddetmesiyle engellendi. Bu arada, Pers'te 522 baharında Magian Gaumata adında bir gaspçı ortaya çıktı ve öldürülen Bardiya (Smerdis) olduğunu iddia etti. Tüm Asya'da tanınıyordu. Kambyses ona karşı yürümeye çalıştı ancak muhtemelen başarının imkansız olduğunu görerek kendi eliyle öldü (Mart 521). Bu, Darius'un, ölümünü bir kazaya bağlayan Herodot ve Ctesias geleneklerine kesinlikle tercih edilmesi gereken bir anlatımıdır. Herodot'a göre (iii. 64) Suriye Ekbatana'sında, yani Hamath'ta öldü; Josephus (_Ant._ xi. 2. 2) Şam'ı; Ktesias'ı Babil'i adlandırır ki bu kesinlikle
imkansızdır.

Bkz. A. Lincke, _Kambyses in der Sage, Litteratur und Kunst des
Mittelalters_, _Aegyptiaca: Festschrift fur Georg Ebers_ (Leipzig
1897), s. 41-61; ayrıca PERSIA: _Ancient History._ (Ed. M.)

DİPNOT:

[1] Çokça tartışılan ve 11. yılına ait olduğu söylenen tablette, yazar önce "Kyros'un 10. yılı" yazmış ve sonra bu tarihi "Kambyses'in 1. yılı" olarak düzeltmiştir; bkz. Strassmaier,
_Inschriften von Cambyses_, No. 97.

CAMDEN, CHARLES PRATT, 1. EARL (1714-1794), İngiltere Lord Şansölyesi,
1714'te Kensington'da doğdu. Yüksek rütbeli eski bir Devonshire ailesinin soyundan geliyordu,
George I döneminde kralın
kulübünün başyargıcı olan Sir John Pratt'ın
üçüncü oğluydu.
Erken eğitimini Eton ve Cambridge'deki King's College'da aldı. 1734'te kolejinin üyesi oldu ve ertesi yıl
B.A. derecesini aldı. Babasının mesleğini benimsedikten sonra 1728'de Middle Temple'a girdi ve on yıl sonra baroya çağrıldı.
İlk olarak
ortak hukuk mahkemelerinde çalıştı, ayrıca
batı çevresini de dolaştı. Birkaç yıl boyunca uygulaması o kadar sınırlıydı ve o kadar umutsuzluğa kapıldı ki, hukuka sırtını dönüp kiliseye girmeyi ciddi olarak düşündü. Ancak, daha sonra Lord Şansölye Northington olarak bilinen bir avukat olan arkadaşı Sir Robert Henley'nin tavsiyesini dinledi ve başarı için çalışıp bekledi. Kendisinin dikkatini çeken ve nihai başarıya dair güvence veren ilk dava, 1752'de bir kitapçı olan William Owen'ın Avam Kamarası'nda iftira attığı için hükümet tarafından kovuşturulmasıydı. Savunma için yaptığı konuşma, sanığın kararına büyük katkıda bulundu. 1757'de, Eton'da yakın bir dostluk kurduğu William Pitt'in (sonradan Chatham kontu) etkisiyle başsavcılık görevine atandı. Aynı yıl, Wiltshire'daki Downton ilçesinin üyesi olarak Avam Kamarası'na girdi. Dört yıl parlamentoda oturdu, ancak
kendini bir tartışmacı olarak öne çıkarmadı. Mesleki pratiği artık büyük ölçüde arttı.
Başsavcılık görevi sırasındaki en dikkat çekici olaylardan biri, dönemin şiddet yanlısı parti yazarlarından Dr. J. Shebbeare'nin (1709-1788), 1756-1758 yıllarında yayınlanan
kötü şöhretli _İngiltere Halkına Mektuplar_ında yer alan hükümete karşı iftira nedeniyle kovuşturulmasıydı.
Pratt'in tutkulu parti savaşları ve sık sık devlet davaları dönemindeki ılımlılığının bir kanıtı olarak,
bunun başlattığı tek resmi iftira kovuşturması olduğu belirtiliyor. Ocak 1762'de Pratt, ortak davaların baş yargıcı olarak yargıçlığa yükseltildi. Aynı zamanda şövalye ilan edildi. Yükselmesinden kısa bir süre sonra, ulus John Wilkes'in kovuşturulması ve bununla ilgili "genel arama emirlerinin" yasallığı sorusu hakkında büyük bir heyecana kapıldı. "Baş Yargıç Pratt, kararlı ve neredeyse tutkulu bir enerjiyle, yasallıklarına karşı çıktı, böylece
ulusun güçlü hissine ses verdi ve kendisi için "İngiliz anayasal özgürlüğünün koruyucularından" biri olarak
olağanüstü bir popülerlik kazandı. Londra şehrinden ve birçok büyük kasabadan gelen hitaplar ve
çeşitli tüzel kişilerden gelen özgürlük sunumları şeklinde onurlar ona yağdı. Temmuz 1765'te, Kent bölgesindeki Camden Place'den Baron Camden olarak soyluluğa yükseltildi; ve ertesi yıl, lord şansölye olarak koltuğunu almak üzere ortak dava mahkemesinden alındı ​​(30 Temmuz 1766). Bu koltuğu dört yıldan az bir süre elinde tuttu; çünkü görevlerini o kadar etkili bir şekilde yerine getirse de, bir istisna dışında, kararları temyizde asla bozulmadı, o günün hükümetlerine, Grafton'a karşı uzlaşmaz bir düşmanlık pozisyonu aldı. ve
Kuzey yönetimleri, en büyük ve en heyecan verici konularda, Amerikan kolonilerinin muamelesi ve John Wilkes'e karşı açılan davalar, hükümetin ondan büyük mührün teslimini talep etmekten başka seçeneği olmadığını söyledi. Ocak 1770'te şansölyelik mahkemesinden emekli oldu, ancak dönemin siyasi
işlerine ve tartışmalarına sıcak bir ilgi duymaya devam etti. Amerikan kolonicilerinin vergilendirilmesine kararlı bir şekilde karşı çıkmaya devam etti ve 1778'de, Amerika komisyoncularının bildirgesi konusunda krala bir adres verilmesi lehine Lordlar'ın protestosunu imzaladı. 1782'de Rockingham yönetimi altındaki konseyin başkanı olarak atandı, ancak
bir sonraki yıl emekli oldu. Birkaç ay içinde Pitt yönetimi altındaki bu göreve yeniden getirildi ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Lord Camden, Fox'un Hindistan Tasarısı'na şiddetle karşı çıktı, ölümünden iki yıl sonrasına kadar önemli kamu meseleleri hakkındaki tartışmalarda canlı bir rol aldı, 1786'da kralın delirmesi nedeniyle bir naiplik planı sundu ve son ana kadar jürilerin işlevleri, özellikle de tüm iftira sorularına karar verme hakları hakkındaki ilk görüşlerini hararetle savundu. Mayıs 1786'da bir kontluk rütbesine yükseltildi ve aynı zamanda Bayham Vikontu oldu. Kont
Camden 18 Nisan 1794'te Londra'da öldü. Kalıntıları Kent'teki Seale kilisesine gömüldü. CAMDEN, JOHN JEFFREYS PRATT, 2. EARL ve 1. MARQUESS (1759-1840), 1. EARL'ün tek oğlu, 11 Şubat 1750'de doğdu ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. 1780'de Bath parlamentosu üyesi seçildi ve hazine veznedarı olarak kazançlı bir pozisyon elde etti, bu görevi ölümüne kadar sürdürdü, ancak 1812'den sonra bundan kaynaklanan büyük geliri almayı reddetti. William Pitt'in bakanlığında Pratt, sırasıyla amirallik lordu ve hazine lordu oldu; sonra, 1794'te babasının yerine kontlukta geçtikten sonra, 1795'te İrlanda lord-teğmeni olarak atandı.
İrlanda'da Roma Katolik özgürleşmesine karşı çıkması ve
popüler olmayan bir politikanın temsilcisi olması nedeniyle hoş karşılanmayan Camden'ın görev süresi
kargaşa ve endişeyle doluydu ve 1798 isyanıyla sonuçlandı. Ayaklanmanın bastırılmasından hemen sonra istifa etti ve 1804'te Pitt yönetiminde savaş ve koloniler sekreteri, 1805'te ise konseyin lord başkanı oldu. 1807'den 1812'ye kadar tekrar lord başkan oldu,
bu tarihten sonra bir süre kabinede görev almadan kaldı. 1812'de Brecknock kontu ve Marquess Camden unvanını aldı. 8 Ekim 1840'ta öldü ve yerine tek oğlu, 2. marki
George Charles (1799-1866) geçti. Şu anki marki onun
torunudur. Camden, Cambridge Üniversitesi şansölyesi ve Garter şövalyesiydi.

CAMDEN, WILLIAM (1551-1623), İngiliz antikacı ve tarihçi, 2 Mayıs 1551'de Londra'da doğdu. Babası, Lichfield'lı Sampson Camden, Londra'ya yerleşmişti ve bir ressam olarak,
boyacı-boyacılar şirketinin bir üyesi olmuştu. Annesi Elizabeth,
eski Cumberland ailesi Curwen'a mensuptu. Genç Camden,
ilk eğitimini Christ's Hospital ve St Paul's okulunda aldı ve
1566'da muhtemelen bir hizmetçi veya
korist olarak Oxford'daki Magdalen College'a gitti. Magdalen'de bir demyship elde edemeyince Broadgates Hall'a, daha sonra Pembroke College'a ve daha sonra Christ Church'e geçti ve burada arkadaşı Dr. Thomas Thornton, Christ Church'ün kanonu tarafından desteklendi. Yerleşik dinin bir savunucusu olarak kısa sürede
tartışmaya girdi ve All
Souls' College'da bir burs elde edememesi Roma Katoliklerinin düşmanlığına bağlanıyor. 1570'te B.A. derecesi için boşuna yalvardı ve 1573'te yenilenen bir başvuru kabul edilmesine rağmen bir derece alıp almadığı şüphelidir; ve 1571'de Londra'ya gitti ve daha önceden bir zevk edindiği antika çalışmalarına kendini adadı.

Camden, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde seyahat ederek bir süre geçirdi ve _Britannia_ adlı eseri için materyaller topladı; bu eser ilk olarak 1586'da yayınlandı. Westminster dekanı Dr. Gabriel Goodman ile olan dostluğu sayesinde Camden, 1575'te Westminster okulunun ikinci müdürü oldu; ve Dr. Edward Grant 1593'te müdürlükten istifa ettiğinde onun halefi olarak atandı. Okul müdürü olarak geçirdiği tatiller ona çalışma ve seyahat için zaman bıraktı ve bu yıllar boyunca _Britannia_'nın üç baskısının daha yayınlanmasını denetledi. Bir laik olmasına rağmen 1589'da Ilfracombe'un prebendi oldu ve 1597'de Clarencieux silahlı kral olarak atandığında Westminster'daki görevinden istifa etti, bu atama bazı
kötü hislere neden oldu ve York habercisi Ralph Brooke, _Britannia_'nın soybilimsel doğruluğuna yönelik bir saldırı başlattı ve yazarını intihalle suçladı. Camden, Brooke'a 1600'de yayınlanan _Britannia_'nın beşinci baskısına ek olarak yanıt verdi ve itibarı bu çileden
zarar görmeden çıktı. 1607'de _Britannia_'nın genişletilmiş ve geliştirilmiş bir baskısını çıkardıktan sonra, Lord Burghley'nin 1597'de kendisine önerdiği Kraliçe Elizabeth'in saltanatının tarihi üzerinde çalışmaya başladı. 1588'e kadar olan saltanatı ele alan bu tarihin ilk kısmı 1615'te _Annales rerum Anglicarum et
Hibernicarum regnante Elizabetha_ başlığı altında yayınlandı. Bu eserle ilgili olarak, yazarın İskoç kraliçesi Mary'ye yönelik muamelesi konusunda hemen bir tartışma çıktı. Camden'in orijinal anlatısını James I'i memnun etmek için değiştirdiği ve dahası, arkadaşı Fransız tarihçi Jacques de Thou'ya verdiği söylenen anlatının kendisininkinden önemli ölçüde farklı olduğu iddia edildi. Bu suçlamalardan herhangi birinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığı şüpheli görünüyor. Bu eserin 1617'de tamamlanan ikinci kısmı, yazarın ölümünden sonra 1625'te Leiden'da ve 1627'de Londra'da yayınlandı. 1622'de Camden, Oxford'da bir tarih
dershanesi kurma planını hayata geçirdi. Bexley'deki bazı arazilerden bağışta bulundu ve ilk dershaneye arkadaşı Degory Wheare'i atadı.
Bu görevin şu anki sahibi Camden antik tarih profesörü olarak bilinir. Son yıllarını çoğunlukla 1609'da ikamet ettiği Chislehurst'te geçirdi ve tekrarlayan
hastalıklarına rağmen Britanya ve akrabalarının iyileştirilmesi için malzeme üzerinde çalışmaya devam etti. 9 Kasım 1623'te Chislehurst'te öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü; burada şu anda anısına bir anıt bulunmaktadır.

İlk baskısı Burghley'e adanmış olan _Britannia_, zarif Latince ile yazılmış, Britanya adalarının bir incelemesidir. İlk olarak 1610'da, muhtemelen yazarın yönetimi altında İngilizceye çevrildi ve daha sonra başka çeviriler de yayınlandı, bunların en iyisi Richard Gough tarafından düzenlenen ve 1789'da üç cilt, 1806'da dört cilt olarak yayınlanan bir baskıdır. _Annales_ Fransızcaya çevrildi ve 1635, 1675 ve 1688'de İngilizce çevirileri yayınlandı.
Latince versiyonu 1639 ve 1677'de Leiden'da ve 1717'de T. Hearne'nin editörlüğünde Oxford'da yayınlandı. Bu çalışmalara ek olarak Camden, çok popüler olan bir Yunan grameri olan _Institutio Graecae Grammatices
Compendiaria_'yı derledi ve Asser, Giraldus Cambrensis, Thomas Walsingham ve diğerlerinin yazılarının bir baskısını _Anglica başlığı altında yayınladı. Hibernica, Normannica, Cambrica, a veteribus scripta, 1602'de ve yine 1603'te Frankfort'ta yayınlandı. Ayrıca Westminster Abbey'deki yazıtların bir listesini hazırladı ve bu liste, ecclesia collegiata Beati Petri Westmonasterii sepulti'de Reges, Reginae, Nobiles et alii olarak yayınlandı. Bu kitap genişletildi ve 1603 ve 1606'da yeniden yayınlandı. 1605'te, Britanya'dan derlemelerden oluşan ve hızla yedi baskıdan geçen, Britanya'ya ilişkin Kalıntılar kitabını yayımladı; ve Barut Komplosu komplocularının yargılanmasıyla ilgili resmi bir açıklamayı Henricum Garnetum'da Actio, Anglia superiorem et caeteros'ta Societatis Jesuiticae olarak yazdı.

Şövalyelik teklifini reddeden Camden, muazzam bir çalışkanlığa sahip bir adamdı ve mütevazı ve arkadaş canlısı bir mizaca sahipti. Aralarında Başpiskopos Ussher, Sir Robert
Cotton, John Selden, Fransız hukukçu Brisson ve Isaac Casaubon'un da bulunduğu çok sayıda etkili arkadaşı vardı. Yazışmaları 1691'de Londra'da Dr. Thomas Smith tarafından _Vita Gulielmi Camdeni et Illustrium virorum ad G. Camdenum
Epistolae_ başlığıyla yayınlandı. Bu ciltte ayrıca _Memorabilia de seipso_; James I. saltanatına dair notları; ve diğer ilginç konular da yer almaktadır. 1838'de onun onuruna Camden Derneği kuruldu ve onun himayesinde çok değerli çalışmalar yapıldı.

CAMDEN, ABD'nin New Jersey eyaletindeki Camden ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Delaware nehri üzerinde, Philadelphia, Pa'nın tam karşısında. Nüfus (1880)
41.659; (1890) 58.313; (1900) 75.935, bunların 10.097'si yabancı doğumlu
ve 5576'sı zenci; (1910) 94.538. Atlantic City, West Jersey & Sea Shore ve Pennsylvania (Amboy bölümü) demiryollarının son durağıdır ve ayrıca nehir ve kıyı vapur hatları tarafından da hizmet verilir.
Camden, feribotlarla bağlı olduğu Philadelphia'nın neredeyse bir banliyösüdür. Birkaç hoş yerleşim bölümüne sahiptir ve
kamu binaları arasında belediye binası, Camden ilçe mahkemesi
, postane, ücretsiz halk kütüphanesi, Cooper hastanesi ve
West Jersey homeopatik hastanesi bulunmaktadır. Lisede tam donanımlı bir el eğitimi bölümü vardır. Şehir, su işleri sistemine sahiptir ve işletmektedir ve önemli bir üretim ve gemi inşa merkezidir. Fabrikaları arasında kimyasal fabrikalar; asbest, duvar kağıdı, muşamba ve deri fabrikaları; yünlü, yünlü ve iplik fabrikaları; konserve fabrikaları; demir ve çelik fabrikaları; çizme ve ayakkabı fabrikaları; ve tersaneler bulunmaktadır. 1900 yılında şehrin üretilen ürünlerinin toplam değeri 20.451.874 dolardı (bunun 17.969.954 doları fabrika ürünlerinin değeriydi ve 1905 yılında %86,5 artarak 33.587.273 dolara ulaşmıştı), en büyük kalemlerden birkaçı yünlü ürünlerdi (1900 yılında 2.090.991 dolar ve 1905 yılında 2.528.040 dolar); deri, tabaklanmış, körili
ve işlenmiş (1900'de 1.515.935 $ ve 1905'te 6.364.928 $); muşamba
(1900'de 1.638.556 $); turşular, konserveler ve soslar (1900'de 685.358 $)
ve ahşap gemiler ve tekneler (1900'de 409.500 $ ve 1905'te 361.089 $, o zamanlar
demir ve çelik gemi yapım endüstrisinin değeri 4.673.504 $ idi). Camden bölgesine ilk yerleşimciler 1679'da geldiler, ancak bir asır boyunca yerleşim, doğudan Philadelphia'ya geçen yolcuların geçtiği feribotun etrafındaki izole çiftliklerden ve küçük bir ev grubundan oluşuyordu. İlk yerleşimciler çoğunlukla Quaker'dı. Yaklaşık 1773'te Jacob Cooper, feribotun yakınında bir kasaba kurdu ve Damga Yasası'nın en güçlü muhaliflerinden biri olan Lord Şansölye Camden'ın onuruna ona Camden adını verdi. Ancak yerleşim, 1812 Savaşı'na kadar çeşitli şekillerde "Pluckemin", "The Ferry" ve "Cooper's Ferry" olarak biliniyordu. 1828'e kadar idari olarak Gloucester ilçesindeki Newton kasabasının bir parçasıydı, ancak o yıl, binden fazla nüfusuyla, şimdiki adıyla bir şehir olarak kuruldu. Bağımsızlık Savaşı sırasında Philadelphia'nın İngiliz işgali sırasında, buraya bir İngiliz kuvveti konuşlandırılmıştı ve Camden, İngiliz birlikleri ile New Jersey düzensiz milisleri arasındaki birkaç çatışmanın sahnesiydi. Camden, 1873'ten ölümüne kadar Walt Whitman'ın eviydi.

CAMDEN, Güney Carolina, ABD'nin Kershaw ilçesinin bir kasabası ve ilçe merkezi, Wateree nehri yakınında, Columbia'nın 33 m. kuzeydoğusunda. Nüfus (1890)
3533; (1900) 2441; bu düşüş, 1905'te yeniden ilhak edilen banliyösü "Kirkwood" on yılı boyunca Camden'dan ayrılmasından kaynaklandı; (1910)
3569. Atlantik Kıyı Hattı, Seaboard Hava Hattı ve
Güney demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Camden, nehrin yaklaşık 100 fit yukarısında yer alır ve
buraya kadar gezilebilir. Kasaba, çoğunlukla Kuzeyliler için bir kış tatil beldesidir. Çevrede pamuk, tahıl ve pirinç üretilir ve pamuk fabrikaları, pamuk tohumu yağı fabrikası ve planya fabrikaları dahil olmak üzere bazı imalathaneler vardır. İlk olarak Pine Tree Hill olarak bilinen Camden, eyaletin en eski iç kasabalarından biridir ve
1758'de yerleşime açılmıştır; 1768'de Lord Şansölye Camden'ın onuruna bugünkü adı benimsenmiştir. Kasaba ilk olarak 1791'de kurulmuştur; bugünkü tüzüğü
1890'dan kalmadır. Bağımsızlık Savaşı sırasında Mayıs 1780'de İngilizler tarafından Charleston'ın ele geçirilmesinden sonraki bir yıl boyunca, Camden önemli askeri operasyonların
merkezi olmuştur. Haziran 1780'de Cornwallis komutasındaki İngilizler tarafından işgal edildi, iyi tahkim edilmişti ve Lord Rawdon komutasındaki bir kuvvet tarafından garnizonlandırılmıştı. 16 Ağustos'ta General Horatio Gates, Charles Porterfield (1750-1780) ve General Edward Stevens (1745-1820) komutasındaki bazı Virginia milisleri ve General Richard Caswell (1729-1789) komutasındaki Kuzey Carolina milisleri de dahil olmak üzere yaklaşık 3600 kişilik bir Amerikan kuvvetiyle, Gates'in saldırısını öngörerek Rawdon'a katılan Lord Cornwallis komutasındaki yaklaşık 2000 kişilik İngilizler tarafından burada yenildi. Çatışma başladıktan kısa bir süre sonra Amerikalıların büyük bir kısmı, çoğunlukla Kuzey Carolina ve Virginia milisleri, Gates'i de yanlarında götürerek hızla kaçtı; ancak Baron De Kalb ve Maryland birlikleri, De Kalb'in kendisi ölümcül şekilde yaralanana kadar cesurca savaştı. 1825'te anısına bir anıt dikildi, Lafayette temel taşını koydu. Ölen, yaralanan ve kaybolan İngilizlerin kaybı
324'tü; Amerikalıların kaybı ise yaklaşık 800 veya 900 ölü ve 1000 esirdi, ayrıca silah ve bagaj. 3 Aralık'ta Gates'in yerini, Cornwallis Carolinas'ı terk ettikten sonra Camden'a ilerleyen ve 19 Nisan 1781'de mahalleye ulaşan General Nathanael Greene aldı. Tahkimatlara saldırmak için kuvvetinin (yaklaşık 1450) yetersiz olduğunu düşünerek, Camden'ın biraz kuzeyinde, Hobkirk Tepesi'ndeki avantajlı bir konuma çekildi ve 25 Nisan'da Rawdon, sadece 950 kişilik bir kuvvetle onu biraz şaşırttı ve
savaş alanından sürdü. Her iki taraftaki kayıplar neredeyse eşitti:
Amerikalı 271; İngiliz 258. 8 Mayıs'ta Rawdon kasabayı boşalttı,
çoğunu yaktıktan sonra. 24 Şubat 1865'te, İç Savaş sırasında, General W.T. Sherman'ın ordusunun bir kısmı Camden'a girdi ve
tütün ve pamuk depolarını ve birkaç binayı yaktı. (AMERİKAN BAĞIMSIZLIK SAVAŞI'na bakın.)

Ayrıca bkz. T.J. Kirkland ve R.M. Kennedy, _Historic Camden_ (Columbia,
S.C., 1905).

DEVE (Arapça _Djemal_ veya İbranice _Gamal_ kelimesinden gelir), tek hörgüçlü Arap _Camelus dromedarius_'un adıdır, ancak aynı zamanda
iki hörgüçlü Orta Asya _C. bactrianus_ ve her ikisinin de soyu tükenmiş akrabaları için de kullanılır. Develerin özellikleri ve sistematik konumları TYLOPODA ve ARTIODACTYLA başlıkları altında tartışılmaktadır. İki canlı
tür bir bakışta ayırt edilebilir. Arap türlerine göre daha kısa bacaklı ve daha ağır bir hayvan olan Baktriya devesinin, ilkbaharda battaniye benzeri kütleler halinde dökülen
son derece uzun ve kalın bir kışlık kürke sahip olduğu belirtilebilir. Sadece adını aldığı ülkede değil, aynı zamanda Kuzey Afrika ve Hindistan'da da kullanılan ve Avustralya ile Kuzey Amerika'ya getirilen Arap devesinin yalnızca evcilleştirilmiş bir hayvan olduğu bilinmektedir. Öte yandan, evcilleştirilmiş durumda Orta Asya'nın geniş bir bölümünde kullanılan Baktriya türünün, son araştırmalara göre, bazı Orta Asya çöllerinde vahşi halde bulunduğu görülmektedir. Dr. Sven Hedin tarafından toplanan örneklerin incelenmesinden, Profesör W. Leche, vahşi Baktriya devesinin Orta Asya'nın evcilleştirilmiş türünden şu dış özelliklerle farklı olduğunu göstermektedir: hörgüçler daha küçüktür; uzun tüyler vücudun neredeyse
çok büyük bir bölümünü kaplamaz; renk çok daha kızıldır; ve kulaklar ve
ağız kısmı daha kısadır. İki hayvanın kafatasları arasında da birçok önemli fark kaydedilmiştir ve özellikle son alt azı dişinin vahşi
hayvanda evcil ırktan daha küçük olması dikkat çekicidir. Bu noktayla bağlantılı olarak, yakta meydana gelenin aksine, vahşi hayvanın evcil olandan daha büyük olmadığı, ancak ilkinin boy açısından kesinlikle ikincisinden daha aşağı olduğunu söylemek yanlıştır. Dr. Leche ayrıca vahşi ve evcil Baktriya devesinin iskeletleri arasında, Sarepta, Rusya'dan _Camelus knoblochi_ ve Romanya, Aluta vadisinden _C. alutensis_ olmak üzere bazı fosil Asya develerinin kalıntılarıyla bir karşılaştırma yapar. Bu karşılaştırma, vahşi Baktriyalı
_Camelus bactrianus ferus_'un evcilleştirilmiş türe göre fosil türe çok daha yakın olduğu, benzerliğin özellikle son azı dişinin kesinlikle ve nispeten küçük boyutunda belirgin olduğu önemli sonucuna varır. Evcilleştirilmiş türe göre bu farklılıklar ve kafatasının veya alt çenenin soyu tükenmiş Avrupa türlerine benzemesi göz önüne alındığında, vahşi develeri esaretten kaçan hayvanların yavruları olarak görmek neredeyse imkansız hale gelir.

İkinci hipoteze göre, vahşi develerin, bazı Orta Asya şehirleri kum fırtınaları tarafından
bastırıldığında kaçan evcilleştirilmiş tür sürülerinin torunları olduğu genel olarak varsayılmıştır. Profesör Leche'ye göre, bu teori, Dr. Sven Hedin'in vahşi devenin alışkanlıkları ve yaşam biçimine ilişkin gözlemleriyle
olası olmaktan çıkarılmıştır. İkincisinin yaşam alanı Keria nehrinin alt kesiminden nehrin sonundaki çöle ve oradan da Tarım nehrinin eski yatağı olan Achik'in civarına kadar uzanır. Bu hayvanlar Tarım'ın güneyindeki çöl bölgesinde de bulunur; ancak en çok Kuruktagh'ın güneyindeki çöllerde ve dağlarda bol miktarda bulunurlar, burada birkaç acı su havuzu vardır ve ayrıca Kuruktagh ile Choetagh arasındaki çorak dağlarda da yaygındırlar. Altyntagh yakınlarındaki çöllerde de büyük sürüler gözlemlenmiştir. Develerin midelerindeki özel yapısal değişiklikler nedeniyle su olmadan uzun mesafeler kat etme kapasitesi herkes için tanıdıktır. Arap türünün evcilleştirilen en eski hayvanlardan biri olduğu, altı bin devenin patrik Eyüp'ün servetinin bir parçası olduğu söylenen Kutsal Yazılar kaydından açıkça anlaşılmaktadır. Develer ayrıca Firavun'un İbrahim'e verdiği hediyenin bir parçasıydı ve günümüzde Arap torunlarının yaptığı gibi, Gilead'dan Mısır'a baharat yüklü develerle seyahat eden bir İsmaili grubuna Yusuf kardeşleri tarafından satıldı. Hörgüç (veya hörgüçler) hayvanın durumuna göre boyut olarak değişir, zorlu çalışma ve yetersiz beslenmeden sonra küçük ve gevşek hale gelir.

Kızışma mevsiminde erkek develer aşırı vahşi ve tehlikeli hale gelir, yüksek sesle kükrer ve diğerleriyle şiddetli
yarışmalara girer. Dişi, yavrularını tam on bir ay taşır ve bir seferde sadece bir buzağı doğurur ve bir yıl boyunca onu emzirir. Doğumdan sekiz gün sonra genç Arap devesi 3 ft. boyundadır,
ama on altıncı veya on yedinci yaşına kadar tam büyümesine ulaşmaz; kırk ila elli yıl yaşar. Genç devenin eti
dana etine benzer ve Arapların en sevdiği yiyecektir, deve sütü ise
tereyağı sağlamasa da mükemmel ve oldukça besleyici bir içecektir. Uzun tüyleri her yaz kesilir ve Arap'ın kendisini ve ailesini giydirmek ve çadırını örtmek için kullandığı çeşitli kumaşlara dokunur. Vaftizci Yahya, deve tüyünden yapılmış giysilerle vaiz olarak ortaya çıkmıştır. Avrupa'ya ithal edilen tüyler çoğunlukla ressamların kullandığı küçük fırçaların yapımında kullanılırken, kalın deri çok dayanıklı bir deriye dönüştürülür. Dışkılar yakıt olarak kullanılır ve bunların yakılan kalıntılarından bir zamanlar büyük ölçüde Mısır'dan ihraç edilen sal-amonyak çıkarılır.

Baktriya devesi, mümkünse, Orta Asya Moğol ırklarının çoğu için daha da önemlidir ve onlara hem yiyecek hem de giysi sağlar. Ancak, yeryüzünün engin alanlarının keşfedilmesinin neredeyse imkansız olduğu "çöl gemisi" olarak deve özellikle değerlidir. Dördüncü yılında, bir yük hayvanı olarak eğitimi, verilen bir işaretle diz çökmesi ve kalkması öğretildiğinde başlar ve giderek artan yükleri taşımaya alıştırılır. Bu yükler, kullanılan devenin çeşidine göre 500 ila 1000 lb arasında değişir, çünkü Arap devesinin at kadar çok cinsi vardır. Çölü geçerken develerin üç gün boyunca günde 25 m. yük taşımaları beklenir, ancak dördüncü günde su temin edilir; ancak daha hızlı ırklar binicilerini ve bir torba suyu 50 m. beş gün boyunca su içmeden bir gün.
Deve çok ağır yüklendiğinde kalkmayı reddeder, ancak yürüyüşte
yükünün altında aşırı sabırlıdır, sadece ölmek için boyun eğer.
Yükünden kurtulduğunda, diğer hayvanlar gibi gölge aramaz,
bulunsa bile, bunun yerine güneşin geniş parıltısında yükünün yanında diz çökmeyi tercih eder,
yakıcı kumda keyif yapıyormuş gibi görünür.
Bir toz fırtınasına yakalandığında dizlerinin üzerine düşer ve
boynunu kuma doğru uzatarak, burun deliklerini kapatır ve atmosfer temizlenene kadar bu şekilde hareketsiz kalır; ve bu pozisyonda, yüzünü pelerinine sararak hayvanının arkasına çömelen
sürücüsüne biraz barınak sağlar.

Devenin yiyeceği, esas olarak ağaç yaprakları, çalılar ve kuru sert sebzelerden oluşur ve bunları güçlü ön dişleri sayesinde parçalayıp çiğneyebilir. Mizaç açısından, eğer, Sir F. Palgrave'in yazdığına göre, "uysal aptal anlamına geliyorsa, iyi ve güzel; böyle bir durumda, deve uysallığın tam bir örneğidir. Ancak eğer sıfat, binicisine bir hayvanın yapabileceği kadar ilgi duyan, bir şekilde onun niyetlerini anlayan veya onları alt düzeyde paylaşan, efendisine bir tür itaatkar veya yarı yoldaşlık duygusuyla itaat eden, tıpkı at veya fil gibi, bir hayvanı belirtmek için kullanılıyorsa, o zaman devenin kesinlikle uysal olmadığını, tam tersine olduğunu söylüyorum. Binicisine hiç aldırmaz, sırt üstü yatıp yatmadığına dikkat etmez, bir kez yola koyulduğunda sadece çok aptal olduğu için dümdüz yürür, ve sonra cazip bir diken veya yeşil dal onu yoldan çıkardığında, sadece doğru yola geri dönemediği için yeni yönde yürümeye devam eder. Kısacası, o baştan sona evcilleştirilmemiş ve vahşi bir hayvandır, sadece aptallığıyla hizmet eder hale gelmiştir, efendisinin pek fazla becerisi yoktur, ya da kendi başına herhangi bir işbirliği yoktur, aşırı bir pasiflik hariç. Ne bağlanma ne de alışkanlık onu etkiler; asla evcilleştirilemez, ancak tam olarak vahşi olmak için yeterince uyanık da değildir."

Soyu tükenmiş develer için TYLOPODA'ya bakın. (R. L.*)

İncil'deki ifade (Matta xix. 24, &c.), "bir devenin
bir iğnenin deliğinden geçmesi daha kolaydır," &c., bazen "iğnenin deliği"nin, bir şehrin büyük kapısı gece boyunca kapalıyken açılan küçük kapı anlamına geldiği söylenerek açıklanır; ancak
son eleştiriler (örneğin Post in _Hastings' Dict._, "Deve" başlığı altında) bu açıklamaya şüpheyle yaklaşır ve daha şiddetli bir abartının kastedildiğini varsayar. [Yunanca: Khamaelos] (deve) için [Yunanca: Khamilos]
(kablo) şeklinde farklı bir okuma vardır, ancak Cheyne, _Ency.
Biblica_'da bunu reddeder (bkz. CABLE).

CAMELFORD, THOMAS PITT, 1. BARON (1737-1793), İngiliz politikacı ve
sanat hamisi, 1. Chatham kontunun yeğeniydi. 1761'den 1784'e kadar parlamentoda oturdu, amcasına karşı çıktı ve aynı zamanda akrabası olan
George Grenville'i takip etti; ve 1784'te
soyluluk rütbesine yükseltildi. Genel olarak mimarlık ve sanatla ilgilendi ve döneminin sanat çevrelerinde önemli bir isimdi. 1793'te yerine geçen oğlu THOMAS
PITT, 2. Baron Camelford (1775-1804), donanmada macera dolu ve boşa harcanmış bir kariyere sahipti, ancak esas olarak 10 Mart 1804'te Bay Best ile düelloda ölmesiyle hatırlanıyor, bu unvan ortadan kalktı.

CAMELLIA, Ternstroemiaceae doğal takımına ait herdem yeşil ağaç veya çalı cinsi veya alt cinsidir, kalın koyu parlak yaprakları ve güzel beyaz veya gül renkli çiçekleri vardır. _Camellia_ ismi Linnaeus tarafından Asya'da seyahat eden ve Luzon'daki Filipin Adası bitkileri hakkında John Ray'in _Historia Plantarum_ (1704) adlı kitabının üçüncü cildinde yer alan Moravyalı bir Cizvit olan George Joseph Camellus veya Kamel'in onuruna verilmiştir. Modern botanikçiler, Linnaeus tarafından ayrı bir cins olan _Thea_'ya yerleştirilen çay bitkisinin _Camellia_ ile çok yakın akraba olduğu ve ikisinin ayrı cinsler olarak kabul edilemeyeceği konusunda hemfikirdir. _Thea_ ve _Camellia_ bu nedenle artık bir cinsi temsil ettiği düşünülüyor, bu cinse genel olarak _Camellia_, ancak daha doğru bir ifadeyle _Thea_ deniyor, çünkü bu isim ikisinin de ilkiydi. _İkinci görüşe göre _Camellia_, _Thea_'nın bir alt cinsi veya bölümü olarak kabul ediliyor. Hindistan, Çin ve Japonya'ya özgü yaklaşık sekiz tür içeriyor. Çok sayıdaki yetiştirilen formun çoğu, Lord Petre tarafından 1739'da Avrupa'ya getirilen Çin ve Japonya'ya özgü _C. japonica_'nın bahçecilik ürünleridir. Yabani bitkinin kırmızı çiçekleri vardır, yabani gülü andırır, ancak yetiştirilen formların çoğu çifttir. _Anemonaeflora_ çeşidinde neredeyse tüm stamenler, çiçeğe çift anemon görünümü veren küçük taçyapraksı yapılara dönüşmüştür. 
Başka bir tür olan _C. Hong Kong'a özgü olan reticulata_ da
C. reticulata'dan daha büyük olan güzel çiçekleri nedeniyle değerlidir. japonica_, parlak gül rengindedir ve yetiştiriciliğinde yarı çift veya çift olarak bilinir.

Hem _C. sasanqua_ hem de _C. drupifera_, birincisi Japonya ve
Çin'de, ikincisi ise Koçin-Çin ve Hindistan dağlarında yaşar, yağ veren bitkilerdir. _C. sasanqua_'nın (sasankwa yerli Japonca adıdır) yağı hoş bir kokuya sahiptir ve birçok
evsel amaç için kullanılır. Tohumlardan, onları kaba bir toz haline getirmek için yeterli
basınca tabi tutarak ve sonra kaynatıp
ezilmiş malzemeyi tekrar presleyerek elde edilir. Yapraklar ayrıca Japon kadınları tarafından saçlarını yıkamak için bir kaynatma şeklinde kullanılır; ve kurutulmuş haldeyken hoş aromaları nedeniyle
çayla karıştırılırlar. _C. sasanqua_ ile yakın akraba olan _C. drupifera_'nın yağı Koçin-Çin'de tıbbi olarak kullanılır. Bu iki türün çiçekleri, _C. japonica_ ve _C. reticulata_'nın aksine, hoş kokuludur.

Genellikle serin seralarda yetiştirilen kamelyalar, İngiltere'nin güneyinde ve İskoçya ve İrlanda'nın güneybatısında dayanıklıdır. Kumlu turba ve tınlı topraktan oluşan zengin bir kompostta en iyi şekilde büyürler ve köklerin çok fazla kurumasına izin verilmemelidir; çiçeklenme döneminde özellikle bol miktarda su gereklidir. En iyi konum -açık havada yetiştirildiğinde- kuzeye veya kuzeybatıya bakan, soğuk rüzgarlardan korunmak için arkasında bir duvar veya çit bulunan konumdur. Temmuz, ekim için en iyi zamandır; köklerin eşit şekilde dağılmış olmasına, bir top haline gelmemesine dikkat edilmelidir.

Bitkiler katmanlar veya çeliklerle, tek çiçekli olanlar ise tohumlarla çoğaltılır. Çelikler Ağustos ayında alınır ve soğuk gölgeli bir çerçevede kumlu turba veya tınlı toprağa yerleştirilir. Sonraki baharda
vuranlar hafif bir ısıya yerleştirilir ve Eylül veya Ekim'de
köklenen bitkiler saksıya alınır. Kamelyalar ayrıca erken ilkbaharda yaygın _C. japonica_ çeşidinin stokları üzerinde aşılama veya kemerleme yoluyla çoğaltılır.

Bazen kabuklu böcek kamelyalara saldırır. Beyaz kabuğu çıkarmak için, bitkiler büyümeleri tamamlanır tamamlanmaz ve tomurcuklar şişmeye başlamadan önce bir sünger ve yumuşak sabun solüsyonuyla yıkanır.
Kahverengi kabuklu kabuk, birçok böcek ilacından biriyle tekrar tekrar yıkanarak
giderilebilir, ancak
90 derecelik bir
sıcaklıkta uygulanmalıdır.

Kökeni şüpheli bir terim olan CAMEO, ilk olarak sert veya değerli taşlar üzerine kabartma olarak yapılmış oyma işlere uygulanır. Ayrıca, bu tür taşların camdaki taklitlerine, "macun" adı verilenlere veya yumuşakça hayvanların kabuklarına
uygulanır. Bu nedenle bir kameo, aynı malzeme sınıfında oyulmuş veya batırılmış bir gravürden oluşan
bir oyma baskının tersidir. Bu sanat dalının tarihi ve en dikkat çekici örneklerinden bazılarının açıklaması için GEM'e bakın.

Kelimenin kökeni şüphelidir ve bol miktarda
tartışmaya konu olmuştur. _Yeni İngilizce Sözlüğü_, 1222 tarihli bir Sarum
envanterinde kullanımını _"lapis unus cameu"_ ve _"magnus camehu"_ olarak aktarır. Kelime
13. yüzyılda güncel olarak kullanılmaktadır. Bu nedenle Matthew Paris, _Abbatum S. Albani Vitae_'de, St Albans'lı Abbot Leofric'in Hayatı adlı eserinde şöyle der:
_"retentis quibusdam nobilibus lapidibus insculptis, quos camaeos
vulgariter appellamus."_ Kelime, çeşitli biçimlerde çoğu dile girmiştir, örn. Latince, _camahutus, camahelus, camaynus_;
İtalyanca, _chammeo, chameo_; Fransızca, _camahieu, chemahou, camaut,
camaieu_. Önerilen türetmeler arasında şunlar sayılabilir:--von Hammer: _camaut_, devenin hörgücü; Littre ve
diğerleri: _camateum_, [Yunanca: kamateuein] ve [Yunanca: kamaton] kelimelerinden türetilen varsayılan bir Düşük Latince biçimi; Chabouillet ve Babelon: [Yunanca: keimaelia],
hazineler, kelimeyi özellikle 1204'te Konstantinopolis'ten hazinelerin dağıtılmasıyla ilişkilendirir; Kral: Arapça _camea_, bir muska.

Sorunun bir bibliyografyası için bkz. Babelon, _Cat. des Camees ...
de la Bibliotheque Nationale_, s. iv.

KAMERA (Yunanca'nın Latince uyarlaması) [Yunanca: kamara], kemerli bir oda),
hukukta, bir zamanlar Serjeants' Inn'deki İngiliz yargıçların odalarına uygulanan bir kelime, Westminster Hall'daki sıralarından farklı olarak. Daha sonra, yargıçların mahkemenin arkasındaki özel odasına ve
bu nedenle, _in camera_ ifadesinde, özel olarak görülen davalara, yani
odalara uygulandı. Ceza davaları söz konusu olduğunda, mahkemelerin onları özel olarak dinleme yetkisi yoktur, ayrıca duruşma sırasında yetişkinleri (erkek veya kadın) mahkemeden çıkarma yetkisi de yoktur. Ortak hukuktaki medeni davalarda, halkın mahkemeden dışlanamayacağı da belirtilebilir; _Malan_ v. _Young_, 1889, 6 T.L.R. 68, Yargıç
Denman, davayı _gizli olarak_ dinleme yetkisine sahip olduğunu ileri sürdü, ancak
sonrasında yargıçlar arasında davaları _gizli olarak_, hatta rızayla bile dinleme yetkisi konusunda önemli şüpheler olduğunu belirtti ve dava
tarafların rızasıyla,
sonunda yargıcın _hakem_ olarak_ önüne çıkarıldı. Şansölye mahkemesinde, mahkemenin vesayetindeki kişileri ve akıl hastalarını etkileyen özel davaları, aile anlaşmazlıklarını
(rızayla) ve kamuya açık bir yargılamanın davanın amacını boşa çıkaracağı davaları dinlemek
uygulanır (_Andrew_ v. _Raeburn_, 1874, L.R. 9 Ch. 522). Bir kimyasal işlem için patent ihlali davasında davalının gizli bir işlemi _gizli olarak söylemesine izin verildi (Badische Anilin und Soda
Fabrik_ v. _Gillman_, 1883, 24 Ch. D. 156). Temyiz Mahkemesi, özel olarak oturum yapma yetkisine sahip olduğuna karar verdi; _Mellor_ v. _Thompson_,
1885, 31 Ch. D. 55'te, kamuya açık bir duruşmanın davanın amacını boşa çıkaracağı ve davalının temyizdeki başarısını
işe yaramaz hale getireceği belirtildi. Evlilik davalarında, boşanma mahkemesi, 1857 Evlilik Davaları Yasası, s. 22 hükümleri uyarınca kilise mahkemelerinin uygulamasını izleyerek, evliliğin iptali davalarını fiziksel gerekçelerle _gizli oturumda_ görür, ancak evliliğin feshi
dilekçelerini görmez, bu davalar açık mahkemede görülmelidir. Ayrıca _Druce_ v. _Druce_, 1903, 19 T.L.R.'de de karar verildi. 387, yargısal ayrılık davalarında mahkemenin davayı _kamerada_ dinleme yetkisine sahip olduğunu,
adaletin davayı kamuya açık olarak dinleyerek sağlanamayacağına ikna olduğu
durumlarda.

CAMERA LUCIDA, Dr. William Hyde Wollaston tarafından perspektifte çizim yapmak için icat edilen optik bir alettir.
Bir gözü kapatıp diğeriyle düz bir cam parçasından, örneğin, bir mikroskop kapak camından dikey olarak aşağıya bakarak, göze yakın tutulup ufka doğru 45 derecelik bir açıyla
eğik olarak, önünüzdeki nesnelerin, camın yüzeyinden yansımayla oluşan
görüntülerini görebilir ve aynı zamanda şeffaf camdan da görebilirsiniz. Nesnelerin sanal görüntüleri, cam parçasının altına yerleştirilen bir kağıt parçasının
yüzeyine yansıtılmış gibi görünür ve ana hatları bir kalemle doğru bir şekilde
çizilebilir. Bu, camera lucida'nın en basit biçimidir. Görüntü (bkz. şekil 1) ters çevrilmiş ve saptırılmıştır ve gümüşlenmemiş camın zayıf yansıtma gücü nedeniyle çok parlak değildir.
Görüntünün parlaklığı bazen camın gümüşlenmesiyle artırılır; ve gümüşün küçük bir kısmını çıkardığında gözlemci, kalan kısımla kağıdı gümüşlenmemiş açıklıktan görürken, göz bebeğinin bir kısmıyla görüntüyü görebilir. Bu alet biçimi genellikle mikroskopla birlikte kullanılır, ayna göz merceğine bağlanır ve mikroskop tüpü yatay olarak yerleştirilir.

[Resim: Şekil 1.]

19. yüzyılın başlarında Dr. Wollaston, parlak ve dik görüntüler veren basit bir camera lucida biçimi icat etti. Bir açısı 90 derece, karşı açısı 135 derece ve kalan iki açısı 67-1/2 derece olan dört kenarlı bir cam prizma inşa edilir. Bu, kesitte ve konumda şekil 2'de gösterilmiştir. Göz bebeği prizma a'nın kenarının yarısına kadar tutulduğunda, nesnenin görüntüsü göz bebeğinin bir yarısıyla ve
kağıt diğer yarısıyla görülür. Görüntü, b c ve a b yüzeylerindeki ardışık toplam
yansımayla oluşur. İlk olarak b c yüzünde ters bir
görüntü (ilk görüntü) oluşur ve daha sonra bu görüntünün bir
görüntüsünün a b'de oluşması sağlanır ve kalemle çizilen, kağıda yansıtılan bu ikinci görüntünün ana hatlarıdır. Görüntünün
kağıt düzleminde olması iki nedenle arzu edilir ve bu, nesne ile prizma arasına uygun bir mercek yerleştirilerek
sağlanabilir. Görüntü kağıt düzleminde değilse, onu ve kalem ucunu aynı anda net bir şekilde görmek
imkansızdır. Ayrıca, başın herhangi bir hafif hareketi görüntünün kağıda göre hareket ediyormuş gibi görünmesine neden olur ve doğru bir çizim
elde etmeyi zorlaştırır.

[Resim: ŞEK. 2.]

Fotoğrafın uygulanmasından önce, camera lucida
çizimciler için önemli bir öneme sahipti. İddia edilen avantajları
ucuzluğu, küçüklüğü ve taşınabilirliği; belirgin bir
bozulma olmaması ve alanının camera obscura'nınkinden çok daha büyük olmasıydı. Çoğunlukla kopyalama, mevcut çizimleri küçültme veya
büyütme için kullanılıyordu. Örneğin,
nesnenin alete olan uzaklığı aletin kopyaya olan uzaklığının iki katıysa, bir kopyanın yarı boyutta olacağı kolayca anlaşılacaktır.
(C. J. J.)

CAMERA OBSCURA, karanlık bir odadan oluşan bir optik cihazdır
(adı Latince render'dır)
üstünde bir dışbükey mercek ve eğimli ayna içeren bir kutu veya fener veya
merceği ve aynayı birleştiren bir prizma bulunur. Eğer sıradan bir okuma merceğini
(büyüteç merceği) bir lambanın veya başka bir parlak nesnenin önüne ve ondan biraz uzağa tutarsak ve bir kağıt parçasını merceğin arkasında uygun bir mesafede dikey olarak tutarsak, kağıt üzerinde lambanın bir
görüntüsünü görürüz. Bu görüntü ters çevrilmiş ve çarpıtılmıştır. Şimdi merceğin arkasına bir
düz ayna (örneğin bir bayanın el aynası) yerleştirirsek ve ışık ışınlarını dikey olarak aşağıya doğru yansıtacak şekilde
ufka 45 derecelik bir açıyla eğik hale getirirsek, yatay bir kağıt parçası üzerinde parlak nesnenin
çarpıtılmamış bir görüntüsünü (şekil 1) üretebiliriz, yani görüntü nesneyle aynı görünüme sahiptir ve basılı bir sayfanın yansıması bir
aynada görüntülendiğinde olduğu gibi çarpıtılmamıştır. Bu, fotoğrafın ortaya çıkmasından önce doğadan çizim yapmakta yaygın olarak kullanılan camera obscura'nın ilkesidir, ancak artık popüler tatil yerlerinde ilginç bir yan gösteri olarak görülmemektedir. Kağıt üzerinde oluşturulan görüntü bir kalemle çizilebilir ve bu durumda görüntünün gerçek olduğu fark edilecektir - camera lucida'da olduğu gibi sanal değil. Genellikle ayna ve mercek, şekil 2'de kesit olarak gösterilen tek bir işlenmiş cam parçasında birleştirilir. Dış nesnelerden gelen ışınlar önce dışbükey yüzey _a b_'de kırılır, sonra düz yüzey _a c_'de tamamen yansıtılır ve son olarak içbükey yüzey _b c_'de kırılır (şekil 2) böylece kağıt _d e_'de bir görüntü oluşur. Kavisli yüzeyler şekil 1'deki merceğin yerini alır ve düz yüzey aynanın işlevini görür. Prizma _a b c_, dağınık gün ışığının kağıt üzerindeki görüntüyü bastırmasını önlemek için opak perdelerle döşenmiş küçük bir çadırın tepesine sabitlenmiştir ve karanlık çadırda dış nesnelerin görüntüleri çok belirgin bir şekilde görülmektedir.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2.]

Oldukça yakın bir zamanda, camera obscura denizaltı gemilerinde kullanılmaya başlanmıştır, _periskop_ yeni bir ad altında sadece bir camera obscura'dır.
(C. J. J.)

_Tarih_. --Bu aletin icadı, bu eserin dokuzuncu baskısında olduğu gibi, genellikle 16. yüzyılın ünlü Napoliten bilgini Giovanni Battista della Porta'ya atfedilmiştir, ancak gerçekte basit camera obscura veya bir pencere veya panjurda küçük bir açıklığı olan karanlık oda ilkesi, zamanından çok önce iyi biliniyordu ve tutulmaları gözlemlemek için pratik olarak kullanılıyordu. Bunda yaptığı
iddia ettiği iyileştirmelerle bekleniyordu ve gerçekte yaptığı tek şey onu popülerleştirmek gibi görünüyor. Camera obscura'nın bir fotoğraf aleti olarak artan önemi, genellikle kabul edilenden çok daha kapsamlı olan erken tarihi hakkında bilinenleri bir araya getirmeyi arzu edilir kılıyor. Güney iklimlerinde, yaz sıcağında odaları dışarıdaki güneş ışığının parıltısından
kapatmak olağan olduğu için, duvarlarda sıklıkla, kapı veya pencere kepenklerindeki çatlaklardan veya küçük açıklıklardan yansıyan ışıkla oluşan dış nesnelerin canlı ters görüntülerini görebiliriz. Geometrik perspektif üzerine daha erken orta çağ tezlerinin bazılarının temelini oluşturan Öklid'in _Optik_ (_M.Ö. 300 civarı) adlı eserinin açılış pasajından, yukarıdaki basit karanlık oda fenomenlerinin onun tarafından, güneş ışınlarının geçişiyle ışığın doğrusal yayılımını veya nesnelerin görüntülerinin pencerelerdeki küçük açıklıklardan yansıtılmasını göstermek için kullanıldığı anlaşılıyor. Aristoteles'in _Problemleri_ (bölüm xv. bölüm 5) olarak bilinen kitapta,
güneşin dörtgen bir açıklıktan geçerken daima yuvarlak görünen görüntüsünün ilişkili sorununu buluyoruz ve ayrıca, tutulan güneşin ay şeklindeki görüntüsünün aynı şekilde
yaprakların veya kafes işlerinin aralıklarından yansıtıldığını belirtiyor.

Ancak, daha sonraki klasik Yunan ve Roma yazarlarında bu olgulara çok az gönderme vardır ve bunların ilk bilimsel araştırmasını, MS 1038'de Kahire'de ölen Arap filozof Alhazen'in (bkz.) büyük optik incelemesinde buluyoruz. Nesnelerin görüntülerinin küçük açıklıklardan yansıtılmasıyla iyi tanışmış gibi görünüyor ve bir nesnenin görüntüsünün ortak sinirin -veya retinanın- içbükey yüzeyine ulaşmasının, ışığın karanlık bir yerdeki bir açıklıktan geçerek açıklığa bakan bir yüzeye düşmesiyle uyuştuğunu gösteren ilk kişi oydu. Ayrıca, görüntü oluşturmada içbükey ve dışbükey merceklerin ve aynaların özellikleri hakkında da bir miktar bilgisi vardı. Yaklaşık iki yüz yıl sonra, MS 1266 ile 1279 yılları arasında, bu problemler optik üzerine neredeyse aynı dönemde yazan üç yazar tarafından ele alındı, bunlardan ikisi, Roger Bacon ve John Peckham, İngilizdi ve Vitello veya Witelo, Polonyalıydı. Roger Bacon'ın camera obscura ilkesiyle tanıştığı, yukarıda belirtilen Aristoteles problemini çözme girişiminden, _De Speculis_ adlı incelemesinden ve ayrıca Alhazen'in aynı türdeki deneylerine yaptığı atıflardan anlaşılmaktadır, ancak Dr. John Freind, _History of Physick_ adlı eserinde, _Perspectiva_ adlı eserindeki bir pasajın gücüne dayanarak bu icadın kredisini ona vermiş olsa da, bu tür bir alet yaptığını gösteren hiçbir şey yoktur. Evin içindeki veya sokaktaki nesnelerin gerçekçi görüntülerinin görünür hale getirilebildiği
içbükey ve düz ayna düzenlemesi, burada değinilen, Cardan'ın ilkesine göre bir kameraya veya Bacon'ın oldukça aşina olduğu ve aslında zamanından çok önce bilinen içbükey aynalar aracılığıyla havadan projeksiyon yöntemine uygulanabilir. Benzer mercek ve ayna düzenlemeleri sayesinde, camera obscura'nın icadı, Bacon'ın deneylerinden oluşan bir kitapta verilen bilgilerden bir teleskop inşa ettiği söylenen _Pantometria_ (1571) adlı eserin yazarı Leonard Digges için de iddia edilmiştir. Başpiskopos Peckham veya Pisanus, _Perspectiva Communis_ (1279) adlı eserinde ve Vitello, _Optics_ (1270) adlı eserinde de Aristoteles'in
sorununun çözümüne giriştiler, ancak başarısız oldular. Vitello'nun çalışması büyük ölçüde Alhazen ve bazı erken dönem yazarlarına dayanmaktadır ve ilk olarak 1535'te yayınlanmıştır. Daha sonraki bir baskı, Alhazen'in bir çevirisiyle birlikte 1572'de F. Risner tarafından yayınlanmıştır.

Camera obscura'nın gelişimine yönelik ilk pratik adım,
ünlü ressam ve mimar Leon
Battista Alberti tarafından 1437'de, matbaanın icadıyla aynı dönemde atılmış gibi görünüyor. Ancak, icadının bir camera
obscura mı yoksa bir gösteri kutusu mu olduğu açık değildir, ancak Muratori'nin _Rerum Italicarum Scriptores_ (xxv. 296) adlı eserinde yayınlanan anonim bir biyografinin bir parçasında, Vasari tarafından alıntılanan, kendisinin harika bir şekilde boyanmış
resimler ürettiği ve bunları çok küçük bir açıklıktan, büyük bir doğrulukla bir tür küçük kapalı kutuda sergilediği belirtilmektedir. Bu
gösteriler iki türdü, biri gece, ay ve parlak yıldızları gösteriyordu, diğeri gündüz sahneleri için gündüz. Bu açıklama, Porta'nın (_Mag. Nat._
xvii. cap. 7) tanımladığı ve A. Kircher'in (_Ars Magna Lucis et Umbrae_) çizdiği gibi, arkadan veya önden aydınlatılan şeffaf bir tablonun düzenlemesine ve görüntünün karanlık bir odadaki beyaz bir ekrana bir delikten yansıtılmasına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Kircher, başka bir yerde Porta'nın Albertus Magnus'tan ayırt ettiği ve muhtemelen L.B. Alberti olan bir Albertus'tan görüntü yansıtma düzenlemesi aldığını belirtiyor. Porta, bu bağlantıda olmasa da ondan bahsediyor.

G.B.I.T. Libri-Carucci dalla Sommaja (1803-1869), İtalya'da camera obscura'nın icadına ilişkin açıklamasında (_Histoire des sciences
mathematiques en Italic_, iv. 303), Alberti'den hiç bahsetmez, ancak
ilk olarak Venturi tarafından 1797'de fark edilen ve o zamandan beri J.G.F. Ravaisson-Mollien'in Paris'teki Institut de France'daki elyazmalarının reprodüksiyonlarının ii. cildinde faksimile olarak yayınlanan Leonardo da Vinci'nin yayınlanmamış bir elyazmasına dikkat çeker (Elyazması _D_, fol. 8 _recto_). Gözün yapısını tartıştıktan sonra, karanlık bir odadaki küçük bir deliğin önünde tutulan bir kağıt parçası üzerinde dış nesnelerin ters görüntülerinin, biçimleri ve renkleriyle birlikte, oldukça açık bir şekilde tanımlandığı ve bir diyagramla açıklandığı bir deney sunar, görme fenomeninin bir örneği olarak. Benzer bir başka pasaj, Richter tarafından, İtalyan hükümeti tarafından yayınlanan Milano'daki _Codice
Atlantico_'nun yeniden üretiminin 404b sayfasından alıntılanmıştır. Bunlar muhtemelen camera obscura'nın doğal fenomenlerinin en eski belirgin açıklamalarıdır, ancak yaklaşık üç yüzyıl boyunca yayınlanmamıştır. Leonardo ayrıca, açısal bir açıklıktan geçtikten sonra güneşin görüntüsünün
yuvarlaklığıyla ilgili eski Aristotelesçi sorunu da tartışmıştır, ancak Maurolycus kadar başarılı olmamıştır. Ayrıca, küçük açıklıklardan ekranlara yansıtılan görüntüler aracılığıyla güneşin mesafesini ölçme yöntemleri de vermiştir. Büyüteç kullanımına aşinaydı ve
Ay'ı izlemek için bir tür teleskop önerdi, ancak kameraya bir mercek takmayı
düşünmüş gibi görünmüyor.

Basit camera obscura'nın ilk yayınlanmış anlatımı,
Libri tarafından,
Vitruvius'un _Mimarlığı_'nın bir çevirisinde,
Milano katedralinin mimarlarından biri olan Cesare Caesariano'nun yorumlarıyla
1521'de Conio'da, Leonardo'nun ölümünden kısa bir süre sonra ve Porta'nın doğumundan yaklaşık yirmi yıl önce
yayınlanmıştır. Bir Benediktin rahibi ve mimarı olan Dom Papnutio veya
Panuce tarafından Leonardo'nunkiyle aynı türden ancak gösteri olmadan yapılan bir deneyi anlatır. Aynı zamanlarda, Messina'nın seçkin matematikçisi Francesco Maurolico veya Maurolycus, 1521'de yazdığı _Theoremata de Lumine et Umbra_ adlı eserinde, görme ve ışık ışınlarının mercekli ve merceksiz küçük açıklıklardan geçişiyle ilgili optik sorunları tamamen araştırdı ve bu yönde seleflerine göre büyük ilerlemeler kaydetti. Yukarıda belirtilen Aristoteles sorununu doğru bir şekilde çözen ve bunu karanlık bir odadaki güneş gözlemlerine uygulayan ilk kişiydi (_Cosmographia_, 1535). Erasmus Reinhold, bu yöntemi G. Purbach'ın _Theoricae Novae Planetarum_ adlı eserinin kendi baskısında (1542) tanımladı ve muhtemelen Maurolycus'tan aldı. Bunun karasal nesnelere de uygulanabileceğini söylüyor, ancak bunu yalnızca güneş için kullandı. Öğrencisi Rainer Gemma-Frisius, bunu Ocak 1544'te Louvain'de gerçekleşen güneş tutulmasını gözlemlemek için kullandı ve tutulan güneşin ölçümlerini ve çizimlerini yapmak için benimsediği yöntemleri De Radio Astronomico et Geometrico (1545) adlı eserinde ayrıntılı olarak anlattı. Bunların ay ve yıldızların gözlemlenmesinde ve ayrıca boylamlarda kullanılabileceğini söylüyor. Aynı düzenleme Kopernik, Tycho Brahe, M. Moestlin ve öğrencisi Kepler tarafından kullanıldı - ikincisi bunu 1607'de Merkür'ün geçişini gözlemlemek için uyguladı - ayrıca Johann Fabricius tarafından 1611'de güneş lekelerinin ilk gözlemleri için kullanıldı. Astronomik araştırma alanında camera obscura'nın bu erken kullanımını not etmek ilginçtir,
bu alandaki son başarıları çok önemli bir değere sahiptir.

Basit karanlık odaya, dışarıda neler olup bittiğini görmek amacıyla optik cihazların eklenmesi, ilk olarak Girolamo Cardan tarafından _De Subtilitate_ (1550) adlı eserinde, Libri'nin belirttiği gibi, tanımlanmıştır. Güneş parladığında, yuvarlak bir cam spekulumu (_orbem e vitro_) bir pencere kepenkine yerleştirdi ve ardından onu kapattı, dışarıdaki nesnelerin görüntüleri
açıklıktan karşı duvara veya
daha iyisi, uygun şekilde yerleştirilmiş beyaz bir kağıt ekrana iletilerek görülecekti. Anlatım çok net değil, ancak _orbem_ kelimesiyle ima edilebilecek bir mercek yerine
içbükey bir aynanın kullanımını ima ediyor gibi görünüyor. Maurolycus'un içbükey spekulumlarla yaptığı çalışmaya atıfta bulunuyor.

Şimdi, _Magia Naturalis_'in ilk baskısında, dört kitapta (1558, lib. iv. cap. 2) camera obscura'nın anlatımı Caesariano'nunkine çok benzeyen Giovanni Battista della Porta'ya geliyoruz: karanlık bir oda, güneşe doğru piramit şeklinde bir açıklık ve beyazlatılmış bir duvar veya beyaz kağıt ekranlar, ancak mercek yok. Görüntüler ters olarak görüleceğinde, içinden geçen ışınları toplamak için açıklığın önünde içbükey bir aynanın kullanımını büyük bir sır olarak açıklıyor, ancak merkezden daha uzağa uzatıldığında daha büyük ve ters çevrilmemiş olarak görülecekler. Bu, Cardan'ın sekiz yıl önce yayınlanan yöntemiyle hemen hemen aynı, ancak daha ayrıntılı olmasına rağmen çok net değil. Daha sonra, yansıtılan görüntülere renk koyarak portrelere ve resme uygulandığını belirtiyor. Mercek kullanımı veya güneş
gözlemleri hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Aynı sözcüklerle, diyaframda dışbükey bir mercek kullandığını bir sır olarak ifşa ettiği ikinci baskı, ilk baskıdan otuz bir yıl sonra, 1589'a kadar yayınlanmadı. Bu aralıkta, mercek kullanımı keşfedildi ve
Aquileia patriği olan Venedikli bir asilzade olan Daniello Barbaro tarafından, 1568'de veya Porta'nın bundan bahsetmesinden yirmi bir yıl önce yayınlanan _La Pratica della perspettiva_ (s. 192) adlı eserinde açıkça tanımlandı. Barbaro'nun kullandığı mercek, sıradan bir dışbükey veya yaşlı adam gözlük camıydı; içbükeyin işe yaramayacağını söylüyor. Kağıdın merceğin odağına gelene kadar nasıl hareket ettirilmesi gerektiğini, görüntüyü daha net hale getirmek için bir diyaframın nasıl
kullanıldığını ve ayrıca gerçek perspektifte çizim yapmak için yöntemin nasıl
uygulandığını gösteriyor. Barbaro'nun lensi camera obscura'ya uygulayan ilk kişi olduğu Marius Bettinus tarafından _Apiaria_ (1645) adlı eserinde ve Kaspar Schott tarafından _Magia Universalis_ (1657) adlı eserinde desteklenmektedir; Schott, Porta'yı sahiplenmeyle alay etmektedir.

Euclides'in _Optica_ adlı eserinin İtalyanca çevirisinde, yorumlarıyla birlikte, Egnacio Danti (1573), düz, dışbükey ve içbükey reflektörlerin etkilerini tartıştıktan sonra, karanlık bir odada bir açıklıktan geçen ters görüntülerin gösterilme yöntemini ayrıntılı olarak açıklar ve açıklığın arkasına bir ayna yerleştirerek ters olmayan görüntülerin nasıl elde edilebileceğini gösterir; her iki etki de diyagramlarla gösterilmiştir. 1580'de ölen F. Risner da _Opticae_ (1606) adlı eserinde basit camera obscura'nın görüntülerinin ters çevrilmesini çok açık bir şekilde açıklamıştır. Güneş gözlemleri için yöntemin kullanışlılığını ve daha önce belirtilen gözlemcilerden bazılarının daha önce kullanımını ve özellikle korografik veya topoğrafik belgeler için
büyütülmüş veya küçültülmüş ölçekte kolay ve doğru bir şekilde kopyalama avantajlarını not eder. Bu muhtemelen
kameranın haritacılık ve çizimlerin
reprodüksiyonuna uygulanmasının ilk bildirimidir ve bu, günümüzdeki başlıca kullanımlarından biridir. Venedikli Giovanni Battista
Benedetti'nin _Diversarum Speculationum
Mathematicarum el Physicarum_ (1585) adlı eserinde, basit camera
obscura'yı tartıştığı ve birinin diyaframda çift dışbükey mercek kullanarak bunda yaptığı iyileştirmeden bahsettiği bir mektup vardır; ayrıca görüntülerin
herhangi bir düz aynadan yansıtılarak dik hale getirilebileceğini söyler.

Böylece kameranın ve onunla birlikte kullanılan merceğin kullanımı, Porta'nın 1589'da _Magia Naturalis_ adlı eserinin ikinci baskısını yayınlamasından önce iyi biliniyordu.
Burada, camera obscura'nın tanımı lib. xvii. cap. 6'dadır.
Büyük bir sır olarak verilen dışbükey merceğin, ilk baskıdaki içbükey spekulumun yerine kullanımı, Barbaro tarafından olduğu kadar net bir şekilde tanımlanmamıştır; içbükey spekulumun eklenmesi, görüntüleri daha büyük ve daha net hale getirmek ve ayrıca dik hale getirmek için
önerilmiştir, ancak hiçbir ayrıntı verilmemiştir. Muhtemelen Alberti'ninkine benzer bazı eğlenceli gözetleme
düzenlemelerini anlatır ve içbükey spekulumlu karanlık odanın tutulmaları gözlemlemek için nasıl kullanılabileceğini gösterir. Karanlık odanın ötesinde taşınabilir bir kutu veya yapıdan hiç bahsedilmiyor, ayrıca daha sonraki çalışması _De Refractione
Optices Parte_ (1593)'de de yok, burada görüş ile açıklığı olan basit karanlık oda arasındaki benzetmeyi tartışıyor, ama yanlış bir şekilde. Porta'nın
hikmetleri şüphesiz büyük olsa da, camera obscura'yı o icat etmedi veya geliştirmedi. Tek yeniliği, onu bir gözetleme gösterisi olarak kullanmasıydı; bununla ilgili açıklamaları belirsizdi, ancak popüler olan genel bir referans kitabında yayınlandığında, icat için itibar kazandı.

Porta'dan sonra camera obscura'yı ilk ele alan kişi, onu 1600'de güneş gözlemleri için eski yöntemle kullanan Kepler oldu ve _Ad
Vitellionem Paralipomena_ (1604) adlı eserinde ışığın küçük açıklıklardan geçişinin erken sorunlarını ve basit karanlık odanın mantığını tartışıyor. Güneş ve ayın çaplarını karanlık bir odada gözlemlemek için bir nişangah ve kağıt ekranla donatılmış bir aleti tanımlayan ilk kişiydi. Daha sonraki kitabı _Dioptrice_ (1611)'de kırılmayı ve merceklerin kullanımını ayrıntılı olarak ele almış, camera obscura'daki çift dışbükey merceğin etkisini, kullanımını düzenleyen prensipleri ve görüntünün ters çevrilmesinin nedenini göstermiştir. Ayrıca, modern telefotografik merceklerde olduğu gibi, dışbükey merceğin arkasında uygun bir mesafede içbükey bir mercek kullanarak büyütülmüş görüntülerin nasıl üretilebileceğini ve kağıda nasıl yansıtılabileceğini de göstermiştir. _Camera obscura_ terimini kullanan ilk kişiydi ve Sir H. Wotton'ın 1620'de Lord Bacon'a yazdığı bir mektupta Kepler'in kendisine bir teleskop merceğiyle donatılmış ve manzara çizmek için kullanılan taşınabilir bir karanlık çadır yaptığını öğreniyoruz. Ayrıca, Maurolycus'un çalışmalarını genişletti ve göz ile kamera arasındaki tam benzerliği ve ters bir görüntünün retinada nasıl üretildiğini gösterdi. 1609'da teleskop kullanıma girdi ve onunla güneşi gözlemlemenin tehlikesi
kısa sürede keşfedildi. 1611'de Johann Fabricius, güneş lekeleriyle ilgili gözlemlerini yayınladı ve kendisinin ve babasının karanlık bir odada güneşin görüntüsünü yansıtma
eski yöntemine nasıl geri döndüklerini, lekeleri teleskopla olduğu kadar iyi gözlemleyebildiklerini
anlattı. Bir mercek kullanmış gibi görünmüyorlar veya Kepler ilkesine göre büyütülmüş bir görüntü yansıtmak için teleskopu kullanmayı
düşünmüyorlar. Bu, 1612'de, _Rosa Ursina_ (1630) adlı eserinde güneş gözlemi yöntemini tam olarak açıklayan ve kamerayı, merceksiz, tek bir dışbükey mercekle ve dışbükey nesne camı ve içbükey büyütme merceğinin teleskopik bir kombinasyonuyla kullanmanın avantajlarını ve dezavantajlarını çok açık ve pratik bir şekilde gösteren Christoph Schemer tarafından yapıldı; son düzenleme, ekvatoral bir stand üzerine ayarlanabilir bir ekran veya tabletle monte edildi. Daha önceki astronomik çalışmaların çoğu karanlık bir odada yapıldı, ancak burada ilk olarak, bez veya kağıtla kaplı ahşap çubuklardan yapılmış ve gözlem tabletini taramak için ayrı olarak kullanılan karanlık odayı buluyoruz. 17. yüzyılda optik üzerine çeşitli yazarlar, tek başına ve tek veya bileşik merceklerle basit karanlık odanın ilkesini tartıştılar; bunların arasında Jean Tarde (_Les Astres de Borbon_, 1623) da vardı; Kepler'in öğrencisi Descartes (Dioptrique, 1637); Bettinus (_Apiaria_, 1645); A. Kircher (Ars Magna Lucis ve Umbrae, 1646); J. Hevelius (_Selenographia_, 1647); Schott (Magia Universalis Naturae ve Artis, 1674); C.F.M.
Deschales (Cursus, seu Mundus Mathematicus, 1674); Z. Traber (_Nervus Opticus_, 1675), ancak onların açıklamaları genellikle teorik olarak enstrümanın pratik kullanımı ve geliştirilmesindeki ilerlemeyi kaydetmekten daha ilgi çekicidir.

İngiltere'de camera obscura'nın ilk sözü muhtemelen Francis Bacon'ın _De Augmentis Scientiarum_ adlı eserindedir, ancak bu yalnızca beyaz bir ekranda siyah bir ekranda olduğundan daha iyi görünen yansıtılmış görüntülerin bir örneğidir. Sir H. Wotton'ın 1620 tarihli mektubu, daha önce belirtildiği gibi, 1651'e kadar yayınlanmamıştır (_Reliquiae Wottonianae_, s. 141), ancak 1658'de Kepler'in taşınabilir çadır kamerasının eskiz için ondan alınmış bir açıklaması _Graphice, or the most excellent Art of Painting_ adlı bir eserde yayınlanmıştır, ancak Kepler'den hiç söz edilmemiştir. W. Oughtred'in Jean Leurechon'un ("Henry van Etten") _Recreations mathematiques_ (1627) adlı eserinin İngilizce basımında (1633), figürlerle birlikte, açıklığı olan basit karanlık bir odanın ve ayrıca içinde bir mercek ve dışarıda duran bir adamın yüzünün iç duvarına yansıtıldığı bir tür çadırın ilginç bir tanımı vardır. Porta'nın _Natural Magick_ adlı eserinin İngilizce çevirisi 1658'de yayınlanmıştır.

Robert Boyle, manzaraları izlemek için mercekli bir kutu kamera yapan ilk kişi gibi görünüyor. Yaklaşık 1570'te yazdığı _On the Systematic or Cosmical Qualities of Things_ (bölüm vi.) adlı makalesinde, birkaç yıl önce yapılmış ve o zamandan beri taklit edilip
geliştirilmiş olarak bahsedilmiştir. Bir teleskop gibi uzatılabilir veya kısaltılabilirdi. Bir ucuna kağıt gerildi ve diğer ucuna bir deliğe dışbükey bir mercek yerleştirildi, görüntü kutunun tepesindeki bir açıklıktan görüntülendi. Bir zamanlar Boyle'un asistanı olan Robert Hooke, aydınlatılmış ve ters çevrilmiş nesnelerin görüntülerinin geniş bir dışbükey mercek aracılığıyla bir açıklıktan seyirciler tarafından görülebilecekleri bir odaya istenen ölçekte yansıtıldığı sihirli fener ilkesine dayanan bir camera lucida'yı
(_Phil. Trans._, 1668, 3, s. 741) tanımladı. Nesneler ters çevrilemiyorsa, görüntüleri dikmek için başka bir mercek kullanıldı. Hooke'un _Posthumous Works_ (1705) adlı eserinden, s. 127,
1680'de Işık üzerine verdiği Cutlerian derslerinden birinde, görme fenomenini, tuhaf bir desene sahip karanlık bir oda veya perspektif kutusuyla resmettiğini görüyoruz; arka kısmı, sonunda içbükey beyaz bir ekranla, silindirik ve içeri ve dışarı hareket ettirilebilirken, ön kısmı konikti ve önündeki bir deliğe çift dışbükey bir mercek sabitlenmişti. Görüntü, yandaki büyük bir delikten görülüyordu. 4 ila 5 ft. uzunluğundaydı.

Johann Zahn, _Oculus Artificialis Teledioptricus_ (1685-1686) adlı eserinde, mercekli iki tür taşınabilir kutu kamerayı tanımladı ve şekil verdi. Biri, odaklama ekranına büyütülmüş bir görüntü atmak için
içbükey ve dışbükey bir merceğin bir kombinasyonunun yerleştirildiği, çıkıntılı bir tüpe sahip ahşap bir kutuydu; bu, oranları ve uygulamasıyla
modern telefotografik objektiflerimize çok benziyordu. Görüntü
önce eğimli bir aynaya atıldı ve sonra kutunun üstündeki bir
kağıt ekrana yansıtıldı. Daha önceki bir biçimde görüntü
dikey ince bir kağıt ekrana atıldı ve kameranın arkasındaki bir delikten
izlendi. Kamera ve diğer optik aletlerle bağlantılı olarak mercekler hakkında çok sayıda pratik bilgi var ve kitap, erken pratik optiklerin bir repertuarı olarak değerlidir, ayrıca önceki yazarlara yapılan sayısız referans ve alıntılar için de değerlidir. 1702'de geliştirilmiş bir baskı yayınlandı.

Yazarların çoğu, camera obscura'daki görüntülerin projeksiyonuyla ilgili sorunları hesaplamadan ziyade gerçek uygulamayla çözdüğünü fark etti, ancak Dublin'li William Molyneux, bunları matematiksel olarak ele alan ilk kişi gibi görünüyor. Bu kitap aynı zamanda konuyla ilgili ilk İngilizce eserdi ve ayrıca ilginç bir kitap. Karanlık odanın optik teorisini, mercekli ve merceksiz, ve bunun göze benzetmesini, ayrıca çeşitli formlardaki merceklerle ilgili birkaç optik sorunu ve teleskopik projeksiyon için bunların kombinasyonlarını, odak bulma kurallarını vb. ayrıntılı olarak ele aldı. Ancak, camera obscura'yı kullanımda olan bir araç olarak belirtmez, ancak John Harris'in _Lexicon Technicum_ (1704) adlı eserinde, "scioptrik
top" adı verilen ve _scioptricks_ olarak bilinen düzenlemeye sahip camera obscura'nın Londra'da satışta olduğunu ve bundan sonra
bir eskiz aracı veya gösteri olarak yaygın olarak kullanılmış olması gerektiğini görüyoruz.

Sir Isaac Newton, _Opticks_ (1704) adlı eserinde, tek dışbükey mercekli camera obscura'nın ilkesini ve Aristoteles'in eski probleminin doğru çözümünü uygun bir şekilde somutlaştıran
yedinci aksiyomunun bir örneği olarak görmeyle olan benzerliğini açıklar. Ayrıca, prizmalar vb. ile yaptığı optik deneylerde basit karanlık odadan büyük ölçüde yararlanmıştır. Joseph Priestley (1772), hem küçük ve taşınabilir hem de büyük camera obscura'ya güneş mikroskobunun uygulanmasından bahseder. Bu iki formun çizim ve çevredeki sahneleri görüntüleme için birçok deseni
W.J.'nin Gravesande'nin _Essai de perspective_ (1711), Robert Smith'in _Compleat System of Optics_ (1738), Joseph Harris'in _Treatise on Optics_ (1775), Charles Hutton'ın _Philosophical and Mathematical
Dictionary_ ve o dönemin optik ve fizik üzerine diğer kitaplarında tanımlanmıştır.
Camera obscura ilk olarak fotoğrafçılığa (bkz.) muhtemelen 1794 civarında Thomas Wedgwood tarafından uygulanmıştır. Sir Humphrey Davy ile birlikte doğal nesnelerin görüntülerini kamerada görüldüğü gibi sabitlemeye yönelik deneyleri
1802'de yayınlanmıştır (_Journ. Roy. Inst._). (J. Wa.)

CAMERARIUS, JOACHIM (1500-1574), Alman klasik bilgini, 12 Nisan 1500'de
Bamberg'de doğdu. Soyadı Liebhard'dı, ancak
genel olarak Kammermeister olarak anılırdı, ailesinin önceki üyeleri
Bamberg piskoposlarının
kamelain (_camerarius_) görevini üstlenmişti.
Leipzig, Erfurt ve Wittenberg'de eğitim gördü ve burada Melanchthon ile yakınlaştı. Birkaç yıl boyunca Nürnberg'deki lisede tarih ve Yunanca öğretmenliği yaptı. 1530'da Nürnberg milletvekili olarak Augsburg meclisine gönderildi ve burada Melanchthon'a Augsburg İtirafnamesi'ni hazırlamada önemli
yardımlarda bulundu. Beş
yıl sonra Württemberg Dükü Ulrich tarafından Tübingen üniversitesini yeniden düzenlemekle görevlendirildi; ve 1541'de hayatının geri kalanını çoğunlukla geçirdiği Leipzig'de benzer bir hizmette bulundu.
Herodotus, Demosthenes, Xenophon, Homeros,
Theocritus, Sophocles, Lucian, Theodoretus, Nicephorus ve diğer Yunan
yazarlarının eserlerini Latince'ye çevirdi. _Baş Makamların Piskoposları Kataloğu_; _Yunan Mektupları_; _Seyahatlerinin Hesapları_ (Latince şiir); Plautus Üzerine Bir Yorum; Nümizmatik üzerine bir inceleme de dahil olmak üzere 150'den fazla eser yayınladı; _Öklid_ Latince; ve Helius Eobanus Hessus,
George of Anhalt ve Philip Melanchthon'un Yaşamları. _Epistolae Familiares_ (ölümünden sonra yayınlanmıştır) zamanının tarihine değerli bir katkıdır. Reformasyon hareketinde önemli bir rol oynamıştır ve
önde gelen kişiler tarafından sık sık tavsiyesi aranmıştır. 1535'te
Katolik ve Protestan inançları arasında bir
uzlaşma olasılığı konusunda Francis I. ile bir yazışmaya girmiştir; ve 1568'de
Maximilian II. aynı konuda kendisine danışmak için onu Viyana'ya çağırmıştır. 17 Nisan 1574'te Leipzig'de ölmüştür.

A. Horawitz'in _Allgemeine deutsche Biographie_'deki makalesine bakın; C.
Busian, _Die Geschichte der klassischen Philologie in Deutschland_ (1883); J.E. Sandys, _Hist. Class. Schol._ (ed. 1908), ii. 266.

CAMERARIUS, JOACHIM (1534-1598), Alman botanikçi ve hekim, aynı isimli klasik bilginin
oğlu, 6 Kasım 1534'te Nürnberg'de doğdu. Almanya'daki çalışmalarını tamamladıktan sonra
İtalya'yı ziyaret etti ve burada tıp doktoru olarak mezun oldu. Döndüğünde
birkaç prensin sarayında ikamet etmesi için davet edildi, ancak
doğduğu yer olan Nürnberg'e yerleşmeyi tercih etti, burada bir botanik bahçesi vardı
ve kapsamlı koleksiyonlar oluşturdu. _Hortus Medicus_ (1588) ve
birkaç başka eser yazdı. 11 Ekim 1598'de Nürnberg'de öldü.

CAMERARIUS, RUDOLF JAKOB (1665-1721), Alman botanikçi ve hekim, 12 Şubat 1665'te Tübingen'de doğdu ve 1687'de Tübingen'deki tıp
profesörü ve botanik bahçelerinin müdürü oldu. 11 Eylül 1721'de Tübingen'de öldü. Başlıca bitkilerin üreme organları üzerine yaptığı araştırmalarla tanınır (_De sexu
plantarum epistola_, 1694).

CAMERINO (anc. _Camerinum_), İtalya'nın Marches bölgesindeki bir şehir ve piskoposluk merkezi (465'ten beri, daha erken değilse; Treia artık onunla birleştirilmiştir), Macerata eyaletinde, 6 m. Castelraimondo tren istasyonunun güneyinde
(elektrikli tramvayın olduğu) Macerata'nın 24 m. batısında;
deniz seviyesinden 2148 ft. yükseklikte. Kasabanın (1901) nüfusu 4005; komünün nüfusu 12.083.
Katedral moderndir, eski bina 1799'da yıkılmıştır;
S. Venanzio kilisesi de benzer şekilde zarar görmüştür, ancak
15. yüzyıldan kalma bir portalı korumaktadır. Muhtemelen Leonardo da Vinci'nin planlarına göre inşa edilen kale
1503'ten kalmadır. Camerino, sakinleri (_Camertes Umbri_) MÖ 310'da (Ciminian Ormanı'ndaki Etrüsklere saldırı sırasında) Romalıların müttefiki olan
antik Camerinum'un yerini işgal eder. Öte yandan, MÖ 295 yılındaki tarihte bahsedilen [Yunanca:
Kamertioi] muhtemelen
Clusium sakinleridir. Daha sonra _foedus aequum_ (Mommsen, _Rom. Staatsrecht_, iii.
664) ile bağımlı özerk bir topluluk olarak ortaya çıkar. Camertes'in iki kohortu Marius'un komutası altında Cimbri'ye karşı büyük bir başarıyla savaştı. Catilina'nın komplolarından çok etkilendi ve İç Savaşlarda sıklıkla bahsedilir; imparatorluk döneminde bir
_municipium_ idi. Antik Umbria'ya aitti, ancak Picenum'un sınırlarındaydı. Antik yapılardan hiçbiri görünmüyor, Roma seviyesi modern seviyenin
30 ft. kadar altında yatıyor.

Bkz. P. Savini, _Storia delta Citta di Camerino_ (2. baskı. , Camerino,
1895); M. Mariani, _Intorno agli antichi Camerti Umbri_ (Camerino,
1900). (T. As.)

CAMERON, JOHN (1579-1623), İskoç ilahiyatçı, Glasgow'da doğdu
yaklaşık 1579'da ve ilk eğitimini memleketinde aldı. Üniversitede on iki ay Yunanca öğrettikten sonra
Bordeaux'ya taşındı ve kısa süre sonra Bergerac kolejinde naip olarak atandı. Bordeaux'da uzun süre kalmadı, ancak Sedan'da felsefe kürsüsü teklifini kabul etti ve iki yıl orada kaldı. Daha sonra
Bordeaux'ya döndü ve 1604'ün başında kilise tarafından karşılanan ilahiyat öğrencilerinden biri olarak atandı ve dört yıl boyunca herhangi bir Protestan ilahiyat okulunda çalışmalarını sürdürme özgürlüğüne sahip oldu. Bu dönemde
Navarre şansölyesi Calignon'un iki oğluna öğretmenlik yaptı.
Bir yıl Paris'te, iki yıl da Cenevre'de kaldılar ve oradan
Heidelberg'e taşındılar. Bu üniversitede, 4 Nisan 1608'de, eserleri arasında basılan bir dizi tez olan _De
triplici Dei cum Homine Foedere_'yi sürdürerek yeteneğini herkese açık bir şekilde kanıtladı.
Aynı yıl Bordeaux'ya geri çağrıldı ve burada Dr. Primrose'un meslektaşı olarak atandı; ve Francis Gomarus Leiden'e taşındığında, Cameron 1618'de Fransız Protestanların başlıca ilahiyat okulu olan Saumur'da ilahiyat profesörü olarak atandı.

1620'de Fransa'daki iç karışıklıkların ilerlemesi Cameron'ı kendisi ve ailesi için İngiltere'ye sığınmaya zorladı. Kısa bir süre Londra'da ilahiyat üzerine özel dersler okudu; ve 1622'de kral onu, Presbiteryenliğe bağlılığı nedeniyle görevinden alınan Robert Boyd'un odasında Glasgow Üniversitesi'nin müdürü olarak atadı. Cameron, Episkoposluğu kabul etmeye hazırdı ve pasif itaat doktrinine bağlılığı nedeniyle içtenlikle sevilmiyordu. Bir yıldan kısa bir süre içinde görevinden istifa etti.

Fransa'ya döndü ve Saumur'da yaşadı. Bir yıllık bir aradan sonra
Montauban'da ilahiyat profesörü olarak atandı. Ülke hala sivil ve dini anlaşmazlıklarla parçalanıyordu; ve Cameron kendi partisinin daha ateşli taraftarlarının öfkesini uyandırdı.
Komşu kasaba Moissac'a çekildi; ancak kısa süre sonra
Montauban'a döndü ve birkaç gün sonra yaklaşık kırk altı yaşında öldü. Cameron, ilk karısından birkaç çocuk bıraktı ve bunların bakımı Fransa'daki Protestan kiliseleri tarafından üstlenildi. Tüm eserleri ölümünden sonra yayınlanmıştır.

İsminin Avrupa'da Kalvinist teolojinin gelişiminde belirgin bir yeri vardır. O ve takipçileri, insanın iradesinin zihnin pratik yargısıyla belirlendiğini; insanların iyi veya kötü yapmasının nedeninin Tanrı'nın onlara aşıladığı bilgiden kaynaklandığını; ve Tanrı'nın iradeyi fiziksel olarak değil, yalnızca zihnin yargısına bağlı olması nedeniyle ahlaki olarak hareket ettirdiğini savundular. Bu özel lütuf ve özgür irade doktrini, Calvin'inkinden ayrışan Amyraut, Cappel, Bochart, Daille ve Reformcu rahipler arasında daha bilgili olan diğerleri tarafından benimsendi. Cameroncular (Cameroncular olarak adlandırılan İskoç mezhebi ile karıştırılmamalıdır) ılımlı Kalvinistlerdir ve Arminiusçuların görüşüne yaklaşırlar. Ayrıca, Mesih'in ölümünün evrensel referansını savundukları için Evrenselciler ve bazen Amyraldistler olarak da adlandırılırlar. Dort sinodunun katı taraftarları onları Pelagianizm ve hatta Maniheizmle suçladı ve taraflar arasındaki
tartışma büyük bir şevkle sürdürüldü; ancak aralarındaki tüm soru yalnızca, insanın iradesinin Tanrı'nın ona yönelik ani eylemiyle mi yoksa Tanrı'nın zihne
kazandırdığı bir bilginin müdahalesiyle mi belirlendiğiydi.

CAMERON, RICHARD (1648?-1680), İngiliz ordusunda bu isimde alay çekirdeğini oluşturan
Kamerunluların İskoç dini mezhebinin kurucusu, Fife bölgesindeki Falkland'da doğdu. Köy okulunda eğitim gördü ve başarısı o kadar büyüktü ki, daha
gençken, okul müdürü olarak atandı. Bu durumda,
daha hevesli tarla vaizlerinden bazılarıyla tanıştı.
Onların ikna etmesiyle görevinden istifa etti ve Sir Walter Scott of Harden'ın ailesine papaz ve öğretmen olarak katıldı.
Endüljansı kabul etmeyi reddederek, uyumsuz rahiplerin saflarına katıldı ve
İskoçya'nın güney ilçelerinin sakinlerini yeni fermana
açıkça karşı çıkmaya teşvik etti. Tepki o kadar büyüktü ki, hükümet dini amaçlarla yapılan tüm silahlı toplantıları
yasadışı ilan etti. Cameron, bir süre ikamet ettiği Hollanda'ya sığındı; ancak 1679 sonbaharında (muhtemelen) İskoçya'ya döndü ve
bir kez daha hükümet için korkutucu oldu. Covenanters'ın o yıl Bothwell Köprüsü'ndeki yenilgisinden kısa bir süre sonra Cameron, toplayabildiği birkaç askerin başında cesurca savaşırken Aird's veya Airs, Moss'ta bir çatışmada öldürüldü. Savaşa girmeden önceki duası bir gelenek haline geldi: "Tanrım yeşil olanları esirge ve olgun olanları al." III. William'ın tahta çıkmasından sonra hayatta kalanlar affedildi ve Cameronian alayı onlardan oluşturuldu.

Bkz. Andrew Lang, _History of Scotland_, cilt iii. (1907);
Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (1897), _s.v._ "Cameronianer"; A.
Smellie, _Men of the Covenant_; Herkless, _Richard Cameron_; P.
Walker, _Six Saints of the Covenant._

CAMERON, SIMON (1799-1889), Amerikalı politikacı, 8 Mart 1799'da Pensilvanya'nın Lancaster ilçesinde doğdu. Dokuz yaşında yetim kaldı, erken yaşta gazeteciliğe başladı ve bankacılık ve demir yolu işletmelerinde hatırı sayılır bir servet biriktirdi. Pensilvanya siyasetinde etkili oldu ve 1845-1849'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda görev yaptı ve Demokrat, Whig ve "Amerikalı" oyların birleşimiyle James Buchanan'ın yerine seçildi. 1854'te, yakın zamanda katıldığı "Bilmeyenler" Partisi'nden senatör adaylığını alamayınca, Pensilvanya'da ilk başta Cumhuriyetçi Parti olarak adlandırılan "Halk Partisi"nin lideri oldu. 1857'de eyalet meclisindeki Demokrat çoğunluğa rağmen Cumhuriyetçi olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve bu durum rüşvet suçlamalarına yol açtı. 1860 Cumhuriyetçi ulusal kongresinde önce başkanlık, sonra da başkan yardımcılığı adaylığı için aday olarak öne çıkması, Başkan Lincoln tarafından savaş bakanı olarak seçilmesine yol açtı. Bu görevi kritik bir zamanda yürütmesi, alışılmış enerjisiyle, ancak ne yazık ki hükümet sözleşmelerinin verilmesinde taraflılığıyla da damgalandı ve bu da Ocak 1862'de Lincoln'ün isteği üzerine istifa etmesine ve ardından Temsilciler Meclisi tarafından kınanmasına yol açtı. Lincoln onu Rusya'ya bakan olarak gönderdi, ancak Kasım 1862'de geri döndü. 1867'den 1877'ye kadar Senato'da tekrar görev yaptı (1872'den sonra dış ilişkiler komitesinin başkanı olarak) ve daha sonra seçimini dikte ettiği oğlu için yer açmak üzere istifa etti. Cameron, Amerika Birleşik Devletleri'nin tanıdığı en yetenekli
siyasi organizatörlerden biriydi ve Pennsylvania siyaseti üzerindeki uzun süreli tartışmasız kontrolü, Amerikan tarihindeki en çarpıcı "patron yönetimi" örneklerinden biriydi. Dürüst bir politikacının "satın alındığında satın alınmış olarak kalacak kişi" olarak tanımlanması ona atfedilmiştir. 26 Haziran 1889'da öldü.

Oğlu JAMES DONALD CAMERON (1833- ) 14 Mayıs 1833'te Pennsylvania'nın Middletown şehrinde doğdu, 1852'de Princeton'dan mezun oldu,
babasının bankacılık ve demir yolu işletmeleriyle aktif olarak ilgilenmeye başladı ve 1863'ten 1874'e kadar Northern Central demir yolunun başkanıydı. Babasının siyasi okulunda eğitim gördü ve
zeki bir politikacı olarak gelişti. Haziran 1876'dan Mart 1877'ye kadar Başkan Grant'in kabinesinde savaş sekreteriydi. 1876 ​​Cumhuriyetçi ulusal kongresinde James G. Elaine'in adaylığını engellemede etkili bir rol oynadı ve daha sonra Tilden ve Hayes arasındaki başkanlık mücadelesinde Cumhuriyetçilerin politikasını yönlendirenlerden biri oldu. 1877'den 1897'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir üyesiydi ve başlangıçta babasının yerine seçilerek boş koltuğu yaratmak için istifa etti. 1880 seferi sırasında Cumhuriyetçi ulusal komitesinin başkanıydı.

CAMERON, VERNEY LOVETT (1844-1894), Orta Afrika'daki İngiliz gezgin,
1 Temmuz 1844'te Dorsetshire, Weymouth yakınlarındaki Radipole'de doğdu. 1857'de donanmaya katıldı, 1868'deki Habeş seferine katıldı ve uzun bir süre Doğu Afrika köle ticaretinin bastırılmasında görev aldı. Bu şekilde elde ettiği deneyim, 1873'te Dr. Livingstone'a yardım etmek için Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından gönderilen bir sefere komuta etmek üzere seçilmesine yol açtı. Ayrıca Livingstone'un tavsiyesiyle bağımsız keşifler yapması talimatı verildi. Seferin Zanzibar'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra, Livingstone'un hizmetkarları efendilerinin cansız bedenini taşıyarak karşılandı. Cameron'un iki Avrupalı ​​arkadaşı geri döndü, ancak o yürüyüşüne devam etti ve Şubat 1874'te Tanganyika Gölü'ndeki Ujiji'ye ulaştı ve orada Livingstone'un belgelerini bulup İngiltere'ye gönderdi. Cameron gölün güney kısmının gerçek şeklini belirlemek için biraz zaman harcadı ve Lukuga nehrini keşfederek çıkış noktası sorununu çözdü. Tanganyika'dan batıya doğru ilerledi ve Livingstone'un daha önce ziyaret ettiği Lualaba'daki Arap kasabası Nyangwe'ye ulaştı. Cameron bu nehrin Kongo'nun ana akıntısı olduğuna haklı olarak inanıyordu ve onu takip etmek için kanolar almaya çalıştı. Köleliği kabul etmediği için bunda başarısız oldu ve bu nedenle güneybatıya döndü. Kongo-Zambezi su havzasını yüzlerce mil boyunca takip ettikten sonra Bihe'ye ulaştı ve sonunda 28 Kasım 1875'te kıyıya ulaştı ve Ekvator Afrika'sını denizden denize
aktararak ilk Avrupalı ​​oldu. 1877'de _Across Africa_ başlığıyla yayınlanan seyahatleri, büyük göllerin "Cape'ten Kahire'ye" bağlantısı olarak kullanılması da dahil olmak üzere kıtanın açılması için değerli öneriler içeriyor. Çalışmalarının takdiri olarak komutan rütbesine terfi etti, Bath'ın Yoldaşı oldu ve Coğrafya Derneği'nin altın madalyasıyla ödüllendirildi. Cameron'ın hayatının geri kalanı, esas olarak Afrika'nın ticari gelişimi için projelere ve gençler için hikayeler yazmaya adandı. 1878-1879'da Basra Körfezi'ne önerilen bir demiryoluyla bağlantılı olarak Fırat vadisini ziyaret etti ve Sir Richard Burton'a 1882'deki Batı Afrika seyahatinde eşlik etti. Cameron, Gold Coast'ta Tarkwa bölgesini inceledi ve Burton ile birlikte _To the Gold Coast for Gold_ (1883) adlı kitabın ortak yazarıydı. 24 Mart 1894'te, Leighton Buzzard yakınlarında, avdan dönerken at sırtından düşerek öldürüldü.

_Across Africa_ adlı kitabın yeni içerik ve düzeltilmiş haritalarla ikinci baskısı 1885'te çıktı. Cameron'un kendi kaleminden çıkan büyük yolculuğunun özeti, Dr. Robert Brown'ın _The Story of Africa_ adlı kitabında, cilt ii.
sayfa 266-279 (Londra, 1893) yer almaktadır.

LOCHIEL CAMERON, SIR EWEN (1629-1719), İskoç Yayla şefi,
John Cameron'un en büyük oğlu ve Cameron klanının başı olan Alan Cameron'un torunuydu. Babasını bebekken kaybettikten sonra gençliğinin bir kısmını Inveraray'daki Argyll markiziyle geçirdi ve yaklaşık 1647'de vasisini bırakarak Cameron klanının şefi olarak göreve başladı ve bu pozisyonda büyükbabasının yerini aldı. 1653'te Lochiel, Charles II adına ayaklanan Glencairn kontuna katıldı ve bu girişimin
yenilmesinden sonra General Monk'u taciz ederek Kraliyetçi davaya hizmet etti. 1681'de Charles II tarafından şövalye ilan edildi ve Temmuz 1689'da Killiecrankie'de Viscount Dundee ile birlikteydi. 1715'teki Jacobite ayaklanmasına kişisel olarak katılmak için çok yaşlıydı, ancak sempatisi Stuart'larlaydı ve oğlu Cameron'ları Sheriffmuir'de yönetti. Şubat 1719'da ölen Lochiel, Macaulay tarafından "Highlands'ın Ulysses'i" olarak adlandırılır. Muazzam bir güce ve boyuta sahip bir adamdı ve 1716'da onunla tanışan biri "elini kavrayarak parmaklarımın ucundan biraz kan sıktı" der. Teke tek dövüşteki gücünü ve vahşetini gösteren bir olay Sir Walter Scott tarafından _The Lady of the Lake_ (canto v.) adlı eserinde kullanılmıştır. Lochiel'in oğlu ve halefi, 1715 isyanına katıldığı için tutuklanan John, 1748'de Flanders'da öldü. John'un oğlu Donald, bazen "nazik Lochiel" olarak anılırdı, 1745'te Genç Hakim Charles Edward'a katıldı, Culloden'da yaralandı ve Fransa'ya kaçtı ve babasıyla aynı yıl öldü. 79. alay veya Cameron Highlanders, 1793'te Sir Alan Cameron (1753-1828) tarafından klan üyeleri arasından yetiştirildi.

_Lochiel'li Sir Ewen Cameron'un Anıları_'na bakın (Bannatyne Kulübü, 1842).

CAMERONYALILAR, Richard Cameron'ı (bkz.) takip eden ve esas olarak 1680'de Sanquhar Bildirgesi'ni imzalayanlar arasında bulunan İskoç Antlaşmacılarının (bkz.) o bölümüne verilen isimdir. Ayrıca "Toplum Adamları", "Sanquharians" ve "Hillmen" olarak da bilinirler, 1690'daki dini yerleşimden sonra ayrı bir kilise haline geldiler ve 1743'te Reformcu Presbiteryenler resmi unvanını aldılar. Presbiteryen ibadet biçiminin sürdürülmesi için Cameronian Toplulukları 1681 civarında kuruldu; tanıklıkları "Bilgilendirici Savunma" 1687 tarihlidir; ve hızla antlaşma inancının en belirgin ve aktif taraftarları oldular. İki antlaşmaya, 1580 Ulusal Antlaşması ve 1643 Ciddi Birlik ve Antlaşması'na sıkı sıkıya bağlı kalarak, 1638 ile 1649 arasında var olan kilise düzenini yeniden tesis etmek istediler ve 1690 dini düzenlemesinin ılımlı karakterinden memnun değillerdi. "Antlaşmamış" bir yöneticiye bağlılık yemini etmeyi veya herhangi bir sivil görevi yerine getirmeyi reddederek, bir deneme sürecinden geçtiler ve düzenli bir bakanlığı sürdürmekte bazı zorluklarla karşılaştılar; ancak 1706'da yerleşik kiliseden gelen bazı müritler tarafından güçlendirildiler. İngiltere ve İskoçya'nın birleşmesi önerisine şiddetle karşı çıktılar ve 1706'da İskoçya'nın batısında gerçekleşen bir ayaklanmaya yardım ettiklerinden şüphelenildi; Ancak, Jacobites'le entrika
ettikleri yönündeki ifadenin hiçbir temeli yok gibi görünüyor ve 1715'te veya 1745'te hükümete hiçbir sorun çıkarmadılar. 1712'de Lanarkshire'daki Auchensauch Tepesi'nde
açıkça antlaşmaları yenilediler ve 1743'te ilk papazlık meclisi Braehead'de kuruldu, Kuzey Amerika'da ise 1774'te bir papazlık meclisi kuruldu. 1863'te Cameronianlar veya Reformcu Presbiteryenler, yemin eden veya sivil görevler icra eden üyelere hiçbir ceza vermemeye karar verdiler ve sonuç olarak birkaç cemaat ayrıldı. 1876'da Reformcu Presbiteryenler'in genel organı İskoçya Özgür Kilisesi ile birleşti ve ayrılan birkaç cemaat Cameronianların ilkelerinin temsilcileri olarak kaldı. İngiliz ordusunda Cameronianların (İskoç Tüfekçileri) ilk taburu, 1689'da kongre parlamentosu tarafından temsil edilen ve daha sonra Highlands'de düzeni sağlamak için görevlendirilen Kamerunlulardan oluşan "Kamerunlu muhafızlar"dan doğrudan gelmektedir.

Bkz. J.H. Burton, _History of Scotland_, ciltler vii. ve viii.
(Edinburgh, 1905); ve A. Lang, _History of Scotland_, cilt iv.
(Edinburgh, 1907).

KAMERUN[1] (Almanca _Kamerun_), Batı Afrika'da bir Alman himayesi,
Batı'da Atlantik, Kuzeybatı'da İngiliz Nijeryası, Kuzey'de Çad Gölü, Doğu'da Fransız Kongosu ile çevrilidir, ancak güneyde kısa bir mesafe vardır ve burada İspanyol Muni nehri yerleşimiyle komşudur.

[İllüstrasyon: KAMERUN]

_Sınırlar ve Alan. _--Deniz sınırı, Rio del Rey'den, kıyı şeridinin doğudan güneye doğru büyük kıvrımının başladığı yerden, Biafra Körfezi'ni oluşturan Campo nehrine kadar 200 m. mesafeye kadar uzanır.
15 Kasım 1893'te Almanya ile Büyük Britanya arasında yapılan bir anlaşmayla belirlenen kuzeybatı sınırı, Rio del Rey'in ağzından 8 derece 48' D'deki Cross nehrinin "akıntılarına" kadar uzanır.
Buradan, o kasabanın sınırlarına kadar, kuzeydoğu yönünde Yola'ya doğru devam eder.
Sınır daha sonra güneye doğru saptırılır ve böylece Yola İngiliz topraklarında kalır,
ve Faro'nun Benue ile birleştiği yerin 3 m batısındaki bir noktada Benue nehrini geçmek için tekrar kuzeye döner.
Bu noktadan sınır, Kuka kasabasının meridyeninin 35 m. doğusundaki Çad Gölü sınırına kadar kuzeydoğuya gider. Çad Gölü'nün güney kıyıları yaklaşık 40 m. mesafede himaye altındadır. Güney ve doğu sınırları Almanya ve Fransa arasında 24 Aralık 1885, 15 Mart 1894 ve 18 Nisan 1908'de yapılan anlaşmalarla belirlenmiştir. Güney sınırı Campo nehrinin ağzından Dscha (veya Ngoko) nehrine kadar oldukça düz bir çizgide uzanır ve bu nehrin Sanga ile birleştiği noktaya kadar
izlediği yolu takip eder. Doğu sınırı Sanga'dan düzensiz bir şekilde kuzeye 10 derece kuzeye doğru uzanır ve burada Yola'daki İngiliz sınırına yaklaşır, böylece himaye en dar noktasında
50 metreden biraz daha geniştir. 10 derece kuzeyden sınır doğuya doğru Logone'a döner, oradan kuzeydoğuya doğru Shari nehrine gider ve bu nehrin izlediği yolu Çad Gölü'ne kadar takip eder. Himaye bölgesinin alanı yaklaşık
190.000 metrekaredir. Tahmini nüfus (1908) 3.500.000'dir ve bunların 1128'i beyazdır.

_İsmin Kökeni._--Camaroes ismi ilk olarak 15. ve 16. yüzyıllarda Portekizli kaşifler tarafından, denize yakın büyük bir dağın güneydoğusunda bulunan ve Nijer deltasını geçtikten sonra
bulunan büyük bir koya veya haliçe verilmiştir. Bu haliçe, içinde bulunan kabukluların bolluğundan dolayı Rio dos
Camaroes (Karides Nehri) adını vermişlerdir. Camaroes ismi ayrıca komşu dağları belirtmek için de kullanılmıştır. 19. yüzyılın sonuna kadar İngilizce kullanımı "Kamerunlar" terimini dağ sırası ile sınırlamak ve haliçten Kamerunlar nehri olarak bahsetmekti. Yerel olarak
sık sık "Körfez" olarak anılırdı. 1884'te ülkeyi ele geçirdiklerinde
Almanlar, ismin Cermen biçimindeki kullanımını -Kamerun- tüm himaye alanına genişlettiler.

_Fiziksel Özellikler._--Kamerun, büyük Orta Afrika platosunun kuzeybatı köşesini oluşturur. Bu, doğu kesiminde belirginleşir,
burada geniş yayılmış ovalar vardır,
daha batıda dalgalı bir karakter alır ve
yavaş yavaş pitoresk bir dağ sırasına dönüşür.
Kuzeyden güneye uzanan bu sıradağ, batıda paralel ve daha alçak bir sıradağla çevrilidir ve aralarında geniş bir vadi vardır. Kuzeybatıda
Yukarı Gine dağları doğu mahmuzlarını sınır boyunca gönderir ve
güneybatıdan kuzeydoğuya uzanan bir volkanik yarıktan Kamerun
zirvesi yükselir, zirvesi 13.370 ft. yüksekliğindedir. Güneybatı tabanı Atlantik tarafından yıkanan bu dağ, Afrika'nın batı tarafındaki en yüksek noktadır ve kıtanın büyük dağlarından tek başına kıyıya yakındır. Herhangi bir bakış açısından, ancak özellikle denizden, muhteşem bir manzara sunarken, yaklaşık 30 m. batıda Fernando Po'nun doruk noktası olan Clarence zirvesi yükselir. 700 ila 800 metrekarelik izole bir tabanda, Kamerun
dağının sadece iki belirgin zirvesi vardır, Büyük Kamerun ve Küçük Kamerun
(5820 ft.), ayaktan tepeye kadar yoğun ormanla kaplıdır. En yüksek zirvenin yerel adı Mongo-ma-Loba veya Gök Gürültüsü Dağı'dır ve tüm üst bölge genellikle Mongo-mo-Ndemi veya Büyüklük Dağı olarak adlandırılır. Ana zirvede bir grup krater vardır. 1909 yılında dağda patlama oldu ve büyük lav akıntıları fışkırdı. İç kesimlerde Chebchi ve Mandara dağları yarığın yönünü ve kapsamını gösterir.

Platonun dağları, kuzey enleminin sekizinci derecesine ulaştığında
büyük bir şekilde doğuya doğru uzanır. Burada, yarığın içinde toplanan ve Nijer'in büyük doğu zengini olan Benue'yi oluşturan bir dizi küçük nehre yol açarlar. Protektoranın bu kısmı Adamawa (bkz.) olarak bilinir. Daha kuzeyde, Mandara dağlarının ötesinde, ülke, burada eski Bornu sultanlığının bir parçası, Çad Gölü kıyılarına doğru eğimlidir ve genel seviyesi 800 ila 1000 ft'dir. Dolayısıyla Kamerun'un büyük kısmı, kıyıda alçak bir arazi şeridi olan dağlık bir ülkedir. Güneyde bu çok dardır; Kamerun zirvesinin denize ulaştığı yer dışında kuzeye doğru genişler.

Kamerun zirvesinin eteğinde, bir dizi haliç derin koylar
keser ve bunlar mükemmel limanlar oluşturur. Bu koylara dökülen küçük nehirler
buharlı teknelerle birkaç mil boyunca tırmanılabilir. 20 metreden daha geniş olan ana haliç, daha önce belirtildiği gibi, Kamerun
nehri veya koyu olarak adlandırılır. Nehir terimi, özellikle Mungo nehrinin
(Kamerun dağlarından güneye akan önemli bir akarsu),
kuzeydoğudan gelen bir nehir olan Wuri'nin ve çeşitli daha küçük
nehirlerin sularını alan halicin bir koluyla sınırlıdır. Kamerun zirvesinin gölgesinde, Ndami (Ambas) ve Mondola adalarıyla birlikte Ambas koyu yer alır. Büyük gemileri alabilecek
kadar dayanıklı bir liman oluşturur.

Ülkenin orta kesimini kat eden büyük bir nehir vardır
üst kısmında Lom, alt kısmında Sanaga olarak bilinir ve okyanusa Kamerun haliçinin hemen güneyinden girer. Hem Lom
hem de Nyong (daha güneydeki bir akarsu) merkezi platoda yükselir ve buradan muhteşem şelaleler halinde iner,
paralel kıyı şeridini akıntılarla keser ve bu da onların gezilebilirlik derecesini gösterir. Lokunja ve Kribi, Nyong'a paralel ve güneyde akan daha küçük nehirlerdir. Koloninin güneydoğusundaki akarsular--başları Dscha ve Bumba'dır--kendisi Kongo'nun (bkz.) bir kolu olan Sanga'nın kollarıdır. Sanga'nın sağ kıyısının yaklaşık 100 m.'si, Dscha'nın birleştiği yerden yukarı doğru Alman topraklarındadır. Ülke kuzeyde Logone ve Shari (bkz.) aracılığıyla Çad Gölü'ne akar. Benue'nin kaynak suları da dahil olmak üzere koloninin dört ayrı nehir sistemi vardır, biri Nijer'e, diğeri Kongo'ya ve üçüncüsü Çad Gölü'ne bağlanır, dördüncüsü ise doğrudan denize akan nehirlerdir. Nijer ve Shari sistemleri, yüksek sularda, ancak navigasyona bir engel
olarak iletişim kurar. Bağlantı halkası Tuburi adlı bataklık bir göldür. Buradan Benue'nin bir kolu olan Kebbi (Mao Kebi) çıkar ve içinden Shari'nin başlıca zengini olan Logone'nin bir kolu akar. Su yolundaki tek engel Kebbi'deki 165 ft'lik bir düşüştür.

_Jeoloji._--Hinterland'ın daha büyük kütlesini oluşturan en eski kayalar, Arkeen çağına ait gnayslar, şistler ve granitlerdir. Benue nehri boyunca bir kumtaşı (Benue kumtaşı) 14 derecelik kıyıları oluşturur.
E. Kretase kayaları Kamerun dağının bazalt platformu etrafında ve genellikle kıyı şeridi boyunca bulunur. Muhtemelen
Tersiyer çağından kalma bazalt ve tüf, Kamerun dağının büyük kütlesini ve ayrıca Fernando Po adasını oluşturur. İç kesimlerdeki geniş alanlar, özellikle Çad Gölü'ne doğru, alüvyonlu veya gölsel kökenli siyah toprakla kaplıdır.

_İklim._--Ülke tamamen tropik bölgelerde yer alır ve karakteristik bir
tropik iklime sahiptir. İç kesimlerde dört mevsim ayırt edilebilir; nispeten kuru ve yağışlı bir mevsim dönüşümlüdür. Temmuz'dan
Ekim'e kadar olan aylar en soğuk aylardır ve ayrıca en çok yağmur yağar, ancak yağmursuz
bir ay neredeyse yoktur. Kıyıda sıcaklık yıl boyunca yüksektir, ancak platoda daha serindir. Sıtma ateşi
sık görülür ve özellikle diğer ülkelerden gelen Afrikalılar bile bundan muzdariptir. Kamerun dağlarının orta bölgesi,
ılıman bir iklime sahiptir ve sanatoryumlar için mükemmel alanlar sunar.

_Flora ve Fauna._--Alçak kıyının güney kısmı çoğunlukla otlaktır,
nehir ağızları ve koyların kolları ise
mangrovlarla kaplıdır. Dağlık bölge, kereste ve dolap yapımında kullanılan değerli ormanların bol olduğu
ilkel ormanlarla kaplıdır. En önemlileri _Elaeis guineensis, Sterculia acuminata_ ve yabani kahve ağacıdır. Kamerun zirvesinde orman 8000 ft.'ye kadar yükselir; üstünde
otluk vardır. Orman doğuya doğru giderek incelir,
park benzeri bir görünüm alır ve sonunda kaybolur, yerini geniş otluk
yaylalar alır. Benue'nin kuzeyindeki ülke zengin ve
iyi ekilmiştir. Pamuk ve kauçuk önemli miktarlarda bulunur ve
mısır, mısır, pirinç ve şeker kamışı tarlaları toprağın
verimliliğine tanıklık eder.

Büyük kalın derililer ve etoburlar da dahil olmak üzere hayvanlar bol miktarda bulunur.
Sonuncular, otlaklarda uçuşan çeşitli antilop türlerini avlar.
Goril ve şempanzelerin
yuvası olan ormanlarda iki tür bufalo bulunur. Kirpi ve baston faresi gibi büyük kemirgenler çoktur. Kuşlardan 316 tür ve birkaç
zehirli yılan vardır.

_Yerliler._--Kamerun'un kuzeyinde Fula (bkz.) ve Hausa (bkz.) ve müttefik kabileler, güneyinde ise Bantu konuşan ırklar yaşar.
Fula kuzeyden ve kuzeydoğudan gelerek, Bantu-zencilerini yavaş yavaş önlerine kattılar. Atları ve boynuzlu sığırları getirdiler,
o zamana kadar bu bölgelerde bilinmiyordu ve Adamawa gibi iyi organize olmuş devletler kurdular, şimdi Kamerun ve İngiliz himayesi olan Nijerya arasında bölünmüş durumda. Benue, Faro ve Kebbi nehirlerinin yakınlarında, iyi tarımcılar olan insanlar tahıl ve diğer mahsulleri yetiştirirken, yaylalarda hayvancılık sakinlerin başlıca uğraşısını oluşturuyor. Bu kuzey bölgesinde köyler, dikenli çitlerle çevrili Sudan zeriba tarzında inşa edilmiş; daha önemli yerler iyi inşa edilmiş bir duvarla çevrilmiş ve güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş. Savaşçı bir yapıya sahip olan insanlar, sık sık komşularıyla ve ayrıca 20. yüzyılın başında Almanya tarafından iç bölgelerin pasifleştirilmesine kadar kendi aralarında savaş açmışlardır.

Bantu-zencileri, ülkenin yaklaşık 7 derece güneyinde yaşamaktadır. N. Chief
kabileler arasında Dualla (bkz.), Ba-kwiri (bkz.),
Ba-Long, Ba-Farami, Wuri, Abo ve Ba-Kundu vardır. Kare evler inşa ederler, aktif tüccarlardır ve bağımsız şefler tarafından yönetilirler,
siyasi bir bağları yoktur. Dualla arasında ilginç bir davul
sinyal sistemi dikkat çekicidir. Kıyı kasabalarında çok sayıda Krumen vardır,
ancak bunlar ülkeye nadiren kalıcı olarak yerleşirler. Fula ve Hausa'ların çoğu Müslümandır, diğer kabileler pagandır. Misyoner toplulukları, hem Protestan hem de Roma Katolik,
kolonide temsil edilir ve okulları, hükümete ait okullar gibi iyi bir katılıma sahiptir. Tüm okullarda Almanca öğretilir, ancak
kıyı kasabalarında büyük ölçüde pidgin-İngilizce konuşulur.

_Başkent Kasabaları._--Protektoradaki baş kasaba olan Duala,
Wuri nehrinin ağzındaki Kamerun haliçinde 4 derece 2' K. 9 derece 42' D.'de yer alır. Nehrin güney kıyısında birbirine yakın çeşitli ticaret istasyonları ve yerel kasabalardan oluşur ve Alman işgalinden önce
Kamerun, Bell kasabası, Akwa kasabası vb. olarak bilinir. Hickory,
derenin kuzey tarafında ve iç kesimlere giden demir yolunun başlangıç ​​noktasındadır ve ayrıca yaklaşık 170 Avrupalı ​​da dahil olmak üzere toplam nüfusu 22.000 olan Duala'nın bir parçasıdır. Duala, tüccarların ve misyonerlerin merkezidir. Başlıca caddeler geniş ve ağaçlıklıdır,
sıhhi tesisat iyidir. Hükümet ofisleri, Gustav Nachtigal ve diğerlerinin heykellerinin bulunduğu güzel bir parka yerleştirilmiştir. Limanda yüzen bir iskele vardır. Hükümet merkezi, Kamerun dağının yamaçlarında denizden 3000 ft. yükseklikteki Buea'dır. Victoria, 1858'de Fernando Po'dan kovulan İngiliz Baptist misyonerler tarafından kurulan Ambas Körfezi'nde gelişen bir kasabadır (aşağıya bakın). Batanga ve Campo, koloninin güney kısmındaki ticaret istasyonlarıdır. Duala'dan Çad Gölü'ne giden rotada, çoğunlukla Hausalar tarafından
işgal edilen ve 1901'de Almanlar tarafından işgal edilen büyük ticari kasaba Ngaundere bulunur. Bir diğer büyük kasaba ise Benue nehri üzerindeki Garua'dır. Çad Gölü'nün daha kuzeyinde ve 30 m.
yakınlığında, Rabah'ın (bkz.) Bornu'yu fethinden sonra başkent olarak seçtiği kasaba olan Bornu'daki Dikwa (Dikoa) vardır. Aşağı Shari'deki Gulfei ve Logone'deki Kusseri de dikkat çeken kasabalardır. Ngoko, himaye bölgesinin güneydoğusunda, Dscha'da, o nehrin Sanga ile birleştiği noktaya yakın bir
ticaret istasyonudur.

_Ürünler ve Endüstri._--Kamerun doğal ürünler açısından zengindir, bunlardan en önemlilerinden biri
yağ palmiyesidir. Kakao yetiştiriciliği Almanlar tarafından
başlatıldı ve oldukça başarılı oldu. Kauçuk, Landolphia ve çeşitli Ficus türlerinden toplanır. Palmiye yağı, palmiye çekirdekleri, kakao, kopal, kopra, Calabar fasulyesi, kola cevizi ve fildişi başlıca ihracat ürünleridir. Birkaç çeşit ince taneli ağaç vardır, bunların arasında özellikle koyu renkli bir abanoz dikkat çekicidir. Pamuk, çivit
ve çeşitli bitki lifleri dikkate değerdir. Yerliler çeşitli
muz, patates ve batata, mısır, bezelye, şeker kamışı, sorgum
ve biber yetiştirir. Mineraller ödenebilir miktarlarda bulunmamıştır. Demir, özellikle Hausalar arasında çok
zeki demirciler olan ve ince mızraklar ve ok uçları, bıçaklar ve kılıçlar ve ayrıca çapa üreten yerliler tarafından eritilir. Dikwa, başlıca ürünleri kahve, şeker, kadife, ipek ve silahlar olan önemli bir ticaretin merkezidir ve ayrıca kervanlarla Trablus'tan getirilen altın ve gümüş nesnelerdir. Kamerun ağzının etrafındaki yerliler, ahşap oymacılığında ustadır ve kanoları için bazen çok
ince işçilik gösteren oldukça süslü figür başları yaparlar. İç kesimlerde insanlar kaba
örgü ve örgüler üretmek için
vahşi yetişen pamuk ve bitki liflerini kullanırlar. Alman endüstrisi tarafından kurulan plantasyonlar oldukça
başarılıdır. Hükümet, plantasyon şirketlerine verilen araziyi işaretlerken yerliler için büyük rezervler ayırır. Bu şirketlerin en bilineni olan _Sud-Kamerun_, Sanga nehri kıyısındaki büyük bir arazi üzerinde bir imtiyaz sahibidir ve kauçuk,
fildişi ve diğer ürünlerini Kongo üzerinden ihraç eder. Başlıca ithalatlar pamuk ürünleri, içkiler, inşaat malzemeleri, ateşli silahlar, hırdavat ve tuzdur. 1900-1905 döneminde dış ticaretin yıllık değeri ortalama
800.000 L idi. 1907'de ticaretin değeri 1.700.000 L'ye yükselmişti. İthalat ve ihracat ticaretinin yaklaşık %70'i Almanya ile, geri kalanı ise neredeyse tamamen Büyük Britanya ile yapılıyordu. Almanya ile ticaretin yüzdesi artarken, Britanya ile ticaretin yüzdesi azalıyordu.

_İletişim._--Alman ve İngiliz tekneleri ile Avrupa ile düzenli olarak vapur iletişimi vardır. Kamerun'un ağzına akan nehirlerde küçük buharlı tekneler çalışır. Protektora, Posta Birliği'ne aittir ve Nijer deltasındaki Bonny'deki İngiliz telgraf istasyonuna kabloyla bağlıdır.

1905'te Hickory'den Bayong'a, 100 m. kuzeyde bir yere, verimli ve nüfuslu bir bölgeye bir demiryolu inşa etmek için bir imparatorluk faiz garantisi alındı. Victoria'dan Buea yakınlarındaki Soppo'ya (22 m.) giden bir hat vardır ve oradan kuzeye doğru devam eder. 1908'de onaylanan başka bir hat, Duala'dan güneydoğuya, Nyong'un üst sularına kadar uzanır. Hükümet istasyonlarının yakınında mükemmel yollar inşa edilmiştir. Kıyı bölgesindeki başlıca kasabalar
telgraf ve telefonla birbirine bağlıdır.

_Hükümet Geliri, &c._--İdare, imparatorluk yetkilileri tarafından atanan ve onlara karşı sorumlu olan
bir valinin yönetimi altındadır. Valiye bir şansölye ve diğer yetkililer ve üyeleri himayede ikamet eden tüccarlardan oluşan bir danışma
konseyi yardımcı olur.
Kanun hükmünde kararnameler, valinin tavsiyesi üzerine imparatorluk şansölyesi tarafından çıkarılır. Adamawa ve Alman Bornu'da Garua ve Kusseri'de konuşlanmış sakinler tarafından kontrol edilen çeşitli
Müslüman sultanlıkları vardır. Gelir, başlıca içki ve tütün üzerindeki gümrük vergileri ve çoğu mal üzerindeki genel %10 _ad valorem_ vergisi ile toplanır. Yerlilere bir anket vergisi uygulanır. Yerel gelir (1905'te 131.000 £) imparatorluk hibesiyle destekleniyor, himaye bölgesi varlığının ilk yirmi bir yılında harcamalarını karşılamaya yetecek kadar gelir elde edemedi, 1905'te 230.000 £'u aştı. Düzen, Almanlar tarafından yönetilen yerel bir kuvvet tarafından sağlanıyor.

_Tarih._--Kamerun ve komşu kıyı, 15. yüzyılın sonlarına doğru
Portekizli denizci Fernando Po tarafından keşfedildi. Eskiden Petrol Nehirleri bölgesi içinde kabul ediliyorlardı, bazen Petrol Kıyısı olarak anılıyorlardı. Ticaret yerleşimleri Avrupalılar tarafından 17. yüzyılın başlarında kuruldu. Ticaret kıyıyla sınırlıydı, Dualla ve diğer kabileler kıyı "fabrikaları" ile iç kesimlerdeki kabileler arasında aracı olarak tanınıyordu, hiçbir yabancı tüccarın ilerlemesine izin vermiyorlardı. Bir miktar malı güvene aldılar, ormandaki kabileleri ziyaret ettiler ve fildişi, kauçuk ve diğer ürünlerle takas ettiler. Güven sistemi olarak adlandırılan bu ticaret yöntemi iyi çalıştı, ancak ülke Almanya'nın yönetimi altına girdiğinde, iç kesimlerdeki tüccarların kıyıya gitmesine izin verildiği için sistem çöktü. Bu olmadan önce, başlıca ticaret istasyonlarının "kralları" -Akwa ve Bell- zengin tüccar prenslerdi.
Başlangıçtan 19. yüzyılın sonuna kadar büyük ölçüde İngiliz etkisi altındaydılar. 1837'de, halicin kuzeyindeki anakarada bir bölge olan Bimbia kralı, körfezin etrafındaki ülkenin büyük bir bölümünü Büyük Britanya'ya devretti. 1845'te, Kamerun ile Amerika arasında köle ticaretinin geliştiği bir dönemde, Baptist Misyoner Topluluğu ilk yerleşimini Afrika anakarasında kurdu, Alfred Saker (1814-1880) Akwa ailesinden bir misyon istasyonu için yer aldı. 1848'de Bimbia'da başka bir misyon istasyonu kuruldu, kral büyük adamlarının cenazelerinde insan kurban etmeyi kaldırmayı kabul etti. Saker ve meslektaşları Kamerun ülkesine medeniyetin unsurlarını tanıttı ve İngiliz savaş gemilerinin yardımıyla denizaşırı köle ticareti nihayet durduruldu (_c._ 1875). Bell (Mbeli) ve Akwa aileleri arasındaki mücadeleler de büyük ölçüde
düzenlendi. 1858'de, Baptistlerin Fernando Po'dan kovulması üzerine
(bkz.), Saker, daha sonra adayı terk eden serbest bırakılmış zencilerden oluşan bir koloniyi Ambas Koyu'nda kurdu, yerleşim Victoria olarak biliniyordu. Bu olaydan iki yıl sonra, ilk Alman fabrikası Hamburg'lu Bay Woermann tarafından
haliçte kuruldu. 1870'te Bimbia'daki istasyon misyonerler tarafından terk edildi, ancak Akwa kasabasındaki istasyon gelişmeye devam etti,
Dualla eğitim almaya istekliydi, Saker ise
dillerini yazıya indirdi. Kongo'daki çalışmalarıyla daha sonra ünlenen George Grenfell'in ülkeye gelmesinden bir yıl önce, 1876'da Kamerun'dan ayrıldı ve üç yıl orada kaldı. Daha önceki misyonerler gibi, bitişikteki bölgeleri keşfetti ve Sanaga'yı
aşağı kesiminde keşfetti. İngiliz etkisi güçlü olmasına ve bu dönemde Petrol Nehirleri için İngiliz konsolosu yerli şefler üzerinde önemli bir otorite kullanmasına rağmen, onların -özellikle 1882'de Dualla şeflerinin- Büyük Britanya'ya ilhak için yaptığı talepler reddedildi veya ihmal edildi, bunun sonucunda Almanya Afrika kıyılarının el konulmamış kısımlarını ele geçirme arayışına başladığında Kamerun'u güvence altına alabildi. Kral Bell ile bir anlaşma Dr. Gustav Nachtigal tarafından müzakere edildi, kralın ve diğer şeflerin imzası 15 Temmuz 1884'te gece yarısı alındı. Beş gün sonra İngiliz konsolosu Bay E.H. Hewett ülkeyi Büyük Britanya'ya ilhak etme misyonuyla geldi.[2] Kral
Bell'in topraklarını güvence altına almak için çok geç olsa da, Bay Hewett tüm komşu şeflerle anlaşmalar yaptı, ancak İngiliz hükümeti Almanların sadece
Bell kasabasına değil, tüm Kamerun bölgesine olan iddiasını tanımaya karar verdi. Büyük Britanya tarafından ele geçirilmemiş olmaktan hayal kırıklığına uğrayan bazı kabileler, Alman egemenliğini
kabul etmeyi reddetti. Köyleri bombalandı ve itaate zorlandılar. Victoria, Ambas Koyu'ndaki İngiliz Baptistlerin yerleşimi ilk başta Alman himayesinden hariç tutuldu, ancak Mart 1887'de misyonerlerin özel hakları korunurken yerleşimin egemenliğinin Almanya'ya geçtiği bir düzenleme yapıldı. Baptist Derneği daha sonra hem Ambas Koyu'ndaki hem de haliçteki misyonlarını Basel Derneği'ne devretti.

Alman nüfuzunun iç kesimlere doğru genişlemesi, önemli miktarda kan dökülmesine rağmen, yavaş yavaş gerçekleştirildi. Adamawa'nın İngiliz sınırının dışında olduğu kabul edilen kısmı, 1901'de oldukça şiddetli bir çatışmanın ardından işgal edildi. 1902'de imparatorluk birlikleri ilk olarak
Büyük Britanya ve Fransa ile yapılan anlaşmalarla Almanya'ya ayrılan Bornu'nun o kısmına
girdi. Ülkeyi Fransa'nın askeri işgali altında buldular. Rabah ve oğullarının tahribatının gerektirdiği önlemler nedeniyle orada bulunduklarını belirten Fransız subaylar, birliklerini Fransız topraklarına çektiler. Çad Gölü kıyılarına ilk olarak 2 Mayıs 1902'de bir Alman askeri kuvveti ulaştı. 1904'te ve tekrar 1905'te himayenin çeşitli bölgelerinde yerel ayaklanmalar oldu. Bu karışıklıkları, 1906'nın başlarında, kötü yönetim suçlamalarına cevap vermek üzere çağrılan vali Herr von Puttkamer'in geri çağrılması izledi. Yerine 1907'de Dr. T. Seitz geçti. Fransız ve Alman birlikleri arasındaki himayenin güney sınırındaki çarpışmalar, 1905-1906 yıllarında güney ve doğu sınır bölgelerinin doğru bir şekilde incelenmesine ve eski anlaşmalarda sınırı işaretleyen düz çizgilerin büyük ölçüde doğal özelliklerle değiştirildiği yeni bir sözleşmeye (1908) yol açtı. Almanya, Sanga nehrine daha iyi bir çıkış elde etti. Kamerun dağına tırmanma ilk olarak 1847'de Baptist Misyoner Topluluğu'ndan Joseph Merrick tarafından denendi; ancak zirveye ancak 1861'de Sir Richard Burton, tanınmış bir botanikçi olan Gustav Mann ve Senor Calvo tırmandı. Başlangıç ​​noktası, dağın batısındaki kıyıda bir yer olan Babundi'ydi. Güneydoğudan zirveye Mary Kingsley
1895'te ulaştı.

Bkz. Mary H. Kingsley, _Batı Afrika'da Seyahatler_ (Londra, 1897); Sir R.
Burton, _Abeokuta ve Kamerun Dağları_ (2 cilt, Londra,
1863); E.B. Underhill, _Alfred Saker ... Bir Biyografi_ (Londra, 1884);
Sir H.H. Johnston, _George Grenfell ve Kongo ... ve Kamerunlar Üzerine Notlar ..._ (Londra, 1908); Max Buchner, _Kamerun Skizzen und
Betrachtungen_ (Leipzig, 1887); S. Passarge, _Adamaua_ (Berlin, 1895);
E. Zintgraph, _Nord-Kamerun_ (Berlin, 1895); F. Hutter, Wanderungen und Forschungen im Nord-Hinterland von Kamerun (Brunswick, 1902); F. Bauer, Die deutsche Nijer-Benue-Tsadsee-Expedition_, 1902-1903 (Berlin, 1904); C. Rene, Kamerun und die deutsche Tsadsee Eisenbahn (Berlin, 1905); O. Zimmermann, Durch Busch und Steppe vom Campo bis zum Schari, 1892-1902 (Berlin, 1909); ayrıca İngiliz Dışişleri Bakanlığı Raporları. Belirli bilimlere ilişkin özel çalışmalar için bkz. F. Wohltmann, Der Plantagenbau in Kamerun und seine Zukunft (Berlin, 1896); F. Plehn, Die Kamerunkuste, Studien zur Klimatologie, Physiologie und Pathologie in den Tropen (Berlin, 1898); E. Esch, F. Solger, M. Oppenheim ve 0. Jaekel, Beitrage zur Geologie von Kamerun (Stuttgart, 1904). Jeoloji için aşağıdaki çalışmalara da başvurulabilir: Stromer von Reichenbach, Geologie der deutschen Schutzgebiete in Afrika_ (Berlin, 1896); A. von Koenen, "Uber Fossilien der unteren Kreide am Ufer des Mungo in Kamerun", _Abh. k.
  Wiss._, Göttingen, 1897; E. Cohen, "Lava vom Camerun-Gebirge", _Neues Jahrb. F. Min._, 1887. (F.R.C.) DİPNOTLAR: [1] Adın bu İngilizce biçimi, 10. baskıda benimsenmiştir. _Ency. Brit._, Almanca'dan, hem İngiliz olmayan Kamerun'a hem de daha eski ve beceriksiz "Kamerunlar"a tercih edilebilir görünüyor.

[2] 26 Temmuz'da bir Fransız savaş gemisi de geç de olsa haliç'e girdi ilhak misyonu.

CAMILING, Filipin Adaları, Luzon, Tarlac eyaletinin bir kasabası,
Camiling nehri üzerinde, Manila'nın yaklaşık 80 m. KB'sinde. Nüfus (1903) 25.243.
1903'te nüfus sayımı yapıldıktan sonra, bitişik kasabalar Santa
Ignacia (nüfus 1911) ve San Clemente (nüfus 1822) Camiling'e ilhak edildi. Ürünleri pirinç, mısır ve şekerdir. İyi kereste
yakınlarda yetişir. Başlıca dil Ilocano'dur; Pangasinan da
konuşulur . İzole bir konumda olması, yağmurlu mevsimde erişiminin çok zor olması nedeniyle, Camiling her zaman hırsızlarla
ve saklanmak için buraya gelen haydut çeteleriyle dolu olmuştur.

CAMILLUS, MARCUS FURIUS, Roma askeri ve devlet adamı, patrici kökenli, 403'te sansürcü M.Ö. Dört kez zafer kazandı, beş kez
diktatör oldu ve Roma'nın İkinci Kurucusu unvanıyla onurlandırıldı.
Veii'de alınan ganimeti haksız yere dağıtmakla suçlandığında,
on yıllık bir kuşatmadan sonra ele geçirdiği Veii'ye girdi. Ardea'da gönüllü sürgün. Kendisine karşı şikayetin gerçek nedeni şüphesiz patrici kibri ve beyaz atların çektiği bir arabayla Roma'ya zaferle girişiydi. Daha sonra Romalılar, Capitol'de Galyalılar tarafından kuşatıldıklarında onu diktatör ilan ettiler; düşmanı tamamen yendi (ancak bkz. BRENNUS ve ROME: _Tarih_, ii., "Cumhuriyet") ve
onları Roma topraklarından sürdü. Galyalıların yarattığı yıkımdan
morali bozulan Romalıları Veii'ye göç etmekten caydırdı ve
şehri yeniden inşa etmeleri için onlara yardım etti. Daha sonra Aequi, Volsci ve Etrüsklere karşı başarılı bir şekilde savaştı ve 367'de Galyalıların yeni bir
işgalini püskürttü. Sempatide patrici olmasına rağmen, pleblere
taviz vermenin gerekliliğini gördü ve
geçmede etkili oldu Licinian yasaları. Seksen birinci yaşında (365) vebadan öldü. Camillus'un hikayesi şüphesiz büyük ölçüde gelenekseldir. Bu öğeye muhtemelen, Camillas Falerii'ye (bkz.) saldırırken, kasabaya ihanet etmeye çalışan okul müdürünün hikayesi de dahildir.
Buradaki başlıca sakinlerden bazılarının oğullarını kampına
getiren Camillus'un hikayesi. öğrencileri tarafından
kente geri çekildi ve Faliscanlar bu cömertlikten o kadar etkilendiler ki
hemen teslim oldular.

Bkz. Livy v. 10, vi. 4; Plutarch, _Camillus_. Galyalıların geri çekilmesi için
bkz. Polybius ii. 18; T. Mommsen, _Romische Forschungen_, ii. ss.
113-152 (1879).

CAMILLUS ve CAMILLA, Roma antik çağında, başlangıçta özgür doğmuş çocuklar için kullanılan terimlerdi. Daha sonra, özellikle flamen dialis ve
flaminica ve curiones olmak üzere, belirli rahip ve rahibelerin hizmetkarlarını belirtmek için kullanıldılar. Bunların özgür doğmuş ve hala hayatta olan ebeveynlerin çocukları olmaları gerekiyordu (Dion. Halic. ii. 21). Camillus ismi, Hermes ile özdeşleştirilen Samothracian gizemlerinin Cadmilus veya Casmilus'uyla ilişkilendirilmiştir (bkz. CABEIRI).

CAMISARDS (_camisade_ kelimesinden, eski Fransızca "gece saldırısı" anlamına gelir, İtalyanca _camiciata_ kelimesinden, _camicia_--Fr. _chemise_--bir gömlekten türetilmiştir, bir gömleğin dostları düşmanlardan ayırmak için zırhın üzerine giyilmesi gerçeğinden kaynaklanır), 1702'den 1705'e ve sonrasında birkaç yıl boyunca _dragonnades_'e veya işkence, ölüm ve mülke el koyma yoluyla din değiştirmeye karşı örgütlü bir askeri direniş sürdüren Cevennes köylülerine verilen isimdir, bu sayede Fransa'nın Huguenot bölgelerinde Nantes fermanının iptali uygulanmaya çalışılmıştır. Camisardlar ayrıca Barbetler ("su köpekleri", aynı zamanda Waldenses'e de uygulanan bir terim), Vagabondlar, Assemblerlar (_assemblee_ Huguenotların toplantısına veya gizli meclisine verilen isimdi), Fanatikler ve Tanrı'nın Çocukları olarak da adlandırılıyordu. Gotik kökenli, mistik hayal gücü ve bağımsız karakterleri ile güney Fransa'yı ortaçağ sapkınlığının en verimli üreme alanı haline getiren
(bkz. CATHARS ve ALBIGENSES) o romantik konuşan insanlara aittiler. Reformasyon zamanında aynı nedenler benzer sonuçlar üretti. Calvin, Nimes'te vaaz verdiğinde sıcak bir şekilde karşılandı; Montpellier, Huguenot gençliğinin eğitimi için başlıca merkez haline geldi. Ancak, küçük çiftçiler, kumaş ve ipek dokumacıları ve bağcılar arasında Protestanlığın en yoğun ve evrensel olduğu yer, Cevennes adı verilen büyük üçgen dağ platosuydu. Bu insanlar çok fakirdi (ve hala öyleler)
ama zeki ve dindarlardı ve aynı zamanda ciddi ve ateşli bir karaktere sahiptiler.
Languedoc'dan kadırgalara gönderilen Huguenot listelerinden (1684-1762), yaygın _fizik_ tipinin "belle taille,
cheveux bruns, visage ovale" olduğunu anlıyoruz. Ayaklanmanın başlıca tiyatrosu,
Florac,
Pont-de-Montvert, Alais ve Lasalle kasabalarıyla sınırlanan Cevennes bölgesini kapsıyordu ve böylece Lozere ilinin (Bas-Gevaudan) güney kısmını ve Gard ilinin doğusundaki komşu bölgeyi kapsıyordu.

Cevennes Savaşı'nı anlamak için,
Nantes fermanının iptalinden önce ve sonra gelen zulümleri hatırlamak gerekir. Ayrıca, uzun yıllar boyunca Fransa'daki Protestanları kışkırtan olağanüstü dini
hareketi de hatırlamak gerekir.
En ciddi antlaşmanın, Henry IV.,
Louis XIII. ve hatta Louis XIV. tarafından sürekli ve geri alınamaz olarak ilan edilen bir antlaşmanın ihlaliyle karşı karşıya kalan bu kişiler, inançlarının coşkusuyla, böyle bir suçun cezasız kalacağına inanamazlardı. Ancak hiçbir insan gücünün onlara vicdan özgürlüğü veremeyeceğine ikna olduklarından, kurtuluşlarının ne zaman geleceğini bulmak için İncil'e gittiler. 1686'da Pierre Jurieu, _L'Accomplissement des propheties_ adlı eserini yayınladı. Bu eserde, Kıyamet'ten bahsederken, zulmün sonunu ve Babil'in -yani Roma Katolikliğinin- 1689'da düşüşünü tahmin ediyordu. İngiltere'deki Devrim, onun kehanetlerinin çarpıcı bir doğrulamasını sağlıyor gibiydi.
Ve kıyamet coşkusu insanların zihninde o kadar güçlü bir yer edindi ki
Bossuet, 1689'da yayınlanan _Apocalypse expliquee_ adlı eserinde Jurieu'nun argümanlarını çürütmek zorunda hissetti. Fransa'da gizlice dağıtılan bir dizi kısa risaleden oluşan Jurieu'nun _Lettres pastorales_ (Rotterdam, 1686-1687) adlı eseri, yazarın Tanrı'nın müdahalesini gördüğü olayları ve mucizeleri anlatmaya devam etti ve böylece
güçlendi taraftarlarının cesareti. Du Serre'nin etkisi altındaki bu dini coşku, ilk kez Dauphine'de ortaya çıktı. Jurieu'nun öğrencisi olan Du Serre, mistik inancını "petits prophetes" olarak adlandırılan küçük çocuklara aktardı. Bunların en ünlüsü "La belle Isabeau" adlı bir kızdı. "Peygamberler ve Kıyamet üzerine yapılan çalışmalarla yetiştirilen bu çocuklar, köyden köye giderek bu kadim kehanetlerden en belirsiz ve en korkunç bölümleri tekrar tekrar aktardılar (bkz. DECCAL). Bu dönemde Protestanların papazsız olduğunu, hepsinin sürgünde olduğunu ve bu nedenle gerçek dinsel eğitimden mahrum olduklarını hatırlamak gerekir. Bu garip vaazı coşkuyla dinlediler ve Yeni Katolikler olarak adlandırılan binlerce kişinin ayine katılmayı bıraktığı görüldü. Hareket Languedoc'ta öyle bir hızla ilerledi ki bir ara Uzes hapishanelerinde üç yüzden fazla çocuk kehanet suçlamasıyla tutuluyordu ve onları muayene etmekle görevli Montpellier Tıp Fakültesi, bu sorumsuz bebekleri fanatizmle suçlu ilan edecek kadar cahilliklerinde ileri gittiler. Barıştan sonra Ryswick, 1697, zulmün şiddeti Güney'de iki katına çıktı. "Vaizlere merhamet göstermeyeceğim," diye yazdı korkunç Baville, sözde "Languedoc kralı" ve sözünü tuttu. Cevennes halkı umutsuzluk içindeydi, çünkü krala olan sadakatleri dikkate değerdi. 1683'te 6 Eylül'de Colognac'ta toplanan elli papaz, altmış dört asilzade ve otuz dört ileri gelenden oluşan bir meclis, XIV. Louis'e olan değişmez sadakatini belirten bir bildiri hazırladı. Cevennes isyanının esasen bir halk hareketi olduğunu fark etmek önemlidir. Liderleri arasında tek bir asilzade yoktu, sadece halktan insanlar, bir fırıncı, bir demirci ve birkaç eski asker vardı; ancak en sıra dışı
karakteristik olan artık çocukların değil, kendilerini ilham almış ilan eden, dini coşkulara kapılan ve yoldaşlarında savaşta ve kazıkta en kahramanca cesareti uyandıran erkek ve kadınların varlığıdır.

Rahip du Chayla'nın suikastı Cevennes savaşının başlangıcını işaret eder. Siam'dan deneyimli bir Katolik misyoner olan rahip, Cevennes'teki misyonların müfettişi olarak atanmıştı. Orada "sıkıştırıcıları" (İskoç "çizmesine" benzeyen) tanıttı ve sistematik ve rafine zulmü sonunda kurbanlarının sabrını
kırdı. 23 Temmuz 1702'de Pont de Monvert'te işlediği cinayet, savaştaki ilk darbeydi. Hemen Katolik rahiplerin genel bir katliamı fikrini uygulamaya başlayan Esprit Seguier tarafından planlanmıştı. Kısa süre sonra düştü ve yerini, birliklerinin artmasıyla birlikte "Tanrı Çocuklarının Albayı" unvanını alan ve kampına "Ebedilerin Kampı" adını veren eski bir asker olan Laporte aldı. Takipçilerine, Goudimel'in müziği eşliğinde Clement Marot'un 68. Mezmur'un muhteşem versiyonu olan "Que Dieu se montre seulement"i söyleyerek savaşa öncülük ederdi. Laporte'un yanı sıra, orman bekçisi Castanet, yün tarayıcıları Conderc ve Mazel, askerler Catinat, Joany ve Ravenel kaptan olarak seçildiler; hepsi de _theomanie_ veya peygamberlik hastalığının ziyaret ettiği adamlardı. Ancak en önemli kişiler, daha sonra St Andre sakinlerine şu olağanüstü mesajı yayınlayan Roland'ınkilerdir: "Nous, comte et seigneur Roland, generalissime des Protestants de France, nous ordonnons que vous ayez a congedier dans trois jours tous les pretres et misyonnaires qui sont chez vous, sous peine d'etre brules tout vifs, vous et eux" (Mahkeme, ip. 219); ve on yedi yaşındayken Camisard'ların güney ordusuna komuta eden ve Kont de Broglie ile üç Fransız mareşali Montrevel, Berwick ve Villars'ı art arda yendikten sonra onurlu bir barış yapan fırıncı çocuğu Jean Cavalier. (Bkz. CAVALIER, JEAN.)

Cavalier yaklaşık iki yıl boyunca savaşı yönetmeye devam etti. Düzenli vergiler
arttırıldı, bölgenin büyük kireçtaşı mağaralarında cephanelikler
oluşturuldu, Katolik kiliseleri ve süslemeleri yakıldı ve
din adamları kovuldu. Düzenli çatışmalarda ara sıra bozguna uğrayan Camisardlar, umutsuz cesaretleri ve hareketlerinin hızı sayesinde, çatışmalarda, gece saldırılarında ve pusularda sürekli olarak başarılı oldular. 60.000 kişilik bir kuvvet artık onlara karşı sahadaydı; bunların arasında, Waldenses'in zulmünden yeni dönen İrlanda Tugayı da vardı. Ayaklanma genel olmaktan uzaktı ve asla üç veya dört bin kişiden fazlasına ulaşmadı, ancak halkın genel olarak gizli ve hatta birçok yerde açık desteğiyle tehlikeli hale geldi. Öte yandan, ormanlarla kaplı ve yolları olmayan dağlık bir ülke hakkındaki bilgileri, isyancılara kraliyet birliklerine karşı muazzam bir avantaj sağladı. İsyan, Baville bu neredeyse vahşi ülke boyunca yollar inşa edene kadar nihayet bastırılamadı. Montrevel imha politikası benimsedi ve sadece Yukarı Cevennes'te 466 köy yakıldı, nüfusun çoğu kılıçtan geçirildi. Papa XI. Clement, "eski Albigens ırkına" karşı bir boğa yayınlayarak ve artık Katolik nüfus arasında oluşturulmuş olan ve Floransalılar, Haç Kadetleri veya Beyaz Camisardlar olarak adlandırılan kutsal milislere günahların bağışlanması sözü vererek bu çalışmaya yardımcı oldu. Hochstadt ve Friedlingen'in galibi Villars, uzlaşmanın gerekli olduğunu gördü; Nimes ve diğer kasabaların sessiz Protestanlarının savaşa karşı duyduğu dehşet duygusundan yararlandı ve bir af yayınladı. Mayıs 1704'te Cavalier ve Villars arasında Nimes'te resmi bir toplantı gerçekleşti. Röportajın sonucu, _Tres humble
requete des reformes du Languedoc au Roi_ başlıklı bir belgenin mahkemeye gönderilmesiydi.
Vicdan özgürlüğü ve surlarla çevrili kasabaların dışında toplanma hakkı, iptal kapsamında hapis veya kürek cezasına çarptırılanların serbest bırakılması ve göçmenlere mülklerinin ve medeni haklarının iadesi için yapılan üç önde gelen talep kabul edildi; birincisi kilise inşa edilmemesi koşuluyla, üçüncüsü ise sadakat yemini edilmesi koşuluyla.
Roland, Ravenel ve Joany komutasındaki Camisard ordusunun büyük kısmı, Cavalier'in ayarladığı şartları kabul etmedi. Nantes fermanının geri getirilmesinde ısrar ettiler,--"_point de paix, que nous n'ayons nos temples_." Ocak 1705'e kadar savaşa devam ettiler, o zamana kadar tüm liderleri ya öldürüldü ya da dağıtıldı.

1709'da Mazel ve Claris, iki vaazcı kadın Marie Desubas ve Elizabeth Catalon'un yardımıyla Vivarais'te isyanı yeniden canlandırmak için ciddi bir çaba gösterdiler. 1711'de tüm muhalefet ve reform edilmiş dinin tüm işaretleri ortadan kalktı. 8 Mart 1715'te, madalyalar ve bir bildiriyle XIV. Louis sapkınlığın tamamen ortadan kalktığını duyurdu.

Cevennes'teki manevi tezahürler hakkında bildiklerimiz (ki bunlar 1844'te Smaland'daki İsveç Raestars'ınkilere çok benziyordu) esas olarak 1847'de Paris'te yeniden basılan _Le Theatre sacre des Cevennes_, Londra, 1707'den türetilmiştir; _Çölden Bir Çığlık_, &c., John Lacy, Londra, 1707;
_La Clef des propheties de M. Marion_, Londra, 1707; _Avertissements
prophetiques d'Elie Marion_, &c., Londra, 1707. Bu yayınların tarihleri ​​civarında Cevennes'in üç peygamberi Marion, Durand-Fage ve Cavalier (ünlü Jean Cavalier'in kuzeni) Londra'daydı ve canlı bir merak konusuydu. Savoy'daki Fransız kilisesinin konsültasyonu belediye başkanına "cette secte impie et
extravagante"ye karşı bir protesto gönderdi ve konu Guildhall'da yargılandı. _Theatre sacre_'nin yazarı Misson, sanığı savunurken, Balaam'ın eşeğinin konuşmasına neden olan aynı ruhun, Cevennes'lerden gelen bu peygamberlerin ağzından konuşabileceğini beyan etti. Marion ve iki arkadaşı, Londra Kraliyet Cemiyeti üyesi Fatio ve sekreterliğini yapan önde gelen bir bilgin olan Daude, teşhir ve tomruklara mahkûm edildiler. Voltaire (_Siecle de Louis XIV._ c.
36) Marion'un St Paul'un kilise bahçesinden bir cesedi (Thomas Ernes) kaldırmaya çalışarak ilhamını kanıtlamak istediğini anlatır. Sonunda İngiltere'yi terk etmek zorunda kalmıştır.[1]

İlham (dört derecesi vardı, _avertissement,
souffle, prophetie, dons_) bazen mecliste bir öpücükle iletilirdi. Üç gün süren birkaç oruçtan geçen hasta solgunlaştı ve yere düştü. Sonra, Voltaire'in belirttiği gibi, "tamamen tüm ulusların kadim geleneğine ve çağdan çağa aktarılan delilik kurallarına uygun" şiddetli uzuv ve baş seğirmeleri geldi. Sonunda hasta (küçük bir çocuk, bir kadın, yarım akıllı biri olabilir) Huguenot İncili'nin güzel Fransızcasıyla konuşmaya başladı: "Mes freres, amendez-vous, faites penitence, la fin du monde approche; le jugement general sera dans trois mois; repentez-vous du grand peche que vous avez commis d'aller a la messe; c'est le Saint-Esprit qui parle par ma bouche" (Brueys, Histoire du fanatisme de notre temps_, Utrecht, 1737, cilt. i. s. 153). Söylem iki saat kadar sürebilir; bundan sonra hasta kendisini yalnızca kendi yerel lehçesiyle (Romantik bir deyim) ifade edebildi ve "coşku"suna dair hiçbir şey hatırlamadı. Camisard'larda her türlü mucize gerçekleşti. Gökyüzündeki ışıklar onları güvenli yerlere yönlendirdi, sesler onlara cesaretlendirici şarkılar söyledi, atışlar ve yaralar genellikle zararsızdı. Büyülenenler kendilerine zarar vermeden ağaçlardan düştüler; kanlı gözyaşları döktüler ve dokuz gün boyunca yiyecek veya konuşmadan hayatta kaldılar. Doğaüstü, hayatlarının bir parçasıydı. Bu harikaların tartışılmasına çok fazla edebiyat
ayrılmıştır. Katolik Flechier (_Lettres choisies_ adlı eserinde) ve Brueys, bunları oruç ve kibrin ürünü olarak görüyorlar ve kıyamet edebiyatıyla besleniyorlar. Doktorlar
Bertrand (_Du magnetisme animal_, Paris, 1826) ve Calmeil (_De la
folie_, Paris, 1845) manyetizma, histeri ve epilepsiden, ilahi ele geçirilmeye olan inanca dayalı bir kehanet monomanisinden bahsediyorlar. Protestanlar özellikle Camisard'ların ilhamının maneviyatını vurguladılar; Peyral, _Histoire des pasturs du çöl_, ii. 280, şunu yazdı: "Devasa bir çaba sarf ediyorum, olağanüstü bir çaba gösteriyorum, l'enthousiasme ordinaire n'y eut pas suffi." Sorunu dikkatli bir şekilde inceleyen Dubois şöyle diyor: "L'inspiration cevenole nous apparait comme un phemenene purement Spirituel." Hippolyte Blanc gibi muhafazakar Katolikler, L'inspiration des Camisards (1859) hakkındaki kitabında, her şeyi şeytanın işi olarak görüyorlar. J.F.K.'nin yayınlanması. Hecker'in Die Volkskrankheiten des Mittelalters adlı çalışması, konuyu gerçek ilişkisi içinde ele almayı mümkün kıldı. Bu, 1844'te B.G. Babington tarafından _Orta Çağ Salgınları_ olarak İngilizceye çevrildi.

Camisardlar savaşın kovuşturulmasında büyük zulümlerden suçlu bulunmuş olsalar da, Mareşal de Villars'ın yaptığı suçlama için yeterli gerekçe yok gibi görünüyor: "Le plupart de leurs chefs ont leurs
demoiselles" (9 Ağustos 1704 tarihli mektup, _Savaş Arşivleri_, cilt 1797). Mahkeme bu haksız suçlamalara şu şekilde cevap verdi: "Düşmanları, kamplarında kadınlar olduğu için onları başıboş bir hayat sürmekle suçladı. Bunlar, yemeklerini hazırlamak ve yaralılara bakmak için orada bulunan eşleri, kızları ve anneleriydi" (_Histoire_, cilt i. s. 71).

BİBLİYOGRAFYA.--Kamisardların tarihine adanmış eserler çok sayıdadır.
Yine de Fransız tarihinin bu son derece ilginç dönemine özel olarak adanmış bir eser yoktur, çünkü
yayınlanmış eserlerin hiçbirinde savaş bakanlığının arşivlerinde saklanan değerli belgeler uygun şekilde kullanılmamıştır.
Başlıca eserler arasında şunlar yer alır:--Pere Louvreleuil (rahip, St. Germain de Calberte), Histoire du fanatisme renouvele ou l'on raconte les sacrileges, les maladies et les meurtres commis dans les Cevennes (Toulouse, 1704); M. de Brueys, Suite de l'histoire du fanatisme de notre temps ou l'on voit les derniers sorun des Cevennes (Paris, 1709); _Lettres choisies de M. Flechier eveque de Nimes avec une relation des fanatiques du Vivarez_ (Paris, 1715); Madame de Merez de l'Incarnation, Memoires et Journal tres fidele de ce qui s'est passe le 11 de mayıs 1703 jusqu'au 1 juin 1705 a Nimes touchant les phanatiques, E. de Barthelemy (Montpellier, 1874) tarafından yayınlandı. Bu eserler, Cevennes savaşının hemen ardından Katolik yazarlar tarafından yazılmıştır ve tarafgir olmalarına rağmen bazı değerli belgeler içermektedir. _Memoires du marquis de Guiscard_ (Delft, 1705); Maximilien Misson, Le Theatre sacre des Cevennes ou Recit de Differents Merveilles Nouvellement Operaees dans Cette Partie de la Province de Languedoc (Londra, 1707); _Voyages en Italie_'nin yazarı olan ve bu kadar büyük bir başarıya ulaşan Misson, Camisard'ların ilhamıyla ilgili gerçeklere önem verdi; _Tiyatro_ ayrıca Benoit, Brueys, Guiscard ve
Boyer'in eserlerinden önemli alıntılar içeriyor ve Camisards'tan birkaç orijinal mektup; _Histoire des
Camisards, &c._ (Londra, 1740), seçkin bir yazarın anonim eseri,
sonunda Toulouse parlamentosu tarafından
1759'da yırtılıp yakılmaya mahkum edildi; Antoine Court, _Histoire des sıkıntılar
des Cevennes_ (3 cilt, 1760), bu dönemin en iyi eseri, çok sayıda el yazması referansından
derlenmiştir. Cevennes savaşı, örneğin, birkaç İngilizce eserde
işlenmiştir. _Cevennes'lerin
Tam Tarihi, Duruma İlişkin Özel Bir Hesap Verme, &c._, bir medeni hukuk doktoru tarafından (Londra, 1703). Bu eser, kraliçeye ithaf edilmiş, Cevennes halkının tarihsel bir hesabını içerir. Papa Clement'in Camisardlara karşı
boğası ve Nimes piskoposunun boğayı yayınlama yetkisi ve İngilizlerin Camisardlara yardım etme yükümlülükleri hakkında bir konuşma ve Camisard meclisinde kullanılan bir dua biçimi, 1703'te Londra'da basıldı başlık
_Formulaire de prieres des Cevennois dans leurs assemblyes. The
History of the Rise and Downfal of the Camisards, &c._ (Londra, 1709),
Londra'daki Cevennes peygamberleriyle ilgiliydi ve yalnızca Pere Louvreleuil'in
kısaltılmış çevirisiydi iş. Modern eserler arasında, Cevennes savaşının dikkate değer bir tarihini veren Ernest Moret, Quinze ans du regne de Louis XIV (3 cilt, 1859);
  _Les Insurges protestants sous Louis XIV._, G. Frosterus (1868) tarafından yayınlanan çalışmalar ve düzenlenmemiş belgeler; _Memoires de Bonbonnoux_, şef Camisard ve çöl papazı, Vielles tarafından yayınlandı (1883);
  Bonnemere, Histoire de la guerre des Camisards (1859). İki popüler eser: F. Puaux, Histoire populaire de la guerre des Camisards (1875); Anna E. Bray, _Cevennes Protestanlarının İsyanı
On Yedinci Yüzyılın Huguenotları Hakkında Bazı Açıklamalarla_
(Londra, 1870). (F. Px.)

DİPNOT:

[1] Bu ilginç olay uzun bir tartışmaya yol açtı ve bu da "La Relation historique de ce qui s'est passe a Londres
au sujet des prophetes camisards" (_Republique des Lettres_, 1708) adlı eserde,
M. Vesson'un _Les Prophetes camisards a Londres_ adlı eserinde (1893) ve ayrıca kitap _Les Prophetes cevenols_, ch. iii.
(1861) Alfred Dubois tarafından.

CAMOENS [CAMOES], LUIS VAZ DE (1524-1580), Portekizli şairlerin prensi, Galiçya kökenli, seçkin ve zengin bir aileden geliyordu,
Camoens kalesi olarak adlandırılan
koltuğu Cape Finisterre yakınlarındaydı.
Ataları, şair Vasco Pires de Camoens, II. Henry'ye karşı Kastilyalı Zalim Petro'nun tarafını takip etti. , ve birincisinin yenilgisi üzerine
diğer Galiçyalı soylularla birlikte Portekiz'e sığınmak zorunda kaldı ve
burada kendi adını taşıyan Portekiz ailesini kurdu. Kral Fernando onu iyi karşıladı ve ona şeref mevkileri ve mülkler verdi ve Aviz'in efendisi bunların bazılarını haczetmiş olsa da ve Vasco, İspanyol tarafında savaştığı
Aljubarrota savaşından sonra diğerlerini kaybetmiş olsa da, ona hala önemli miktarda mülk kaldı. Luis'in büyükbabası Antao Vaz,
Algarve Gamas'larından biriyle evlendi, böylece Vasco da Gama ve Hindistan'a deniz yolunu keşfeden ve yolculuğu _Lusiad'larında_ ölümsüzleştiren şair Camoens akraba oldular. Antao'nun en büyük oğlu Simao Vaz, 15. yüzyılın sonunda Coimbra'da doğdu ve kendisine tek oğlu Luis Vaz de Camoens'i doğuran Anna de Sae Macedo ile evlendi; böylece şair,
babası ve büyükbabası gibi, bir _cavalleiro fidalgo_, yani unvansız bir asildi.

Dört şehir, onun doğum yeri olma onuru konusunda tartışıyor, ancak Lizbon
daha iyi bir unvana sahip; ve yıl konusunda da benzer bir anlaşmazlık var, ancak
bunun neredeyse kesin olarak 1524 olduğu. Şair, çocukluğunu
babasının bir mülke sahip olduğu Coimbra'da geçirdi ve ilk çalışmalarını
"şerefli fakir öğrenciler" için tasarlanmış All Saints kolejinde yaptı ve orada D. Goncalo da Silveira ve kardeşi D. Alvaro gibi soylularla dostluklar kurdu. Bunlar, soyluların St Michael kolejinde kalanlardı. Bu kolejler, şairin amcası D. Bento de Camoens'in, erdemli ve çok bilgili bir adam olduğu, önemli bir dini ve akademik kurum olan Santa Cruz'daki Augustinian manastırının bir koluydu ve ona bağlıydı. Rönesans, Portekiz'e geç girmiş olsa da, bu zamana kadar kesinlikle zafer kazanmıştı ve Kral John III'ün himayesinde 1537'de yapılan reformdan sonra Coimbra Üniversitesi, aralarında George Buchanan'ın da bulunduğu her ülkeden en iyi öğretmenlerle
övünüyordu. Klasik
kültüre sahip olmak bir beyefendinin işareti olarak görülüyordu; Santa Cruz kolejleri, duvarlar arasındaki konuşmaların Yunanca veya Latince olmasını gerektiriyordu ve üniversite, kolejleri bünyesine kattığında aynı kuralı benimsedi. Bu çevrede, güçlü bir hafızanın yardımıyla Camoens, eserlerinin gösterdiği gibi, kendini
eski edebiyat ve mitolojiye kaptırdı ve böylece sonraki yıllarda Portekiz dilini mükemmelleştirebildi ve onu klasik kökenli birçok yeni sözcükle zenginleştirdi. Ancak, ülkesi ve şöhreti için şanslıydı ki, Latince yazma modasını hiç takip etmedi; aksine, İspanyolca şiirleri dışında, her zaman kendi ana dilini kullandı. Dilbilgisi ve retorik derslerini tamamladıktan sonra şair, 1539'dan 1542'ye kadar süren üç yıl süren lisans derecesi için üniversite kursuna girdi ve bu dönemde o zamanlar müzik okuyan _Diana_'nın yazarı Jorge de Montemayor ile tanıştı. Hümanistlerin özlemini çektiği ansiklopedik eğitimin çoğunu özümsemiş gibi görünüyor, çünkü yazıları çok kapsamlı bir okuma gösteriyor ve bilimsel bilgisi ve gözlem yeteneği büyük Humboldt'un hayranlığını kazandı. Öğretisinin titizliği, destanını Afrika ve Asya'nın kalelerinde, kitaplardan uzakta yazdığını ve yine de evrensel tarih, coğrafya, astronomi, Yunan ve Latin edebiyatı ve İtalya ve İspanya'nın modern şiiriyle ilgili bilgi sahibi olduğunun kanıtını verdiğini hatırladığımızda açıkça ortaya çıkıyor. Bu öğrenmenin büyük bir kısmı, şu anda Santa Cruz başrahibi olan ve Camoens'in üniversiteye girdiği yıl üniversitenin rektörü olan D. Bento'nun teşvikine atfedilmelidir. Bu amcanın onu kiliseye gönderdiği ve teoloji okumasına neden olduğu yönünde bir gelenek vardır. Şairin dogma ve İncil bilgisi, hayatının sonunda Lizbon Dominikanları ile olan dostça ilişkileri ve onların tartışmalarında aldığı söylenen pay, bu hipotezi olası kılıyor, ancak kendi seçimini yaptı ve laik bir yaşamı tercih etti. Coimbra dönemine ait çok az şiirimiz var, ancak Sa de Miranda'nın (bkz.) yeni klasik okulunu izleyerek İtalyan tarzında başladığı ve popüler ilham perisine bağlı ve ulusal şarkılar ve romanslar, efsaneler ve geleneklerle iyi tanışık olmasına rağmen, eski tarzdaki (_medida velha_) şiirinin çoğunlukla daha sonraki bir tarihe ait olduğu anlaşılıyor. Belki de bir istisna, Gil Vicente'nin (bkz.) tarzındaki _Auto_ adlı eserinde bulunabilir, _The Amphitryons_, çok iyi karşılanan Plautus'tan Portekiz uyarlaması. On sekiz yaşında Camoens, en şefkatli _saudade_'ı soluyarak eski şehre veda ederek Coimbra'dan ayrıldı. Cervantes'i _Persiles y Sigismunda_ adlı romanında klasik bir betimleme yapacak kadar etkileyen Lizbon, genç Camoens üzerinde daha da büyük bir etki bıraktı ve _Lusiadlar_ şehir ve Tejo hakkında övgü dolu ifadelerle doludur. 1543'te geldiğinde, yakın zamanda bir Fransız elçiliğinden Xabregas'taki sarayına dönen Linhares kontu büyük asilzade D. Francisco de Noronha'nın oğlu D. Antonio de Noronha'nın öğretmeni olduğu tahmin edilmektedir. Şairin doğumu ve yetenekleri onu D. Constantine de Braganza, Aveiro dükü, Cascaes markisi, Redondo kontu, D. Manoel de Portugal ve Monomotapa'da bir Hıristiyan şehit olarak ölen Sortelha kontunun oğlu D. Goncalo da Silveira gibi adamların topluluğuna kabul etti. Camoens, Xabregas'ta büyükelçiliğinde Linhares kontunun sekreteri olarak görev yapan Francisco de Moraes (bkz.) ile tanışmış olmalı ve orada muhtemelen _Palmeirim_ elyazmasını okumuştur; bu, romandaki pasajlara açıkça dayanan iki yuvarlak yazısının kökenini açıklar. Camoens, Coimbra'da gençliğinde bir aşk ilişkisi yaşamıştı, ancak 1544 yılının İyi Cuma günü hayatının tutkusunu yaşadı. O gün Lizbon'daki bir kilisede D. Catherina de Ataide'yi (D. Antonio de Lima'nın kızı, küçük D. Duarte'nin baş uşağı) gördü; o da yakın zamanda kraliçenin nedimesi olmuştu. Bu genç kız, sonraki şarkılarının Nathercia'sı, o zamanlar yaklaşık on üç yaşındaydı ve onun Beatrice'i olmaya mahkumdu. Onu daha fazla görmek için Linhares kontunu onu saraya tanıştırmaya ikna etti; orada şiirsel yetenekleri ve kültürü ona hazır bir karşılama sağladı ve bu vesileyle patronuna hitaben yazdığı beşinci idil, onun girişinin yolunu açtı. Daha sonraki bestelerinden daha düşük olsa da, daha önce Portekizce yazılmış herhangi bir dizeden daha iyi bir uyum sergiler. İlk başta davası muhtemelen pek zorlukla karşılaşmadı ve eğer
Catherina'nın ailesi bunu ciddiye aldıysa, yoksullukları, şairin iyi bir soydan geldiği ve geleceğin onun elinde olduğu gerçeğiyle birleşince, gerçek bir muhalefeti engellemiş olabilir. Kendi talihini
karalayan kendi tedbirsizliğiydi ve bu gerçeğin bilincinde olması, ilham perisine duygusal Petrarch'ın biraz yapay üretimlerinde eksik olan o dokunaklı ifadeyi, gerçeği ve _saudade_'ı verdi. Ancak
Camoens koruyucular ve hayranlar kazanırken, mizacı ve davranışları ona kıskanç düşmanlar sağladı ve aşkının sırrı ortaya çıktı ve
dedikodu konusu oldu. Her şey hanımefendiyle yolunda gitmiyordu, kendini çekingen gösterdi; şimdi kalbine teslim oldu, nazikti; ve sonra
kendisi için daha iyi bir eş tercih edecek olan arkadaşlarını dinleyerek, sevgilisini itti. Kıskançlık onu ele geçirdi ve saray hayatından o an bıktı, memnuniyetle patronuna onun kır evine kadar eşlik etti; ancak oraya vardığında Lizbon'un kendisi için
çekim merkezi olduğunu ve uzaktan mutlu olamayacağını fark etti. Bu sırada yazdığı dizeler onun tehlikeli durumunu ortaya koyuyor. Neşe ve depresyon arasında gidip geliyor. Şefkatli pişmanlıklardan şiddetli patlamalara geçer,
bunları sakinlik ve huzur izler, tutkulu aşk ifadeleri ise
cüretkar arzular ve yüce hırslarla dönüşümlüdür. Açıkça görülüyor ki,
onunla Catherina arasında bir anlayış vardı ve
mutlu bir son bekliyorlardı ve bu, onu yorgun bekleyişinde ve ailesine gidip ondan evlenme teklifinde bulunabileceği kazançlı bir görev arayışında cesaretlendirdi.
Bu dönemden itibaren, yuvarlak şiirlerinin ve sonelerinin büyük bir kısmı, bazı kasideleri ve neredeyse
tüm eglogları ortaya çıkmıştır.

Beşinci eglogu, 1544'te vatansever şiirini ciddi olarak düşündüğünü gösteriyor; ve dördüncüsünden itibaren _Lusiadlar_'ın
yazılma aşamasında olduğu ve 3. ve 4. kantoların neredeyse
tamamlandığı anlaşılıyor. Artık ününü kazanmıştı ve Lusitanian Virgil olarak biliniyordu, ancak kısa süre sonra aşk ve şan hayallerinden
kaba bir şekilde uyandı. Sevgisini fazlaca açıkça göstermişti ve kraliçenin katı olduğu saray görgü kurallarının bazı ihlalleri
skandal dilini sallamaya neden oldu; belki de Catherina'nın kardeşlerinden biriyle yaşadığı bir ilişki, hatta bir düello, onu Lizbon'dan sürgüne gönderen kararnameye yol açtı.

Camoens'in pervasızlığı, özgüveni ve otoritelere karşı saygısızlığı cezaya katkıda bulundu ve _El Rei Seleuco_ oyununun kompozisyonu, John III'ün gözünde suçunu daha da ağırlaştıracaktı. 1545'te sahnelenen ve Plutarkhos'tan türetilen komplo, kral ile üvey annesi arasındaki ilişkilere dikkat çekmek ve D. Manoel'in oğlu John III'ü nişanlısından
soyma eylemini hatırlatmak için tasarlanmıştı. Camoens bunu Estacio da Fonseca'nın evindeki bir düğün şenliği için besteledi ve bazı dizeler tutkusuna o kadar açık bir şekilde atıfta bulunuyor ki, eğer muhtemel olduğu gibi, bunları kendisi söylemişse, sesi ve jestleriyle vurgulayarak sevgisini dünyaya duyurmuşsa, bu yeni cesaret, parçanın konusuyla birleşince, sürgününü kesinleştirmiş olmalı. Ancak kesin olarak bildiğimiz tek şey, sarayın bundan sonra ona kapalı olduğu ve 1546'da aşkının evi ve zaferinin sahnesi olan Lizbon'u terk etmek zorunda kaldığıdır. Gelenek, Ribatejo'ya gittiğini ve yedi veya sekiz ayını annesinin akrabalarıyla Santarem'de veya yakınlarında geçirdiğini ve oradan en iyi şiirlerinden bazılarını, _Elegy of Exile_ ve fikir canlılığı ve ifade güzelliği açısından şimdiye kadar ürettiği her şeyi aşan bazı muhteşem soneler dahil olmak üzere, döktüğünü söyler. Şairler koylarda yaşayamazlar, ancak
zorunluluktan dolayı asker olmaya karar verdi.

En iyi modern biyografi yazarlarından biri, cezasını Afrika'da askerlik hizmetine çevirmek için krala
özgürlük için dilekçe verdiğini düşünüyor; ancak
ister öyle olsun, ister sadece mahmuzlarını kazanmak için oraya gitmiş olsun,
1547 sonbaharında Ceuta'ya gittiği kesin.
Sonraki iki yıl boyunca, oradaki olağan hizmet süresi boyunca, bu ünlü ticaret merkezinde ve karakol kasabasında sıradan bir askerin rutin hayatını yaşadı
ve Faslılarla girdiği bir çatışmada sağ gözünü kaybetti, ancak bazı
yazarlar olayı boğazlar boyunca yaptığı yolculukta, gemisinin Sallee gezginleri tarafından saldırıya uğraması sırasında meydana geldiğini söylüyor. Mersiye ii. ve birkaç kaside
Ceuta'daki kalışından kalmadır. Üzüntüyle doludur ve neredeyse umutsuzluk içindedir, ancak aşk ve geçmişin anıları sayesinde intihar etmekten kurtulur. Sakinlik ve teslimiyet, hatta hicivsel mizah anları vardır ve bunlar sürgün süresi yaklaştıkça daha sık hale gelir ve bunlardan birinde "Lizbonlu bir arkadaşa" yazdığı düzyazı mektubunu yazmıştır. Felsefi bir dinginlik
soluklandıran ve okuyucuyu günlük hayatın karmaşasından
uzaklaştıran _Dünyanın Hoşnutsuzluğu_ üzerine olan sekizlikler, onun huzursuz kalbinin sonunda huzur bulduğunu ve kendisini yalnızlığa alıştırdığını gösterir.

Kasım 1549'da Ceuta'nın yaşlı valisi D. Affonso de Noronha, mahkemeye çağrıldı ve Hindistan valisi seçildi ve Camoens, 1550 baharında yelken açması gereken donanmayla birlikte Doğu'ya gitmek niyetiyle ona Lizbon'a kadar eşlik etti. Aralık ayında başkente ulaşan şair, hemen hemen hemen askere yazıldı, ancak ayrılma zamanı geldiğinde fikrini
değiştirmişti. Catherina'ya olan sevgisi ve edebi
şan hayalleri onu alıkoydu ve hizmetlerinin ve aldığı yaraların gücüyle bir görev elde etme beklentisiyle yaşamaya devam etti. Ancak aylar geçtikçe sonuç alamadı ve hayal kırıklığı içinde, eski rahip Antonio Ribeiro da dahil olmak üzere, "Chiado" lakaplı, Lizbon'un ana caddesinin adını aldığı, ateşli gençlerden oluşan bir grupla ittifak kurdu ve onların toplumunda sorunlarını unutmaya çalıştı. Onların aşırılıklarına katıldı ve
bohem arkadaşlarından "Trinca-fortes" ("Çatlak-cesurlar") adını aldı,
bir yandan da onun çirkinliğiyle alay eden, ona "şeytan" ve "gözsüz yüz" diyen hanımlar vardı. Maceraları sırasında
sık sık kılıcını çekmek zorunda kaldı, ya saldırgan ya da saldıran olarak ve
birçok kişinin ayak tabanlarını gördüğünü ama hiç kimsenin kendisininkini görmediğini
övünerek söyledi. Saraydan başvurusuna yanıt geldiğinde olumsuzdu ve artık bekleyeceği başka bir şey yoktu. Ceuta'dan getirdiği para stoğu kesinlikle tükenmişti ve sefalet yüzüne
bakıyordu, onu çaresiz bırakıyordu. 16 Haziran 1552'deki Corpus Christi bayramında, iki maskeli arkadaşını St Dominic manastırının yakınında bir sokak kavgasına tutuşmuş halde buldu ve kavgaya katılarak saray hizmetçisi Goncalo Borges'i yaraladı, bunun sonucunda tutuklandı ve hapse atıldı. Bu kadar kutsal bir günde bir kraliyet hizmetçisine yapılan bu sebepsiz saldırı ciddi bir suç teşkil etti ve ona sekiz ay hapis cezasına mal oldu. Acıklı bir sonede, kendisinde öyle bir izlenim bırakan korkunç deneyimlerini anlatıyor ki, yıllar sonra bunları büyük otobiyografik eseri Canzon 10'da tekrar tekrar dile getirdi. Borges'in yarası tamamen iyileştiğinde, şairin arkadaşları ona yardım etmek için araya girdi ve resmen af ​​dilemesi üzerine Borges'in bunu kabul etmesi ve davaya devam etmekten vazgeçmesi kararlaştırıldı. Bu, 13 Şubat 1553'te gerçekleşti ve 7 Mart'ta kral, Camoens'in "genç ve fakir olduğunu ve bu yıl Hindistan'da hizmet etmeye karar verdiğini" göz önünde bulundurarak affı onayladı. Gururunu kırmak ve tekrar askere yazılmak zorunda kalmıştı, ancak sıkıntılarından şikayet ederken, açık ve dürüst bir şekilde, kendi hatalarının kısmen bunların nedeni olduğunu kabul etti.

Catherina'ya son kez veda ettikten sonra, Camoens, 24 Mart 1553'te, Fernao Alvares Cabral komutasındaki dört gemiden oluşan bir filonun amiral gemisi olan "S. Bento" ile Palm Pazar günü yelken açtı. Bir mektupta son sözlerinin Scipio Africanus'a ait olduğunu söylüyor, "Ingrata patria,
non possidebis ossa mea".

Gemideki deneyimlerinden bazılarını ve yolculuk olaylarını Elegy iii. ve _Lusiads_ adlı çeşitli sonelerde anlatır. O günlerde
denizciler gemileri yönlendirirken, silahlı adamlar gündüz ve gece nöbetlerini tutar, temizlikte yardımcı olur ve gerektiğinde pompalarda çalışırdı, ancak Camoens rütbesi şüphesiz onu el işlerinden kurtardı.
Altı aylık yolculuğunda kendine ayıracak çok zamanı oldu ve denizcilik bilgisini
biriktirebildi, Ümit Burnu'ndaki fırtınalı hava
onu Adamastor'un dramatik bölümünü tasarlamaya yöneltti
(_Lusiads_, canto 5). Filonun en iyi gemisi olan "S. Bento", Eylül ayında Goa'da demirleyen Hindistan'a giden gemilerin su alma yeri olan Mozambik'e uğramadan
Ümit Burnu'nu güvenle aştı. _Lusiadlar_ fikrinin yolculuk sırasında daha da şekillenmiş olması ve Camoens'in planını değiştirmiş olması muhtemel görünüyor; 3. ve 4. kantolar zaten yazılmıştı, ancak tarihsel bir destandan şimdi onu bir deniz destanına dönüştürdü. Hindistan'ın keşfi ana tema haline gelirken, Portekiz'in tarihi bununla iç içe geçmişti ve şiir Portekiz ile okyanus arasındaki evliliklerle ve anavatanın gelecekteki büyüklüğüne dair bir kehanetle sona eriyordu.

Onun varışı sırasında Goa'da 100.000 kişi yaşıyordu ve muhteşem limanıyla Batı Hindistan'ın ticari başkentiydi.
İlk vali deniz hakimiyetiyle yetinmişti, ancak büyük
Affonso de Albuquerque bunun Portekizlilerin üstünlüğünü güvence altına almaya yetmediğini gördü; Goa'nın stratejik değerini fark ederek onu ele geçirdi ve bir kara imparatorluğunun başkenti yaptı ve Doğu'nun her önemli noktasına kaleler inşa etti. Ölümünden bu yana bir dizi önemli zafer Portekiz bayrağını baskın hale getirmişti, ancak Asya'nın yıpratıcı iklimi, zevkleri ve yağmaları fatihleri ​​etkilemeye başladı. Validen aşağıya doğru yolsuzluk yaygındı,
çünkü yöneticinin hırsı zengin olmak ve memlekete dönmekti ve bir günün kahramanı ertesi gün korsan oluyordu. Sonuçta, bu sadece insan doğasıydı, çünkü bir valilik sadece üç yıl sürüyordu ve Portekiz çok uzaktaydı, bu yüzden "İlk yıl göreve gelirler, ikinci yıl soyarlar ve üçüncü yıl yelken açmak için eşyalarını toplarlar." Camoens, yetenekleri ve cesareti sayesinde ilk başta iyi karşılandı ve hayatı ucuz ve neşeli buldu, ancak ülkesini yüksek ideallerle terk ettikten sonra, Hindistan'da bulduğu adaletsizlik ve ahlaksızlık onu kısa sürede tiksindirdi. Goa'yı Babil'e benzetti ve ona "kötülerin annesi ve dürüst adamların üvey annesi" dedi.

Doğu'daki ilk askeri hizmeti, Kasım 1553'te, Malabar kıyısındaki küçük bir kralı cezalandırmak için vali liderliğindeki bir kuvvetle birlikte gittiğinde gerçekleşti. Sefer sadece iki veya üç ay sürdü ve birkaç önemsiz çatışmadan sonra Goa'ya geri döndü. Sonraki yılın Şubat ayında Camoens, valinin oğlu D. Fernando de Menezes'e eşlik etti. De Menezes, Kızıldeniz'in ağzına ve oradan Arap kıyılarına kadar bir donanma yönetti ve düşman ticaret gemilerini ele geçirip korsanlığı bastırdı. Daha sonra filo, bu yıllık seferlerde olduğu gibi Hürmüz'e ve ardından şairin değerli ödüller kazanmasına yardımcı olduğu ve bir sone yazdığı Bassora'ya gitti. Onunla birlikte her zaman "bir elinde kılıç, diğerinde kalem" vardı! Kasım ayında Goa'ya döndüğünde Prens John'un ve arkadaşı ve öğrencisi genç D. Antonio de Noronha'nın ölümlerini öğrendi ve duygusal bir sone ve eglogla ona saygılarını sundu. Şubat 1555'te başka bir korsan avına çıktı ve altı yorucu ayını Cape Guardafui açıklarında geçirdi, Mombasa'ya yaptığı ziyaret ve destanı üzerinde daha fazla çalışmayla değişti ve ancak ertesi Eylül ayında Goa'ya geri döndü. Deneyimleri derin ve hüzünlü 10. Canzon'da kaydedilmiştir.

Bu arada onurlu ve cömert bir adam olan Francisco Barreto, 1555 Haziran'ında Hindistan'ın genel valisi olmuştu ve atanması popüler olduğu için Altın Goa'da halefini karşılamak için bir şenlik dönemi başladı ve bu sırada Camoens, saray günlerinde yazdığı dramatize edilmiş bir roman olan _Filodemo_'yu üretti. Aynı olay muhtemelen _Disparates na India_ ("Hindistan'ın Delilikleri") ve
kesinlikle _Satyra do Torneio_ ("Turnuvanın Hicivi")'nin doğmasına sebep oldu. Bu eser, şairin keskin şeyler söyleyen biri olarak ününü doğruladı ve
şapkayı takanlara önemli ölçüde
kızgınlık verdi. Ancak,
bu şekilde uyanan düşmanlıklar değil, onu 1556 baharında bir kez daha Goa'dan ayrılmaya zorlayan askeri görevdi. Lizbon'da beş yıllığına askere yazıldı, olağan süreydi ve valinin emirlerine uyarak Nisan ayında Moluccas'a yelken açtı ve orada iki yıl boyunca savaştı ve şiirler yazdı, ancak hayatının bu döneminde neredeyse her şey tahminden ibaret. Eylül 1556 ile Şubat 1557 arasındaki zamanı
Ternate adasında geçirmiş gibi görünüyor, burada Canzon 6'yı yazmış ve Canzon 10'dakine benzer bir ahlaki çöküntü
durumunu ortaya koymuş ve belki de
Banda ve Amboina'yı ziyaret etmiş. Ertesi yıl, Çin imparatorunun
Portekizlilere Kanton'u kuşatan bir korsan filosunu yok etmeleri karşılığında sunduğu
Makao'nun askeri işgaline
katılmış. Şairin beş yıllık hizmet süresi artık sona ermişti ve
onu Hindistan'a geri götürecek bir gemiyi bekleyerek aylarca Makao'da kalmıştı. Vali Barreto'nun kendisini
alışılmış bir şekilde yaşadığı yoksulluktan kurtarmak için verdiği _Merci de Viagem_'den biraz kar elde etmişti ve parasını
asil bir şekilde harcamıştı. Aynı zamanda
hâlâ adını taşıyan mağarada çalışarak destanını
sürdürdü.

Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu ta ki aniden
talihinin ciddi bir şekilde kötüye gitmesine kadar. Çin'den Hindistan'a giden yıllık geminin kaptanı, limanda kaldığı süre boyunca
Makao valisi olarak görev yaptı, bir entrikanın sonucu olarak Camoens'i hapse attı ve onu Hindistan'da yargılanmak üzere gemiye aldı. Ancak gemi, Ekim 1559'da Mekong nehrinin ağzında battı ve şair kıyıya yüzerek hayatını ve _Lusiads_'larını kurtarmak zorunda kaldı ve
şiirin altı veya yedi tamamlanmış kantosunu saklasa da
diğer her şeyini kaybetti. Kamboçya kıyılarında muson yağmurlarını ve kendisini Malakka'ya götürecek bir gemiyi beklerken dolaşırken, Lope de Vega'nın "tüm şiirlerin incisi" olarak adlandırdığı, gençliğinin mutlu günlerini hatırladığı, Lizbon (Sion) ve aşkı için iç çektiği ve evinden uzun
sürgününün yasını tuttuğu muhteşem "Babil Suları Kenarında" kıtalarını besteledi. Bir şekilde Malakka'ya ulaştı ve orada kısa bir süre kaldıktan sonra, Haziran 1561'de hala tutuklu olarak Goa'ya ulaştı. Hemen hapse atıldı ve orada ilk kez Catherina'nın ölümünü duydu ve kederini büyük sone _Alma Minha Gentil_'de döktü. Vali D. Constantius de Braganca, yakın zamanda Jafanapatam'dan geri dönmüştü ve ödül olarak bir Buda dişi getirmişti ve Camoens ona, Horace'ın Augustus'a yazdığı kaside tarzında, yirmi oktavlık muhteşem bir mektupla yaklaştı. Ancak, davasının değerlendirilmesini hızlandıramadı, ancak Eylül ayında iyi bir arkadaş olan Conde de Redondo göreve geldi ve derhal hapisten serbest bırakılmasını emretti. Ancak, sıkıntıları henüz bitmemişti, çünkü Goa'nın tanınmış bir askeri ve vatandaşı olan ve faiz oranlarıyla borç veren Miguel Rodriguez Coutinho, bu fırsatı bir borcun geri ödenmesi için iyi bir fırsat olarak gördü ve Camoens'i bir kez daha hapse attı. Hapisten
çıktığı anda şair, Fios Seccos ("kuru iplikler") takma adıyla zulmedeni hicveden bir burlesque yuvarlak masalı yazdı.

Çok fakir olmasına rağmen, bir süre daha kolay, hatta keyifli bir hayat yaşadı.
D. Vasco de Ataide, D. Francisco de
Almeida, Heitor da Silveira, Joao Lopes Leitao ve Francisco de Mello gibi arkadaşlarını görebildi,
hepsi de aileden ve önemli kişilerdi. Bir gün onları bir ziyafete davet etti,
burada her zamanki yemekler yerine, her misafire bir dizi nükteli şiir servis edildi ve bunlar okunup
ortaya saçmalıklar
çıktıktan sonra, yemekler geldi ve neşeli bir parti oluşturdular. Şair, valiye olan ilgisini kullanarak ona doğa bilimci Garcia da
Orta'yı önerdi, onun _Doğu'nun basit ve uyuşturucu maddeleri üzerine _Colloquies_ adlı eseri, Hindistan'daki basının ilk ürünüydü ve Nisan 1563'te Camoens'in bir kasidesiyle
ortaya çıktı. Sonraki üç yıl boyunca hayatı neredeyse bomboştur, ancak destanını bitirmek için çok çalıştığını, yorumcusu olan tarihçi Diogo do Couto'nun tavsiyesiyle birlikte çalıştığını ve ayrıca yeni vali, arkadaşı D. Antao de Noronha'nın onu Chaul fabrikasının geri dönüşüne aday gösterdiğini biliyoruz, ancak fabrika asla mülkiyete geçmedi. Yazılarından, Doğu'da geçirdiği on dört yılın Camoens'i anlattığı açıktır. En yakın arkadaşları ölmüş veya dağılmıştı ve _saudade_ ile boğulmuştu. Tek arzusu eve gidip
şiirini basmaktı, ancak yolculuğunu karşılayacak parası yoktu. Ancak, Eylül
1567'de Pedro Barreto Mozambik kaptanı olarak atandı ve şairin kendisine Sofala'ya kadar eşlik etmesi konusunda ısrar etti, aynı zamanda ona iki yüz cruzade borç verdi. Bu, eve dönüş yolunun bir parçasıydı, bu yüzden
Camoens kabul etti, ancak Mozambik'e ulaştıktan sonra Barreto bu parayı istedi ve borçlusu ödeme yapamadığı için orada tam iki yıl alıkonuldu. Diogo do Couto onu burada "o kadar fakir buldu ki
arkadaşlarının pahasına yemek yiyordu ve Krallığa doğru yola çıkabilmesi için
biz arkadaşlar onun için ihtiyaç duyduğu giysileri topladık ve bazıları ona yemek verdi ve o kış matbaa için _Lusiads_'ı mükemmelleştirmeyi bitirdi
ve _Parnaso of Luiz
de Camoes_ adını verdiği, kendisinden çalınan çok fazla bilgi, doktrin ve felsefe içeren bir kitapta çok şey yazdı." Couto ve diğerleri sayesinde Camoens borcunu ödeyebildi ve Kasım 1569'da "Santa Clara" ile yola çıktı
ve on yedi yıllık bir aradan sonra 7 Nisan 1570'te Portekiz'e ulaştı.

Hindistan'dan beraberinde getirdiği tek servet, Cervantes'in sözleriyle _"Tesoro del Luso"_ adlı büyük şiirinin elyazmasıydı. Üstelik talihsiz bir anda geri döndü - veba ve kıtlık zamanında. Başkent nüfusunun dörtte birini veya bazılarının dediği gibi yarısını öldüren büyük veba azalıyordu, ancak katı bir karantina
yürürdü ve gemi sağlık yetkilileri Tagus'a girmesine izin verene kadar Cascaes açıklarında beklemek zorundaydı. Camoens, "çok yaşlı ve çok fakir" bulduğu annesi tarafından karşılandı - babası 1555 civarında Goa'da ölmüştü - ve dokunaklı sone 337'ye ilham veren Catherina'nın mezarını ziyaret ettikten sonra, _Lusiadlar_'ı basmak için kraliyet iznini almaya koyuldu. Bu, 24 Eylül 1571 tarihliydi ve ona on yıllık telif hakkı veriyordu ve kitap dost canlısı ve etkili bir el tarafından ortaya çıkar çıkmaz, belki D. Manoel de Portugal, belki de gençliğinin mutlu günlerinde kafiyeli şiirler yazdığı D. Francisca de Aragao, ulusal destanı Kral Sebastian'a sundu. Kısa bir süre sonra, 28 Temmuz 1572'de, kral şaire Hindistan'daki hizmetleri ve şiiri için bir ödül olarak üç yıllık bir süre için on beş milreis maaş verdi. Büyük bir askeri sicili olmadığı için nispeten önemli bir miktardı ve Magellan'ın sadece on iki milreis aldığını ve Kral Manoel'in ona ufak bir zam yapmaması nedeniyle Portekiz'den ayrıldığını hatırladığımızda cömert bile görünüyor. Aileleri olan birçok memurun geçimini sağlayacak daha az parası vardı ve
Camoens'in geçimi şimdilik güvence altındaydı ve bir hizmetçi tutabilirdi, bu yüzden köle Antonio efsanesi doğru olabilir.
Ayrıca, şiirinin kendisine kazandırdığı şöhretin tadını çıkarıyordu.
II. Philip'in şiiri okuyup beğendiği söylenir ve güçlü bakan Pedro de Alcacova Carneiro, şiirin tek bir kusuru olduğunu, ezberlemek için yeterince kısa olmaması veya sonu olmaması için yeterince uzun olmaması olduğunu söylediğinde genel görüşü yansıttı. Yurt dışından da övgüler geldi. Tasso Camoens'e övgü dolu bir sone yazdı ve gönderdi, Fernando de
Herrera onu kutladı ve 1580 yılında biri Alcala'da, diğeri Salamanca'da olmak üzere iki İspanyolca versiyonu yayınlandı. Emeklilik maaşı
1575'te sona erdi, ancak 2 Ağustos'ta daha uzun bir süre için yenilendi; Ancak hazine yetkililerinin bir hatası nedeniyle Camoens yaklaşık bir buçuk yıl boyunca hiçbir şey çekemedi ve büyük bir sıkıntıya düştü. Bu, tövbe mezmurlarını tercüme etmesi için onu görevlendiren ve tercümeyi alamayan Ruy da Camara'nın hikayesini açıklar; şair, artık böyle bir işe hevesinin olmadığını, her şeye ihtiyacı olduğunu ve kölesinin ondan yakıt için bir peni istediğini ve veremediğini söyleyerek onu çağırdı. 2 Haziran 1578'de, hayatına ve Portekiz'in bağımsızlığına mal olan Afrika seferine çıkmasından hemen önce, Kral Sebastian, şairin maaşını daha uzun bir süre için yeniledi. Camoens, son haçlı hükümdarını mahvoluşuna kadar takip eden görkemli soylular ve saray mensupları kafilesine eşlik edecek ne sağlığa ne de paraya sahip olmasına rağmen, bu girişimi kutlamak için bir destan yazmaya başladı, ancak Alcacer Muharebesi haberini duyduğunda onu yaktı. Bunun yerine, kraliyet hayırseverinin ölümünü muhteşem bir sone ve Elegy x'te yas tuttu. bozguna katkıda bulunan korkak askerleri kınadı. 31 Ocak 1580'de kardinal kral Henry öldü ve İspanyol işgalini önceden gören Camoens, Mart ayında eski dostu D. Francisco de Almeida'ya şöyle yazdı: "Herkes ülkemi o kadar çok sevdiğimi görecek ki, sadece onda değil, onunla birlikte ölmekten memnundum." Lizbon'da bir önceki yıldan beri büyük bir veba salgını vardı ve ülkesinin felaketleri yüzünden depresyona girmiş, rua de Santa Anna'daki zavallı kulübesinde hasta yatan şair, bu salgının kurbanı oldu. Bir hastaneye kaldırıldı ve orada, 10 Haziran 1580'de evlenmemiş ve soyunun sonuncusu olarak hayata veda etti. Bir Karmelit olan Frei Jose Indio, son anlarında ona eşlik etti ve Camoens'in verebileceği tek takdiri, _Lusiads_'ın bir kopyasını aldı. Daha sonra şöyle yazdı: "Böylesine büyük bir dehanın böylesine talihsiz olduğunu görmekten daha üzücü ne olabilir. Doğu Hint Adaları'nda zafer kazandıktan ve deniz yoluyla 5000 fersah yol aldıktan sonra, Lizbon'daki bir hastanede,
üzerini örtecek bir çarşaf olmadan öldüğünü gördüm." Vimioso'nun evi kefeni sağladı ve Camoens, Santa Anna mezarlığındaki ortak bir mezara, vebanın diğer kurbanlarıyla birlikte gömüldü. Yıllar sonra D. Goncalo Coutinho, o duanın yapıldığı kiliseye bir yazıtla birlikte bir _in memoriam_ mermer levha dikti ve daha sonra diğer hayranları tarafından mezar taşları eklendi, ancak 1755 depremi binaya zarar verdi ve dehaya yönelik bu son saygı eylemlerinin tüm izleri ortadan kayboldu. Şairin ölümünün üçüncü yüzüncü yılı ulusal bir
ilahileştirme vesilesiyle yapıldı ve 8 Haziran 1880'de, dindarca ona ait olduğuna inanılan bazı kalıntılar, Vasco da Gama'nın kalıntılarıyla birlikte ulusal panteon olan Belem'deki Jeronymos'a taşındı.

Camoens'in başyapıtı olan _Lusiads_, keşif _destanıdır_.
Hendecasyllabic _ottava rima_ ile yazılmıştır ve toplamda 1102 kıtadan oluşan on kantoya bölünmüştür. Argümanı kısaca şöyledir. Konuyu öneren, Tagus ilham perilerini çağıran ve Kral Sebastian'a hitap eden bir girişten sonra, Vasco da Gama'nın gemileri Hindistan'a doğru giderken Doğu Afrika kıyılarında seyrederken gösterilir. Tanrıların
bir konseyinde filonun kaderi tartışılır ve Baküs yolculuğu engellemeye söz verir, Venüs ve Mars ise denizcileri kayırır.
Mozambik'e varırlar, burada vali onları bir
hileyle yok etmeye çalışır ve bu başarısız olunca Baküs onlara karşı
Quiloa ve Mombasa'da başka planlar dener, ancak Venüs tarafından engellenir.
Jüpiter, onun çağrısına cevaben,
Portekizlilerin Doğu'daki görkemli başarılarını önceden haber verir ve
Merkür'ü gezginleri Melinde'ye yönlendirmesi için gönderir, orada misafirperver bir şekilde karşılanırlar ve onları Hindistan'a götürecek bir kılavuz bulurlar.
Yerel yönetici filoyu ziyaret eder ve Gama'ya ülkesi ve tarihi hakkında sorular sorar,
ve buna cevaben Gama, Portekiz krallığının kökeni, kralları ve başlıca başarıları hakkında bir açıklama yapar ve yolculuğun olaylarıyla
sonlanır. Bu resital 3, 4 ve 5. kantoları kapsıyor ve şiirdeki en beğenilen ve en güçlü bölümlerden bazılarını içeriyor, örneğin: Ignez de Castro'nun, Kral Manoel'in Ganj ve İndus nehirleri rüyası, Belem'in yaşlı adamının konuşması ve Adamastor'un Ümit Burnu açıklarında
görünüşü. 6. Kanto, Melinde'den Kalikut'a Hint Okyanusu'nun geçişini ve Baküs'ün
yeni bir düşmanca girişimini anlatır. Neptün'ün sarayına iner ve deniz tanrılarının bir
konseyinde Aeolus'a Portekizlilere karşı rüzgarları serbest bırakması emredilir, ancak fırtına Gama'nın duasına yanıt olarak Venüs ve perileri tarafından bastırılır ve sabah ışığı Hindistan'ın
Ghat'larını ortaya çıkarır. Fırtınadan hemen önce, Velloso'nun gemi arkadaşlarını İngiltere'nin On İkileri hikayesiyle eğlendirdiği gece sahnesi gerçekleşir, ünlü bölümlerden bir diğeri. 7. Canto, Kalikut'a varış, ülkenin tanımı ve Gama'nın raja tarafından kabulünün ayrıntılarıyla ilgilidir. Şehrin valisi filoyu ziyaret eder ve
sancaklarındaki resimleri sorar, bunun üzerine Vasco'nun kardeşi Paulo da
Gama ona erken Portekiz krallarının yaptıklarını anlatır. Bu arada, engellenmeyen Baküs, Muhammed kılığında bir rahibe görünür ve Müslümanları Hıristiyan maceracılara karşı kışkırtır, bunun sonucunda raja Gama'yı mahkumların ve korsanların lideri olmakla suçlar. Kaptan buna canlı bir
cevap verir ve emrini alır, ancak dönüş yolculuğuna çıkmadan önce kaçınması gereken yeni tuzaklar ve üstesinden gelmesi gereken daha fazla zorluk vardır. Onların zahmetlerine acıyan Venüs, yolculara evlerine giderken dinlenme ve zevk vermeye karar verir ve rotalarını şiirin en uzun ve belki de en güzel bölümünde 9. kantoda anlatılan büyülü bir adaya yönlendirir. Karaya çıktıklarında tanrıça ve perileri tarafından karşılanırlar ve genel bir sevinç başlar, ziyafetler ve aşk oyunlarıyla artar. Kehanet dolu bir şarkıda, siren Portekizli valilerin, valilerin ve kaptanların Hindistan'daki maceralarını anlatır, D. John de Castro zamanına kadar, Tethys Gama ile birlikte bir dağa çıkar, ona Ptolemaios sistemine göre küreleri ve Asya ve Afrika küresini gösterir ve havari St. Thomas'ın Hindistan hayatını anlatır. Sonunda denizciler adadan ayrılır ve Lizbon'a ulaşırlar ve bir sonsöz Kral Sebastian'a vatansever bir nasihat ve Alcacer Muharebesi'nde feci bir şekilde sona eren zafer vizyonları içerir.

Camoens'in Portekizliler üzerindeki etkisi abartılmış olsa da, bu çok önemliydi ve o kadar ileri gitti ki
bugün yaygın olarak ve yanlış olmayan bir şekilde "Camoens dili" olarak adlandırılıyor. _Lusiadlar_ antik kalıpta yazılmış en başarılı modern destandır ve Portekiz halkının kurumsal yaşamını korumak ve "İspanyol Esareti" ve Napolyon istilası gibi
zorluk zamanlarında milliyet ruhunu canlı tutmak için çok şey yapmıştır. Şimdi bile ana vatan ile Atlantik'in ötesindeki potansiyel olarak güçlü kız ülkesi Brezilya Birleşik Devletleri arasında güçlü bir bağ oluşturmaktadır. Rönesans insanları, Ariosto'da olduğu gibi _Lusiadlar_'da bulunan paganizm ve Hristiyanlığın karışımında hiçbir uyumsuzluk görmediler, ancak Voltaire gibi bazı modern eleştirmenler bunu şiirde ciddi bir sanatsal kusur olarak görüyorlar. _Lusiadlar_'ın az bilinen bir dilde yazılmış olması ve yoğun bir şekilde ulusal ve neredeyse tamamen tarihi karakteri, şüphesiz, bir zamanlar dünya gücü olan Portekiz'in Doğu'yu kontrol etmeyi veya Avrupa'nın kaderini yönlendirmeyi çoktan bırakmış olması nedeniyle, değerinin doğru bir şekilde tahmin edilmesine karşı çıkıyor. Ancak politik değişiklikler edebi takdirlere tepki gösterebilir ve tepki verir, _Lusiadlar_ yine de en saf dini coşkuyu, ülke sevgisini ve şövalyelik ruhunu soluyan, en gerçek ve en derin şiirle dolu muhteşem hayal gücü ve betimleyici pasajlarla büyük bir şiir olmaya devam ediyor. Yapı Virgilian'dır, ancak tüm kavram yazarın kendisine aittir, stil doğal ve asildir, diksiyon neredeyse her zaman doğru ve zariftir ve dizeler kural olarak
sesli ve uyum doludur.

Camoens destanına ek olarak soneler, kanzonlar, kasideler, altılı şiirler,
ekloglar, ağıtlar, oktavlar, yuvarlak şiirler, mektuplar ve komediler yazmıştır. Yuvarlak şiirler
_cartas, motes, voltas, cantigas, trovas, pastorals_ ve
_endechas_ içerir. Birçok yetenekli yargıcın görüşüne göre Camoens gerçek statüsüne ancak
şarkı sözlerinde ulaşır; ve sonelerinin yirmisi, iki veya üçü,
kanzonlar, ekloglar ve ağıtlar ve Babil yuvarlak şiirleri
diğer edebiyatların gösterebileceği aynı türden herhangi bir kompozisyonla karşılaştırılabilir. A. von Humboldt, _Lusiadlar_'a atıfta bulunarak
Camoens'i "büyük bir deniz ressamı" olarak adlandırır, ancak en iyi sözlerinde o bir şair olduğu kadar bir düşünürdür ve destanın engellerinden ve klasik geleneklere olan miras alınmış saygıdan kurtulduğunda, o kadar erkeksi ve derin bir kişilik, o kadar geniş ve insani bir felsefe, o kadar geniş bir vizyon ve o kadar mükemmel bir biçim ve stil ortaya koyar ki, onu yalnızca Yarımada ozanlarının en önde geleni yapmakla kalmaz, aynı zamanda ona birinci sınıf evrensel şairlerin o küçük topluluğunda bir yer edinme hakkı verir.

Camoens'in en eski ve en otantik portresi 1624'te Manoel Severim de Faria tarafından hayatıyla birlikte ortaya çıktı. Bir kitcat'tir ve şairi bir defne tacı takmış zırh içinde gösterir; sağ elinde bir kalem tutar, sol elinde _Lusiadlar_'ın bir kopyası vardır, üstteki kalkan ise ailenin armalarını, kayaların arasından yükselen bir ejderhayı gösterir. Benzerlik Gotik veya kuzeyli bir tip sergiliyor ve kızıl sakalı ve mavi gözleri geleneği bunu doğruluyor. Bir kaside, sone ve ağıt dışında, Camoens'in tüm sözleri ölümünden sonra yayınlanmıştır.

OTORİTELER.--En modern ve en eleştirel biyografiler Dr. Theophilo Braga'nın _Camoes, epoca e Vide_ (Oporto, 1907) ve Dr. Wilhelm Storck'un _Luis de Camoes Leben_ (Paderborn, 1890) biyografileridir; ancak tamamlanmış eserlerin en tatmin edici baskısı Visconde de Juromenha'ya aittir (6 cilt, Lizbon, 1860-1869), ancak bazı sahte
maddeler içerir. Storck, Juromenha'nın şairin hayatında kabul ettiği geleneklerin çoğunu haklı bir sebep olmadan reddederken, kendi hesabına işler ve Braga ona tercih edilmelidir. Innocencio da Silva'nın Diccionario Bibliographico Portuguez (14 ve 15) adlı eserinin iki cildi tamamen Camoens ve Camoniana'ya ayrılmıştır; ikincisi tamamen üç yüzüncü yıl kutlamalarıyla ilgilidir.
  Ulusal destanla ilgili modern Portekiz çalışmaları arasında en önemlileri belki de Oliveira Martins'in Camoes e a Renascenca em Portekiz ve Dr T. Braga'nın Camoes e o Sentimento Nacional (Oporto, 1891) adlı eserleridir. İkinci cilt, Camoens'in çeşitli baskıları hakkında, metinlerin bir açıklaması ve onun intihalcileri hakkındaki açıklamalarla birlikte yararlı bilgiler içermektedir. Çok az şair bu kadar sık ​​çevrilmiştir ve Sir Richard Fanshawe'den (1655) itibaren _Lusiadlar_'ın İngilizce çevirilerinin bir listesi ve tahmini, Sir Richard Burton'ın _Camoens: His Life and His Lusiads_ adlı eserinde bulunabilir. Bu eser, bazı hatalara rağmen, son derece bilgilendirici bir kitaptır ve usta ile öğrenci arasındaki ilginç bir mizaç ve deneyim benzerliğinin sonucudur. Burton, _Lusiadlar_'ı (2 cilt, Londra, 1880) ve _Lyricks_'i (soneler, kanzonlar, kasideler ve altılı şiirler; 2 cilt, Londra, 1884) çevirdi ve tüm küçük eserlerin bir versiyonunu elyazmasında bıraktı. Bay J.J. tarafından yazılan destanın doğru ve okunabilir versiyonu. Aubertin, Portekizce metinle birlikte, iki baskıdan geçmiştir (2. baskı, 2 cilt, Londra, 1884) ve aynı yazarın Portekizce metinle birlikte yetmiş sonesinin bir versiyonu vardır (Londra, 1881). (E. Pr.)

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11. Baskı, 5. Cilt, 1. Dilim, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 5 SL 1 ***

***** This file should be named 32975.txt or 32975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/7/32975/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
