*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, No. 22, March, 1852, Volume 4. (Harper's New Monthly Magazine, No. 22, Mart 1852, Cilt 4.)
Yayın Tarihi: June 26, 2010 [Ebook #32983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, No. 22,
March, 1852, Volume 4.



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Harper's New Monthly Magazine, No. 22, March, 1852, Volume 4.



Release Date: June 26, 2010 [Ebook #32983]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY MAGAZINE, NO. 22, MARCH, 1852, VOLUME 4.***

*** START OF TURKISH PART ***
Harper's

Yeni Aylık Dergi

Sayı XXII.--Mart, 1852.--Cilt IV.

İÇERİK

Rodolphus.--Bir Franconia Hikayesi. Jacob Abbott tarafından.
St. Petersburg Anıları.
Cranford'da Bir Aşk Macerası.
Maymunların Anekdotları.
Dağ Sel.
Viyana'da Bir Maskeli Balo.
Ornitolog.
Bir Çocuk Oyuncağı.
"Yükselen Nesil"-İzm.
Avusturya Hapishanelerinin Tadı.
En İyisini Kim Bilirdi?
İlk Yerim.
Şeref Noktası.
Almanya'da Noel.
Yaşamın Mucizesi.
Kişisel Eskizler ve Anılar. Mary Russell Mitford tarafından.
Çocukluk Anıları.
Evli Şairler.-- Elizabeth Barrett Browning-- Robert Browning.
William Cobbett'in Evine Yapılan Bir Ziyaretin Olayları. Fransız Göçünün Bir Anısına.
Yorgun Kalbin Rüyası.
Hayaletlerde Yeni Keşifler.
Onu Dışarıda Tutun!
Rembrandt'ın Hikayesi.
Engerek.
Esther Hammond'un Düğün Günü.
Romanım; Ya da İngiliz Hayatındaki Çeşitlilikler.
Gezgin Bir İngiliz'in Bir Çift Hatası.
İngiltere'de Kamuya Açık İnfazlar.
Bu Arada Ne Yapmalı?
Kayıp Çağlar.
Solmuş Çiçekler.
Güncel Olayların Aylık Kaydı.
Amerika Birleşik Devletleri.
Meksika.
Büyük Britanya.
Fransa.
Avusturya ve Macaristan.
Editörün Masası.
Editörün Rahat Koltuğu
Editörün Çekmecesi.
Edebi Duyurular.
Punch'tan Bir Yaprak.
Mart Modası.
Dipnotlar

RODOLPHUS.-- BİR FRANCONIA HİKAYESİ.(1) JACOB ABBOTT TARAFINDAN.

HİKAYENİN SAHNESİ.

Franconia, Kuzey'deki dağların arasında bir köy.

ÖNEMLİ KİŞİLER.

RODOLPHUS.

ELLEN LINN: kız kardeşi, teyzesiyle birlikte vadide ikamet ediyor.

ANNIE LINN, küçük kız kardeşi.

ANTOINE BIANCHINETTE, Fransız bir çocuk, Bayan Henry'nin evinde, köyden kısa bir mesafede hizmet ediyor. Yetişkinler tarafından genellikle Antonio,
çocuklar tarafından ise Beechnut olarak anılır.

MALLEVILLE, Bayan Henry'nin yeğeni.

ALPHONZO, genellikle Phonny olarak anılır, oğlu.

BAY KEEP, avukat.

Bölüm I.

Ebeveynin hoşgörüsünün ve kaprisinin çocuğun moral bozukluğuna ve yıkımına yol açma biçimi, Rodolphus'un tarihiyle örneklendirilmiştir.

I. Kötü Eğitim.

Rodolphus, kusurları ne olursa olsun, kesinlikle çok
zeki bir çocuktu. Çok küçükken babasının kulübesinin sonuna, güvercinlerin girip çıkabileceği açıklıklar ve arkasında kendisi için bir kapı bulunan, tamamlanmış bir güvercin evi yaptı. Ayrıca, kapıya kadar çıkabileceği bir merdiven de yaptı. Tüm bunları, malzeme olarak eski bir çitten elde ettiği tahtalarla ve tek araçları olarak bir balta ve bir ağaç testeresiyle yaptı. Babası, güvercin evini görmeye geldiğinde, Rodolphus'un çitin yapımında gösterdiği
zekadan çok
memnun oldu--ancak çitten tahtaları izinsiz çıkarması konusunda onu eleştirdi. Ancak bu, Rodolphus'u
çok az endişelendirdi.

[İllüstrasyon.]

Tavşan Evi.

Güvercin evi tamamlandığında, Rodolphus yaklaşık bir mil uzakta yaşayan bir çiftçiden bir çift genç güvercin aldı ve onları bir yuvaya koydu.
Bu yuvayı onlar için içeride bir kutunun içine yaptı.

Bundan kısa bir süre sonra başka bir zamanda, birkaç tavşan sahibi olmak için bir plan yaptı ve buna göre, yaşadığı bahçenin bir köşesine, Franconia köyünün biraz aşağısına, onlar için bir ev yaptı. Evi eski bir fıçıdan yaptı. Fıçının bir tarafına, dibine yakın bir yere, bir ucundan yukarı doğru dikilirken bir delik açtı. Bu, tavşanların girip çıkabilmesi için bir kapı görevi görüyordu. Üzerine yağmur ve karı dışarıda tutmak için bir çatı koydu. Ayrıca, fıçıya bir _fıçı_ yerleştirdi. Bu kanatta da bir çatı vardı, evin ana gövdesinin üzerinde olduğu gibi, ya da daha doğrusu, üzerine bir tahta yerleştirilmişti, bir çatı gibi, ancak gerçek kullanım açısından bu örtü, çatıdan ziyade bir _kapak_ sayılırdı, çünkü fıçı, tavşanların yiyeceği erzakları saklamak için bir _depo_ olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Bu nedenle, binanın kanadının çatısını oluşturan tahta, bir kenarından deri menteşelerle tutturulmuştu ve böylece istendiğinde kaldırılıp indirilebiliyordu.

Rodolphus'un annesi, onun tavşan sahibi olmasını istemiyordu. Rodolphus'un sahip olduğu bu tür hayvanların ona çok fazla sorun çıkaracağını düşünüyordu. Ancak Rodolphus, birkaç tane _sahip olacağını_ söyledi. En azından, dedi, _bir_ tane olurdu.

Rodolphus bunu söylediğinde, annesinin evinin kapısının önündeki patikada duruyordu. Annesi, bir basamak görevi gören büyük, düz bir taşın üzerindeydi.

"Ama Beechnut, tavşanları için çeyrek dolar istiyor." dedi annesi, sitemkar bir tonla, "ve senin hiç paran yok."

"Ah, ama nereden para bulabileceğimi biliyorum," dedi Rodolphus.

"Nereden?" dedi annesi.

"Babam bana verecek," dedi Rodolphus.

"Ama sana vermemesini isteyeceğim," dedi annesi.

"Umurumda değil," dedi Rodolphus. "Eğer sen istersen ben de alabilirim."

"Nasıl?" diye sordu annesi.

Rodolphus cevap vermedi, bunun yerine yazlık otları çevirmeye ve çimenlerde
şaka biçmeye başladı, annesine doğru her türlü tuhaf hareket ve komik yüz buruşturma hareketleri yaptı. Annesinin adı olan Bayan Linn güldü ve sonra
eve girdi ve giderken, "Ah, Rolf, Rolf, ne kadar da
küçük bir
serserisin!" dedi.

Rodolphus'un babası bir işçiydi ve neredeyse bütün gün evden uzaktaydı, ancak bazen Rodolphus onu görmek için
çalıştığı yere gidiyordu. Bay Linn gece eve geldiğinde, bazen Rodolphus'la _oynardı_ ve bazen de onunla kavga ederdi: ama aslında onu asla
_yönetmezdi_.

Örneğin, Rodolphus çok küçük bir çocukken, babasının
kucağına tırmanır ve babasının yelek ceplerinde para aramaya başlardı. Babası ona bunu yapmamasını söylerse, Rodolphus buna hiç aldırmazdı. Rodolphus'un ellerini zorla çekmeye çalışırsa,
Rodolphus çığlık atar ve mücadele ederdi; ve böylece babası, bir kargaşa
ya
çıkmak istemediği için vazgeçerdi. Bay Linn kaşlarını çatar ve sert bir şekilde konuşursa,
Rodolphus onu gıdıklar ve güldürürdü.

Son olarak, Rodolphus babasının cebinden belki bir sent veya başka bir küçük madeni para çıkarmayı başarırdı ve sonra aşağı inip kaçardı. Baba onun peşinden gider ve Rodolphus'u senti geri getirmeye ikna etmek için her türlü ikna ve tehditi denerdi. Bayan Linn ise gülerek bakar ve belki de "Ah; senti ona ver, koca. Çok fazla değil." derdi.

Annesinin araya girmesiyle cesaretlenen Rodolphus,
elbette devam ederdi ve sonunda parayı elinde tutmasıyla mücadele sona ererdi. Sonra ertesi gün, yakınlardaki küçük köye gidip zencefilli kurabiye almakta ısrar ederdi. Zencefilli kurabiyesini yerken babasının çalıştığı yere gider ve onu babasına zafer kazanmış gibi gösterirdi.
Babası ona parmağını sallar, aynı anda güler ve "Ah, Rolf! Rolf! Ne kadar da küçük bir düzenbazsın!" derdi.

Rodolphus, aslında, hemen hemen her şeyde kendi istediğini yapmayı başarıyordu. Annesi onu yönetmeye çalışmıyordu; onu
_yönetmeye_ çalışıyordu; ama sonunda genellikle annesini yönettiği kanıtlanıyordu.
Aslında, annesiyle herhangi bir yarışmaya girdiğinde, babası genellikle çocuğun tarafını tutardı, tıpkı annesinin babasıyla yaptığı
yarışmalarda yaptığı gibi.

Örneğin, oldukça küçük bir çocukken bir kış akşamı, bir köşede oturmuş birkaç blokla oynuyordu. Bir kereste fabrikası inşa ediyordu.
Annesi, onun oyun oynadığı odaya açılan küçük bir mutfakta çalışıyordu.
Babası şöminenin yanında,
sehpada oturmuş,
gazete okuyordu. Mutfağa açılan kapı açıktı ve
Rodolphus değirmeninde çalışırken annesinin hareketlerini izliyordu, çünkü işini bitirip odayı süpürdüğünde onu yatağa yatırmaya geleceğini biliyordu. Böylece
Rodolphus değirmeni, köprüyü ve değirmenine suyu taşıyacak olan kanalı inşa etmeye devam etti, mutfaktaki sesleri sürekli dinliyordu ve ara sıra çok dikkatli bir şekilde kapıya bakıyordu.

Sonunda süpürme sesini duydu ve birkaç dakika sonra annesi kapıda belirdi ve içeri girdi. Rodolphus bloklarını bıraktı, ayağa fırladı ve masanın arkasına koştu - odanın ortasında duran yuvarlak bir masaydı.

"Şimdi, Rodolphus," dedi annesi, itiraz edercesine bir tonda, aynı anda ona çok ciddi bir şekilde bakarak. "Yatağa gitme zamanın geldi."

Rodolphus hiçbir şey söylemedi, ama dans etmeye başladı, annesine sürekli çok dikkatli bir şekilde baktı ve o hareket ettikçe o yana bu yana hareket etti, böylece
kendisini masanın tam karşı tarafında tutabildi.

"Rodolphus!" dedi annesi, çok sert ve buyurgan bir tonla. "Hemen
bana gel."

Rodolphus dansına devam etti.

Rodolphus'un annesi çok güzel bir genç kadındı. Koyu parlak saçları
boynunda bukleler halinde sarkıyordu.

Rodolphus'a emir vermenin bir işe yaramadığını anlayınca, yüzündeki sert ifade bir gülümsemeye dönüştü ve şöyle dedi,

"Eğer gelmezsen, seni yakalamak zorundayım, hepsi bu."

Bunu söyledikten sonra, onu yakalamak için masanın etrafında koştu. Rodolphus da koştu. Annesi önce bir tarafa sonra diğer tarafa döndü, ama kaçağa daha fazla yaklaşamadı. Rodolphus her zaman masanın ondan en uzak tarafındaydı. Hemen Bay Linn başını kaldırıp Rodolphus'u neşelendirmeye ve koşması için cesaretlendirmeye başladı; ve bir keresinde Bayan Linn onu neredeyse yakaladığında ve yine de kaçtığında, Bay Linn sevincinin bir göstergesi olarak ellerini çırptı.

Bayan Linn artık cesaretini kaybetmişti: bu yüzden durdu ve tekrar Rodolphus'a sertçe bakarak,

"Şimdi, Rodolphus, bana _gelmelisin_. Hemen gel. Eğer gelmezsen, seni kesinlikle cezalandıracağım." Bu sözleri Rodolphus'un gerçekten ciddi olduğunu düşünmesini sağlamak için büyük bir güç ve vurguyla söyledi. Ama Rodolphus onun ciddi olduğuna inanmıyordu,
ve bu yüzden itaat etme niyeti olmadığı açıktı.

Bayan Linn daha sonra kaçağı yakalamak için başka bir plan düşündü, bu da
masasını odanın bir tarafına veya bir köşeye itmek ve
Rodolphus'u o şekilde arkasından çıkarmaktı. Bu yüzden itmeye başladı.
Rodolphus hemen diğer taraftaki masaya karşı iterek onun girişimine direnmeye başladı. Ancak annesi en güçlüsüydü ve Rodolphus'un önünde olduğu masayı, tüm engelleme çabalarına rağmen
yavaş yavaş odanın diğer tarafına doğru hareket ettirmeyi başardı. Sonunda yakalanma ihtimalinin olduğunu anladığında masadan ayrıldı ve babasının kitap okuduğu koltuğun arkasına koştu. Annesi onun peşinden koştu ve onu köşede yakaladı.

Onu almaya çalıştı, ancak Rodolphus mücadele etmeye ve çığlık atmaya başladı ve omuzlarını tuttuğunda, onunla gitmemeye kararlı olduğunu belli ederek sallamaya başladı. Aynı zamanda, "Baba!
Baba!" diye seslendi.

Babası, sorunun ne olduğunu görmek için yatağın sonunda etrafına baktı.

"Onu yatağa yatırmama izin vermiyor," dedi Bayan Linn, "ve yarım saat önce zamanı gelmişti."

"Ah, eğer isterse biraz daha otursun," dedi Bay Linn.
"Onu ağlatmanın bir faydası yok."

Bayan Linn, Rodolphus'un yanından isteksizce ayrıldı ve kendi kendine yatağa gitmesi gerektiğini mırıldandı. Çok yakında, dedi, yerde uyuyakalacaktı. "Onu _gittireceğim_," diye ekledi, "sadece ağlarsa ve ses çıkarırsa, bu Annie'yi
uyandırır."

Aslında Annie o zamanlar beşikte biraz hareket etmeye başlamıştı. Annie'nin uyuduğu beşik, şöminenin yanında,
yerleşimin karşısındaydı. Bayan Linn, Annie'nin tekrar uyuması için onu sallamak üzere yanına gitti ve Rodolphus değirmenine muzaffer bir şekilde geri döndü.

Bunlar, Rodolphus'un oldukça gençken babasını ve annesini idare etme yollarının örnekleridir. Yaşlandıkça amaçlarına ulaşmada giderek daha başarılı ve yetenekli hale geldi ve
sonunda kendi iradesinin, babasının ve annesinin iradesinin
neredeyse tamamen üzerinde hakimiyetini kurmayı başardı.

Az önce anlatılan olaylar gerçekleştiğinde yaklaşık dört yaşındaydı. Yaklaşık beş yaşındayken, suyun aşağısına gidip tek başına oynamaya başladı. Babasının evi suyun yakınındaydı,
köprünün hemen altında. Kıyıya yakın birkaç yüksek kaya ve sudan yükselen büyük, düz bir kaya vardı. Rodolphus bu düz kayaya inip
üzerinde oynamayı çok severdi. Annesi onun bu kayaya
gitmesinden çok korkuyordu, çünkü su yakınlarda derindi ve
düşmesinden korkuyordu. Ama Rodolphus gidecekti.

Köyden Bay Linn'e giden yol, dere kıyısının biraz yukarısında, yukarıdaki kayaların etrafından geçiyordu. Yolun dış tarafında, Rodolphus'un
geçtiği yerde küçük bir kapısı olan bir çit vardı. Kapıdan suya doğru inen, basamaklı bir patika vardı. Bir ara, Rodolphus'un oraya
inmesini önlemek için Bay Linn kapıyı kilitledi. Sonra Rodolphus
çitin üzerinden
tırmanırdı. Bu yüzden babası, kapıyı kilitlemenin
bir işe yaramadığını görerek tekrar açtı.

Annesinin emrine aykırı olarak düz taşa inmekle yetinmeyen Rodolphus, annesi ona istediğini vermediğinde, bazen onu korkutmak için oraya gidip atlamakla tehdit ederdi. Bu, Bayan Linn'i çok korkuturdu ve genellikle tehlikeyi önlemek için hemen onun isteklerine boyun eğerdi. Sonunda kocasını oraya birkaç yük taş götürmeye ve derin yeri doldurmaya ikna etti, bundan sonra Rodolphus'un içeri atlamasından daha az rahatsız oldu.

Rodolphus tavşan evini yaptığında yaklaşık on yaşındaydı. Kız kardeşi Annie de büyümüştü. Rodolphus'tan iki yaş küçüktü ve tabii ki sekiz yaşındaydı. Annesi gibi güzeldi. Mavi gözleri vardı ve koyu saçları boynuna doğru bukleler halinde sarkıyordu. Nazik ve uysal bir kızdı ve Rodolphus'un babasına ve annesine karşı ne kadar itaatsiz ve asi olduğunu görünce sık sık çok üzülürdü.

Rodolphus'un yaptığı tavşan evini görmeye gitti ve çok beğendi. Annesinin onlara içine bir tavşan koymalarına izin vermesini diledi ve ellerini arkasına koyup bakarken bunu söyledi.

"Üzgünüm, o anne senin bir tavşan sahibi olmanı istemiyor," dedi.

"Ah, boş ver," dedi Rodolphus, "Bunun için bir tane alacağım, buna
güvenebilirsin."

--------------------------------------

O akşam Bay Linn işinden eve geldiğinde, küçük bahçeye bakabileceği
kapının yanına oturdu. Annesi çay için masayı hazırlamakla meşguldü.

"Baba," dedi Rodolphus, "Bana çeyrek dolar vermeni isterdim."

"Ne için," dedi Bay Linn.

"Bir tavşan satın almak için," dedi Rodolphus.

"Hayır," dedi annesi, "ona hiç para vermemeni isterdim. Ona
tavşan sahibi olmasını istemediğimi söyledim."

"Evet," dedi Rodolphus babasıyla konuşarak. "Yap, bir tane almak sadece çeyrek dolara mâl oluyor ve ben de evi onun için
hazırladım."

"Ah, hayır, Rolfy," dedi babası. "Ben hiç tavşan istemezdim. Onlar
sadece bahçedeki tüm kabukları ve tomurcukları kemirmekten başka işe yaramazlar."

Burada bir tarafta Rodolphus, diğer tarafta babası ve annesi arasında uzun bir tartışma yaşandı, onu bir tavşanın bir sorun olacağına ve zevkli olmayacağına
ikna etmek için her türlü yolu denediler. Elbette, Rodolphus ikna olmayacaktı. Ancak babası ona
para vermeyi reddetti ve Rodolphus da para istemeyi bıraktı. Annesi, onun hayal kırıklığına çok
olağanüstü bir neşeyle boyun eğdiğini
düşündü. Ancak gerçek şu ki, o hayal kırıklığına hiç boyun eğmiyordu. Başka bir plan yapmıştı.

Annie ile bahçede ve avluda oynamaya başladı, başka bir şey söylemedi ve
bir süre tavşanını hiç düşünmedi. Sonunda
babasının yanına geldi ve şöyle dedi,

"Baba, anahtarlarını bana ödünç verir misin?"

"Anahtarlarımı neden istiyorsun?" diye sordu babası.

"Onlarla ıslık çalmak istiyorum," dedi Rodolphus. "Annie benim köpeğim ve ona ıslık çalmak istiyorum."

"Hayır," dedi babası, "onları kaybedeceksin.
Ağzınla ıslık çalmalısın."

"Ama ağzımla ıslık çalamam, Annie beni çok güldürüyor. Anahtarları almalıyım."

Böyle diyerek Rodolphus anahtarları bulmak için babasının ceplerini yoklamaya başladı.
Bay Linn çabalarına biraz direndi, sürekli ona
hakaret etti ve anahtarlarını bırakamayacağını söyledi. Ancak Rodolphus,
azmetti ve sonunda anahtarları almayı ve onlarla kaçmayı başardı.

Babası onu geri gelmesi için çağırdı ama o gelmedi.

Rodolphus birkaç dakika anahtarlardan birini ıslık çalarak Annie ile oynadı
ve sonra, kısa bir süre sonra ona fısıldayarak ve çok gizemli bir şekilde
"Annie, benimle gel!" dedi.

Böyle diyerek evin köşesini döndü ve mutfağa açılan bir kapıdan eve girerek
babasının oturduğu odaya geçti, babası tarafından görülmeden. O da yürürken çok yumuşak bir şekilde yürüyordu ve bu yüzden ayak sesleri duyulmuyordu. Rodolphus içeri girdiğinde Annie kapıda kaldı. İçeri girerken ona ne yapacağını sordu ama Rodolphus sadece fısıldayarak "Şşş! Ben dönene kadar burada bekle." dedi.

Rodolphus yavaşça bir kapının arkasında duran bir büroya doğru ilerledi. Bu büroda babasının parasını sakladığını bildiği bir çekmece vardı. Bu çekmeceyi açıp çeyrek dolar bulup bulamayacağına bakacaktı. Anahtarı anahtar deliğine sokmayı ve fazla ses çıkarmadan çekmeceyi açmayı başardı. Küçük bir ses çıkardı, doğru ve babası kapıda oturup bahçeye bakarken bunu duysa da dikkatini çekmedi. Belki de odanın o köşesinde bir şeyler yapan Rodolphus'un annesi olduğunu düşündü.

Rodolphus çekmeceyi olabildiğince nazikçe ve sessizce açtı. Çekmecenin bir köşesinde bir çanta gördü. Bunun babasının para kesesi olduğunu biliyordu. Çantayı açtı ve elini içine soktu, aynı anda babasının onu görüp görmediğini görmek için gizlice etrafına baktı.

Tam o sırada Bay Linn etrafına baktı.

"Rolf, seni düzenbaz," dedi, "ne yapıyorsun?"

Rodolphus cevap vermedi, bunun yerine küçük bir avuç para alıp kaçtı.
Babası ayağa kalkıp onu takip etti. Rodolphus'un ele geçirdiği paralar arasında bir çeyrek dolar vardı ve bunun yanında birkaç tane daha küçük gümüş para ve iki veya üç sent daha vardı. Rodolphus koşarken bir eline çeyrek dolar aldı ve diğer parayı mutfak zeminine
attı. Babası bu parayı almak için durdu ve bu sayede Rodolphus mesafe kazandı. Mutfaktan bahçeye, bahçeden de yola doğru koştu - babası onu takip ediyordu. Rodolphus
hızının zirvesinde, kahkahalarla dolu bir şekilde yoluna devam etti.

Kayaların tepesine çıkan dik bir patikaya tırmandı; babası
aşağıda durdu.

"Ah, Rolfy!" dedi babası yalvaran bir tonla. "Bana o parayı geri ver; o iyi bir çocuk."

Rolfy cevap vermedi, bunun yerine kayanın tepesinde durup
ellerinden birini arkasında tuttu.

"Aldığın bütün parayı attın mı?" dedi babası.

"Hayır," dedi Rodolphus.

"Şimdi ne kadar paran var?" dedi babası. "Çeyrek dolar," dedi çocuk.

"O zaman aşağı in ve bana ver," dedi babası. "Hemen aşağı in."

"Hayır," dedi Rodolphus, "tavşanımı satın almak için istiyorum."

Bay Linn bir an durakladı, ne yapacağını bilemiyormuş gibi şaşkın şaşkın baktı.

Sonunda şöyle dedi,

"Evet, parayı geri getir, Rolfy, o iyi bir çocuk ve yarın gidip sana kendim bir tavşan alacağım."

Rodolphus böyle bir vaade güvenemeyeceğini biliyordu ve bu yüzden
gelmeyecekti. Bay Linn her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. Çocuğa ciddi şekilde kızmaya başladı ve onu yakalar yakalamaz
sertçe cezalandırmaya karar verdi: ama onu takip etmeye
çalışmanın faydasız olduğunu gördü.

Rodolphus eve doğru baktı ve orada annesinin mutfak kapısında durup güldüğünü gördü. Çeyrek doları ona doğru kaldırdı,
başparmağı ve işaret parmağı arasında, ve o da güldü.

"Aşağı inmezsen, ben de senin peşinden gelirim," dedi Bay Linn.

"Eğer inersen beni yakalayamazsın," dedi Rodolphus.

Bay Linn kayalara tırmanmaya başladı. Ancak, babasından
elbette daha çevik olan Rodolphus, babasının takip edebileceğinden daha hızlı
gitti. Tepeciğin en yüksek kısmını geçti ve sonra
diğer tarafa, yola doğru tırmandı. Yolu geçti ve
sonra kıyıya doğru kıyıdan aşağı tırmanmaya başladı. Daha önce sık sık o patikadan yukarı
aşağı gitmişti ve buna göre çok hızlı ve
çok kolay bir şekilde indi.

Kıyıya ulaştığında, düz kayaya çıktı ve orada durdu
ve babasına bakmak için döndü. Bay Linn uçurumun kenarında duruyordu, aşağı inmeye hazırlanıyordu.

"Dur," dedi Rodolphus babasına. "Aşağı inersen, çeyrek doları suya
atarım."

Bunu söyleyen Rodolphus, sanki parayı dereye
atacakmış gibi elini uzattı.

[İllüstrasyon.]

Takip.

Bayan Linn ve Annie, Bay Linn'in kaçak peşindeki takibinin nasıl biteceğini görmek için evden çıkmışlardı; ancak Rodolphus ve babasını kayaların üzerinden takip etmek yerine, yolun karşısındaki küçük kapıya gelmişlerdi; orada Rodolphus'un üzerinde durduğu düz kayayı ve babasının yukarıdaki kayalıklarda olduğunu görebiliyorlardı. Bayan Linn girişte duruyordu. Annie öne çıkmış ve patikada, basamakların başında duruyordu. Rodolphus'un parayı nehre atmakla tehdit ettiğini gördüğünde,
çok endişeli ve sıkıntılı görünüyordu.
Çok içten bir şekilde kardeşine seslendi.

"Rodolphus! Rodolphus! Bu babamın çeyrek doları. Onu
atmamalısın_."

"Ben onu atacağım," dedi Rodolphus, "ve eğer tavşanımı satın almak için bana vermezse
kendim bulabildiğim en derin
yerden suya atlayacağım."

"Ona veririm, kocam," dedi Bayan Linn, "eğer çok istiyorsa. Genel olarak pek umursamıyorum. Tavşanın çok fazla sorun çıkaracağını sanmıyorum."

Rodolphus annesinin bunu söylediğini duyduğunda, davayı kararlaştırılmış olarak kabul etti ve düz kayadan kıyıya, kıyıdan da patikadan annesine doğru yürüdü. Rodolphus ve ailesi arasında tavşanla ilgili olarak daha fazla konuşma oldu, ancak
sonunda tavşanın satın alınması gerektiği sonucuna varıldı ve Rodolphus'un buna göre çeyrek doları saklamasına izin verildi.

Rodolphus çocukluğunda bu şekilde yetiştirildi. Sonunda çok kötü bir çocuk olması şaşırtıcı değil.

II. Ellen.

Rodolphus çeyrek dolarını bizim tarif ettiğimiz şekilde aldıktan sonraki sabah, Annie'ye kendisiyle birlikte tavşanını satın almaya gitmeyi teklif etti. Çok uzak olmayacağını söyledi.

"Annem izin verirse gitmeyi çok isterim," dedi Annie, ".

"Ah, o sana izin verir," dedi Rodolphus, "_ben_ sana izin vermesini sağlayabilirim. "

Rodolphus, annesine Annie'nin kendisiyle gitmesine izin vermesini söylemeden önce, babasının kahvaltıdan sonra gitmesini bekledi.
Babasının plana itiraz edebileceğinden korkuyordu. Babası gittikten sonra annesine sormaya gitti.

Annesi ilk başta çok kararlı bir şekilde Annie'nin gidemeyeceğini söyledi.

"Neden olmasın?" diye sordu Rodolphus.

"Ah, onu şimdiye kadar sana emanet edemezdim," diye cevapladı annesi, "o çok
küçük."

Rodolphus ile annesi arasında uzun ve ciddi bir tartışma oldu,
sonunda annesinin Annie'nin gitmesine izin vermesiyle sonuçlandı.

Rodolphus, tavşanını eve getirmek için kulübede bir sepet buldu.
Sepetin içine bir bez ve ayrıca uzun bir ip parçası koydu.
Bez, sepetin üstüne serilecek ve ip, tavşanı içeride tutmak için
çevresine bağlanacaktı.

Rodolphus gitmeye hazır olduğunda annesi ona Yolda çeyrek dolarını kaybetmekten korktu ve daha güvenli hale getirmek için onu bir cep mendilinin köşesine bağlamayı önerdi.

"Neden, bunun bir faydası olmazdı anne," dedi Rodolphus, "çünkü o zaman sadece mendili ve her şeyi kaybederdim."

"Hayır," diye cevapladı annesi. "Mendilin kaybolma olasılığın o kadar düşük. Mendil cebinden kolayca çıkarılamazdı, küçük bir delikten de çıkamazdı. Ayrıca, eğer parayı kaybedersen, mendilin içine bağlanmışsa çok daha kolay bulabilirdin, çünkü mendil çok büyük ve kolayca görülebilirdi."

Bu yüzden Bayan Linn parayı bir cep mendilinin köşesine bağladı ve
ardından mendili Rodolphus'un cebine koydu.

Rodolphus'un yaşadığı yer Franconia'da, köyün hemen altındaydı. Köyün ortasında bir köprü vardı ve hemen üstünde derenin üzerinden bir baraj geçiyordu. Barajın yakınında değirmenler vardı. Barajın hemen altında
su çok hızlı akıyordu.

Rodolphus, Annie ile birlikte köprüye gelene kadar yürüdü. Yolda,
evden
görünmez olur olmaz mendili cebinden çıkardı ve düğümü çözmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Annie.

"Parayı bu mendilden çıkaracağım," dedi
Rodolphus.

Böyle söyleyerek düğümü çözdü ve parayı çıkardığında
parayı bir cebe, mendili de diğer cebe koydu ve sonra tekrar
yürüdü.

Rodolphus köprüye ulaştığında üzerinden geçmek için döndü. Annie ilk başta üzerinden geçmekten
korktu. Başka bir yoldan gitmek istiyordu.

"Başka _yol_ yok," dedi Rodolphus.

"Tavşanı nereden alacaksın?" diye sordu Annie.

"Beechnut'a," dedi Rodolphus.

"Beechnut'a," diye tekrarladı Annie, "bu komik bir isim."

"Gerçek adı Antonio," dedi Rodolphus. "Ama gel, yürü;
köprüden geçmekte hiçbir tehlike yok."

Kardeşinin hiçbir tehlike olmadığına dair güvencelerine rağmen, Annie
köprüden çok korkuyordu. Yine de yürüdü, ama
yolun mümkün olduğunca ortasına yakın durdu. Bazen köprünün tabanında geniş çatlaklara
geldi, buradan suyun köpürdüğünü ve aşağıdaki kayaların üzerinden
düştüğünü görebiliyordu. Köprünün her iki tarafında bir tür korkuluk veya parmaklık vardı, ama çok açıktı.
Rodolphus bu korkuluğa gitti ve başını parmaklıkların arasına
koyarak aşağı baktı.

Annie geri dönmesi için yalvardı. Ama orada suda balık olup olmadığına bakmak istediğini söyledi. Bu arada Annie
çok dikkatli bir şekilde yürüdü, çatlakların üzerinden uzun adımlar attı ve
yolunu büyük bir dikkatle seçti. Hemen ardından arkasında bir ses duydu ve etrafına bakınca bir vagonun geldiğini gördü. Bu onu her zamankinden daha fazla
korkuttu. Bu yüzden koşabildiği kadar hızlı koşmaya başladı ve çok geçmeden
köprüyü güvenle geçti. Karaya ulaştığında, vagonun geçmesi için yolun kenarına çıktı ve orada oturup kardeşini
bekledi.

Sonra Rodolphus geldi. Annie koltuğundan kalktı ve onunla buluşmak için yola geri döndü
ve birlikte yürüdüler.

"Eğer ismi gerçekten Antonio ise," dedi Annie, "neden ona
Antonio demiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Rodolphus, "çocuklar ona hep Beechnut der."

"_Ben_ ona Antonio diyeceğim," dedi Annie, "eğer onu görürsem."

"Peki, onu _göreceksin_," dedi Rodolphus, "çünkü biz onun yaşadığı yere
gidiyoruz."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Annie.

"Phonny'de yaşıyor," dedi Rodolphus.

"Peki Phonny nerede?" diye sordu Annie.

"Ah, burası vadinin yukarısında bir ev. Hiç oraya gitmedin mi?"

"Hayır," dedi Annie.

"Çok hoş bir ev," dedi Rodolphus. "Önünde bir nehir, bir iskele ve bir tekne var. Ayrıca bir kayıkhane de var. Orada
bir zamanlar küçük bir kız da vardı, senin kadar büyük."

"Adı neydi?" diye sordu Annie.

"Malleville," diye yanıtladı Rodolphus.

"Malleville'i duydum," dedi Annie.

"Onu nereden duydun?" diye sordu Rodolphus.

"Kız kardeşim Ellen bana ondan bahsetti," dedi Annie.

"Tavşanı aldıktan sonra Ellen'ı görmeye gidebiliriz," dedi Rodolphus, "Peki," dedi Annie, "Onu görmeye gitmeyi çok isterim."

Rodolphus ve Annie'nin Ellen adında bir kız kardeşi vardı. Rodolphus'tan iki yaş büyüktü. Rodolphus o sıralarda yaklaşık on yaşındaydı. Ellen on iki yaşındaydı. Antonio ise on dört yaşındaydı. Ellen evde yaşamıyordu. Teyzesiyle yaşıyordu. O, yaklaşık sekiz yaşındayken teyzesinin yanına taşındı. Teyzesi dağların arasında küçük bir çiftlik evinde yaşıyordu ve Ellen yaklaşık sekiz yaşındayken hastalandı ve bu yüzden Ellen ona bakmak için eve gitti.

Ellen çok sessiz ve hareketsiz, aynı zamanda çok çalışkan ve yetenekli bir kızdı. Teyzesinin hastalığında ona çok yardımcı oldu.
Şömineyi yaktı ve odayı düzenli tuttu; teyzesi yemek alabilecek kadar iyileştiğinde yatağın yanına küçük bir masayı çok düzgünce kurdu.

Teyzesinin yataktan kalkabilecek kadar iyileşmesi uzun zaman aldı ve
o zaman pek oturamadı ve hiç yürüyemedi.
Sadece kocasının dükkânında onun için yaptığı bir tür kanepenin üzerinde uzanabildi. Böylece Ellen haftada bir ona bakmaya devam etti, ta ki
en sonunda teyzesinin evi tamamen onun evi olana kadar.

Ellen teyzesinin yanında yaşamayı çok severdi, çünkü ev sessiz, düzenli ve iyi yönetiliyordu ve orada her şey sorunsuz ve keyifli bir şekilde ilerliyordu. Öte yandan evde her şey her zaman karmaşa içindeydi ve Rodolphus o kadar çok gürültü ve patırtı yapıyordu ve kendi iradesi ve baskıcı mizacı ile ailenin huzur ve rahatına o kadar çok müdahale ediyordu ki Ellen annesinin yanındayken her zaman huzursuz ve mutsuz oluyordu. Bu nedenle teyzesinin yanında olmayı daha çok seviyordu; ve teyzesi _onu_ sevdiği için yavaş yavaş orayı evi haline getirmeye başladı. Rodolphus sık sık onu görmeye giderdi ve hatta Annie bile bazen giderdi. Annie, Ellen'ı ziyaret etmek için şimdi gitme planından çok memnundu. Yol boyunca sessizce yürüyorlardı, bu plan hakkında konuşuyorlardı ki
Annie aniden seslendi;

"Ah, Rodolphus, şuraya bak!"

Rodolphus baktı ve yoldan gelen bir sığır sürüsü gördü. Çok büyük bir sürüydü ve yolu neredeyse tamamen kaplıyordu.

"Kim umursar ki?" dedi Rodolphus.

Annie çok umursamış gibiydi. Yolun kenarına
koştu.

Rodolphus sessizce onun arkasından yürüyerek, "Korkma, Annie.
İstersen çite
tırmanabilirsin, onlar geçene kadar." dedi.

Çitin yanında, Rodolphus ve Annie'nin yaklaştığı yerde büyük bir kütük vardı ve Rodolphus ona doğru koşarak,
"Çabuk, Annie, çabuk! Bu kütüğe tırman." dedi.

Rodolphus kütüğe tırmandı ve ardından Annie'nin de ondan sonra çıkmasına yardım etti. Ancak, henüz ayaklarını basmışlardı ki, Rodolphus
ayaklarına baktı ve kütüğün yan tarafındaki bir çatlaktan dışarı çıkan bir eşek arısı gördü. "Ah, Annie, Annie! Bir eşek arısı yuvası! Bir eşek arısı yuvası!" diye haykırdı Rodolphus; "Koşmalıyız. "

Böyle diyerek, Rodolphus, eşek arısının çıktığını gördüğü yerin karşısındaki kütüğün üzerinden
aşağı indi ve sonra Annie'nin aşağı inmesine yardım etti.

"Yolun diğer tarafına koşmalıyız," dedi.

Böyle diyerek, Annie'yi elinden tutarak tekrar yola koştu.
Ancak, diğer taraftaki çite ulaşmak için çok geç olduklarını gördüler, çünkü sığırların birkaçı yeşil kıyı boyunca o tarafta o kadar ilerlemişti ki, çit onlarla kaplıydı ve Rodolphus bir bakışta ona yaklaşamayacağını gördü.

"Önemli değil, Annie," dedi Rodolphus, "burada, yolun tam ortasında kalacağız. Arkamda durun, ben de
sepetimle sığırları uzak tutacağım."

Böylece Annie, Rodolphus'un arkasında, yolun ortasında durdu,
Rodolphus ise
sığırlar yaklaşırken sepetini ileri geri sallayarak
sığırları sağa sola ayırdı ve her iki taraftan geçmelerini sağladı. Rodolphus, sepetini sığırlara doğru sallamanın yanı sıra, onlara
çok sert ve otoriter bir şekilde bağırarak, "Merhaba! Whoh! Yukarı,
orada! Ho!" Sığırlar yavaş yavaş dışarı çıktılar - ama Rodolphus ve Annie'nin durduğu yere gelmeden hemen önce dışarı çıktılar - büyük bir karmaşa içinde sıkışıp sıkıştılar. Sürü, çocukların yanından geçer geçmez tekrar bir araya geldi, böylece Rodolphus ve Annie bir süre yoldaki küçük bir alanda, etraflarında devasa öküzlerle birlikte durdular.

Sonunda sürünün hepsi güvenli bir şekilde geçti ve sonra Rodolphus ve Annie yola devam ettiler. Biraz daha yürüdükten sonra bir nehrin kıyısına geldiler. Yol bu nehrin kıyısı boyunca uzanıyordu. Suyun aşağısında pürüzsüz kumlu bir plaj vardı. Rodolphus ve Annie birkaç dakika boyunca oraya gidip oyun oynadılar. Orada eski bir sal vardı. Suda yüzüyordu ama bir iple kumdaki bir kazığa bağlanmıştı.

"Ah, işte bir sal, Annie," dedi Rodolphus. "Ben sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Geri kalan yolu su yoluyla, bu salla gideceğiz. Bu kadar
uzak yürümekten yoruldum."

"Ah, hayır," dedi Annie, "o salla gitmekten korkuyorum. Batacak."

"Ah, hayır," dedi Rodolphus, "batmayacak. Bak." Böyle diyerek salın üzerine çıktı ve Annie'ye ne kadar sağlam olduğunu gösterdi.

"Oturman için bir blok alacağım," diye devam etti, "Annie."

Annie saldan çok korkuyordu, ancak köprüden korktuğu kadar korkmuyordu, çünkü köprü suyun çok üzerindeydi ve bu nedenle, tahmin ettiği gibi,
düşme tehlikesi vardı. Salın yattığı suyun yanı sıra, su pürüzsüzdü
ve durgundu, köprünün altında ise kükreyen bir sel vardı. Sonunda,
Annie salın üzerine çıkmaya ikna oldu. Rodolphus
kıyıda yatan bir blok buldu ve Annie'nin oturması için onu salın üzerine koydu. Annie oturduğunda, Rodolphus salın üzerine
kendisi çıktı ve uzun bir sırıkla onu kıyıdan dışarı itti, Annie ise
blokta kendini olabildiğince dengede tutmaya çalıştı.

Su çok derin değildi ve Rodolphus, Annie'nin bloğunun üzerinde hareketsizce oturduğu yere sırığının ucunu koyarak salı çok
kolayca itebiliyordu. Ancak, ne yazık ki, Antonio'nun yaşadığı yer akıntının yukarısındaydı, aşağısında değildi ve Rodolphus, salını
çok kolay bir şekilde etrafta ve hatta ileri geri hareket ettirebilmesine rağmen, akıntının kendisine karşı güçlü olması nedeniyle yolunda fazla ilerleyemediğini fark etti. Ancak biraz ilerledi ve sonra bu kadar zor bir navigasyondan yorulmaya başladı.

"Sanırım sal üzerinde çok uzağa gidemeyiz," dedi Annie'ye, "çok güçlü bir gelgit var."

Tam o sırada Rodolphus önündeki suya çok dikkatli bir şekilde bakmaya başladı.
Bir turna balığı gördüğünü sandı. Tam ona
sopasıyla mızrak atmaya çalışacaktı ki, Annie'nin,
"Ah, Rolfy! Rolfy! Sal parçalanıyor" diye bağırdığını duyunca dikkati dağıldı.

[İllüstrasyon. ]

Sal.

Rodolphus etrafına baktı ve salın yapıldığı tahtaların Annie'nin oturduğu salın ucunda birbirinden ayrıldığını ve tahtalardan birinin tamamen dışarı fırladığını gördü.

"Öyle," dedi Rodolphus. "Neden onu birbirine çivilemediler? Sen kıpırdamadan otur, ben de kıyıya doğru iteceğim."

Rodolphus kıyıya doğru itmeye çalıştı, ancak bu amaçla yaptığı yoğun çabalarda, salın üzerinde düzensiz bir şekilde ve tahtaların giderek daha fazla ayrılmasına neden olacak şekilde adım attı. Sonunda su Annie'nin ayaklarının etrafında yükselmeye başladı ve Rodolphus bunun üzerine endişelenerek aceleyle ona bloğun üzerinde ayağa kalkmasını söyledi. Annie bunu yapmaya çalıştı, ancak amacını gerçekleştirmeden önce salın parçalanmak üzere olduğu açıkça görüldü. Ancak bu sırada kıyıya çok yaklaşmıştı, bu yüzden Rodolphus emirlerini değiştirdi ve "Atla, Annie, atla!" diye bağırdı.

Annie atladı; ancak salın üzerinde durduğu kısım ayaklarının altından kaydı ve suya indi. Su çok
derin değildi. Ancak neredeyse Annie'nin dizlerine kadar geliyordu. Rodolphus kıyıya
atlamıştı ve böylece kendisi de ıslanmaktan kurtulmuştu. Annie'yi elinden tuttu ve onu da karaya çıkardı.

Annie ağlamaya başladı. Rodolphus onu elinden geldiğince sakinleştirdi ve yatıştırdı.
Çoraplarını ve ayakkabılarını çıkardı. Ayakkabılardaki suyu döktü ve çorapları sıktı. Ayrıca Annie'nin elbisesini de olabildiğince sıktı. Ona aldırmamasını, elbiselerinin yakında kuruyacağını söyledi. Sal yapan çocukların, onu çivilemedikleri için, hepsinin suçu olduğunu söyledi.

Rodolphus, kıyıya atladığında sepetini alacak kadar aklı başındaydı, bu yüzden güvenliydi. Ancak sal tamamen parçalandı ve parçaları dere boyunca sürüklendi.

Rodolphus ve Annie daha sonra yolculuklarına devam ettiler. Rodolphus, Annie ile hızlı hızlı konuştu ve başına gelen talihsizlikten
uzaklaştırmak için ona bir sürü eğlenceli hikaye anlattı. Eve döndüğünde annesine suda olduğunu söylememesini tembihledi ve söylemeyeceğine dair söz verdi.

Sonunda yoldan biraz uzakta, bir vadinin girişinde duran büyük bir eve geldiler. Rodolphus, Beechnut'ın yaşadığı evin burası olduğunu söyledi. Rodolphus büyük bir kapıyı açtı ve o ve
Annie bahçeye girdiler.

"Sanırım Beechnut ahırlardan veya kulübelerden birinde veya bir yerlerde," dedi Rodolphus.

Böylece o ve Annie ahırlara ve kulübelere gittiler. Kulübelerden birinde bir at duruyordu, bir arabaya koşulmuştu, ancak Beechnut'a dair hiçbir
iz yoktu.

"Belki de bahçededir," dedi Rodolphus.

Böylece Rodolphus bir kulübeden geçerek bir tür arka bahçeye doğru ilerledi, orada
bir tarafında leylak çalıları ve diğer çalılıklar olan bir tahta yürüyüş yolu vardı. Rodolphus ve Annie tahtaların üzerinde yürüdüler. Şu anda,
evin önünde duran bir merdivenin olduğu bir yere geldiler.

"Ah!" dedi Rodolphus, "evin üzerinde. İşte merdiven. Sanırım
evde bir şeyler yapıyor. Gidip bakmayı düşünüyorum."

"Hayır," dedi Annie, "bu kadar yüksek bir yere çıkmamalısın."

"Ah, bu çok yüksek bir merdiven değil," dedi Rodolphus. Bunu söyledikten sonra
çıkmaya başladı. Annie aşağıda durdu, yukarı çıkarken ona baktı ve
düşmesinden büyük bir endişe duydu.

Merdivenin tepesi evin tepesinden epeyce yukarı uzanıyordu
ve Rodolphus, Annie'ye merdivenin tepesine çıkmayacağını,
sadece Beechnut'ın evde olup olmadığını görebilecek kadar yükseğe çıkacağını söyledi. Ona ayrıca, bahçe kapısına doğru geri yürürse belki _onun_ da
görebileceğini söyledi. Annie buna göre geri yürüdü ve sürekli yukarı bakarak,
bir anda Beechnut olduğunu düşündüğü genç bir adam gördü, bacalardan birinin tepesine bir şeyler yapıyordu. Bu sırada Rodolphus merdiveni tırmanarak evin saçaklarına ulaşmıştı ve Beechnut'ı da gördü.

[İllüstrasyon.]

Merdivenden Yukarı.

"Merhaba! Yunus!" dedi Beechnut, "sen misin!"

Beechnut genellikle Rodolphus'a Yunus derdi.

"Ben de senin olduğun yere gelebilir miyim?" dedi Rodolphus.

"Hayır," dedi Beechnut.

Rodolphus bu cevabı duyduğunda, merdivenin üzerinde sessizce kaldı.

"Ne yapıyorsun?" dedi Rodolphus.

"Bacanın üzerine tel örgü çekiyorum," dedi Beechnut.

"Ne için!" diye sordu Rodolphus.

"Baca kırlangıçlarının içeri girmesini engellemek için," dedi Beechnut.

"Yakında aşağı inecek misin?" diye sordu Rodolphus.

"Evet," dedi Beechnut. "Merdivenlerden aşağı in ve ben gelene kadar bekle."

Böylece Rodolphus tekrar merdivenden aşağı inerek Annie'ye gitti.

"Neden," dedi Annie, "Beechnut'a babamdan çok daha iyi itaat ediyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Rodolphus. "Sanırım beni o zorluyor."

Beechnut'un Rodolphus'un kendisine itaat etmesini sağladığı doğruydu -- yani, kendisine itaat etmekle yükümlü olduğu her durumda. Bir gün, Beechnut ile ilk tanıştığında, Beechnut'un teknesiyle gölete çıktı. Kürek çekmek istedi, ancak Beechnut başka bir çocuğun kürek çekmesini tercih etti ve Rodolphus'a küreklerden birinin üzerine oturmasını söyledi. Rodolphus bunu
yapmayacaktı, ancak kürek çekmeye kararlıydı ve küreklerden birini zorla almaya çalıştı. Beechnut hemen teknenin başını kıyıya doğru çevirdi ve kıyıya ulaştığında en güçlü dört çocuğa Rodolphus'u kuma koymalarını söyledi ve bunu yaptıktan sonra tekneyle tekrar yelken açtı. Rodolphus sopaları ve taşları aldı ve tekneye fırlatmaya başladı. Beechnut tekrar geri geldi ve Rodolphus'u yakalayıp ellerini güçlü bir iple arkasından bağladı. Beechnut böylece güvenceye alındıktan sonra ona şöyle dedi,

"Şimdi, iki şeyden birini seçebilirsin. Gezimizden dönene kadar burada kalabilirsin ve sonra, eğer oldukça barışçıl görünüyorsan, seni çözerim. Ya da şimdi, ellerin arkanda bağlı olarak utanç içinde eve gidebilirsin."

Rodolphus olduğu yerde kalmaya karar verdi; çünkü eğer
elleri arkasından bağlı olarak köyden eve giderse,
herkesin bu bağlamanın Beechnut'un cezalarından biri olduğunu ve
bunun haklı bir sebep olmadan uygulanmadığını anlayacağını gayet iyi biliyordu.
Çocuklardan bazıları
bu olaydan sonra Beechnut'un
Rodolphus'un tekrar teknede onlarla birlikte gitmesine
istemeyeceğini düşündüler, ancak Beechnut "Evet;
istediği zaman bizimle gelebilir. Gemide bir isyancı olmasına hiç aldırmam.
İsyancılarla ne yapacağımı çok iyi biliyorum." dedi.

Çocuklardan biri "Ama onları gemide görmek büyük bir sorun." dedi.

"Kesinlikle hayır," dedi Beechnut, "diğer yandan onları disiplin altına almak benim için bir zevk."

Rodolphus çok geçmeden Beechnut'un iradesine direnmenin faydasız olduğunu gördü,
herhangi bir durumda Beechnut'un kontrol etme hakkı varsa; ve bu yüzden kısa sürede ona itaat etme alışkanlığı edindi. Beechnut'ı da çok severdi. Aslında, kararlılığı ve kararlılığı nedeniyle onu daha da çok severdi.

Beechnut damdan aşağı indiğinde, Rodolphus ona
bir tavşan almaya geldiğini söyledi ve aynı zamanda çeyrek doları
görmesi için uzattı.

"Parayı nereden buldun?" dedi Beechnut.

"Babam verdi," dedi Rodolphus.

"Hayır," dedi Annie çok içten bir şekilde, "babam sana vermedi. Sen
onu ondan aldın."

"Ama sonra bana verdi," dedi Rodolphus.

Beechnut bunun ne anlama geldiğini sordu ve Annie ona, Rodolphus'un parasını
nasıl elde ettiğini elinden geldiğince açıkladı. Beechnut
sonra çeyrek doları almayacağını söyledi. Paranın
dürüstçe gelmediğini söyledi. Rodolphus'a gönüllü olarak verilmemişti,
ve bu nedenle dürüstçe ona ait değildi. "Para çalındı," dedi, "ve
tavşanlarım için çalınmış paraya sahip olmayacağım. Sana bedavaya bir
tavşan vermeyi tercih ederim."

Beechnut sonunda, bunu yapacağını söyledi. "Sana şimdilik bir tavşan _vereceğim_,"
dedi, "ve dürüstçe senin olan
bir çeyrek dolar aldığında, istersen gelip bunun parasını ödeyebilirsin,
ve istemezsen, ödemezsin. Ama bana gerçekten sana ait olmayan hiçbir parayı getirme. Ve o çeyrek doları geri götürüp babana ver."

Böyle diyerek Beechnut önden gitti ve Rodolphus ile Annie onu takip ederek
ahırlardan birine girdiler. Bir tarafta samanlık, diğer tarafta sığırlar için bir sıra ahır arasında dar bir geçit boyunca yürüdüler. Sonra
döndüler ve açık bir odadan geçtiler ve sonunda Beechnut'un koy dediği
bir yere geldiler. Burada tavşanlar için içinde bir ev olan küçük bir ağıl ve tavşanların ahırın altında koşabileceği bir delik vardı. Beechnut "Benny! Benny! Benny!" ve hemen
birkaç tavşan delikten koşarak çıktı.

"İşte," dedi Beechnut, "hangisini alacaksın?"

Çocuklar hemen farklı tavşanları incelemeye ve
onlar hakkında çok hızlı ve çok hevesli bir şekilde konuşmaya başladılar. Sonunda, Rodolphus gri bir tavşanı tercih etti, ancak Annie'nin
tercih ettiği
mükemmel beyaz bir tavşan da vardı. Beechnut, Rodolphus'a gri olanı vereceğini söyledi.

"Beyaz olana gelince," dedi, "onu sana vereceğim, Annie, Ellen için. Sana veremem. Ellen'a veriyorum; ama belki de
senin onu eve götürmene izin verir ve ona bakarsın ve böylece
Rodolphus'un yanında tutarsın."

Annie bu plandan çok memnun görünüyordu ve böylece iki tavşan
yakalanıp sepete konuldu. Daha sonra üzerlerine bez bağlandı ve
Rodolphus ve Annie gitmeye hazırlandı.

"Ama dur," dedi Beechnut, "Ben doğrudan teyzenin arabasının yanından geçiyorum ve seni
bir yere götürebilirim."

"Pekala," dedi Annie, etrafta dans ederek ve ellerini çırparak. Annie'nin arabaya binme fırsatı çok
nadirdi. Arabaya doğru koştu.
Rodolphus sepeti taşıyarak onu yavaşça takip etti. Beechnut iki çocuğa yardım etti ve sonra kendisi de arabaya bindi ve aralarına oturdu.
Rodolphus sepeti dizlerinin arasına aldı ve ara sıra bezin altına bakarak
tavşanların güvende olup olmadığını kontrol etti.

[Resim.]

Bay Randon'ın Bahçesi.

Grup dağlar arasında dolambaçlı ve çok hoş bir yoldan yaklaşık bir mil kadar ilerledi ve sonunda bir tür vadide bulunan hoş küçük bir çiftlik evinin kapısına kadar geldiler. Arkasında yüksek bir tepe vardı - orman ağaçlarıyla kaplıydı. Evin sonunda geniş bir bahçe vardı, arka tarafında ördekler, kazlar ve tavuklar vardı. Araba geldiğinde büyük düz taş basamakta uyuyan büyük bir köpek vardı, ancak arabanın geldiğini duyduğunda uyandı, gözlerini açtı, ayağa kalktı ve uzaklaştı. Bahçenin ortasında bir kuyu vardı. Beechnut
kuyunun etrafından dolandı ve kapıya doğru sürdü. Ellen pencerede oturuyordu. Arabayı görür görmez ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu.

"Nasılsın, Ellen!" Beechnut dedi.

"Nasılsın, Antonio!" dedi Ellen, "Kardeşimi ve kız kardeşimi bana
gösterdiğin için sana çok minnettarım."

Böyle diyerek vagona geldi ve Annie'nin dışarı çıkmasına yardım etti. Beechnut'un diğer tarafında olan Rodolphus, sepetini ona uzatarak, "Al,
Ellen, bunu çok dikkatli tut. İçinde iki tavşan var ve bunlardan biri senin için." dedi.

"Benim için," dedi Ellen.

"Evet," dedi Annie, "sadece ben senin için ilgileneceğim."

"Elveda," dedi Beechnut. Bunu söylerken, vagonu
sürmeye yeni başlıyordu.

"Elveda, Beechnut," dedi Rodolphus.

"Bindiğim için sana çok minnettarım," dedi Annie.

"Bir dakika dur, Antonio," dedi Ellen, "Senin için bir şeyim var."

Bunları söyledikten sonra Ellen eve girdi ve küçük, düz bir paket çıkardı.
Dışarıda düzgünce asılmış ve üzerinde ANTONIO yazıyordu. Arabaya götürdü ve Antonio'ya uzattı,
onların kendisine ödünç verdiği son çizimler olduğunu söyledi. Aslında, Ellen Beechnut'un çizim öğrencilerinden biriydi. Ellen ona modellerini ödünç vermeye alışkındı,
bunları kopyaladığında Ellen ona geri gönderdi. Ellen, Antonio'nun en sevdiği öğrencilerinden biriydi; çok sadık, sabırlı ve azimliydi. Ayrıca, çok güzel bir kızdı.

"Şimdi kopyalarını görmek için durmamalıyım," dedi Antonio, "ama yakında tekrar geleceğim.
Elveda."

"Elveda," dedi Ellen: ve sonra Rodolphus ile Annie'nin durduğu kapıya geri döndü.

Rodolphus, sepeti örten bezin köşesini kaldırdı ve
Ellen'a tavşanları gösterdi. Ellen, bunlardan birinin kendisine ait olduğunu
öğrenince çok mutlu oldu. Boynuna bir tasma takacağını söyledi, bunun kendisine ait olduğunun bir işareti olarak ve Rodolphus ile Annie'den eve girmelerini istedi, orada tasmayı alacağını söyledi.

Böylece hepsi içeri girdi. Oda gerçekten çok hoş bir odaydı.
Büyüktü ve mükemmel bir düzendeydi. İçinde çok geniş bir şömine vardı, ancak neredeyse hiç ateş yoktu. Yaz olduğu için ateşe gerek yoktu. Odanın bir tarafında, bir pencerenin yakınında, Ellen'ın _kendi_ masası olduğunu söylediği bir masa vardı. Bu masada iki çekmece vardı. Bu çekmecelerde
kitaplar, kağıtlar ve yazma ve çizim için çeşitli aletler vardı. Çekmecelerden birinin köşesinde küçük bir boya kutusu vardı.

Çocukların olduğu odanın bitişiğinde küçük bir yatak odası vardı.
Hepsi çok geçmeden bu odadan hoş bir tonda seslenen bir ses duydular,
"Ellen, çocukları buraya getir."

"Evet; gel Rolfy," dedi Ellen--"ve Annie--gelip teyzeyi görün." Böylece tüm
çocuklar teyzelerinin odasına gittiler.

Onu kanepede yarı oturur yarı yatar halde buldular, hoş bir
pencerenin yanında, yeşil bir bahçeye ve bahçenin ötesindeki bir meyve bahçesine bakıyordu. Dikiş dikiyordu. Solgun görünüyordu ama memnun ve mutlu görünüyordu--ve Rodolphus ile Annie'yi gördüğüne çok sevindiğini söyledi.
Bir süre onlarla konuştu ve sonra Ellen'dan onlara biraz
öğle yemeği getirmesini istedi. Ellen buna göre diğer odaya geçti ve öğle yemeği için masayı, _kendi_ penceresi dediği yere
hazırladı. Bu pencere, masasının yanında, çok
hoş bir pencereydi. Öğle yemeği bir turta, fırından yeni çıkmış biraz kek, biraz pişmiş elma ve kremadan oluşuyordu. Ellen, keki ve turtayı kendisinin yaptığını ve elmaları kendisinin pişirdiğini söyledi.

Çocuklar öğle yemeğini birlikte çok mutlu bir şekilde yediler ve sonra bahçelerde, ahırlarda ve bahçede dolaşarak ne
olacağını görmek için biraz zaman harcadılar. Rodolphus sessizce yürüdü ve iyi davrandı. Aslında,
teyzesinin yanında her zaman iyi bir çocuktu ve teyzesinin tüm talimatlarına itaat etti - teyzesi
başka türlü davranmasına izin vermezdi.

Sonunda Rodolphus ve Annie eve dönüş yolculuğuna çıktılar. Uzun bir yürüyüştü ama zamanı gelince eve güvenle ulaştılar. Rodolphus parayı babasına geri vermemeye karar verdi ve bu yüzden parayı bir çatlakta sakladı,
tavşan evinin arkasındaki çitin bir bölümünde buldu.
Tavşanları evlerine koydu ve onları içeride tutmak için kapının önüne bir tahta koydu.

O gece Bayan Linn, Annie'nin çoraplarını mutfak ateşinin yanında çıkardığında,
onu yatağa yatırmak üzereyken, onları çok nemli buldu.

"Neden, Annie," dedi, "çoraplarını bu kadar nemli yapan ne? Bugün bir yerlerde
suya girmiş olmalısın."

Annie cevap vermedi. Rodolphus, saldaki maceralarını
annelerine anlatmamasını emretmişti ve bu yüzden ne söyleyeceğini
bilmiyordu.

"Nemli mi?" dedi Rodolphus. "Nemli mi? Dokunmama izin ver." Böylece Annie'nin
çoraplarını yoklamaya başladı.

"Hayır," dedi, "nemli değiller. _Ben_ nemli olduklarını hissedemiyorum."

"Kesinlikle öyleler," dedi annesi. "Gerçekten çok nemliler."

"O zaman," dedi Rodolphus, "kuyuda su içerken içlerine biraz su dökmüş olmalıyız, Annie." Annie hiçbir şey söylemedi ve Bayan Linn çorapları kuruması için astı.

III. Hastalık.

Ellen'ın teyzesi, Ellen'ın babası Bay Linn'in kız kardeşiydi; ve adı
Anne'di. Ellen ona Teyze Anne derdi. Kocasının adı Randon'dı, bu yüzden
bazen Ellen ona Teyze Randon derdi.

Bay Randon'ın evi yoldan geçen herhangi biri tarafından
görüldüğünde oldukça küçük görünse de, oldukça geniş ve içi oldukça rahattı. Bay Randon'ın farklı yerlerde birkaç çiftliği vardı ve evden
çok uzaktaydı, diğer çiftlikleriyle ve üzerlerinde bulunan koyun ve sığır sürüleriyle ilgileniyordu. Bu yokluklarda Bayan Randon
elbette Ellen ile evde kalıyordu. Ailenin işlerini yapmak için evde yaşayan Martha adında bir kız ve ayrıca Hugh adında genç bir adam vardı. Hugh sabahları ve akşamları ahırlara ve sığırlara bakmakla meşguldü ve gündüzleri, özellikle kışın odun taşıyordu - bazen ailenin yakması için eve, bazen de satmak için köye.

Aile, Bay Randon evde olsun veya olmasın, birlikte çok mutlu bir şekilde yaşıyordu. Bayan Randon evde hiç dolaşamıyordu, diğer yandan, bütün gün yatağına veya kanepesine hapsolmuştu; ancak yapılan her şeyi biliyordu; ve her şey hakkında talimatlar veriyordu. Ellen, teyzesinin talimatlarını dışarı taşımak ve istihbarat ve cevaplar getirmek için haberci olarak işe alınıyordu. Bayan Randon her odada tam olarak ne olduğunu ve odanın neresinde olduğunu biliyordu. Her çekmecede ne olduğunu, her dolaptaki her rafta ne olduğunu ve bodrumdaki her kutuda ne ve ne kadar olduğunu biliyordu. Böylece eğer bir şeye ihtiyacı olursa,
Ellen'a tam orada olacağından emin olarak nereye gideceğini söyleyebilirdi. Ev çok fazla mobilya, erzak ve malzemeyle doluydu ve her şey
o kadar iyi düzenlenmiş ve o kadar düzenli ve eksiksiz bir durumdaydı ki,
ziyaretçinin girdiği her oda daha önce gördüğünden daha hoş görünüyordu.

Bir keresinde, Rodolphus'un kendisi bu hayranlık uyandırıcı düzenin kanıtına sahipti.
Kulübede parmağını kesmişti ve içeri girdiğinde, Bayan Randon, onu çok güzel bir şekilde
sardıktan sonra Ellen'a döndü ve şöyle dedi,

"Şimdi, Ellen, bir karyolamız olmalı. Tavan arasına çık ve batı penceresinden sayarak üçüncü sandığı aç.
Bu sandığın sağ ön köşesinde küçük bir kutu bulacaksın. Kutunun içinde üç tane karyola bulacaksın.
En küçüğünü bana getir."

Ellen gidip her şeyi Bayan Randon'ın tarif ettiği gibi buldu.

Evin ön kısmında Ön Oda adı verilen bir oda vardı,
genellikle kapalı tutulurdu. Çok
güzel döşenmiş bir salondu. Pencerelerde çok uzun perdeler,
yerde yumuşak bir halı ve şöminenin önünde bir kilim vardı. Bu odada bir kitaplık,
altında bir masa vardı. Bay Randon değerli kağıtlarını bu masada saklıyordu ve
üstteki kitaplık ilginç kitaplarla doluydu. Bu odanın duvarlarında birkaç
çok güzel resim ve
şömine rafında bazı ilginç süsler vardı. Bu dairedeki pencerelerin panjurları
genellikle kapalı ve perdeler çekilmişti ve Ellen nadiren içeri girerdi,
sadece sekreterden teyzesine okumak için yeni bir kitap almak için.

Ailenin genellikle kullandığı oda arka odaydı. Oldukça
büyüktü ve içinde çok geniş bir şöminesi vardı. Evdeki diğer odalardan daha büyük olduğu için genellikle Büyük Oda olarak adlandırılırdı. Bu odanın
pencereleri, bir bahçe ve ötesinde bir meyve bahçesi olan
güzel yeşil bir avluya bakıyordu. Odanın bir ucunda bir verandaya açılan bir kapı da vardı. Bu verandada, evin sonundaki büyük bir avluya açılan bir dış kapı vardı. Bu, Antonio'nun Rodolphus ve Annie'yi Ellen'ı görmeye getirdiğinde
geldiği kapıydı. Veranda kapısının mutfağın diğer tarafında, Bayan Randon'ın yatak odasına açılan bir kapı vardı. Bu odaların ve evin diğer dairelerinin durumu ve bundan sonra anlatılacak olan başlıca mobilya parçaları, aşağıdaki plan sayesinde mükemmel bir şekilde anlaşılabilir.

[İllüstrasyon.]

Bayan Randon'ın Evinin Planı. B: Bayan Randon'ın yatak odasındaki yatak. W: Kapalı
pencereler. B. E.: Arka giriş. pl: Arka Platform. P: Veranda. C: Bayan
Randeon'ın kanepesi veya koltuğu. ff: Şömineler. H: Hugh'un koltuğu. S: Yerleşme. L: Lutie'nin yatağı.

Bayan Randon yazın neredeyse her zaman yatak odasında kalmaya alışkındı, ancak kışın kanepesini veya koltuğunu dışarı çıkarıp planda gösterildiği gibi büyük odadaki şöminenin yanına yerleştirirdi. Burada, kışın uzun fırtınalı akşamlarında, aile çok mutlu bir şekilde birlikte yaşardı. Bayan Randon kanepesine uzanıp
örer ve Martha ve Ellen akşam yemeğini hazırlarken onlarla konuşurdu. Ellen masayı kurarken, Martha kekleri pişirir ve
mahzenden sütü getirir ve çayı demlerdi; ve sonra her şey
hazır olduğunda, masayı Bayan Randon'ın kanepesine yakın bir yere koyarlardı ve
onu kaldırıp sırtına yastıklar koyduktan sonra,
kendileri masanın diğer tarafına oturur ve
hepsi birlikte akşam yemeğini çok mutlu bir şekilde yerlerdi.

[İllüstrasyon.]

Büyük Oda.

Sonra, akşam yemeğinden sonra, masa kaldırılıp büyük taş şöminede taze bir ateş yakıldığında, Ellen teyzesinin yanındaki küçük bir sallanan sandalyeye oturur ve yüksek sesle ilginç bir hikaye okurdu,
Martha ise ateşin diğer tarafındaki kanepede örgü örerken,
Hugh köşedeki bir bankta,
çamaşır mandalı yapmakla, tırmıklar için diş şekillendirmekle, aletlere sap takmakla,
ya da bu tür başka bir işle meşgul olurdu. Hugh, böyle bir işi olmadığı sürece, Ellen okurken her zaman uyuyakaldığını fark etti.

Ellen, teyzesinin iyileşmek yerine daha da kötüleştiğini fark etti.
Çok solgundu, ama çok narin ve güzeldi.
Çok uzun, beyaz ve incecik parmakları vardı. Ellen, her geçen gün daha da uzadıklarını ve daha da inceldiklerini düşündü. Sonunda, bir kış akşamı, çaydan hemen sonra,
Hugh ve Martha içeri girip oturmadan önce, Ellen kanepeye çıktı ve orada bulunan küçük bir ayı postu halının üzerine diz çökerek,
zavallı hasta ayaklarını asla koyamasa da,
sıcak ve rahat görünmesi için oraya konmuş, teyzesinin üzerine eğildi ve
şöyle dedi,

"Bana öyle geliyor ki, Teyze Anne, sen pek çabuk iyileşmiyorsun."

Hasta, kolunu Ellen'ın boynuna doladı ve Ellen'ı
kendisine doğru çekti, onu öptü, ama cevap vermedi.

"Hiç iyileşeceğini düşünüyor musun, teyze?" dedi Ellen.

"Hayır," dedi teyzesi, "Sanırım iyileşmeyeceğim. Sanırım
çok uzun bir süre öleceğim."

"Neden, teyze!" dedi Ellen. Böyle bir açıklamayı duyduğunda çok şaşırdı. "Umarım ölmezsin," diye devam etti hemen, çok
alçak ve ciddi bir şekilde konuşarak. "Ölürsen ne yapacağım!--Neden
öleceğini düşünüyorsun?"

"Öleceğimi düşünmemin iki nedeni var," dedi teyzesi. "Birincisi, sürekli olarak daha da zayıfladığımı hissediyorum. Birkaç
gün içinde çok daha zayıfladım."

"Öldün mü?" dedi Ellen, büyük bir endişe ve kaygı tonuyla.

"Evet," dedi teyzesi. "Öleceğimi düşünmeme neden olan diğer neden daha da büyük; ve bu da ölmeye _çok_ istekli hissetmeye başlamam."

"Senin her zaman ölmeye istekli olduğunu düşünmüştüm," dedi Ellen. "Hepimizin her zaman ölmeye istekli olması gerektiğini düşünmüştüm."

"Hayır," dedi teyzesi, "ya da evet, bir anlamda öyle yapmalıyız. Her zaman Tanrı'nın bizim için en iyi olduğunu düşündüğü şeye boyun eğmeye istekli olmalıyız. Ama yaşam ve ölüm konusunda, şüphesiz, güçlü ve sağlıklı olduğumuzda yaşamayı arzulamalıyız. "

"Tanrı," diye devam etti, "yaşamayı arzulamamız ve hayatı uzatmak için
elimizden gelen her şeyi yapmamız gerektiğini kastediyor. Bize bu duyguyu
sürükleyen bir içgüdü vermiş. Fakat hastalık gelip ölüm yaklaştığında,
içgüdü değişir. O zaman yaşamak _istemeyiz_ --yani, ölmeye hazır olduğumuzu
hissediyorsak. İçgüdünün değişmesi çok nazik ve merhametli bir düzenlemedir, böylece iyi olduğumuzda,
yaşama düşüncesinden mutlu olabiliriz ve hasta olduğumuzda ve ölmek üzere olduğumuzda,
ölme düşüncesinden mutlu olabiliriz. İçgüdülerimiz sıklıkla böyle değişir,
koşullar değiştiğinde."

"Değişiyor mu?" dedi Ellen düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi teyzesi. "Örneğin, sen bebekken, annenin sana olan içgüdüsel sevgisi, seni her zaman yanında, yanağının yanağında ve küçük elinin göğsünde olmasını istemesine yol açtı.

Annelerin hepsinin böyle bir içgüdüsü vardır, çocukları çok küçükken. Bu içgüdü onlara, çocuklarını çok küçük ve hassas oldukları ve uzakta olsalar bile güvende olmayacakları
zamanlarda yanlarında bulundurmayı sevmeleri için verilmiştir.

"Ama _şimdi_," diye devam etti, "sen büyüdün ve içgüdün
değişti. Annen seni bebekken olduğu kadar seviyor, ama seni farklı bir şekilde seviyor. Eğer iyi bakılırsan ve mutluysan, yanında olmamana razı."

"Peki ölümde de durum böyle mi?" diye sordu Ellen.

"Evet," diye cevapladı teyzesi; "iyi olduğumuzda hayatı severiz ve onu sevmeliyiz. O zaman ölmek korkunç görünür. Tanrı o zaman bize korkunç görünmesi gerektiğini kastediyor. Ama hastalık geldiğinde ve ölmek üzereyken, o zaman hissi değiştirir. Ölüm artık korkunç görünmez. Ölmeye tamamen istekli hale geliriz."

Burada Bayan Randon durakladı ve Ellen duyduklarını düşünerek hareketsiz kaldı, ancak konuşmadı. Birkaç dakika sonra teyzesi devam etti.

"Kısa bir süre içinde, ölmek konusunda duygularımda büyük bir değişiklik oldu," dedi, "Bugüne kadar hep yaşamayı ve iyileşmeyi istedim; ve ölmek bana korkunç bir şey gibi geldi; -hoş evimi, kocamı ve sevgili Ellen'ımı terk etmek ve onları bir daha görmemek.
Ama bir şekilde, son zamanlarda, tüm bunlar değişti. Şimdi ölmeye tamamen istekli hissediyorum. Hiç de korkunç görünmüyor. Hayatım boyunca büyük bir günahkâr oldum, ama günahlarımın İsa aşkına affedildiğinden ve ölürsem gittiğim yerde mutlu olacağımdan ve bir gün kocamı ve seni de orada göreceğimden eminim."

Ellen başını teyzesinin yanına koydu, yüzü yastığa ve yanağını teyzesinin yanağına koydu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ben gittiğimde," diye devam etti teyzesi, "eve gideceksin ve tekrar annenle yaşayacaksın."

"Yapayım mı?" dedi Ellen, hafifçe.

"Evet," diye cevapladı teyzesi, "yapman daha iyi olur. Orada çok
iyi şeyler yapabilirsin. Evi yavaş yavaş düzene sokabilirsin, her seferinde bir şey yaparak, ve böylece sadece annene yardım etmekle kalmaz, baban için de daha
hoş ve rahat hale getirebilirsin. Ayrıca Annie'ye ders verebilir ve büyürken ona çok
iyi bir yardımda bulunabilirsin; ve belki de Rodolphus'a da çok
iyi şeyler yapabilirsin."

"Rodolphus'la ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Ellen. "Annemi gerçekten çok rahatsız ediyor."

"Biliyorum," dedi teyzesi, "ama o zaman yakında onun üzerinde büyük bir etkin olacak ve onu iyi bir çocuk
yapmayı başarabilirsin."

Bayan Randon bunu söylerken, Ellen arka girişte bir kapının açılma sesini ve sanki biri kardan içeri giriyormuş gibi ayakların yere vurma sesini duydu.

"Hugh geliyor," dedi Ellen, "ve sanırım bir
fırtına olacak."

Aslında yaklaşan bir fırtınanın belirtileri bütün gün boyunca belirmişti.
Önceki birkaç gün boyunca hava çok açık ve soğuktu, ancak o sabah soğuk azalmıştı ve ince bir pus yavaş yavaş gökyüzüne yayılmıştı. Günbatımında gökyüzü güneydoğuya doğru kalın ve bulanık görünüyordu ve her zamankinden çok daha erken karardı. Ellen konuştuktan bir an sonra Hugh içeri girdi. Kar yağdığını ve iki veya üç inç kar yağdığını söyledi; ve gece çok kar yağarsa ertesi sabah ormana giremeyeceğini söyledi.

Ellen ertesi sabah kalkıp pencerelere baktığında, karın dışarıdaki cam panellere yığıldığını gördü ve dışarı bakmak için pencereye gittiğinde hala kar yağdığını ve tüm eski karın ve üzerindeki tüm yolların ve patikaların tamamen
kapalı olduğunu gördü. Ellen büyük odaya çıktı ve orada şöminede yanan bir ateş ve Martha'nın kahvaltıyı hazırladığını gördü.
Çok geçmeden Hugh içeri girdi.

"Ne büyük bir kar fırtınası," dedi Ellen.

"Hayır," dedi Hugh, "çok büyük bir kar fırtınası değil. Çok hızlı kar yağmıyor."

"Bugün ormana gidebilir misin?" dedi Ellen.

"Evet," dedi Hugh, "köye götürmek için bir yük odun almaya ormana gidiyorum. Kar henüz çok derin değil."

Hugh ormana gitti, yükünü aldı, köye taşıdı ve
akşam yemeğine geri döndü. Akşam yemeğinden sonra tekrar gitti. Ellen öğleden sonra onu
gitmekten neredeyse korkuyordu, çünkü teyzesi giderek daha fazla hasta görünüyordu. Şöminenin yanındaki kanepede yatıyordu, sessiz ve hareketsiz, görünüşe göre ağrısı yoktu, ama çok zayıf ve güçsüzdü. Çok
nadiren konuşuyordu ve o zaman da sadece fısıltıyla konuşuyordu. Öğleden sonranın ortalarında bir ara Ellen gidip pencerenin önünde bir an durup
rüzgarın sürüklediği karı gördü--kar yığınlarının tepeleri boyunca ve duvarların üzerinden, yolun aşağısına doğru savruluyordu. Arkasını döndüğünde teyzesinin beyaz ve ince parmağıyla onu çağırdığını gördü. Ellen hemen yanına gitti.

"Hugh bu öğleden sonra köye mi gidiyor?" diye sordu.

"Evet teyze," dedi Ellen, "Sanırım gidiyor."

"Keşke kardeşim George'u ziyaret etmesini ve ona çok hasta olduğumu söylemesini ve bu akşam gelip beni görüp göremeyeceğini sormasını söylesen."

"Evet teyze," dedi Ellen, "Gelirim."

Ellen buna göre Hugh dağ yolundan odun yüküyle köye doğru gelirken onu bekledi. Ona mesajı iletti, sundurma kapısında durdu. Rüzgar ormanın ağaçlarının üzerinde hüzünle uluyordu ve hava düşen ve savrulan karla doluydu.
Hugh köye gitmemeye neredeyse karar verdiğini söyledi. Kar
o kadar derinleşmişti ve fırtına o kadar hızlı artıyordu ki
gitmesi gerekse bile geri dönüp dönemeyeceğinden çok şüphe ediyordu. Ancak Ellen'ın mesajını aldıktan sonra hemen yola çıkmaya karar verdi. Köye
ye kadar gidebileceğini söyledi, çünkü yol boyunca inişli çıkışlı bir yoldu;
ama dönüş konusunda daha fazla belirsizlik olacaktı.

Bu yüzden dört öküzünü tekrar çalıştırdı ve büyük yüklü kızakla birlikte sürüklenerek ilerlediler, kızaklar sürüklenmeye gömülmüştü. Hugh'un şapkası, tüylü paltosu ve yakasına bağladığı mendili, kulaklarını örtmek için yukarı kaldırdıktan sonra, kardan beyazlamıştı ve tüm bu çeşitli örtülerin arasından, soğuktan kızarmış yüzü, neredeyse tamamen görüş alanından gizlenmiş olsa da, dışarı bakıyordu.

Hugh gider gitmez, bu sırada rüzgârın yüzüne ve gözlerine şiddetle savurduğu kardan neredeyse kör olmuş olan Ellen, eve
girdi ve kapıyı kapattı.

Ellen, öğleden sonra babasının gelmesini büyük bir dikkatle bekledi. Annesini de beraberinde getirmesini umuyordu. Tekrar tekrar
pencereye gitti ve endişeyle yola baktı, ancak kalın ve bulanık atmosferden, artan kar yığınlarından ve hızla akan kardan başka hiçbir şey görünmüyordu. Çitler ve duvarlar yavaş yavaş
görünümden kayboldu; bahçedeki büyük odun yığını kısa sürede tamamen
örtülüp gizlendi; ve kıyıya vurmak üzere kıvrılan bir dalga biçimindeki derin bir sürüklenme, bahçenin girişinin hemen üzerinden yavaşça yükseldi, ta ki geçidin her iki tarafındaki direklerden daha yükseğe çıkana kadar, böylece Ellen, babası ve annesi gelirse bahçeye giremeyeceklerinden korkmaya başladı.

Sonunda yavaş yavaş karardı ve sonra, Ellen daha önce olduğu gibi sık sık pencereye gidip ellerini yüzünün yanına koyarak gözlerini ateşin yansımasından korumaya
çalışsa da, artık bu değişiklikleri izleyemiyordu. Hiçbir şey görülmüyordu, sadece dışarıdaki cam panellerden aşağı doğru akan kar taneleri ve pencerenin hemen altında küçük bir beyazlık.

Bu arada, Ellen'in teyzesinin dinlendiği odada, her şey
en azından görünüşte, çok parlak ve neşeli görünüyordu. Şöminenin üstünde büyük bir kütük yatıyordu, arkasında ve altında
parıldayan ve parlayan bir ateş vardı. Bu ateşin önünde, içinde büyük elmalarla dolu bir tava olan bir teneke fırın vardı, Martha bunu pişiriyordu,
beklenen misafirler için masayı donatmak üzere. Martha da bir sehpanın başında meşguldü,
akşam yemeği için kekler yapıyordu. Çaydanlık bir köşedeydi, musluktan hafifçe bir buhar sütunu yükseliyordu ve Ellen'in küçük gri kedisi Lutie,
diğer köşede uyuyordu. Ellen, odanın etrafında, orada burada meşguldü. Çok karanlık olsa bile, sık sık pencereye giderdi ve teyzesini sürekli olarak çok fazla sevgi ve endişe ifade eden bir yüz ifadesiyle izlerdi. Teyzesi, sanki uyuyormuş gibi, tamamen sessiz ve hareketsiz yatıyordu, ancak arada sırada gözlerini açıp Ellen'a gülümsüyordu, Ellen'ın ona baktığını görürse, sonra tekrar kapatıyordu. Üzerinde yattığı kanepenin dört köşesinde, yere doğru küçük tekerlekler vardı, böylece ileri geri hareket ettirilebiliyordu. Ellen, teyzesinin yatma vakti geldiğinde, Martha'dan kanepeyi yatak odasına, yatağın yanına taşımasına yardım etmesini ve sonra hastayı birinden diğerine taşımasına yardım etmesini istemeye alışmıştı. Buna göre, Ellen, hava karardıktan yaklaşık bir saat sonra teyzesinin kanepesine gitti ve ona nazik bir tonda yatağa gitmek isteyip istemediğini sordu. Ancak teyzesi hayır dedi. Yerinden oynatılmayacağını, ancak kardeşi gelene kadar olduğu gibi kalacağını söyledi. Ayrıca Martha ve Ellen'ın
akşam yemeğini hazır olduğunda yiyebileceklerini ve onu olduğu yerde bırakabileceklerini söyledi.

Martha ve Ellen akşam yemeğini saat yedi civarında bitirdiler. Martha daha sonra her zamanki gibi örgüleriyle birlikte
koltukta yerini aldı ve Ellen
gidip küçük ayı postundan halının üzerine oturdu ve başını
teyzesine doğru eğdi. Teyzesi elini Ellen'ın yanağına doğru uzattı ve
başını kendi başının yanındaki yastığa hafifçe bastırdı ve
sonra çok yavaş ve güçsüz bir şekilde parmaklarını bir veya iki kez Ellen'ın şakağındaki saçlarda gezdirdi, sanki küçük yeğeninin yanında yatmasından memnunmuş gibi. Ellen gözlerini kapattı ve birkaç dakika boyunca çok sevdiği birinin bu kadar şefkat nesnesi olduğu düşüncesinin tadını çıkardı; ancak birkaç dakika sonra bilincini kaybetmeye başladı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bir saatten fazla uyudu. Aslında uyandığında saat neredeyse sekiz buçuktu. Başını kaldırdı ve yukarı baktı. Martha'nın da
uyuyakaldığını gördü. Örgüsü elinden düşmüştü. Ellen onu
rahatsız etmek istemedi, bu yüzden yavaşça kalktı, ateşe gitti ve
düşmüş bir meşaleyi yaktı, sonra odanın öbür ucuna pencereye gitti,
perdeleri araladı ve yüzünü cama yaklaştırarak
dışarı bakmaya çalıştı. Görünürde hiçbir şey yoktu. Dinledi. Hiçbir şey duyulmuyordu
sadece rüzgarın korkunç uğultusu ve kar tanelerinin
pencerelere çarpması. Ellen tekrar kanepeye döndü ve teyzesinin yanağı yastığın üzerinde, görünüşe göre uykuda yattığını gördü. Ellen ilk başta gerçekten uyuduğunu düşündü, ancak yaklaştığında gözlerinin
tamamen kapalı olmadığını gördü. Kanepenin yanına diz çöktü ve nazikçe, "Teyze Anne, Teyze Anne, şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi.

Ellen teyzesinin biraz hareket ettiğini gördü ve hafif bir fısıltı sesi duydu, ancak duyulabilir bir cevap yoktu.

Ellen artık korkmuştu. Teyzesinin ölmek üzere olabileceğinden korkuyordu. Martha'nın yanına gidip onu uyandırdı. Martha çok telaşla ayağa kalktı. Ellen teyzesinin ölmek üzere olduğundan korktuğunu söyledi. Martha kanepeye gitti.
O da öyle düşünüyordu.

"Gitmeliyim," dedi, "komşulardan birkaçına ve onları gelmeye ikna etmeliyim."

"Ama komşuların hiçbirine gidemezsin," dedi Ellen.

"Belki yapabilirim," dedi Martha, "ve her halükarda denemeliyim." 

Böylece Martha, fırtınaya çıkmak için elinden geldiğince kendini hazırlamaya başladı, Ellen endişe ve kaygıyla yanında duruyordu ve
elinden geldiğince ona yardım ediyordu. Evden yaklaşık çeyrek mil uzakta, ormanın içinden geçen ve bu nedenle normalde karla çok fazla
tıkanmayan bir yolun kenarında yaşayan bir komşu vardı. Martha'nın yolunu tutmaya çalışacağı ev tam da bu evdi. Hazır olduğunda, Ellen'ı teyzesiyle yalnız bırakarak yola çıktı. 
(Devam Edecek.) 

ST. PETERSBURG ANILARI. 

"To-morr punkt at 'leven wir schiff for St. Petersburg," İsveçliler, Almanlar, İngilizler ve bir tek Amerikalı olmak üzere hepimize, ertesi gün Stockholm'den Rus başkentine doğru yolculuğumuza hangi saatte başlayacağımızı bildiren çok dilli duyuruydu. Övgüye değer bir dakiklikle, vapur belirlenen saat olan on birde kalktı ve vapurumuz Baltık'a doğru ilerlerken, "Kazıklar Şehri" Stockholm'e veda
görüntülerimizi aldık. Kuzeye doğru ilerlerken, bazıları cesur ve kayalık kıyılara sahip, diğerleri ise sakin denize doğru yeşil bir şekilde eğimli adalar takımadalarının arasından geçtik. İsveç kıyılarından otuz mil uzakta olan Aland Adaları'nı geçtikten sonra, güçlü ve vicdansız komşusu tarafından ele geçirilmiş ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olanlardan biri, dar bir koya saptık ve Finlandiya'nın eski başkenti Abo'da Rus topraklarına ulaştık. Burada, İmparatorluk Majesteleri'nin, vatana ihanet veya kaçak hiçbir şeyin kendi topraklarına girmesini engellemekle görevlendirdiği büyüleyici soylularla ilk tanışmamızı yaptık. Ancak, buradaki görüşmemiz kısa sürdü, pasaportlarımız talep edildi ve vapur alıkonulurken kıyıya çıkmamıza izin verildi. Cronstadt ve St. Petersburg'da bu görevlilerle daha samimi, hatta daha hoş bir tanışma kurduk. Tekrar yola koyulduk
Finlandiya Körfezi'nin doğusuna doğru kıyıdan ilerledik, sekiz yüz topu ve on beş bin kişilik garnizonu olan kasvetli Sveaborg kalesini geçtik ve
güzel koydan Rusya'nın büyük deniz üslerinden biri olan Helsingfors'a doğru fırladık. Finlandiya Körfezi'nin karşı kıyısındaki Revel'e
dokunarak, Körfez'in doğusuna doğru ilerledik, yıllık manevralarını yapan büyük Rus yaz filosuyla karşılaştık ve Helsingfors'tan ayrıldıktan sonraki sabah Cronstadt'ın nakliye ve tahkimatlarını gördük. Sadece limana ulaşılabilen dar ve kıvrımlı kanaldan yavaşça yukarı doğru sürünürken ve limanın her bir bölümünü kontrol eden kasvetli batarya hatlarını ardı ardına geçerken, bunun büyük bir askeri güce uygun bir karakol oluşturduğunu itiraf etmek zorunda kaldık.

Cronstadt sadece Rusya'nın başlıca deniz üssü değil, aynı zamanda başkent sekiz veya dokuz fitten fazla su çeken gemilerin erişemeyeceği
olduğundan, St. Petersburg'un limanıdır. Bu nedenle Cronstadt, St. Petersburg gümrük bölgesinden geçer ve gemiler her ikisi için de kayıtsızca
gider ve yalnızca tek bir gümrük muayenesine tabi tutulur. Başkentin anahtarını oluşturur ve bu da bir kez bataryalarını
geçecek herhangi bir filonun insafına kalacaktır. Bu nedenle, dünyanın tüm donanmalarına karşı zaptedilemez olacak şekilde
güçlendirilmiştir. Kalenin toplarının altında demir attık; ve kısa süre sonra gümrük evindeki sevimli dostlarımızın sorumluluğuna verildik, güvertenin tamamını ele geçirdiler, geminin yolcuları ve subayları ise kamaraya gidip Çar'ın bu kaba ve
pis temsilcilerine kendilerini, mesleklerini, uğraşlarını ve planlarını anlatmaları yönünde yönlendirildiler. Önceki Kıta
tecrübelerimizle bu rahatsızlıklara karşı bir ölçüde sertleşmiş olmamız bizim için iyi oldu. Polis ve gümrük memurları nezaketleriyle ünlü değillerdir, ancak bu sınıftan en kaba ve en dayanılmaz olanlar, benim karşılaşma şansına sahip olduğum
alt sınıf Rus yetkililerdir. Ancak, Abo'dan kara yoluyla devam etmiş olsaydık, bu cezanın daha hafif olmasıyla kendimizi tebrik edebilirdik. Sandıkları, cepleri ve cüzdanları, rota boyunca farklı istasyonlarda tekrar tekrar aranabilir. Bize, vatana ihanet veya kaçak mal arayışında diş tozu kutularının dikkatlice boşaltıldığı ve sabun toplarının ikiye kesildiği söylendi.

Ancak insani olan her şeyin, hatta Rus polisi muayenelerinin bile bir sonu vardır. Neyse ki pasaportlarımız düzgündü ve vapurumuz St. Petersburg'a doğru yola çıktığında, bagajların incelenmesi ve geminin değiştirilmesiyle gelen sıkıntılardan kurtulduk. Her şey mühürlendi, hatta Avrupa ülkelerinin yarısındaki birçok sağanak yağışın yükünü çeken eski bir şemsiye bile, transatlantik yolculuğundan önce atlattığı fırtınalardan bahsetmiyorum bile. Yedi saatlik tutukluluğumuzun ardından, kendimizi sonunda şeffaf Neva'ya doğru buharlaşırken ve Peter Şehri'nin ilk görüntüsünü elde etmek için gözlerimizi zorlarken bulduk. Nehrin hızlı akıntısına karşı bir saatten fazla kürek çektikten sonra, Katedralin yaldızlı kubbesi ilk önce göze çarptı, ardından kubbe üstüne kubbe, kule üstüne kule, kule üstüne kule, yaldızlı ve masmavi yıldızlarla süslenmiş, şehrin düz çatıları ve duvarları görünmeden çok önce. Vapurumuz granit _rıhtıma_ dokunur dokunmaz, bir gümrük ve polis memuru ordusu tarafından ele geçirildi, Cronstadt kardeşlerinden bir veya iki ton daha az pis ve iğrençtiler; çünkü dikkat çekici bir gerçektir ki, resmi rütbede ne kadar yükselirseniz, Rus yetkililer o kadar katlanılabilir hale gelir, ta ki
rüşvet için parmaklarını sıkmış gibi medeni ve iyi huylu bir memurlar grubu olan
departman başkanlarına ulaşana kadar. Duruma göre birkaç kopek veya ruble,
arayan yetkililerin
bekleyen avuçlarına
sokularak,
mükemmel bir şekilde sınavların katılığını azaltma eğilimindedir,
ve görevli memura ödenen bir gümüş ruble,
yolcu bir otel veya konaklama yeri aramak için kıyıya çıkmakta özgürdür.

Eğitimli yolcu, muhteşem cepheleri ve Rus, Alman ve Fransız tabelalarıyla Rus otellerinin baştan çıkarıcılığına direnecektir;
çünkü giriş kapılarını geçtikten sonra asil merdivenlerin ve geniş geçitlerin tüm batı hayal gücünün ötesinde pis olduğunu görecektir; ve damask
perdeler ve kadife koltuklar, gündüzü ve geceyi iğrenç hale getiren tüm o "küçük geyikler" için mükemmel parklardır. Eğer akıllıysa, toz bezlerinin, sabunun ve suyun erdemlerine olan ilkel inancın beslendiği bir ülkeden gelen bir göçmenin yönettiği _Quai Anglais_ üzerindeki bir pansiyona doğru yol alacaktır. Yabancı yerleşir yerleşmez bir tercüman alıp, oturma izni almak için polis ofisine gitmelidir. Bunu, orantılı bir ücret ödenmesi gereken çok medeni bir görevliden sorguladıktan sonra alır. Ancak bu izin yalnızca başkent ve yakın çevresi için geçerlidir. Ruslar geleni karşılamakta yavaş olsalar da, ayrılan misafiri daha hızlı karşılamaya daha istekli değillerdir. Bay Smith ve arkadaşı Brown, Gazette'in üç ardışık sayısında niyetlerini duyuran bir ilan yayınlayana kadar başkenti terk etmemelidirler; bu işlem bir haftadan on güne kadar sürer. Bu ön hazırlıklar gerektiği gibi tamamlandıktan sonra, St. Petersburg'u incelemeye başlamakta özgürdük. Şehri ilk kez yaz güneşi altında
gören gezgin her zaman hayrete düşer. Kamusal alanları o kadar
geniş, anıtları o kadar çok ve etkileyici, rıhtımları o kadar görkemli,
kamu ve özel yapıları o kadar muazzam ve görünüşe göre o kadar
büyük ve dayanıklı malzemelerden inşa edilmiş ki,
onu yeryüzündeki en görkemli şehir ilan etmeye hazır.

Bir buçuk asır önce, Neva'nın alçak bataklık kıyıları ve Finlandiya Körfezi'ne dökülmeden hemen önce ayrıldığı kollardan oluşan
adalar sadece birkaç dağınık Fin balıkçısı tarafından iskan ediliyordu. Fakat Ladoga Gölü'nün girişine hakim olması, bir miktar önemli askeri konumdu ve İsveçliler orada uzun süre bir kale bulundurmuşlardı, bu kalenin mülkiyeti 1703'e kadar Ruslar tarafından
çoğu zaman
boş yere tartışılmıştı, ta ki Büyük Petro bu kalenin
kendisini ele geçirene kadar. Bu ıssız noktada
geniş imparatorluğunun gelecekteki başkentini kurmaya karar verdi ve hemen işe koyuldu,
yerin mülkiyetinin onaylanması için barışı beklemeden.
İmparatorluğunun her yerinden çok sayıda köylüyü bir araya getirdi,
ve mutlak güçle silahlanmış bir demir iradenin enerjisiyle işi ilerletti. Uzun yıllar süren savaşlarla harap olmuş çevre ülke,
bu muazzam kitleler için hiçbir erzak sağlayamadı ve onları Ladoga Gölü'nden geçiren konvoylar sık ​​sık ters rüzgarlar tarafından alıkonuldu. Kötü beslenmiş ve daha kötü koşullarda, soğukta ve ıslakta çalışarak, kalabalıklar
zorluklara boyun eğdi ve yeni metropolün temelleri altı aydan kısa bir sürede feda edilen yüz bin can pahasına atıldı.

Petrus'un isteği yerine getirmekti; bir başkent inşa edilmesini ve
yerleşilmesini istedi ve inşa edildi ve yerleşildi. Nisan 1714'te, tüm binaların belirli bir şekilde inşa edilmesi talimatını veren bir 
ferman çıkarıldı; üç ay sonra, çok sayıda soylu ve tüccara yeni şehirde konut inşa etmelerini emreden bir başka ferman çıkarıldı. Birkaç ay sonra, başka bir ferman, başkentin girişimi devam ederken, imparatorluğun başka bir yerinde herhangi bir taş konak inşa edilmesini yasakladı; ve inşaat malzemesi eksikliğinin bir engel olmaması, şehre gelen her geminin, ister büyük ister küçük olsun, ve her köylü arabasının, belirli sayıda yapı taşı getirmesi emredildi. Petrus'un böylesine katı bir kararlılıkla üstlendiği ve böylesine amansız bir şevkle sürdürdüğü çalışma, halefleri tarafından aynı yılmaz ruhla sürdürüldü; ve sonuç, dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha etkileyici bir görünüme sahip olan, ancak kendi yıkımının unsurlarını bağrında taşıyan, şu anki St. Petersburg'du,
onu yaratan ve şimdi de koruyan demir iradenin kontrolünden kurtulduğu anda:--Rus İmparatorluğu'nun uygun bir tipi ve temsilcisi.

St. Petersburg'u kurma ve sürdürme girişiminin tamamı doğaya karşı bir mücadeleydi ve öyledir. Toprak o kadar derin ve süngerimsi bir bataklıktır ki

sağlam bir temel ancak kazıklardan oluşan bir yeraltı iskelesi inşa ederek elde edilebilir. Bunlar olmasaydı şehir, tuzak kapısından geçen bir sahne hayaleti gibi bataklığa
batardı. Herhangi bir büyüklükteki her bina kazıklar üzerinde durur; Neva'yı çevreleyen granit rıhtımlar kazıklar üzerinde durur. Ayak kaldırımları bile yere serilemez, ancak kazıklarla
desteklenmelidir. Büyük bir ticaret şehri korunur, limanı yılda altı ay boyunca Sahra çölünün merkezi kadar gemilere
ulaşılamaz. Komşu ülkede, buz ve balık sağlayan Neva dışında hiçbir yer insan
beslenmesi için bir şey üretmez. İklimin sertliği insan ellerinin dikimleri için en yıkıcı olanıdır; ve St. Petersburg, neşeli yaz görünümüne rağmen, kış donlarından çıktığında, moda sezonunun sonunda emekli bir güzele benzer; ve ancak çok sayıda ressam ve sıvacının gayretli hizmetleriyle uygun bir ziyaret düzenine
getirilebilir. Başkenti yarım yüzyıl boyunca kış ikliminin onarılmamış tahribatına bırakın, anıtlarını ortaya çıkarmak için bir Layard'a ihtiyacı olacaktır.

Ancak zamanın ve iklimin boşa harcanan akınları kadar St. Petersburg da her gün birkaç saat sürecek bir devrilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Finlandiya Körfezi, ucunda şehrin bulunduğu, doğuya doğru uzanan geniş bir huni oluşturur. Şehrin hiçbir bölümü suyun normal seviyesinden on beş fit yüksekte değildir. Huninin ağzına doğru esen güçlü bir batı rüzgarı, suyu yığarak şehrin alt kısmını su altında bırakır. Burada sudan çok korkulur ve buna karşı diğer şehirlerdeki yangınlarda olduğu gibi birçok önlem alınır. Diğer şehirlerde alarm sinyalleri yangını duyurur; burada ise bir su baskını olduğunu bildirirler. Amirallik'ten bir saat arayla gelen alarm silahının ateşlenmesi, adaların alt uçlarının su altında olduğunu ve tehlike konusunda uyarıda bulunmak için
dikkat çekmek için
bayrakların
dikkat çekmesi gerektiğini gösterir. Su sokaklara ulaştığında, alarm silahları her çeyrek saatte bir ateşlenir. Su yükseldikçe alarmlar daha da sıklaşır ve dakika silahları boğulan nüfusa yardım için
tekneleri çağırır.

Rus başkentini bekleyen canavarın alt çenesi için bu kadar; şimdi de üst çenesi için:--Sularını Neva'dan boşaltan
Ladoga Gölü, uzun kış boyunca muazzam bir kalınlığa
donar. Hızlı kuzey baharı sularını yükseltir ve aynı anda buzu gevşetir; Körfez'in suları normal seviyelerine geldiğinde, biriken buz ve su, geniş ve hızlı
Neva'ya kolayca bir çıkış yolu bulur. Fakat güçlü bir batı rüzgarı Körfez'in sularını, Ladoga Gölü'nün
parçalanmasıyla aynı anda yığsın ve yukarıdan ve aşağıdan gelen sular tüm şehri sular altında bırakmaya yetecek, tüm sarayları, anıtları ve tapınakları buz kütleleri arasında ezilecek, tıpkı "Kaptan Ahab'ın" teknesinin "Moby Dick"in fildişi çenelerinde olduğu gibi.
Böyle bir tesadüften daha olası bir şey yoktur. İlkbaharda genellikle günlerce batıdan eser; ve buzun Nisan ayının ortası ile sonu arasında
parçalanacağı neredeyse kesindir. O kısa on beş günün ölümcül gününde sadece bir batı fırtınası çıksın ve Çarlar Şehri'ne veda edelim. Atlantik'i geçen herhangi bir vapur, St. Petersburg'un Fin bataklıklarında sihirle
yükseldiği yerden daha derine
battığı haberiyle yüklenebilir.

[Resim.]

1824 Su Baskını.

Bu sadece bir teori ve spekülasyon meselesi de değil.
Hayatın ve malın muazzam bir şekilde
yok olmasına yol açan korkunç
su baskınları meydana geldi.
Bunların en yıkıcısı 17 Kasım 1824'te gerçekleşti. Güçlü bir batı rüzgarı Körfez'in sularını Neva'nın dar hunisine yığdı ve onları ilk başta yavaşça sokaklara
akıttı. Gece yaklaşırken suların yükselmesi giderek daha hızlı oldu. Kapılara, pencerelere ve bodrumlara şelaleler aktı. Kanalizasyonlar, ölüm ızdırabındaki balinalar gibi sütunlar halinde fışkırdı. Sokaklar terk edilmiş at arabalarıyla ve yükselen sularda çırpınan
terk edilmiş atlarla doluydu. Meydanlardaki ağaçlar, sığınmak için
üzerlerine tırmananlarla doluydu. Gece boyunca rüzgar dindi ve
sular çekildi. Ancak o geceki maddi hasarın
yirmi milyon dolar, can kaybının ise sekiz bin dolar olduğu tahmin ediliyor. Şehrin her yerinde, duvarlara çizilmiş boyalı bir çizgi, suların ulaştığı yüksekliği gösteriyor. Daha önce hiç ev boyacıları bu kadar korkunç bir görevle uğraşmış mıydı? Ancak, bu taşkının tarihi olarak Kasım yerine Nisan yazılsaydı, yukarıdaki Göl'den gelen sular aşağıdaki Körfez'den gelenlerle birleştiğinde; St. Petersburg
olanlar arasında sayılabilirdi--_Ilium fuit_.

Hiçbir şey, St. Petersburg'un, ilk kez o karakoldan gördüğüm gibi, parlak bir Haziran gününde Amirallik kulesinden
görülmesinden daha etkileyici olamaz. Ayaklar altında, galerilerden göründüğü kadarıyla, Amirallik tersaneleri uzanıyordu; büyük gemiler, Baltık'ta üç aylık yaz seferlerini yapmaktan ve on iki ayın altısında limanlarda hareketsizce donmaktan başka hiçbir asil hizmete sahip olmayacaklardı. Çar'ın iradesi çok şey yapabilir, ancak Rusya'yı bir deniz gücüne dönüştüremez, ta ki tek bir düşman tahkimatı tarafından kendisine kapatılamayan bir
deniz kıyısı ve limanlar elde edene kadar. Rusya, Baltık ve Karadeniz'e girişin
efendisi olana kadar bir deniz gücü olamaz.

Amiralliğin sağında ve solunda, başkentin başlıca kamu binaları ve anıtlarının bulunduğu büyük meydanlar uzanır; altı bin sürekli sakiniyle Kış Sarayı; bir milyon askere emirlerin gittiği _Hotel de l'Etat Major_, Senato Binası ve Kutsal Sinod Sarayı, Rus İmparatorluğu'na karışmış yüz ulusun dünyevi ve manevi hukukunun merkezleri; dört revaklı, her biri altmış fit yüksekliğinde, tek bir granit bloktan ve duvarları cilalı mermerden olan yüksek sütunlarıyla St. Isaac Kilisesi; altınla kaplanmış bakır kubbesi, başka bir güneş gibi parıldayan, altın bir haçla taçlandırılmış ve yaklaşan ziyaretçinin, ister Körfez'den, ister kasvetli Fin bataklıklarından
gelsin, en dikkat çekici nesnesini oluşturur; yine de, havada yükseldikçe yerden biraz daha az bir mesafe aşağıya batar, o kadar derindir ki, sağlam bir temel sağlanabilmesi için, üzerinde durduğu kazık ormanını bataklığa
sürmek gerekir. İşte, dünyanın en güzel atlı heykeli olan
Petrus Heykeli, atını
sürüklediği uçurumun
kenarında dizginliyor, eli yeni kurulan şehrinin gururu olan Neva'ya doğru dua edercesine uzanmış. İşte, "Barışın Geri Getiren" İskender'in zafer sütunu, tüm yüksekliği 150 fittir, hilalin üzerinde zafer kazanan haç, Türklerden ele geçirilen toplardan dökülen
başlığın üzerindeki Hristiyan inancının sembolünü taşıyan meleğin başına kadar ölçülür. Sütun, seksen dört fit yüksekliğinde tek bir bloktur; modern zamanlarda
dikilen en büyük tek taş; ve eğer Rusların karakteristik özelliği olan
körü körüne mantıksız itaat olmasaydı daha da yüce olurdu. Kolon belirlendikten sonra,
taş ocaklarına, eğer mümkünse, seksen dört ayak uzunluğundaki şaft için tek bir blok ayırmaları emri gönderildi, ancak girişimin başarılı olma
umudu neredeyse yoktu. Bir gün Çar, müdürden bir haber aldı. Habere göre, kusursuz, yüz fit uzunluğunda bir blok ayrılmıştı; ancak, onu gereken uzunluğa
indirmek üzereydi. Hükümdar, bloğu parçalanmaktan kurtarmak ve umutlarını
aşan bir sütunu korumak için aceleyle yola koyuldu. Ancak çok geçti; ve tam zamanında, bloktan on altı fitlik bir bölümün ayrıldığını gördü; aksi takdirde bu, dünyanın en asil
kuyusu olacaktı.

Bu halka açık yerlerin, sağda ve solda, açık ve tam görüş alanında, Admiralty kulesinden itibaren uzunluğu tam bir mildir.

Kuleden güneye doğru uzanan St. Petersburg'un "Büyük Tarafı", üç eşmerkezli yarım daire şeklinde bölüme ayrılmıştır ve Admiralty, üç kanalla merkezidir ve üç ana cadde veya _Prospekts_ (Perspektifler) ile kesişir. Bu üç Perspektif, Admiralty'den bir tekerleğin telleri gibi ayrılır ve şehrin içinden, aristokrasinin görkemli semtlerinden, ticaret bölgelerinden ve yoksulların banliyölerinden düz bir şekilde geçer; manzara ise Ingermanland bataklıklarından yükselen sislerle kapatılır. 
"Büyük Taraf"tan dönüp kuzeye bakıldığında, Neva'nın kolları Admiralty kulesinin ayağının yakınından ayrılır, tıpkı Perspektiflerin güney tarafından yaptığı gibi. Neva'nın genişliği, esnek tabanı ve kıyıları ve aşağı doğru süpürdüğü buz kütleleri, köprülerin inşasını o kadar zorlaştırıyor ki, çok nadir aralıklarla yerleştiriliyorlar, böylece bir kişi birine ulaşmadan önce millerce gitmek zorunda kalabiliyor. Ancak nehir, yolcuları bir kıyıdan diğerine taşımaya hazır tekneler ve gondollarla canlandırılıyor. Bir yandan Admiralty kulesinden, diğer yandan tekneler ve gemilerle dolu nehri ve diğer yandan parlak ve rengarenk kalabalığıyla dolu Perspektifleri bir bardakla izlemekten asla bıkmadık. Biraz farklı, ancak kesinlikle daha az ilgi çekici olmayan bir ilgiyle, aynı yükseklikten, en küçük ayrıntıları bile açıkça görülebilen Petersburg Adası'ndaki kale yapılarına baktık. Bu kale, düşmanca bir saldırıya karşı şehri savunmak için işe yaramaz; ancak başkenti kontrol etmek için hazır bir araç sağlıyor ve bir ayaklanma durumunda hükümet için bir sığınak sağlıyor. Paris'in tahkimatları gibi, şehri savunmak için değil, kontrol etmek için tasarlanmıştır.

St. Petersburg kesinlikle en etkileyici şehirdir ve Rusya dünyadaki en etkileyici ülkedir - ilk bakışta. Ancak her ikisinin de etkileyici yönü büyük ölçüde bir _dayatma_dır. Şehir, büyük bir kısmı ahşap veya tuğladan yapılmış, boya ve sıvayla kaplıyken, kendisini granit olarak göstermeye çalışır ve bu sıva her kışın donlarından önce kitleler halinde soyulur ve her bahar onu sunulabilir bir düzene sokmak için bir sıvacı ve ressam ordusuna ihtiyaç duyar. Bir Yunan tapınağı gibi görünen bir şeyin önünden geçersiniz ve
işte, sadece boyalı tahtalardan oluşan bir perdedir. Tek katlı bir ev, çatısına cıvatalanmış ve desteklenmiş başka bir katın ön cephesi sayesinde daha yüksek bir binanın havasını alır. Ve gerçek olan birçok şey bile ne yazık ki yersizdir. Yunanistan veya İtalya'ya uygun olan uzun balkon, sütun ve revak sıraları yılın büyük bölümünde kar yığınlarıyla
doludur. St. Petersburg ve Rus medeniyeti, kalıcı olmak için
içsel bir gelişme yasasından ilerlemek yerine, çok aceleci ve dışarıdan çok fazla kontrol edilen bir büyümeye sahiptir.

Avantajlı bir şekilde görülebilecek başkent, erken yaz aylarının birkaç haftasında; veya kışın açılışında, karın sanatın üretebileceğinden daha iyi bir kaldırım oluşturduğu ve soğuğun henüz herkesi sokaklardan uzaklaştıracak kadar şiddetli olmadan
Neva Nehri üzerinde sürekli bir köprü kurduğu dönemde görülmelidir.

Neva, St. Petersburg'un yaşam kanının aktığı ana arterdir. Ancak hayat akımı, buzun geri dönen güneş tarafından geçilebilir hale
getirilemeyecek kadar zayıfladığı ve henüz Körfeze doğru yüzecek kadar
kırılmadığı zamandan itibaren durdurulur. O zaman şehrin karşıt batiklerindeki bölümleri arasındaki tüm ilişki
askıya alınır. Herkes buzun kırılmasını merakla bekler. Daha hoş iklimlerden gelen lüksler, nehrin
gezilebilir hale gelmesi için Baltık'ta bekler. Buz, bir tekne için
uygun bir geçiş sağlayacak kadar
temizlenir temizlenmez, kalenin topçuları tarafından sevinçli haber duyurulur ve saat kaç olursa olsun, komutan ve maiyeti
bir gondola
a binip tam karşıdaki İmparatorluk sarayına doğru
yol alırlar. Komutan büyük bir kadehi buzlu sıvıyla doldurur ve
imparatora sunarak, o yıl nehri geçen ilk gondolasının,
gezinin öncüsü olduğunu bildirir. Çar,
kadehi başkentin sağlığına boşaltır ve
dükalarla dolu olarak komutana geri verir. Eskiden, doğa biliminin gizemli bir yasasına göre, bu kadehin her yıl daha da büyüdüğü gözlemlenmişti, böylece Polonya'yı hiç çekinmeden
yutan ve aynı işlemi Türkiye'ye yapmaya hazır duran Çar, büyüyen tamponlarından boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Sonunda akıllı bir adam, kadehin bu şekilde büyüme eğiliminin,
itiraf yoluyla geri verilen
düka sayısının sınırlandırılmasıyla
karşılanabileceğini öne sürdü. Bu öneri yerine getirildi ve İmparatorluk kesesinin ve midesinin büyük ölçüde rahatlamasına
olan önerinin gayet başarılı olduğu görüldü.
Şimdi verilen meblağ iki yüz dükadır. Bu Neva suyu kadehi,
kahverengi alınlı Kleopatra'nın deli Mark Antony'nin şerefine inciyi erittiği zamandan beri içilen en pahalı
içkidir.

St. Petersburg'un bir yabancı için en çarpıcı kış manzarası
buz dağlarıdır. Rusya'nın Rus olmaktan başka bir şey olma arzusunu unuttuğu "Tereyağı Haftası"nda tam bir ihtişam içindedirler. Amirallik Binası halk kutlamalarına ayrılır ve içecek büfeleri, salıncaklar ve kaydıraklarla doldurulur. Bu buz dağlarını oluşturmak için dar bir iskele yaklaşık otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar yükseltilir. Bu iskelenin bir tarafında tırmanmak için basamaklar vardır; diğer tarafında önce dik, sonra daha sonra daha yavaş bir şekilde eğimlidir ve sonunda düz bir zeminde son bulur. Bu uzun eğimin üzerine buz blokları serilir, üzerine su dökülür, bu su donarak blokları birleştirir ve neşeli kalabalığın kızaklarla veya daha sıklıkla uygun bir şekilde kesilmiş pürüzsüz buz bloklarının üzerinde kaydığı düzgün bir yüzey oluşturur.

Bu dağlardan ikisi genellikle karşı karşıya ve birbirine bakar,
yolları yan yana, birbirine yakın uzanır.

[İllüstrasyon.]

Buz Dağı.

Bu, Rusya'nın her yerinde ulusal bir eğlencedir.
Buz dağları, başkentteki tüm baş sakinlerin avlularında
yükseltilir. Ve bunların
yaz kullanımı için, buz yerine cilalı ahşapla kaplı bir taklidi,
genellikle özel konutların salonlarında bulunur.
İmparatorluk sarayında maun ağacından yapılmış böyle bir kaydırak vardır.

St. Petersburg'daki sokak hayatı, diğer ülkelerin başkentlerinden yeni gelen birine
birçok garip yön sunar. Onu
ilgilendirecek ilk şeylerden biri, çoğu sokağın sessizliği ve ıssızlığıdır.
Diğer şehirlerin kalabalık, hevesli kalabalığı burada bilinmiyor. Burada yeterince ve fazlasıyla yer var. Saray sıralarıyla çevrili geniş sokaklar
terk edilmiş Tadmor kadar sessiz ve yalnızdır ve yalnızlığın tekdüzeliğini
bozan yalnız bir _droshka_ etkiyi artırır. Bu
geniş, durgun sokakları terk edip Admiralty Place, Nevskoi Perspektifi veya St. Isaac, ilk bakışta en dikkat çeken özellik, askeriyenin
ağırlığıdır. Başkentin sıradan garnizonu 60.000 kişidir. Rus ordusu neredeyse sonsuz çeşitlilikte üniformadan oluşur ve bunların örnekleri, her birliğin _seçkinleri_ tarafından giyilir ve sürekli olarak
başkentte bulunur.

Tatar muhafızları ve Çerkes muhafızları, Don'dan, Ural'dan ve Kırım'dan Kazaklar vardır; isimleri "_off_" ve "_ski_" ile biten ve Batılı dudaklar tarafından telaffuz edilemeyen muhafızlar. Vahşi Çerkes--hem asker hem de rehine rolünü canlandırarak--gümüş koşumlu ve zırhlı,
- Ural'ın deri giysili Kazak'ıyla dönüşümlü olarak, mızrağı hareketsiz bir şekilde,
geçit töreni alanından geçer. Alaylar sadece adamların boyutu, atların rengi ve ekipmanların kimliği açısından değil, kişisel
görünüşün ayrıntıları açısından da üniformalıdır. Birinin tüm adamları basık burunlu, mavi gözlü ve kızıl sakallıdır; diğerinin her adamının bir şahin gibi burnu vardır,
gözleri, saçları ve sakalları bir kuzgunun kanadı kadar siyahtır. St. Petersburg'un erkek nüfusunun yarısı üniforma giyer; çünkü bu 60.000 askerin dışında, her rütbeden memur, polis ve hatta üniversite profesörleri ve kamu okullarındaki öğretmenler ve öğrenciler tarafından giyilir.

Nüfusun askeri kesiminden sivil kesimine dönersek, her yerde aynı parlak kostüm çeşitliliği göze çarpar. Batı ve medeni Avrupa'nın sade takım elbiseli yerlisi, Pers veya Buharalıların parlak ipek cübbelerini
itiştirir; Çinli, yapay yollarla ustaca bir araya getirilmiş sarkık at kuyruğunu, düzgünce kesilmiş İngiliz'in karşısında sergiler; beyaz dişli Arap, tütün lekeli Alman'la tanışır; Yankee denizcileri ve maceracıları, şişman İngiliz tüccarları, kurnaz İskoçlar, cüce Finlandiyalılar, aptal Lettes, ufak tefek Kamtschatkianlar, her biri kendi ulusal kostümüyle canlı bir
resim oluşturur; ancak hepsinin altında, hepsinden daha fazla dikkat çekmeye değer olan, gerçek Rus köylülüğü vardır; Peter ve haleflerinin güçlü imparatorluklarını oluşturdukları orijinal stok.

Alt tabakadan Ruslar, ilk bakışta davetkar bir kişilikten başka bir şey değildir. Kendi dillerinde, kendilerine verilen isim, onları tam olarak tanımlar. _tschornoi
narod_, "kirli insanlar" veya daha özgürce ifade edebileceğimiz gibi, "Büyük
Yıkanmamışlar"dır. Bu sınıftan bir bireye _mujik_ denir. Genellikle orta boyludur, küçük açık renkli gözleri, düz yanakları ve düz bir burnu vardır, burnu biraz genişlemiş burun deliğini gösterecek şekilde
yukarı doğru kıvrıktır. Gururu ve şanı, doğanın izin verdiği kadar uzun ve
tüylü olarak taktığı sakalıdır. Başının arkası sıkıca tıraşlıdır; ve
boynunda hiçbir şey takmadığı için başı vücudundan belirgin şekilde
uzak durur. İnsan başının güzelliğine dair ideali, arkadan bakıldığında, onu olabildiğince bir şalgama benzetmek gibi görünüyor. O her zaman
gürültülüdür ve asla temiz değildir; ve koyun postundan pelerinine veya dizlerine kadar uzanan mavi kumaştan _kaftanına_ sarılıyken, kolayca bir haydut olarak kabul edilebilir. İç giysilerini haftada bir kereden fazla değiştirmeyi nadiren düşündüğünden ve dış giysileri ömrünün yarısı kadar sürdüğünden ve gece boyunca asla bir kenara konulmadığından ve asla yıkanmadığından, sürekli olarak varlığının koku organlarına hoş gelmeyen bir şey olduğunun kanıtını verir. Ancak daha yakın bir tanışma, kaba dış görünüşünü yalanlayan birçok karakter özelliğini gün yüzüne çıkaracaktır; ve onun özünde iyi huylu, neşeli, arkadaş canlısı bir adam olduğunu gösterecektir. En çarpıcı özelliği esneklik ve el becerisidir. Eğer yaratma gücüne sahip değilse, başkalarının fikirlerini kopyalama ve kendisini amaçlarına ulaşmak için kullanmak isteyen herkesin fikirlerini hayata geçirme konusunda harika bir yeteneğe sahiptir. Eski bir Alman efsanesi vardır ki,
Töton ırkı, zamanın derinliklerinde, sert, esnek olmayan granitten
yaratılmıştır. Rus ırkının orijinal malzemesi Hint kauçuğu olmalı, bu yüzden herhangi bir forma o kadar kolay sıkıştırılırlar ve
baskı ortadan kalktığında kendi formlarına o kadar kolay dönerler. Ham,
eğitimsiz _mujik_ orduya alınır ve birkaç hafta içinde bir insandan çok bir
otomat gibi hareket hassasiyetine ulaşır.
Bir tüccar olur ve Yahudiler bile kurnazlık ve
hile konusunda onunla boy ölçüşemezler.

_Mujik_ tamamen iyi huylu bir adamdır. Ona nazik bir şekilde hitap edin,
yüzü hemen açılır ve size bir iyilik yapmaktan
samimi bir zevk aldığını göreceksiniz. Avrupa'nın hiçbir başkentinde, kişiye karşı suç işleme cazibesi, geniş, tenha sokakları, geceleri ışıklandırılmayan ve yetersiz devriye gezen St. Petersburg'daki kadar çok değildir;
ama hiçbir başkentte bu tür suçlar bu kadar nadir görülmez.

Ancak _mujik_'in iki kusuru vardır. O tam bir düzenbaz ve büyük bir
ayyaştır. Uygulamalara duyduğu saf sevgiden dolayı hile yapar ve içki içer; ve
bunu yaparken herhangi bir terslik olduğuna dair en ufak bir his
olmadan. Ama içki içtiğinde aynı iyi huylu adamdır.
İrlandalı veya İskoç sarhoşken kavgacı ve kavgacıdır;
Alman veya İngiliz aptal ve vahşidir; İspanyol veya İtalyan intikamcıdır
ve haindir. _mujik_'teki sarhoşluğun ilk aşamaları gevezelikle kendini gösterir. Ne kadar sarhoş olursa o kadar neşeli ve cana yakın olur; ta ki en sonunda en büyük düşmanının boynuna atlayıp onunla kucaklaşmaya hazır olana kadar. Son aşamaya
geldiğinde ve evine doğru yola çıktığında, sendelemez, ancak
bir kazara engel onu çamura
sürükleyene kadar düz bir şekilde
yürür,
bir polis memuru onu devralana kadar fark edilmeden ve rahatsız edilmeden yatar. Bu talihsizlik kamu yararına çevrilir, çünkü eski bir
geleneğe göre, erkek veya kadın, hangi sınıftan olursa olsun, her kişi, polis tarafından sokakta sarhoş
olarak yakalandığında, ertesi gün belirli bir saat boyunca sokakları süpürmekle yükümlüdür. İlk yürüyüşlerimizde, sık sık başkalarının yollarını bu şekilde iyileştiren, kendi yollarına yeterince dikkat etmedikleri için cezalandırılan acıklı bir grupla karşılaşırdık.

_In vino veritas_ üzüm suyu için doğru olabilir; ancak _mujik_'in en sevdiği içki olan kötü brendi için öyle değildir. O,
hiçbir zaman bir haydut olmak için fazla sarhoş değildir, ama yine de onun haydutluğuna
başkalarınınkine baktığınız gibi bakmıyorsunuz. Asla dürüst olduğunu iddia etmez; ve
neden böyle olması gerektiğini de görmez.
Hırsızlıkta kınanacak herhangi bir şeyin tamamen
bilincinde değilmiş gibi görünür, bu yüzden bilmeden
ona cehaletinin faydasını verirsiniz. Sizi kurban ederse,
onu duyularınıza rağmen sizi aldatan
zeki bir el çabukluğu profesörü olarak görürsünüz; ama onu ahlaki olarak pek sorumlu tutmazsınız.
Genel olarak, _mujik_'e saygı duyamasanız da, ona karşı bir tür
sevgi duymaktan
kaçınamazsınız.

[İllüstrasyon.]

Sarhoşluğun Cezası.

Belki de tüm _tschornoi narod_'ların en Rus olanı
_isvoshtshiks_ veya halk şoförleridir; en azından gezginin en yakın ve zorunlu olarak temas kurduğu ve onlarla ilgili fikrini edindiği sınıftır. St. Petersburg'un kapsamı öyledir ki, yabancı sokakların genel görünümüyle merakını giderdiğinde, ilgi çekici bir nesneden diğerine yürümeye zaman bulamayacağını görür. Dahası, kışın -ve burada kış yılda tam altı ay demektir- sokaklar kalın bir kar örtüsüyle kaplıdır ve bu kar kısa sürede toz kristallere dönüşür, bu kristallerin arasında hareket etmek Sahra'nın en derin kumları arasında hareket etmek kadar zordur; ve rüzgar bu keskin kristalleri çölün kum bulutları gibi savurur. Doğuştan olmayan, zevkleri veya meşguliyetleri onu
yurt dışına çağıran herkes, pelerinini yüzüne çekmekten ve bir kızağa binip olabildiğince kürklere sarılmaktan mutluluk duyar. Sokakların genellikle ya bataklık olduğu ya da dayanılmaz tozla
dolduğu ilkbahar ve yaz aylarında, yayalık da aynı şekilde nahoştur. Bütün bunlar
bir sürü Jehus'u talep etmeye çağırmıştır, öyle ki _Davai ishvoshtshik_! diye bağıracak kadar Rusça
öğrenmiş yabancının! "Burada, sürücü!" diye bağırması veya hatta elini işaret olarak kaldırması bile nadiren çağrıyı tekrarlamaya ihtiyaç duyar.

Arabayla taşınan akrabaları Tatarlar ve İskitler gibi, _ishvoshtshik_
araçlarını evi yapar. İçinde yer, içer ve sık sık uyur,
kendini dipte bir top gibi sararak, soğuğun etkisine mümkün olduğunca az yüzey sunar.--Rus gibi, her zaman hizmetleri için yeterli miktarda azalma payı bırakacak bir fiyat belirler. Ama bir kez
işe alındıktan sonra, o an için sizin hizmetkarınız olur ve pazarlığın doğal koşulu olarak herhangi bir miktarda
kötü muameleyi veya dayağı kabul eder.

[İllüstrasyon.]

Ishvoshtshiks.

Her sınıftan _mujik_ gerçekten de dizginleri tutacak kadar sağlam bir eli olan herkesin kullanımına hazır bir şekilde
doğmuş gibi görünür. Onlar, komuta
etme yeteneğine sahip biri için dünyadaki en iyi hizmetkarlardır.
Petrus'tan beri Rusya'nın kaderini etkileyen güçlü iradeli otokratlar ile halkın hizmetkar doğası arasındaki bu uyum, imparatorluğu şu anki konumuna getirmiştir. Tek bir zayıf hükümdar, Rusya'nın tüm kaderini
değiştirirdi.

Yaşamlarının zorluklarına rağmen, _isvoshtshiks_ ister bir yolcu beklerken ister bir müşteriyle şakalaşırken
iyi huylu, neşeli, zararsız adamlardır. Ancak bir dikenleri vardır; o da yayalardır.
Bir yayayla çarpışan sürücüye yazıklar olsun; para cezası ve kırbaçlama onun payıdır. Yaya yere serilirse, sürücünün gözünün önünde Sibirya görüntüleri uçuşur; polisin bastonunun ve aracının müsaderesinin hoş ön tadından bahsetmeye bile gerek yok.

Genel olarak prensip gevşekliği karakteristiğine rağmen,
alt sınıflardan Rusların en titiz ve hatta romantik sadakatinden kesinlikle yoksun değildir. Bu belirgin ulusal karakter özelliğinin ne kadar ırktaki içsel anayasal kusurlara atfedileceği ve ne kadar nesilden nesile var oldukları serflik durumuna atfedileceği ilginç bir araştırma konusu olacaktır. Ancak soruşturma bizim "Anılarımız"ın kapsamına girmiyor.

Yağlı koyun postları veya yün kaftan giyen arkadaşlarımızın güçlü dinsel eğilimleri var, ancak bunlar, koruyucu azizinin önünde mum yakmak için mum satın aldığını tespit ettiğimiz, kesenin ilk meyveleriyle cebimizi on dakika önce rahatlatmış olduğu cimri İzmirli'ninkine biraz fazla benzeyebilir. İnsanların toplandığı her yerde, _mujik_'in her fırsatta haç çıkardığı aziz resimleri vardır. Bir handa veya restoranda her ziyaretçi resme döner ve yemek yemeye oturmadan önce haç çıkarır. Bir _mujik_
odanıza girerse, sizi selamlamadan önce haç çıkarır. Her kilise haç işaretiyle selamlanır. Sokaklarda sık sık, herkesin önünde durup başı açık bir şekilde kutsal işareti yaptığı küçük türbeler bulunur. _Gostunoi dvor_ veya
çarşıdaki tüccar, arada sırada _bataklığına_ veya azizine yürür ve
dindar bir eğilimle ticarette başarı için dua eder.

Paskalya'da orada olmayan hiç kimse St. Petersburg'u görmemiştir. Yunan
Kilisesi oruç tutmakta büyük erdemler bulur; ve uzun süreli bir oruç,
sonraki bir karnavalı ima eder. Rus oruçlarının katılığı,
en ufak bir hayvansal madde zerresi içeren her türlü yiyecek maddesini kesinlikle hariç tutar. Et ve kümes hayvanları, elbette, kesinlikle _tabu_ edilmiştir; süt, yumurta,
tereyağı; ve hatta rafine edilmesinde kullanılan hayvansal maddeler nedeniyle şeker de öyledir, ki bunlardan küçük bir kısmı kalmış olabilir. Paskalya'dan önceki oruç, "Büyük Oruç" olarak adlandırılır ve yedi tam hafta sürer ve Katolik ülkelerde bile bilinmeyen bir katılıkla tutulur. Alt sınıflar, bu yedi haftanın ilk ve son haftasında balıktan bile uzak dururlar, ayrıca kalan beş haftada Çarşamba ve Cuma günleri. Bu hayvansal maddelerin bir kısmının veya tamamının tüm kuzey uluslarının ve özellikle Rusya'nın _mutfağının_ ne kadar büyük bir kısmını oluşturduğunu düşündüğümüzde, bu Büyük Orucun Rus takviminde önemli bir dönem olduğuna ve ziyafet hazırlık dönemi olmadan karşılaşılamayacağına inanmaya hazır olacağız, bu dönemin hatırlanması zorunlu perhizi hafifletmeye hizmet edebilir. St. Petersburg'daki üst sınıflar arasında balolar, ziyafetler ve tüm karnaval şenlikleri Şubat ayının başlangıcından itibaren yoğun ve hızlı bir şekilde bir araya gelmeye başlar. Ancak halkın çoğunluğu bu hazırlık egzersizlerini orucun başlamasından önceki haftaya sıkıştırır. Bu, tüm Rus şenliklerinin toplamını ve özünü içeren ünlü _Masslaenitza_ veya "Tereyağı Haftası"dır. Doğal olarak sonraki yedi haftanın tüketimine girmesi gereken tüm tereyağı buna yoğunlaştırılır. Tereyağıyla yenebilen her şey tereyağıyla kaplanır; Yapılamaz olan, kaçınılır. Haftanın standart yemeği _blinni_, tereyağıyla yapılan bir tür kreptir; tereyağında kızartılır ve
tereyağı sosuyla yenir. Bu hafta için büyük ulusal yemek olan _shtshee_ veya
lahana çorbası ülkeden kovulur.

Kahvaltı gönderilir, sonra eğlenceler gelir. Eskiden Neva'nın donmuş ovasına salıncaklar,
buz dağları ve geçici tiyatrolar inşa edilirdi.
Ancak birkaç yıl sonra, buz muazzam
basınç altında çöktü ve çok sayıda eğlence düşkünü boğuldu. O zamandan beri
Amirallik'in büyük meydanı bu amaca adanmıştır.
Önceki günlerde, uzun kızak trenlerinin oraya akın ettiği,
keresteler, direkler, tahtalar, devasa buz blokları ve
stantların, tiyatroların, salıncakların ve kaydırakların inşası için gerekli tüm malzemeleri taşıdığı görülür. Bu geçici yapılar kolayca ve hızla dikilir. Donmuş zemine bir çukur kazılır, içine bir direğin ucu yerleştirilir. Daha sonra suyla doldurulur, bu da Rus Şubatının etkisiyle onu
sanki sağlam bir kayaya saplanmış gibi sıkıca yerinde tutar. Karnaval Tereyağı Haftası'nın ilk Pazar günü başlar ve tüm St. Petersburg kendini kaymaya ve sallanmaya ya da başkalarının kaymasını ve sallanmasını izlemeye bırakır. Akıllıca bir düzenlemeyle meydanda yeme-içme dükkanlarına izin verilmez ve temel içilebilir ve yenilebilir şeyler çay, kek ve kuruyemiştir. Öğle vakti Amirallik meydanından daha hareketli ve heyecan verici çok az şey görülebilir, çünkü bu sırada alt sınıflar arasında neşe en üst düzeydedir ve tüm üst sınıflar, araçlar için ayrılmış kabinlerin önünde, geniş bir alanda düzenli bir şekilde sıra halinde
görünürler. St. Petersburg'da rütbe veya zenginlik iddiasında bulunan herkesin bir tür arabası vardır; ve her araba, en neşeli kıyafetleri içindeki aileyle dolup taşarak, alaya katılır.

_blinni_ ve buz dağlarıyla Tereyağı Haftası çok çabuk geçer ve yerini kasvetli yedi haftalık oruç alır. Amirallik meydanı, son neşeli eşyaların parçalarıyla dolu ve fındık kabukları ve portakal kabuklarıyla dolu, yeterince ıssız görünür. Neredeyse her türden kamusal eğlence yasaklanmıştır ve zaman, karanlık bir gökyüzündeki bir güneş ışığı parıltısı gibi, sadece başıboş bir azizin günüyle bölünen, kasvetli bir monotonlukla geçer. Rusya'da, eğer günü Büyük Oruç'a denk gelirse, aziz olmak değerlidir, çünkü en örnek
olası coşkuyla kutlanacağından emin olabilirsiniz. Oruç sona yaklaşırken, değişiklik olsun diye hazırlıklar ayak ucunda yapılır.
"Paskalya yumurtalarına" olan talep nedeniyle yumurta pazarı yükselmeye başlar, çünkü
o gün, her tanışana ilk selamlaşmada bir yumurta sunmak
âdettir. Bu, her çeşit malzemeden yapılmış ve sıklıkla en zarif süslemelerle
yapay yumurta hediye etme gibi çok hoş bir geleneğin ortaya çıkmasına neden olmuştur. İmparatorluk cam fabrikası, Çar ve Çariçe'den hediye olarak tasarlanmış kesme çiçekler ve figürlerle
muazzam sayıda cam yumurta sağlar.

Paskalya'dan önceki cumartesi gecesi nihayet gelir ve geçer. Paskalya gününün başlangıcı olan gece yarısı yaklaşırken, kiliseler dolmaya başlar.
Avlu, İmparatorluk şapelinde tam kostümle görünür; ve her yaştan, rütbeden ve durumdan insanlar kendi ibadethanelerine
ağlar. Ancak, gece yarısı saat 
çalana kadar, kilisenin kutsal alanına giriş açılıp
şarkı çalınana kadar hiçbir rahip görülmez -_Christohs vosskress! Christohs vosskress ihs
mortvui_--"Mesih dirildi! Mesih ölümden dirildi!" En zengin cübbeleri içindeki rahipler kalabalığın arasından geçerek eğilir ve azizlerin tapınağının önünde
buhurdanlarını sallar ve "Mesih dirildi!" diye tekrarlarlar. Cemaat birbirlerinin ellerini tutar, tanışanlar, ne kadar uzaktan olursa olsun, kucaklaşır ve öpüşür, aynı sözleri tekrarlar. Kiliseler
hem içeride hem dışarıda aynı anda bir aydınlanma parıltısı içindedir; ve şehrin her yerinde
toplar gümbür gümbür atıyor, roketler tıslıyor ve çanlar sevinç belirtisi olarak çalıyor.
Büyük Oruç sona erdi ve Paskalya festivali başladı.

Kiliselerde yiyecekleri kutsama töreni devam ediyor. Sıralar veya oturma yerleri olmayan tüm kaldırım, uzun sıralar halinde dizilmiş tabaklarla kaplı, aralarında görevli rahipler için geçitler var, rahipler sağa sola kutsal su serpip dua biçimini söylüyor; her tabağın sahibi, yemeğinin kutsallaştırıcı sıvıdan birkaç damla almaması için dikkatli bir şekilde bakıyor. Gün doğmadan önce tüm bunlar tamamlanıyor; sonra ziyaretler ve ziyafetler, mevsimin kutsanması, eğilmeler, el sıkışmalar ve her şeyden önce öpüşmeler geliyor.

[Resim: Öpüşme.]

[Resim: Öpüşme.]

[Resim: Öpüşme.]

[Resim: Öpüşme.]


Tüm Rusya şimdi Doğu'ya özgü bir öpücük coşkusuna bürünüyor. Oskülatör harcamayı hesaplamak için hangi aritmetik üstlenebilir? Bir ailenin her üyesi diğer her üyeyi bir öpücükle selamlar. Ne kadar önemsiz olursa olsun tüm tanıdıklar bir öpücük ve bir _Christohs
vosskress_ ile selamlar. Uzun cübbeli _mujikler_ sakallarını ve öpücüklerini karıştırır veya kadın tanıdıklarının yüzlerine kıllı onurlarını sürerler. Kamu ofislerinde tüm _çalışanlar_ birbirlerini ve üstlerini selamlarlar. Orduda da aynı şey geçerlidir. General, birliğin tüm subaylarını kucaklar ve öper;
bir alayın albayı, askerlerden oluşan bir heyetin yanı sıra, altındakileri; ve yüzbaşı, bölüğünün tüm adamlarını selamlar. Çar, Paskalya'da görev yapar. Elbette ailesini ve maiyetini, sarayını ve hizmetkarlarını selamlamalıdır. Ama hepsi bu kadar değil. Geçit töreninde, subayları ve geri kalanların temsilcileri olarak duran seçilmiş bir erler topluluğu ve hatta saray kapılarındaki nöbetçilerle birlikte törenden geçer. Böylece gülümsemeler, el sıkışmalar ve "Mesih
dirildi!" haykırışları arasında Paskalya festivali günleri geçer. Büyük Oruç'un uzun süreli perhizi için, sınırsızca arzu edilen hayvansal gıdaya düşkünlükle, bol miktarda brendi içkisinden bahsetmeden, bol miktarda telafi yapılır - bunun kanıtları, daha sonra sabahın erken saatlerinde süpürgelerini kullanan amatör sokak süpürücülerinden oluşan gruplarda yeterince görülebilir. Çoğu Rus'un olduğu St. Petersburg böyledir.

CRANFORD'DA BİR AŞK İLİŞKİSİ. Bunu, beni sessiz bir şekilde ilgilendirdiği ve Cranford'daki Derneğimizin son istihbaratı olduğu için anlatmaya meyilliyim.

Bayan Jenkyns'in ölümünden sonra, Cranford ile olan bağlantımın muhtemelen sona ereceğini düşündüm; en azından, kişisel ilişkiyle, bazen gördüğüm kurutulmuş bitki kitaplarının (sanırım buna Hortus Siccus diyorlar) patikalardaki ve çayırlardaki canlı ve taze çiçeklerle ilişkisine benzer bir ilişki taşıyan yazışmalarla sürdürülmesi gerekecekti. Bu nedenle, Bayan Pole'dan (her yıl Bayan Jenkyns'e yaptığım ziyaretten sonra ek bir hafta için gelirdi) bir mektup alarak hoş bir sürpriz yaşadım; onunla birlikte kalmamı öneriyordu; ve
sonra, kabulümden birkaç gün sonra, Bayan
Matey'den bir not geldi, oldukça dolambaçlı ve çok mütevazı bir şekilde, Bayan Pole'a gitmeden önce veya gittikten sonra, onunla bir veya iki hafta geçirebilirsem ne kadar memnun olacağımı söyledi; "çünkü," dedi,
"sevgili kız kardeşimin ölümünden beri, sunabileceğim hiçbir cazibem olmadığının gayet farkındayım; arkadaşlıklarını sadece arkadaşlarımın nezaketine borçluyum."

Elbette, Bayan Pole'a ziyaretimi bitirir bitirmez sevgili Bayan Matey'e geleceğime söz verdim; ve Cranford'a vardığımın ertesi günü, Bayan Jenkyns olmadan evin nasıl olacağını çok merak ederek ve şeylerin değişen görünümünden korkarak onu görmeye gittim. Bayan Matey beni görür görmez ağlamaya başladı. Çağrımı önceden tahmin ettiği için belli ki gergindi. Onu elimden geldiğince teselli ettim; ve verebileceğim en iyi teselliyi, ölen kişiden bahsederken kalbimden gelen dürüst övgüler buldum. Bayan Matey, her erdem için başını yavaşça salladı,
adlandırıldığı ve kız kardeşine atfedildiği gibi; sonunda uzun
bir süredir sessizce akan gözyaşlarını tutamadı, yüzünü
mendilinin arkasına sakladı ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Sevgili Bayan Matey!" dedim, elini tutarak -çünkü ona
dünyada terk edilmiş bir şekilde ne kadar
üzüldüğümü nasıl söyleyeceğimi biliyordum.
Mendilini bıraktı ve dedi ki,

"Canım, bana Matey dememeni tercih ederim. _O_ bundan hoşlanmadı; ama
korkarım ki onun hoşlanmadığı birçok şey yaptım--ve şimdi gitti!
Lütfen, aşkım, bana Matilda der misin?"

Sadakatle söz verdim ve o gün Bayan Pole ile yeni ismi uygulamaya başladım; ve derece derece, Bayan Matilda'nın konuyla ilgili hisleri
Cranford aracılığıyla biliniyordu ve Matey lakabı
rektörün ailesinde dadılık yapmış ve uzun yıllar boyunca Bayan Jenkyns'leri "kızlar" diye çağırmaya devam etmiş çok yaşlı bir kadın hariç herkes tarafından
kullanılmadı; o, ölüm gününe kadar "Matey" dedi.

Bayan Pole'a yaptığım ziyaret çok sessizdi. Bayan Jenkyns Cranford'da o kadar uzun süredir başı çekiyordu ki, artık o gittiğinde, nasıl parti vereceklerini bile bilmiyorlardı. Bayan Jenkyns'in her zaman onur görevini devrettiği Sayın Bayan Jamieson şişman ve hareketsizdi ve eski hizmetçilerinin insafına kalmıştı. Eğer onu bir parti vermesi için seçerlerse, bunu yapmanın gerekliliğini ona hatırlatıyorlardı; eğer seçmezlerse, bunu olduğu gibi bırakıyordu. Bayan Pole'un örgü örerken ve ben de babamın gömleklerini yaparken eski dünya hikayelerini dinlemek için daha fazla zamanım oluyordu. Her zaman Cranford'a bir miktar düz dikiş malzemesi götürürdüm; çünkü çok fazla okumadığımızdan veya çok fazla yürümediğimizden, işimi bitirmek için harika bir zaman olduğunu düşünürdüm. Bayan Pole'un hikayelerinden biri, yaklaşmakta olan aşk ilişkisiyle ilgiliydi; yavaş yavaş,
acele etmiyorum, çünkü Cranford'da asla acelemiz olmaz.

Şu anda, Bayan Matilda'nın evine taşınma zamanı geldi.
Onu, benim rahatım için yapılacak düzenlemeler konusunda çekingen ve endişeli buldum.
Birçok kez, eşyalarımı yerleştirirken, ateşi karıştırmak için ileri geri gelirdi, çünkü bu kadar sık ​​dürtüldüğü için daha da kötü yanıyordu.

"Yeterince çekmecen var mı canım?" diye sordu. "Kız kardeşimin onları nasıl düzenlediğini tam olarak bilmiyorum. Sermaye yöntemleri vardı. Eminim ki bir hizmetçiyi bir haftada bundan daha iyi bir ateş yakması için eğitebilirdi ve Fanny dört aydır benimle."

Bu hizmetçiler konusu sürekli bir şikayet konusuydu ve buna fazla şaşıramazdım; çünkü beyefendiler Cranford'un "kibar toplumunda" nadir ve neredeyse duyulmamış olsalar da, onlar veya onların benzerleri -yakışıklı genç erkekler- alt sınıflarda bol miktarda bulunurdu. Güzel, temiz hizmetçi kızlar kendi arzu ettikleri "takipçileri"ni seçebiliyorlardı; ve metresleri, Bayan Matilda'nın sahip olduğu türden gizemli bir erkek ve evlilik korkusuna sahip olmasalar da, marangoz, kasap veya bahçıvan tarafından yakışıklı hizmetçilerinin başlarının dönmesinden biraz endişe duyabilirlerdi; bu kişiler meslekleri gereği eve gelmek zorundaydılar; ve talihsizlik eseri genellikle yakışıklı ve bekardılar. Fanny'nin sevgilileri, eğer herhangi biri--ve Bayan Matilda onun o kadar çok flört ettiğinden şüpheleniyordu ki,
eğer çok güzel olmasaydı, bir tane olduğundan şüphe ederdim--hanımı için sürekli bir endişeydi.
Nişanlısının
maddelerine göre, "takipçi" edinmesi yasaktı; ve konuşurken önlüğünün eteğini katlayarak yeterince masum bir şekilde cevap vermiş olsa da, "Lütfen,
hanımefendi, asla bir kerede birden fazla olmadı," Bayan Matey bunu yasakladı.
Ama mutfakta bir adamın görüntüsü dolaşıyor gibiydi. Fanny bana
her şeyin süslü olduğuna dair güvence verdi; yoksa bir keresinde bir adamın ceketinin kuyruklarının kiler odasına hızla girdiğini gördüğümü kendim söylerdim,
gece bir iş için
depoya gittiğimde; ve bir başka akşam, saatlerimiz durduğunda, saate bakmaya gittiğimde, çok garip bir görüntü vardı,
tek başına saatle açık mutfak kapısının arkası arasına sıkışmış genç bir adam gibiydi; ve Fanny'nin mumu çok aceleyle kaptığını düşündüm, böylece saatin kadranına gölge düşürecekti, oysa o bana saati çok kesin bir şekilde yarım saat erken söyledi, bunu daha sonra kilise saatinden öğrendik. Ama Bayan Matey'in endişelerine şüphelerimi isimlendirerek katkıda bulunmadım, özellikle de Fanny ertesi gün bana,
mutfağın etrafında garip gölgeler olduğu için çok garip olduğunu,
gerçekten kalmaya neredeyse korktuğunu söylediği için; "çünkü biliyorsunuz, Bayan," diye ekledi, "altı çayından, hanımım onda dua için zili çalana kadar tek bir yaratık görmüyorum."

Ancak, öyle oldu ki Fanny gitmek zorunda kaldı; ve Bayan Matilda
kalıp onu yeni hizmetçiyle "yerleştirmem" için yalvardı; babamdan beni evde istemediğini duyduktan sonra ben de kabul ettim. Yeni hizmetçi, daha önce sadece bir çiftlikte yaşamış, kaba, dürüst görünümlü bir taşra kızıydı; ama işe alındığında görünüşünü beğenmiştim; ve Bayan Matilda'ya onu evin işlerine sokmaya söz verdim. Bu söz konusu işler, Bayan Matilda'nın kız kardeşinin onaylayacağını düşündüğü türdendi.
Bayan Jenkyns'in hayatı boyunca, birçok ev kuralı ve düzenlemesi benim için hüzünlü, fısıldanan bir mırıltı konusu olmuştu; ama şimdi o gittiğine göre, gözde biri olan ben bile bir değişiklik önermeye
cesaret edemedim. Bir örnek vermek gerekirse: "babamın, papazın evinde" yemek saatlerinde uygulanan kurallara sürekli uyuyorduk.
Buna göre, her zaman şarap ve tatlı yiyorduk; ancak sürahiler yalnızca
parti olduğunda dolduruluyordu; ve kalanlara nadiren dokunuluyordu,
her ne kadar her gün akşam yemeğinden sonra ikişer kadeh şarap içsek de,
bir sonraki şenlikli fırsat gelene kadar; kalan şarabın durumu
bir aile konseyinde incelendiğinde. Tortular genellikle
fakirlere veriliyordu; ancak ara sıra, son partide epey bir miktar kaldığında (beş ay önce olabilir)
mahzenden çıkarılan taze bir şişeye ekleniyordu. Zavallı Kaptan Brown'un
şaraptan pek hoşlanmadığını düşünüyorum; çünkü ilk kadehini asla bitirmediğini fark ettim ve çoğu asker birkaç kadeh içiyor. Sonra, tatlımıza gelince, Bayan Jenkyns kendisi için kuş üzümü ve bektaşi üzümü toplardı, bazen bunların ağaçlardan tazeyken daha lezzetli olacağını düşünürdüm; ama sonra, Bayan Jenkyns'in de belirttiği gibi, yaz aylarında tatlı olarak hiçbir şey olmazdı. O zamanlar, ikişer kadehimiz ve tepede bir tabak bektaşi üzümü, kenarlarda kuş üzümü ve bisküvi ve altta iki sürahi ile kendimizi çok zarif hissediyorduk. Portakallar geldiğinde, ilginç bir işlem
geçirilirdi. Bayan Jenkyns meyveyi kesmeyi sevmezdi; çünkü, belirttiğine göre, tüm suyu akıp gitmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu; emmek (sadece, sanırım, daha gizemli bir kelime kullanmıştı) aslında portakalın tadını çıkarmanın tek yoluydu; ama sonra küçük bebeklerin sıklıkla yaşadığı bir törenle ilgili tatsız bir çağrışım vardı; ve böylece, tatlıdan sonra,
portakal mevsiminde, Bayan Jenkyns ve Bayan Matey ayağa kalkar, her biri sessizce
birer portakal alır ve
kendi odalarının mahremiyetine çekilip portakal emmeye başlarlardı.

Bir veya iki kez, böyle durumlarda, Bayan Matey'i kalmaya ikna etmeye çalışmıştım; ve kız kardeşinin hayatta olduğu süre boyunca başarmıştım. Bir paravan tuttum ve
bakmadım ve dediği gibi, sesi çok
rahatsız edici yapmamaya çalıştı; ama şimdi yalnız kaldığına göre,
sıcak yemek salonunda benimle kalması ve
portakalının tadını en çok
istediği gibi çıkarması için yalvardığımda oldukça dehşete düşmüş gibiydi. Ve her şeyde böyleydi. Bayan Jenkyns'in
kuralları her zamankinden daha katı hale getirildi, çünkü bu kuralların yaratıcısı
başvurulamayacak bir yere
gitmişti. Diğer her şeyde Bayan Matilda
uysal ve kararsızdı. Fanny'nin akşam yemeği için sabahleyin yirmi kez onu çevirdiğini duydum, tıpkı küçük züppenin seçtiği gibi; ve bazen Bayan Matilda'nın zayıflığı üzerinde çalıştığını, onu şaşırtmak ve zeki hizmetçisinin
daha fazla gücünde hissetmesini sağlamak için hayal ettim. Martha'nın nasıl bir insan olduğunu görene kadar onu terk etmeyeceğime karar verdim; ve eğer onu güvenilir bulursam, ona her küçük kararla metresini rahatsız etmemesini söyleyecektim.

Martha, kusursuz bir şekilde açık sözlü ve dobraydı; aksi takdirde canlı, iyi niyetli ama çok cahil bir kızdı. Bir haftadır bizimle birlikte değildi, Bayan Matilda ve ben bir sabah, yirmi veya otuz yıldır Hindistan'da olan ve Ordu Listesi'nde gördüğümüz gibi, yakın zamanda İngiltere'ye dönen ve İngiliz akrabalarıyla hiç tanıştırılmamış, hasta bir eşle birlikte gelen kuzeninden gelen bir mektupla şaşkına döndük. Binbaşı Jenkyns, eşiyle birlikte İskoçya'ya giderken Cranford'da bir gece geçirmelerini öneren bir mektup yazdı; eğer Bayan Matilda onları evine kabul etmek istemiyorsa; bu durumda, gün boyunca mümkün olduğunca onunla birlikte olmayı ummalılardı. Elbette, dediği gibi, ona uygun olmalıydı; çünkü Cranford'un bildiği kadarıyla kız kardeşinin yatak odası onun için serbestti; ama eminim Binbaşı'nın Hindistan'da kalıp kuzenlerini tamamen unutmasını isterdi.

"Ah! Nasıl idare edeceğim!" diye sordu çaresizce. "Deborah
hayatta olsaydı, bir beyefendi-ziyaretçiyle ne yapacağını bilirdi.
Giyinme odasına tıraş bıçağı mı koymalıyım? Aman Tanrım! Aman Tanrım! ve bende hiç yok. Deborah
onlara sahip olurdu. Ve terlikler ve palto fırçaları?" Muhtemelen bunların hepsini yanında getireceğini söyledim. "Ve akşam yemeğinden sonra, ne zaman kalkıp onu şarabıyla baş başa bırakmam gerektiğini nasıl bileceğim? Deborah
bunu çok iyi yapardı; kendi ortamında olurdu. Sizce kahve ister mi?" Kahvenin yönetimini üstlendim ve Martha'ya bekleme sanatını öğreteceğimi söyledim, ki bu konuda çok eksik olduğunu kabul etmeliyim; ve Major ve Mrs. Jenkyns'in bir hanımın bir taşra kasabasında tek başına yaşadığı sessiz modu anlayacaklarından hiç şüphem yoktu. Ama çok telaşlıydı. Ona sürahilerini boşaltmasını ve iki şişe taze şarap getirmesini söyledim. Keşke Martha'ya verdiğim talimatlarda hazır bulunmasını engelleyebilseydim; çünkü o, zavallı kızın
aklını bulandırarak, ağzı açık bir şekilde ikimizi dinlerken, sürekli olarak yeni talimatlarla araya giriyordu.

"Sebzeleri dağıt," dedim (aptalca olduğunu şimdi anlıyorum - çünkü sessiz ve sade bir şekilde başarabileceğimizden daha fazlasını hedefliyordu);
ve sonra, şaşkın bakışlarını görünce, "Sebzeleri insanlara dağıt ve kendilerine yardım etmelerine izin ver," diye ekledim.

"Ve önce hanımlara git," diye ekledi Bayan Matilda. "Beklerken, her zaman beyefendilerden önce hanımlara git."

"Söylediğiniz gibi yapacağım, hanımefendi," dedi Martha; "ama ben oğlanları daha çok severim."

Martha'nın bu konuşması karşısında kendimizi çok rahatsız ve şokta hissettik; yine de bence
kötü niyetli değildi; ve genel olarak, talimatlarımıza çok iyi uyuyordu, ancak Binbaşı patatesleri beklediği kadar çabuk almadığında, patatesleri dağıtırken onu "dürttü".

Binbaşı ve karısı geldiklerinde yeterince sessiz, mütevazı insanlardı; sanırım tüm Doğu Hintliler gibi uyuşuklardı. Yanlarında iki hizmetçi getirmelerine oldukça şaşırdık, Binbaşı için bir Hindu hizmetçi ve karısı için yaşlı ve istikrarlı bir hizmetçi; ancak handa uyudular ve efendilerinin ve hanımlarının rahatına dikkat ederek sorumluluğun büyük bir kısmını üzerlerinden attılar. Martha, şüphesiz, Doğu Hintlinin beyaz sarığına ve esmer tenine bakmayı hiç bırakmamıştı ve Bayan Matilda'nın akşam yemeğinde beklerken ondan biraz uzaklaştığını gördüm. Gerçekten de, gittiklerinde bana Mavi Sakal'ı hatırlatıp hatırlatmadığını sordu. Genel olarak, ziyaret çok
tatmin ediciydi ve şu anda bile Bayan Matilda ile sohbet konusu;
o zamanlar Cranford'u çok heyecanlandırdı ve hatta Bayan Matilda'nın bir beyefendinin giyinme odasının düzenlenmesiyle ilgili sorularına verdiği nazik cevaplar için teşekkür etmek için yanına gittiğimde ilgisiz ve Saygıdeğer Bayan Jamieson'u bile bir ilgi ifadesine teşvik etti - itiraf etmeliyim ki bu cevapları İskandinav kahinlerinin yorgun tavrıyla vermişti -

"Bırakın beni, dinleneyim."

Ve _şimdi_ aşk ilişkisine geliyorum.

Görünüşe göre Bayan Pole'un uzun zaman önce Bayan Matey'e evlenme teklif eden bir kuzeni vardı. Şimdi, bu kuzen Cranford'dan dört veya beş mil uzakta kendi arazisinde yaşıyordu; ancak mülkü onu bir çiftçiden daha yüksek bir rütbeye hak kazandıracak kadar büyük değildi; ya da daha doğrusu, "alçakgönüllülüğü taklit eden gurur"un bir kısmıyla, sınıfından pek çok kişinin yaptığı gibi, kendini toprak sahiplerinin saflarına itmeyi reddetmişti. Kendisine Thomas Holbrook, Esq. denmesine izin vermemişti; hatta bu adresle mektuplar göndererek, Cranford'daki postacıya adının Bay Thomas Holbrook, yeoman olduğunu söylemişti. Tüm ev içi yenilikleri reddediyordu; evin kapısını yazın açık, kışın kapalı tutardı, bir hizmetçiyi çağırmak için tokmak veya zil kullanılmazdı. Kapıyı kilitli bulursa, kapalı yumruk veya bastonun topuzu bu görevi onun için yapardı. İnsanlığın derinliklerinde kökü olmayan her türlü incelikten nefret ederdi. İnsanlar hasta değilse, sesini yumuşatmaya gerek duymazdı. Ülkenin lehçesini mükemmel bir şekilde konuşurdu ve sürekli olarak sohbette kullanırdı; Bayan Pole (bana bu ayrıntıları veren) şunu da eklese de,
o, merhum Rektör hariç,
şimdiye kadar duyduğu herkesten daha güzel ve daha duygulu bir şekilde yüksek sesle okudu.

"Peki Bayan Matilda onunla evlenmedi mi?" diye sordum.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım yeterince istekliydi; ama biliyorsun, Kuzen
Thomas, Rektör, Bayan
ve Bayan Jenkyns için yeterince beyefendi olmazdı."

"Peki! Ama onunla evlenmeyeceklerdi," dedim sabırsızlıkla.

"Hayır; ama Bayan Matey'in kendi rütbesinin altında biriyle evlenmesini istemiyorlardı. Biliyorsun,
o Rektör'ün kızıydı ve bir şekilde Sir Peter
Arley ile akrabalıkları vardı: Bayan Jenkyns bunu çok düşündü. "

"Zavallı Bayan Matey!" dedim.

"Hayır, şimdi, teklif ettiği ve reddedildiği dışında hiçbir şey bilmiyorum. Bayan Matey ondan hoşlanmayabilir ve Bayan Jenkyns tek bir kelime bile etmemiş olabilir - bu sadece benim bir tahminim."

"O zamandan beri onu hiç görmedi mi?" diye sordum.

"Hayır, sanmıyorum. Görüyorsun ya, Woodley, Kuzen Thomas'ın evi, Cranford ile Misselton'ın ortasında; ve Miss Matey'e teklif ettikten hemen sonra Misselton'ı pazar kasabası yaptığını biliyorum; ve o zamandan beri Cranford'a bir veya iki kez gittiğini sanmıyorum - bir kez, Bayan Matey ile High-street'te yürürken; ve aniden benden fırladı ve Shire-lane'e doğru gitti. Birkaç dakika sonra
Kuzen Thomas'la karşılaşınca irkildim."

"Kaç yaşında?" diye sordum, bir kale inşa etme molasından sonra.

"Sanırım yetmiş civarında olmalı canım," dedi Bayan Pole,
kalemi sanki barutla havaya uçurmuş gibi küçük parçalara ayırarak.

Çok kısa bir süre sonra -en azından Bayan Matilda'ya yaptığım uzun ziyaret sırasında- Bay Holbrook'u görme fırsatım oldu; ayrıca, otuz veya kırk yıllık ayrılıktan sonra eski aşkıyla ilk karşılaşmasını da gördüm. Mağazadan yeni aldıkları renkli ipeklerden herhangi birinin, yeni bir genişlik isteyen gri ve siyah bir mousseline-de-laine ile uyumlu olup olmayacağına karar vermeye yardım ediyordum ki, uzun boylu, zayıf, Don Kişot görünümlü yaşlı bir adam yün eldiven almak için mağazaya geldi. Daha önce hiç bu kişiyi (oldukça çarpıcıydı) görmemiştim ve onu oldukça dikkatli bir şekilde izledim, Bayan Matey dükkan sahibini dinledi. Yabancı
pirinç düğmeli mavi bir ceket, donuk pantolon ve tozluk giymişti ve
kendisiyle ilgilenene kadar
parmaklarıyla tezgahta davul çalıyordu. Dükkan sahibinin "Bugün size ne gösterme zevkine erişebilirim, efendim?" sorusuna cevap verdiğinde, Bayan Matilda'nın irkildiğini ve sonra aniden oturduğunu gördüm;
ve hemen kim olduğunu tahmin ettim. Diğer dükkan sahibine iletilmesi gereken bir soru sormuştu.

"Bayan Jenkyns, avlu için iki peni değerinde siyah sarcenet istiyor;" ve Bay Holbrook ismi yakalamıştı ve iki adımda dükkanın karşısına geçti.

"Matey--Bayan Matilda--Bayan Jenkyns! Tanrı ruhumu korusun! Sizi
tanıyamazdım. Nasılsınız? Nasılsınız?" Arkadaşlığının sıcaklığını kanıtlayan bir şekilde elini sıkmaya devam etti; ama sanki kendi kendine "Seni tanımamalıydım!" diye o kadar sık ​​tekrarladı ki, benim kurmaya meyilli olabileceğim herhangi bir duygusal romantizm, onun tavırlarıyla tamamen ortadan kalktı.

Ancak, dükkanda olduğumuz süre boyunca bizimle konuşmaya devam etti; ve sonra bir tarafında satın alınmamış eldivenler olan dükkan sahibine "Başka
bir zaman, efendim! başka zaman!" diyerek el sallayarak bizimle birlikte eve yürüdü. Müşterim Bayan Matilda'nın da dükkandan aynı derecede şaşkın bir halde ayrıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum, ne yeşil ne de kırmızı ipek satın almamıştı. Bay Holbrook, eski aşkıyla tekrar karşılaşmanın dürüst, yüksek sesle dile getirdiği bir sevinçle dolu olduğu belliydi; gerçekleşen değişikliklere değindi; hatta Bayan Jenkyns'ten "Zavallı kız kardeşin! Vay, vay! Hepimizin kusurları var" diye bahsetti ve Bayan Matey'i yakında tekrar göreceği umuduyla bize veda etti. Bayan Matey doğruca odasına gitti; ve erken çay saatimize kadar geri dönmedi,
ben ağlamış gibi göründüğünü düşündüm.

Birkaç gün sonra, Bay Holbrook'tan bir not geldi, bizden tarafsızca ikimizden de resmi, eski moda bir üslupla evinde bir gün geçirmemizi istiyordu -uzun bir Haziran günü- çünkü artık Haziran'dı. Ayrıca kuzeni Bayan Pole'u da davet ettiğini söyledi; böylece evine asılabilecek bir
sineğe katılabilecektik.

Bayan Matey'in bu davete atlayacağını bekliyordum; ama hayır! Bayan Pole ve ben onu gitmeye ikna etmekte çok zorlandık. Bunun uygunsuz olduğunu düşündü; hatta eski sevgilisini görmek için iki bayanla birlikte gitmesinin uygunsuz bir şey olduğu fikrini tamamen görmezden geldiğimizde yarı sinirlendi.
Sonra daha ciddi bir zorluk geldi. Deborah'ın onun gitmesini
isteyeceğini düşünmüyordu. Bunu atlatmamız yarım günlük iyi ve zorlu bir konuşma gerektirdi;
ama, ilk pes etme cümlesinde, fırsatı değerlendirdim ve
onun adına bir kabul mektubu yazıp gönderdim - gün ve saat belirledim, böylece
her şey kararlaştırılıp bitirilebilirdi.

Ertesi sabah, benimle birlikte dükkâna gidip gitmeyeceğimi sordu; ve
orada, çok tereddüt ettikten sonra, eve gönderilmek ve
denenmek üzere üç şapka seçtik, böylece en uygun olanı Perşembe günü yanımıza alabilecektik.

Woodley'e kadar sessiz bir tedirginlik içindeydi. Daha önce hiç
oraya gelmemiş olduğu belliydi; ve, erken hikayesi hakkında hiçbir şey bilmediğimi pek düşünmese de, muhtemelen evi olabilecek ve etrafında masum kız hayallerinin toplandığı yeri
görme düşüncesiyle titrediğini algılayabiliyordum. Oraya, asfaltlı sarsıntılı yollardan uzun bir yolculukla ulaştık. Bayan
Matilda, yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızda dik oturdu ve pencerelerden dışarıya hüzünle baktı. Kırsalın görünümü sessiz ve pastoraldi. Woodley tarlaların arasında duruyordu; güllerin ve frenk üzümü çalılarının birbirine değdiği ve tüylü kuşkonmazların karanfiller ve şebboylar için güzel bir arka plan oluşturduğu eski moda bir bahçe vardı; kapıya kadar araba yolu yoktu; küçük bir kapıdan indik ve düz, kutu kenarlı bir patikada yürüdük.

Kulak ağrısından korkan ve sadece şapkasını takan Bayan Pole, "Kuzenim arabayla gelebilir sanırım," dedi.

"Çok güzel olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Matey, sesinde yumuşak bir yakınma ve neredeyse fısıldayarak; çünkü tam o sırada Bay Holbrook kapıda belirdi, ellerini misafirperverliğin coşkusuyla ovuşturuyordu. Don Kişot'a her zamankinden daha çok benziyordu ve yine de benzerlik sadece dışsaldı. Saygıdeğer hizmetçisi mütevazı bir şekilde kapıda durup bizi karşıladı; ve yaşlı hanımları yukarı yatak odasına götürürken, bahçeye bakmak için yalvardım. Talebim yaşlı beyefendiyi memnun etti; beni her yerde gezdirdi ve alfabenin farklı harflerinden isimlendirdiği yirmi altı ineğini gösterdi. İlerledikçe, ara sıra Shakespeare ve George Herbert'ten günümüzünkilere kadar şairlerden uygun ve güzel alıntılar tekrarlayarak beni şaşırttı. Bunu, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi doğal bir şekilde yaptı; onların gerçek ve güzel sözlerinin, düşündüğü veya hissettiği şey için bulabildiği en iyi ifade olduğunu söyledi. Elbette
Byron'a "Lord Byron" derdi ve Goethe'nin adını kesinlikle İngilizce harflerin sesine uygun olarak telaffuz ederdi - "Goethe'nin dediği gibi, 'Ye ever verdant palaces,'" vb. Genel olarak, daha önce veya sonra, ıssız ve etkileyici olmayan bir ülkede bu kadar uzun bir hayat geçirmiş, günlük ve yıllık mevsim ve güzellik
de giderek artan bir zevk alan bir adamla hiç karşılaşmadım.

O ve ben içeri girdiğimizde, mutfakta akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğunu gördük - çünkü sanırım odanın adı bu olmalı, çünkü her tarafta meşe dolaplar ve dolaplar, şöminenin her tarafında ve bayrak zeminin ortasında sadece küçük bir hindi halısı vardı. Oda, fırını ve mutfağın birkaç başka eşyasını kaldırarak kolayca şık bir koyu meşe yemek salonuna dönüştürülebilirdi; bunlar açıkça hiç kullanılmamıştı; gerçek pişirme yeri biraz uzaktaydı. Oturmamız beklenen oda, sert döşenmiş, çirkin bir daireydi; ancak oturduğumuz yer, Bay Holbrook'un muhasebe evi dediği, kapının yanındaki büyük bir masada işçilerine haftalık ücretlerini ödediği yerdi. Güzel oturma odasının geri kalanı -meyve bahçesine bakan ve dans eden ağaç gölgeleriyle kaplı- kitaplarla doluydu. Kitaplar yerde yatıyordu, duvarları kaplıyordu, masayı seriyorlardı. Bu konudaki savurganlığından yarı utanıyor, yarı gurur duyuyordu. Her türden kitap vardı -şiir ve çılgınca tuhaf hikayeler-. Kitaplarını kendi zevklerine göre seçtiği belliydi, şu veya bu klasik veya yerleşik favoriler olduğu için değil.

"Ah!" dedi, "biz çiftçilerin okumaya fazla vakti olmamalı; ama yine de insan buna engel olamıyor."

"Ne güzel bir oda!" dedi Bayan Matey, kısık sesle.

"Ne hoş bir yer!" dedim yüksek sesle, neredeyse aynı anda.

"Hayır! Eğer hoşuna gidiyorsa," diye cevapladı; "ama şu büyük siyah deri üç köşeli sandalyelere oturabilir misin? En iyi salondan daha çok hoşuma gidiyor; ama
hanımların orayı daha şık bir yer olarak alacağını düşündüm."

Daha şık bir yerdi; ama, çoğu şık şey gibi, hiç de hoş, hoş veya ev gibi değildi; bu yüzden, akşam yemeğindeyken, hizmetçi kız muhasebe odası sandalyelerini tozunu aldı ve ovaladı ve biz de günün geri kalanında orada oturduk.

Etten önce puding yedik; ve Bay Holbrook'un eski moda
yolları için bir özür dileyeceğini düşündüm, çünkü başladı,

"Yeni moda yolları sevip sevmediğinizi bilmiyorum."

"Ah! Hiç de değil!" dedi Bayan Matey.

"Ben de sevmem," dedi. "Ev hanımım _yeni modasına uygun_ şeyler yiyecek; ya da ona, ben gençken babamın 'Et suyu yoksa top da yok; top yoksa sığır eti de yok' kuralına sıkı sıkıya bağlı kaldığımızı ve
her zaman yemeğe et suyuyla başladığımızı söylerim. Sonra et suyunda kaynatılmış sığır etiyle birlikte yağlı pudingler yerdik; sonra da etin kendisi. Et suyunu içmezsek topumuz olmazdı, ki bunu çok daha fazla severdik; ve sığır eti en son gelirdi ve sadece et suyuna ve toplara adaletli davrananlar yerdi. Şimdi insanlar tatlı şeylerle başlıyor ve akşam yemeklerini altüst ediyor."

Ördekler ve yeşil bezelye geldiğinde, birbirimize dehşet içinde baktık; sadece iki uçlu, siyah saplı çatallarımız vardı. Doğru, çelik gümüş kadar parlaktı; ama ne yapacaktık? Bayan Matey bezelyelerini, Amine'nin Ghoul'la önceki ziyafetinden sonra pirinç tanelerini yemesi gibi, tek tek, uçlarından aldı. Bayan Pole, onları tabağının bir tarafında tadına bakmadan bırakırken, narin genç bezelyeleri için içini çekti;
çünkü _uçların_ arasına düşeceklerdi. Ev sahibime baktım: bezelyeler
toptan olarak onun geniş ağzına gidiyordu, büyük yuvarlak uçlu bıçağıyla kürekleniyordu. Gördüm, taklit ettim, hayatta kaldım! Arkadaşlarım, emsallerime rağmen, kaba bir şey yapmak için yeterince cesaret toplayamadılar;
ve eğer Bay Holbrook bu kadar aç olmasaydı, muhtemelen
iyi bezelyenin neredeyse hiç dokunulmadan gittiğini görürdü.

Akşam yemeğinden sonra, bir kil pipo ve bir tükürük hokkası getirildi; ve bizden, tütün dumanından hoşlanmazsak yakında bize katılacağı başka bir odaya çekilmemizi isteyerek, piposunu Bayan Matey'e sundu ve ondan
kaseyi doldurmasını istedi. Bu, gençliğindeki bir hanımefendi için bir iltifattı; ancak bunu, kız kardeşi tarafından her türlü sigara içmeyi tamamen nefretle karşılaması için eğitilmiş olan Bayan Matey'e bir onur olarak önermek pek uygunsuzdu.
Ama bu onun zarafeti için bir şok olsa da, böyle seçilmek onun duyguları için de bir tatmindi; bu yüzden güçlü tütünü nazikçe pipoya
doldurdu; ve sonra çekildik.

"Bekar biriyle yemek yemek çok keyifli," dedi Bayan Matey, muhasebe evine yerleşirken yumuşak bir sesle. "Umarım uygunsuz değildir; pek çok hoş şey uygunsuzdur!"

"Ne kadar çok kitabı var!" dedi Bayan Pole, odaya bakarak.
"Ve ne kadar da tozlular!"

"Sanırım Dr. Johnson'ın büyük odalarından biri gibi olmalı," dedi Bayan
Matey. "Kuzeniniz ne kadar da üstün bir adam olmalı!"

"Evet!" dedi Bayan Pole; "çok iyi bir okuyucu; ama korkarım ki tek başına
yaşamakla çok kaba alışkanlıklar edindi."

"Ah! kaba kelimesi çok zor. Ona eksantrik demeliyim; çok
zeki insanlar hep öyledir!" diye cevapladı Bayan Matey.

Bay Holbrook geri döndü, tarlalarda yürüyüş yapmayı teklif etti; ancak iki yaşlı hanım nemden ve kirden korkuyorlardı; ve şapkalarının üzerine koymak için sadece çok yakışıksız
örtüleri vardı; bu yüzden reddettiler; ve ben yine onun yeğenine bakmak için yapmak zorunda olduğunu söylediği bir dönüşte ona eşlik ettim. Ya varlığımı tamamen unutarak ya da piposuyla
sessizliğe
yatarak yürüdü - ama bu tam olarak sessizlik değildi. Önümde, eğilerek yürüdü, ellerini arkasında kavuşturdu; ve, bir ağaç, bulut veya uzaktaki yayla otlaklarının bir görüntüsü dikkatini çektiğinde, kendi kendine şiir okudu; yüksek sesle, büyük, gür bir sesle, tam da gerçek duygu ve takdirin verdiği vurguyla söyledi. Evin bir ucunda duran eski bir sedir ağacına rastladık;

"Mart ayının önündeki kül tomurcuklarından daha kara,
Bir sedir koyu yeşil gölge katmanlarını yayıyor."

"Başlıca terim--'katmanlar!' Harika adam!" Bana
konuşup konuşmadığını bilmiyordum; ama hiçbir şey bilmememe rağmen onaylayarak "harika" dedim; sadece unutulmaktan ve
sonuç olarak sessiz kalmaktan bıktığım için.

Aniden arkasını döndü. "Ay! 'harika' diyebilirsin. Neden, 'Blackwood'daki şiirlerinin eleştirisini gördüğümde, bir saat içinde yola koyuldum ve yedi mil yürüyerek Misselton'a gittim (çünkü atlar yolda değildi) ve sipariş ettim. Peki, Mart ayında kül tomurcukları ne renk?"

Adam deliriyor mu diye düşündüm. Don Kişot'a çok benziyor.

"Ne renk diyorum?" diye tekrarladı hararetle.

"Bilmiyorum, efendim," dedim, cehaletin uysallığıyla.

"Bilmediğinizi biliyordum. Ben de bilmiyordum - yaşlı bir aptalım! ta ki bu genç adam gelip bana söyleyene kadar. 'Mart ayındaki kül tomurcukları kadar siyah.' Ve tüm
hayatımı kırsalda geçirdim; bilmemek benim için daha büyük bir utanç. Siyah; onlar
kapkara, hanımefendi." Ve tekrar gitti,
elinde tuttuğu bir kafiyenin müziğine
sallanarak.

Eve döndüğünde, bize bahsettiği şiirleri okumaktan başka hiçbir şey ona hizmet etmeyecekti; ve Bayan Pole, teklifinde onu teşvik etti, diye düşündüm, çünkü onun güzel okumasını duymamı istiyordu,
ki bununla övünüyordu; ama sonradan bunun sebebinin,
tişörtünün zor bir kısmına geldiği ve
konuşmadan
ilmeklerini saymak istemesi olduğunu söyledi. Ne teklif etmiş olursa olsun, Bayan Matey için doğru olurdu; beş dakika içinde derin bir uykuya dalsa da
"Locksley Hall" adlı uzun bir şiire başladıktan sonra,
ve bitirene kadar,
gözlemlenmeden rahat bir uyku çekti; sesinin kesilmesi onu uyandırdığında,
ve bir şeylerin beklendiğini ve Bayan Pole'un saydığını hissederek şöyle dedi:

"Ne güzel bir kitap!"

"Güzel! hanımefendi! Güzel! Gerçekten güzel!"

"Ah, evet! Güzel demek istemiştim!" dedi, onun kelimesini onaylamamasıyla
çarpınarak. "Kız kardeşimin
okuduğu Dr. Johnson'ın o güzel şiirine çok benziyor - adını unuttum; neydi o, canım?"
bana dönerek.

"Hangisini kastediyorsunuz hanımefendi? Ne hakkındaydı?"

"Ne hakkında olduğunu hatırlamıyorum ve adının ne olduğunu da tamamen unuttum; ama Dr. Johnson tarafından yazılmıştı ve çok güzeldi,
ve Bay Holbrook'un az önce okuduğu şeye çok benziyordu."

"Hatırlamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "ama Dr. Johnson'ın şiirlerini iyi bilmiyorum. Onları okumalıyım."

Dönmek üzereyken, Bay Holbrook'un yakında hanımları ziyaret edip eve nasıl döndüklerini sorması gerektiğini söylediğini duydum; ve bu, Bayan Matey'i o söylediğinde açıkça memnun etmiş ve heyecanlandırmıştı; ama
ağaçların arasındaki eski evi gözden kaybettikten sonra, evin sahibine karşı duyguları, Martha'nın sözünü bozup bozmadığı ve metresinin yokluğunun bir "takipçi" edinme fırsatını yakalayıp yakalamadığı konusunda giderek artan bir üzüntüye dönüştü. "Martha bize yardım etmeye geldiğinde iyi, istikrarlı ve yeterince sakin görünüyordu; Bayan Matey'e her zaman dikkat ediyordu ve bu gece şu talihsiz konuşmayı yaptı:

"Eh! Sevgili hanımefendi, böylesine ince bir şal giyerek bir akşam dışarı çıkmanızı düşünmek!
Muslin'den daha iyi değil. Sizin yaşınızda, hanımefendi, dikkatli olmalısınız."

"Benim yaşım!" dedi Bayan Matey, neredeyse onun adına, onun için öfkeyle konuşarak; çünkü o genellikle nazikti. "Benim yaşım! Neden, kaç yaşında olduğumu düşünüyorsunuz ki, benim yaşım hakkında
konuşuyorsunuz?"

"Eh, hanımefendi! Altmışın çok altında olduğunuzu söyleyebilirim; ama insanların bakışları genellikle onlara karşıdır--ve eminim ki kötü bir niyetim yoktu."

"Martha, henüz elli iki yaşında değilim!" dedi Bayan Matey, ciddi bir vurguyla; çünkü
muhtemelen gençliğinin anısı bugün çok canlı bir şekilde gözlerinin önünde canlanmıştı ve o altın zamanı geçmişte bu kadar uzakta bulduğu için rahatsız olmuştu.

Ama Bay Holbrook ile daha önceki ve daha yakın bir tanışıklığından hiç bahsetmedi. Muhtemelen erken aşkında o kadar az sempatiyle karşılaşmıştı ki,
onu kalbinin derinliklerine gömmüştü; ve ancak Bayan Pole'un güveninden beri,
kaçınamadığım bir tür gözlemle, zavallı kalbinin üzüntüsüne ve sessizliğine ne kadar sadık olduğunu gördüm.

Her gün en iyi şapkasını giymem için bana iyi bir sebep verdi ve
romatizmasına rağmen, görülmeden, sokağa kadar görmek için pencerenin yanına oturdu.

Geldi. Açık şapkasını dizlerinin üzerinde, birbirinden uzakta duran avuçlarını, başını eğip ıslık çalarak otururken, güvenli dönüşümüzle ilgili sorularına
cevap verdikten sonra. Birdenbire ayağa fırladı.

"Peki, hanımefendi! Paris için bir emriniz var mı? Bir veya iki hafta
içinde oraya gidiyorum."

"Paris'e!" diye haykırdık ikimiz de.

"Evet, hanımefendi! Hiç gitmedim ve her zaman gitmek istedim; ve
eğer yakında gitmezsem, hiç gidemeyeceğimi düşünüyorum; bu yüzden saman toplanır toplanmaz, hasat zamanından önce gideceğim."

O kadar şaşırmıştık ki, hiçbir görevimiz yoktu.

Tam odadan çıkmak üzereyken, en sevdiği
ünlemle geri döndü:

"Tanrı ruhumu korusun, hanımefendi! ama görevimin yarısını neredeyse unutuyordum. İşte
sizin için şiirler, geçen akşam evimde çok beğendiğiniz." Ceketinin cebindeki bir paketi çekiştirdi. "Elveda, Bayan," dedi; "Elveda, Matey! Kendine iyi bak." Ve gitti. Ama ona bir kitap vermişti ve ona Matey demişti, tıpkı otuz yıl önce yaptığı gibi.

"Paris'e gitmesini istemezdim," dedi Bayan Matilda endişeyle. "Kurbağaların ona
yardımcı olacağına inanmıyorum; eskiden ne yediğine çok dikkat etmek zorundaydı, bu da bu kadar güçlü görünümlü genç bir adamda tuhaftı."

Bundan kısa bir süre sonra Martha'ya metresine göz kulak olması ve Bayan Matilda'nın iyi olmadığını düşünüp düşünmediğini bana bildirmesi için birçok emir vererek ayrıldım; bu durumda Martha'nın ona olan zekasını fark etmeden eski arkadaşımı ziyaret etmeye gönüllü olacaktım.

Buna göre Martha'dan ara sıra bir iki satır aldım; ve,
Kasım civarında, hanımının "çok düşkün ve
üzgün bir şekilde
yemeğini kaybettiğini" söyleyen bir not aldım; ve bu açıklama beni o kadar tedirgin etti ki, Martha
beni kesin olarak çağırmasa da, eşyalarımı toplayıp gittim.

Anlık ziyaretimin yarattığı küçük telaşa rağmen, sıcak bir şekilde karşılandım, çünkü sadece bir günlük bildirimde bulunabilmiştim. Bayan
Matilda perişan bir şekilde hasta görünüyordu; ve onu rahatlatmaya ve şımartmaya hazırlandım.

Martha ile özel bir konuşma yapmak için aşağı indim.

"Hanımınız ne zamandır bu kadar hasta?" diye sordum, mutfak ateşinin yanında dururken.

"Eh! Sanırım iki haftadan daha iyi; öyle, biliyorum: Bayan Pole buraya geldikten bir
Salı günü sonra bu somurtkanlığa başladı.
Yorgun olduğunu ve bir gece dinlenerek geçeceğini düşündüm; ama hayır!
o zamandan beri durmadan devam etti, ta ki size yazmayı görevim
olduğunu düşünene kadar, hanımefendi."

"Çok doğru yaptın, Martha. Onun etrafında bu kadar sadık
bir hizmetçisi olduğunu düşünmek rahatlatıcı. Ve umarım yerini rahat bulursun?"

"Eh, hanımefendi, hanım çok nazik ve bol bol yiyecek ve içecek var,
ve kolayca yapabileceğim iş dışında başka iş yok--ama--" Martha tereddüt etti.

"Ama ne, Martha?"

"Neden, hanımın bana hiç takipçi vermemesi çok zor görünüyor; kasabada çok sayıda genç var; ve birçoğu benimle birlikte olmayı teklif etti; ve bir daha asla böyle uygun bir yerde olmayabilirim ve bu bir fırsatı boşa harcamak gibi. Tanıdığım birçok kız, hanımın haberi olmadan onlara sahip olabilir; ama ben söz verdim ve buna sadık kalacağım; yoksa burası hanımın evi, eğer gelirlerse asla daha akıllıca olmayacak: ve çok yetenekli bir mutfak--içinde çok iyi karanlık köşeler var--herhangi birini saklamak zorunda kalırdım. Geçen Pazar
gecesini saydım--çünkü Jem Hearn'ün yüzüne kapıyı kapatmak zorunda kaldığım için ağladığımı inkar etmeyeceğim; ve o her kıza uygun, istikrarlı bir genç adam; sadece ben
hanımefendiye söz vermiştim." Martha yine ağlamak üzereydi; ve ona verecek pek tesellim yoktu, çünkü eski deneyimlerimden, her iki Bayan Jenkyns'in de "takipçilere" nasıl
baktığını biliyordum; ve Bayan Matey'in şu anki
sinirli durumunda bu korkunun azalması pek mümkün değildi.

Ertesi gün Bayan Pole'u görmeye gittim ve onu tamamen hazırlıksız yakaladım;
çünkü iki gündür Bayan Matilda'yı görmeye gitmemişti.

"Ve şimdi seninle geri dönmeliyim, canım, çünkü ona Thomas Holbrook'un nasıl gittiğini
söyleyeceğime söz vermiştim; ve üzgünüm ki hizmetçisi bugün bana onun çok fazla yaşayamayacağına dair haber gönderdi. Zavallı Thomas! Paris'e olan o yolculuk onun için çok
fazlaydı. Hizmetçisi, o zamandan beri tarlalarının etrafında neredeyse hiç dolaşmadığını söylüyor; sadece
sayma evinde ellerini dizlerinin üzerine koyup oturuyor, okumuyor veya başka bir şey yapmıyor, sadece Paris'in ne kadar
harika bir şehir olduğunu söylüyor! Kuzenim Thomas'ı öldürdüyse, Paris'in hesap vermesi gereken çok şey var, çünkü daha iyi bir adam hiç yaşamadı."

"Bayan Matilda onun hastalığını biliyor mu?" diye sordum; rahatsızlığının
nedenine dair yeni bir ışık belirdi.

"Canım! Elbette, evet! Sana söylemedi mi? Ben ona iki hafta
önce veya daha önce ilk duyduğumda söylemiştim. Ne kadar tuhaf, sana söylememeliydi!"

Hiç de değil, diye düşündüm; ama hiçbir şey söylemedim. O hassas
yüreğe fazla meraklı bir şekilde
gözetlediğim için kendimi neredeyse suçlu hissettim ve onun sırlarından
bahsetmeyecektim - Bayan Matey'in inandığına göre tüm dünyadan gizliydi. Bayan Pole'u Bayan Matilda'nın küçük oturma odasına götürdüm; ve sonra onları yalnız bıraktım. Ama Martha yatak odamın kapısına gelip,
bana akşam yemeğine yalnız inmemi söylediğinde şaşırmadım, çünkü o hanımın kötü baş ağrılarından biri vardı. Oturma odasına çay saatinde geldi; ama bu onun için açıkça bir çabaydı; ve sanki merhum kız kardeşi Bayan Jenkyns'e karşı bütün öğleden sonra onu rahatsız eden ve şimdi pişmanlık duyduğu bir sitem duygusunu telafi etmek istercesine, bana Deborah'ın gençliğinde ne kadar iyi ve ne kadar akıllı olduğunu; tüm partilerde giydiği (Bayan Matey ve Bayan Pole gençken, uzaktaki loş partilerin belirsiz, hayaletsi fikirleri!) ve Deborah ve annesinin yoksullar için yardım derneğini nasıl kurduklarını ve kızlara yemek pişirmeyi ve sade dikiş dikmeyi nasıl öğrettiklerini; ve Deborah'ın bir zamanlar bir lordla nasıl dans ettiğini; ve Sir Peter Arley'i nasıl ziyaret ettiğini ve otuz hizmetçinin tutulduğu Arley Hall'un planlarına göre sessiz papaz evi tesisini nasıl yeniden şekillendirmeye çalıştığını; ve Bayan Matey'i daha önce hiç duymadığım ama şimdi kendi zihnimde Bay Holbrook'un davasının reddedilmesinden sonra başladığına inandığım uzun, uzun bir hastalık boyunca nasıl emzirdiğini anlattı. Böylece uzun Kasım akşamı boyunca eski zamanlardan yumuşak ve sessizce konuştuk.
Ertesi gün Bayan Pole bize Bay Holbrook'un öldüğü haberini getirdi. Bayan Matey haberi sessizce duydu; aslında bir önceki günkü hesaba göre, beklediğimiz şey buydu. Bayan Pole, gitmesinin üzücü olup olmadığını sorarak, pişmanlık ifade etmek için bizi arayıp durdu:
ve şöyle dedi,

"Geçen Haziran ayındaki o güzel günü düşünün, o kadar iyi görünüyordu ki! Ve o kötü Paris'e gitmeseydi,
on iki yıl daha yaşayabilirdi, orada her zaman devrimler oluyor."

Bizim tarafımızdan biraz gösteri yapmak için durdu. Bayan Matey'in konuşamadığını gördüm, çok gergin bir şekilde titriyordu; bu yüzden gerçekten hissettiklerimi söyledim: ve
biraz uzun süren bir çağrıdan sonra--bu süre boyunca Bayan Pole'un Bayan Matey'in haberi çok sakin karşıladığını hiç şüphem yok--ziyaretçimiz
gitti. Fakat Bayan Matey'in duygularını gizlemek için gösterdiği özdenetim çabası--benimle bile uyguladığı bir gizleme, çünkü Bay Holbrook'a bir daha hiç değinmedi, ona verdiği kitap yatağının yanındaki küçük sehpanın üzerinde İncil'iyle birlikte duruyor olsa da; Cranford'daki küçük şapkacıdan şapkalarını Sayın Bayan Jamieson'ınkine benzer bir şey
yapmasını istediğinde onu duymadığımı sanıyordu, ya da cevabını fark ettiğimi sanmıyordu,

"Ama dul şapkası takıyor, hanımefendi?"

"Ah! Ben sadece o tarzda bir şey kastetmiştim; dul şapkası değil tabii ki, ama
Bayan Jamieson'ınkine benzer."

Bu gizleme çabası, o zamandan beri Bayan Matey'de gördüğüm titrek baş ve el hareketinin başlangıcıydı.

Bay Holbrook'un ölümünü duyduğumuz günün akşamı, Bayan
Matilda çok sessiz ve düşünceliydi; dua ettikten sonra Martha'yı geri çağırdı ve sonra ne söyleyeceğinden emin olmadan durdu.

"Martha!" dedi sonunda; "gençsin" ve sonra o kadar uzun bir duraklama yaptı ki Martha, yarıda kalmış cümlesini hatırlatmak için nezaketini bir kenara bıraktı ve şöyle dedi:

"Evet, lütfen hanımefendi; yirmi iki ve yirmi ekim ayının son üçte biri, lütfen hanımefendi."

"Ve belki Martha, bir gün hoşlandığın ve seni seven
genç bir adamla tanışabilirsin. Sana takipçin olmayacağını söylemiştim; ama
eğer böyle genç bir adamla tanışırsan ve bana söylersen ve ben de onu saygıdeğer bulursam, haftada bir seni görmeye gelmesine itirazım olmaz. Tanrı korusun!" dedi, alçak bir sesle, "genç kalpleri üzerdim." Sanki uzak bir ihtimal için hazırlık yapıyormuş gibi konuşuyordu ve Martha ona hazır, istekli bir cevap verdiğinde oldukça şaşırdı:

"Lütfen hanımefendi, Jim Hearn var ve o bir marangoz, günde üç buçuk peni kazanıyor ve çoraplarıyla altı fit bir boyunda, lütfen hanımefendi; ve eğer yarın sabah onu sorarsanız, herkes ona sağlamlık için bir karakter verecektir; ve yarın gece gelmekten yeterince memnun olacaktır, ben de buna bağlıyım."

Bayan Matey şaşırmış olsa da Kader ve Aşk'a boyun eğdi.

MAYMUN ANEKDOTU.

Essequibo'da kısa bir süre kaldığım sırada, Jackowai Ris kabilesinden küçük bir maymun, ona gösterdiğim ufak ilgiye karşılık, bana o kadar uzaklara kadar güven ve ilgi gösterdi ki, nadiren yanımdan
uzaklaştı; Gerçekten de, bana, her sabah Orinoco'daki bir göreve ait bir domuzu yakalayan ve yiyecek aramak için savanlarda dolaşırken bütün gün sırtında gezen seçkin bir gezginin bahsettiği biri gibi davrandı. Hiçbir şey onu omzuma tünemekten daha çok memnun etmezdi, uzun tüylü kuyruğuyla boynumu sarar ve tüm gezintilerimde bana eşlik ederdi. Kuyruğu pek de hoş olmayan bir boyunluk oluşturuyordu, termometre yüz derecenin üzerindeydi; ancak onu taşımayı reddettiğimde o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki, onu geride bırakmak imkansızdı. Görünüş olarak özellikle ilgi çekiciydi - sincaba benzer bir formdaydı - hafif sarıya çalan açık kahverengi bir kürkü ve kırmızımsı bir renk tonunda kolları ve bacakları - soluk bir yüz ve küçük siyah bir ağızla hoş bir şekilde tezat oluşturuyordu; parlak siyah gözlerinin anlamlı ve neşeli parıltısı eğlenceyi, düzenbazlığı ve zekayı gösteriyordu. Jackowai Ris vahşi bir ırktır ve alışkanlıkları ve eğilimleri bakımından etoburlara yaklaşırlar. Yakınlığımızın bir nedeni de uğraşlarımızın aynı olmasıydı - ikimiz de böcek bilimciydik; ama o benden çok daha yorulmak bilmez bir böcek avcısıydı. Arıların ve kelebeklerin sığınağı olan çiçekli bir çalının veya ağacın dalları arasında saatlerce hareketsiz otururdu ve tehlikeyi hiç beklemedikleri bir anda onları aniden yakalardı. Yabancıların varlığında çekingen olan o, genellikle yaklaşırken komşu bir ağacın dallarına uçar ve bir hayvandan çok bir kuşa benzeyen acıklı bir çığlık atardı. Bana bile sorun çıkarmaya meyilliydi, eğer onu eğlendirecek bir şey bulmazsam; neyse ki bu zor değildi; çünkü tüm dikkati kısa sürede bir çiçeğe veya not defterimden bir yaprağa odaklanıyordu, bunları gayretle parçalara ayırıyor ve
suyun yüzeyine fırlatıyordu,
hızlı siyah gözüyle parçaların kayıp gitmesini içtenlikle izliyordu.

Diğer zamanlarda, omzumda otururken, bitmek bilmeyen bir bela oluyordu,
başımdaki saçları ikişer üçer çekiyor,
kulaklarımı bitki parçaları ve diğer çöplerle dolduruyordu ve
tekne sallandığında ve kendisi düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında bu üyelere tutunmaktan kötü niyetli bir zevk alıyordu. Sanırım Humboldt'un orijinallerine, hatta renklendirilmemiş zoolojik çizimlere bile benzediğini fark edebildiği aynı aileden biriydi; ve elini uzatıp arıları ve çekirgeleri yakalamaya çalışıyordu. Küçük yoldaşımın zekasını test edemedim, çünkü gravürlü tek erişilebilir eser Schomburgk'un "Guyana Balıkları"nın bir kopyasıydı; ve ona plakaları gösterdiğimde, yüzgeçli yurttaşlarından hiçbirini tanıdığına dair hiçbir işaret göstermedi; belki de onları hiç görmemişti. Özellikle elleri ve ayakları ıslanmaktan çok korkuyordu; bu açıdan, ikametgahımıza kısa bir mesafede yerleşmiş bir aileye ait olan büyük, uzun tüylü, siyah bir maymundan çok farklı bir mizaca sahipti. Bu hayvan--küçük Jackowinki'nin bir gün yakalayıp nehirde suya atmasından dolayı en büyük korku nesnesiydi--tanıdığım en uysal ve uysal hayvanlardan biriydi. Tüm balık tutma ve atış seferlerinde efendisine eşlik etme, kanoda kendisine ayrılan yeri alma ve küçük küreğini saatlerce en büyük ciddiyet ve soğukkanlılıkla kullanma alışkanlığına sahipti; tüm bunları yaparken mükemmel bir zaman tutuyor ve asla "vuruştan çıkmıyordu." Arkadaşları gibi, ara sıra küreğinin sapını suya daldırıp kuru yüzeyin gıcırdayan ızgarasını yok ediyor ve tekrar yana eğilip ellerini yıkıyordu. Ev içi alışkanlıkları tamamen insaniydi. Her sabah ilk iş olarak bir ağız dolusu su alarak ve parmağını diş fırçası olarak kullanarak dişlerini fırçalardı; tıpkı ailenin diğer üyeleri gibi, nehirde günlük banyolarında onları taklit ederdi. Belki de bu özelliklerden en azından biri tamamen taklit değildi, güvenilir bir otorite (Kaptan Stedman, "Surinam'a Bir Seferin Öyküsü"nde) bize bir keresinde su kenarında ağzını çalkalayan ve dişlerini parmaklarıyla temizleyen bir maymun gördüğünü temin ediyor. Küçük arkadaşıma gelince, onu eve getirmeyi düşünüyordum; ancak ayrılmamdan bir gün önce aniden kamptan ayrıldı. Dereden yukarı her zamanki yolculuğumuzu yapıyorduk ve ben tam geri dönmeyi düşünüyordum ki, kıvrımlı kanalda keskin bir virajı döndüğümüzde, yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki bir dalda oturan, henüz yakınlığımızın farkında olmayan ve gevezeliklerinden ve yüz ifadelerinden evlilik kavgası yaptıkları anlaşılan iki Jackowinki gördüm. Doldurmak için bir örnek almak için endişeliydim, birine ateş ettim ve bunun erkek olduğu ortaya çıktı ve yere düştü. Kardeşinin düştüğünü gördüğünde, benim bir
katil olduğumu hemen anlamış gibi görünüyordu. Hemen intikamını aldı. Omzuma atladı, başımdan bir
tutam saç kopardı ve hızla sarkan dalların
arasından tırmandı. Bu beklenmedik saldırı karşısında şaşkınlığımı atlattığımda, kaçışında duraklamıştı; ve yüzü bana dönük bir şekilde,
sırıtıyordu, keskin küçük dişlerini gösteriyordu ve
şiddet ve nefret dolu bakışlar
atıyordu. Başka bir anda, ağaçların arasında
kaçarken, acıklı cıvıltıları açıkça duyulabilen dişiyi takip ediyordu. Zamanla, şüphesiz dul kadını teselli etmeyi başardı; ve tüm zincirlerden ve kısıtlamalardan kurtulmuş olarak, muhtemelen şu anda, memleketi ormanlarında sessizce evli bir hayatın tadını çıkarıyordur.

DAĞ TORRENTİ.

I.

Ailem, baba tarafından, aslen İsviçre'nin Bern kentindendi,
buradan bir kolu, talihini iyileştirmek için Milanolulara taşındı.
Kantonlarda iyi bilinen Reding ismi, babam tarafından itibarla desteklendi. Dağınık köyden ve saygıdeğer St. Michael Şatosu'ndan yaklaşık çeyrek fersah uzakta, Tirol Alpleri'nin görüş alanında, gelişen bir değirmen ve çiftlik miras aldı. Uzak bağlantıları olduğu Zürih'e seyahat ederken, onu daha fazla dolaşma arzusundan
alıkoyan bir arkadaşıyla geri döndü.

Küçük mülkümüzün bulunduğu araziyle birlikte St. Michael Şatosu, onu vekil olarak yöneten ve Viyana'da saray ihtişamı içinde yaşayan bir Avusturyalı soyluya aitti. Kont Mansfeldt, kahyası Engel tarafından eşit bir şekilde temsil ediliyordu; ve onun altında, evimiz büyükbabamın günlerinden beri refah içindeydi.

Sadece bir kız kardeşim vardı; annem onun eğitiminin tek yöneticisiydi; izlenimlere karşı çok hassas olan kadınsı zihnin asla kendiliğinden yabancı bir kültüre teslim edilmemesi gerektiğini düşünüyordu. Katherine, öğretmenine layıktı. Onun mükemmelliğini genişletmek bana düşmez - benim elimden bir portre, bir kardeşin şefkatinin parıldayan eseri olarak kabul edilebilir. Aramızdaki bağın gücünden bahsetmek yeterlidir. Ben ondan iki yaş büyüktüm; ve yaşı onu çocukça eğlencelere katılmaya uygun hale getirdiğinde, tüm eğlencelerimin hoş karşılanan ortağıydı. İlkbaharın ilk çiçeklerini kucağına yağdırdım ve çok az kişinin cesaret edebileceği yüksekliklerden ona yabani çilek getirdim. Onun arkadaşlığında, olgunlaşan çocukluğun güvenini yaşadım - sık sık, onun yumuşak başlılığı tarafından bastırılan kanlı bir mizacın taşmalarıydı. Masum hilelerle hatalarımı ebeveyn gözlerinden gizlemeye çalıştı; hoşnutsuzluk çektiğimde, alışılmış neşesi kayboldu ve kaçak gülümsemesini hatırlatan ses, suçluyu affeden ses oldu.

II.

Yirminci yaşıma giriyordum ve durumumuz önemli bir
değişime uğradı. Ev sahibimiz, Lombardiya'daki mülkünü ikinci oğlu Kont Rainer'a miras bırakarak atalarına kavuştu. İyi yaşlı kâhya Engel, kısa bir süre sonra görevden alındı ​​ve sadık hizmetinin meyveleriyle birlikte Carniola'daki memleketine emekli oldu.

Kont Rainer imparatorluk ordusunda yüzbaşıydı. Babasının ölümünü öğrendiğinde alayıyla birlikte Pavia'daydı. Yetkisini serbest bırakılmış bir süvari çavuşu olan, onun sefih zevklerinin tedarikçisi olan birine devrederek, onu kiracıdan para koparması ve resepsiyonuna hazırlanması için St. Michael'a gönderdi.

Ludolf, orta yaşta, savurgan gençliğin ahlaksızlıklarına özenen, kendini beğenmiş bir kabadayıydı. Geldiğinde, kontun vasallarıyla görüşmek ve
sözleşmelerini yenilemek için tam yetkilerle donatılmış olarak geldiğine dair gösterişli bir imada bulundu.

Kız kardeşim alışveriş yapmak için köye gitmişti ve ben de onunla buluşmak niyetiyle
akşam çanı çaldığında değirmenden ayrıldım. Yol engebeliydi ve
az ziyaret ediliyordu. Çiftçinin
değişmez varoluşundan duyduğum hoşnutsuzluğu beslerken, sıkıntı içindeki bir kadının uzaktan gelen aksanlarıyla
uyandım. Bunlar açıkça ayırt edilebilirdi ve
onların geldiği yere doğru koştum. Açık bir alanın köşesinde, derin bir hendekle çevrili, gür çalılıklarla çevrili, Katherine tanımadığım bir adamı uzak tutuyordu: orta boyluydu ve sakalı ve kostümü askeri modayı yansıtıyordu. Yaklaştığımda bana baktı ve düzensiz giyimli ve telaşlı vücuduyla kız kardeşim yanıma uçtu. Savunmasız olduğum için ilk tepkim, kılıç takmış olmasına rağmen, kabadayının
azarlanması oldu; ancak yalvarırcasına bana yapışan korkmuş kıza olan ilgim, amacımdan vazgeçmeme neden oldu. Çok fazla
geri adım atmamıştık ki, Katherine tutuşunu bıraktı ve bir uyarı çığlığı attı:
şiddet eli çoktan boğazımdaydı; ve öfkeden veya ölçüsüzlükten titrek sert bir ses, aşağılık bir kölenin Kont Rainer'ın temsilcisine
müdahale etmeye nasıl cesaret ettiğini sordu.

Rakibimden kütle ve hareketsiz güç olarak eşit değildim, aktivite ve güçlü bir yapının kaynakları açısından ondan çok daha üstündüm. Ani bir sarsıntı beni onun elinden kurtardı ve iyi uygulanan bir itme onu hendeğin kenarına doğru sendeledi. Silahını benim hesaplamadığım bir hızla çekti; Katherine'in soğukkanlılığı hayatımı kurtardı: kolunu savururken yakaladı. Kendini kurtaramadan önce, tüm enerjimi bir büfe için topladım ve onu çamur havuzuna sırtüstü yatırdım.

III.

Kont Rainer, St. Michael'da yeni bir efendinin ortaya çıkmasında olağan olan rustik sevinç gösterisiyle karşılandı. Kendisine bir dizi isyankar arkadaş eşlik ediyordu. Baküs şenliğinin uğultusu, alışılmadık şenliğin alevinde gençliğini yenilemiş gibi görünen miras yapısının karanlık salonlarını salladı. Karşılaşmanın akşamından beri Ludolf'u duymamış veya görmemiştik. Kabalığı, şişeye aşırı bir
başvuruşla teşvik edilen bir askerin kaba şakacılığından kaynaklanmış olabilirdi. Tedbirli olmam, babamın efendisiyle olan
anlaşmalarını bozabilecek bir adamı gereksiz yere rahatsız etmekten kaçınmamı gerektiriyordu: bu nedenle çarpışma ihtimalinden kaçındım.

Omuzumdaki silahımla tarlalarda dolaşırken, Katherine'in evcil güvercini bir şahin tarafından takip edilerek vızıldayarak yanımdan geçti.
Yakınlardaki bir çayıra düşen yırtıcı kuşa ateş ettim. Aradaki çitin üzerinden
atlayarak kendimi bir grup atlı sporcunun ve refakatçilerinin huzurunda buldum. Atlılardan biri ölü şahini inceliyordu; Dikkatini bana bir hizmetkar yöneltti, onun kaslı
ölçüleri, boğuk sesi ve vahşi bıyıkları sayesinde düşmanım Ludolf'u tanıdım.

Silahım Kont Rainer adına istendi: Teslim etmeyi
reddettim. Grup etrafımda bir çember oluşturdu, beni bağladı ve direnmeme fırsat kalmadan silahı benden
aldı. "Bay Steward," dedi kont, "artık arkadaşınıza bir asilzadenin şahinini öldürmenin sonuçlarını
öğrenin."

Hazır kötü adam ve onun köle takipçileri beni yere sürüklediler;
kişiliğimi çizgilerle
küçümsediler. Beni aşağılanmışlığımla baş başa bıraktıklarında, hava onların acımasız kahkahalarıyla
veba gibi geldi.

Onlar gittikten çok sonra bile yüzümü çimenliğe doğru uzattım.
Beynim
bir cehennem girdabında dönüyordu. Kaosun geri dönüşünü memnuniyetle karşılayabilirdim,
utanç durumum, çatışan unsurların çarpışmasında yok olabilirdi. Güneş gökyüzünden silinmiş ve
yaz toprağı karanlığa ve ıssızlığa dönmüş olsaydı, bunların uygun ve doğal olaylar olduğunu düşünürdüm. Yanan alnımı kaldırdım; ama
gündüzün küresi ihtişamıyla yükseklerde uçuyordu ve çayır otları ve yabani çiçekler
sanki aşağılama eylemine tanık olmamışlar gibi taze ve hoş kokuluydu. Bir yabancının beni dikkatli bir gözle süzdüğünü keşfettim. Onunla yüzleştim ve ona yiyip bitiren bir bakış fırlattım;
keskin, düşünceli bakışı değişmeden kaldı. Bir elini omzuma koyarak, "Albert Reding, beni arkadaşın olarak gör" dedi.

"Seni tanımıyorum," diye cevapladım, "seni tanımak da istemiyorum. " O, şefkatle gülümsedi:

"Genç adam, ben Avusturyalı değilim. Yarın seninle olacağım."

IV.

Yabancı sözünü tuttu: Ertesi gün evimize geldi.
İtalya'nın kuzeyinde bir tur attığını söyledi, pitoresk manzara onu St. Michael'daki konaklamasını uzatmaya teşvik etti. Gezilerinde, bağımsız ve zeki bir halkın değerli bir torunu olarak değer verdiği babamla rastgele sohbet etme şansı yakalamıştı.

Ailemi rezilliğimin hikayesiyle üzmekten kaçınmıştım, ayrıca sahte arkadaşların resmiyetçi iletişimciliğiyle de henüz ayrıntılı olarak anlatılmamıştı. Ziyaretçimiz buna hiç değinmedi, ancak genel ilgi
konularını çok hoş bir şekilde anlattı. Alpler'in geçitlerini bir dağcının doğruluğuyla tarif etti ve kantonların yerellikleriyle ailemi zevk ve şaşkınlıkla dolduran bir yakınlık gösterdi. Bilgi edinme arayışında dünyanın en dikkat çekici
bölgelerini kat etti; ve öğretici
olarak zengin gözlemleri,
dolaşmalarının, gezip görme zenginliğinin kaprisli göçlerinden farklı bir düzende olduğunu kanıtladı.

Bazı duygularını desteklediğim sıcaklık onu
memnun etmiş gibi görünüyordu. Babama eğitimim için iltifat etti;
kaynaklarını
geliştirdiğim yargının, Lombardiya toprağını
işleyen birine ait olandan daha geniş bir eylem alanına beni atadığını ekledi. Aynı
görüşte bulunacak kadar kibirliydim; ve bunun yetkili bir
otorite tarafından
onaylanması ruhuma merhem oldu.
Memnuniyetle, onu romantik bir şelale olan Baron's Font'a götürme isteğini kabul ettim;
kendi dilini kullanacak olursak, orada Doğa'ya sadakatini sunmak için iç çekti.

Refakatçim, rotanın özelliklerini fark etti ve bölgeyle ilgili olarak verdiğim bilgileri yazmaya kendini adadı. Şelalenin köpüren akıntısıyla çevrili, dik bir yamaçta dinlendik,
ardından ormanlık alanlar cesur bir eğimle yükseliyordu,
soluk yeşilliğiyle, küflenen bir kulenin kasvetli ihtişamını yumuşatıyordu.

Yabancı, aniden önceki günün nefret dolu aşağılanmasına dikkat çekti.
Genç kanımı alevlendiren şiddetli bir
acılıkla, maruz kaldığım hakareti dile getirdi. Kont ve yandaşlarına karşı bitmeyen
düşmanlığı kınadım. O, tehdidin
boşunalığı hakkında sakince yorum yaptı. Öfke çılgınlığı içinde,
intikam almak için en karanlık yollara başvurma olasılığını ima ettim.
O, daha serin anlarda İtalyan intikamı fikrini reddedeceğimi söyledi. Gizlilik yemini gerektirerek, zalimin tepesini düşürmenin onurlu bir yolunu göstermeye devam etti.

"Adım," dedi, "Philippon--mesleğim, Fransız Cumhuriyeti'nin hizmetinde bir askeri mühendis. Özgürlük orduları İtalya'nın zincirlerini kırmak için sadece Toulon'un ele geçirilmesini bekliyor. Piedmont ve Milano'da gizli bir gözlem yolculuğunu sonlandırıyorum. Benimle Paris'e gelin ve Özgürlük bayrağına katılın. Fransa'da hiçbir parşömen bariyer
isimsiz gençleri şöhret ve servetten dışlayamaz; davasına bir bıçak çekin
ve doğduğunuz yeri küçük tiranının esaretinden kurtarın. Bu acımasız ve duygusuz Avusturyalılar kalıtsal esaret topraklarına sürülmeli--adalet bunu gerektiriyor. Hakarete uğramış
ve incinmiş İnsanlığın gizlice gözyaşı dökmesinin zamanı geçti. Beş kasvetli yıl Bastil'in kasvetli yalnızlığında hasret çektim--ülkemin lanetleri arasında düştüğünü gördüm; ve bir daha asla bir özgürleşmiş millet huzuru tadar,
ta ki acımasız gücün her kalesi, geçmişte Kont Rainers'ın
insanın doğal eşitliğini cezasızca çiğnediği
şu kasvetli eski kale gibi
cennetin rüzgarlarına açık olana kadar!"

Cömert öfkenin görkemi alnını aydınlattı: Roma forumunun belagatli
gök gürültüsü etrafımda yuvarlanıyor gibiydi. Genç Cumhuriyet'in
başkentine kadar ona eşlik etmeyi kabul ettim.

V. Savaş macerası alanına girmeye kararlıydım, babamın onayını almada çok zorluk yaşayacağımı tahmin ediyordum. Huzurun bir aşığı olan babam, Fransız Devrimi'nin beşiğini
kızdıran kanlı önlemlerden
tiksinmişti. Yaşa ve
zayıflığa da yenik düşerek, işlerimizin baş yönetimini bana bırakma ihtimaline alışmıştı. Ancak, onu sonuçlarından
titreten
utancımla ilgili anlatı, benim gidişime karşı çıkmasına
karar verdi. Askeri projem ve patronumun uğraşları hakkında hiçbir açıklama yapmadım - Paris'te bana bakacağına söz verdiğini ve bu arada bana katip olarak iş vermeyi
önerdiğini zar zor belirttim.

Üzüntü ve sevinç, sevginin ikiz kızlarıdır. Merak ve hırsın heyecanına rağmen, isteksizce ve umutsuzlukla mütevazı eşiğimizi
geçtim. Geceleyin uzaklaştım ve bu, ayrılığın melankolik karakterine katkıda bulundu. Annem hastaydı ve yatağının başında onun duasını aldım. Yumuşak huylu kız kardeşimin yüz hatları, sıkıntısının doluluğuna dair belirsiz ve soluk bir tanıklık sunuyordu. Ailemle
ayrıldığımda, beni meyve bahçesinin
ucuna kadar götürdü. "Ah, Albert!" diyebildiği tek kelimelerdi; ve yüzü o kadar kederli görünüyordu ki - ay ışığında o kadar yürek hoplatıyordu ki - onu
terk etmek bana bir günah gibi geldi. Bir kucaklaşma ve bir güderi gibi sıçrayıp gittim - sonra durdum, ta ki ağlamak ruhumu rahatlatana kadar - Katherine! Katherine!

VI.

Patronumun evinde Paris'te yaklaşık bir yıl kaldım. Toulon düşmüştü ve İtalya ordusu Sardunya sınırında başarılı bir
hareketle operasyonlara başlamıştı. Askeri sanat teorisini inceleme fırsatından yararlanarak, Milanoluların işgaline yönelik bir alayda görev almamla ödüllendirildim. Nice'e gitme emrini hemen aldım. Sivil kavganın kasvetli görüntüsü beni şok etti ve tiksindirdi ve ayrıcalık için susadım. Yanlışların hatırası da
göğsümde sızladı ve rüyalarımda devrimci sancağı St. Michael'ın siperlerine diktim ve kendimi küstah Avusturyalıların koridorlarında bir kahramana layık alkışlarla selamlanırken duydum.

Alayıma katıldım; ancak biçimindeki tereddütler ve başkentteki anlaşmazlıklar nedeniyle zayıflamış bir hükümet, umutlarımın bağlı olduğu ordunun kötü atanmış ve hareketsiz bir şekilde çürümesine izin verdi. Şanlı bir kariyer yapmak yerine, en
moral bozucu yoksunluklarla mücadele etmek zorunda kalmıştı. Umutsuzluğum içinde, babamdan uzun süredir gecikmiş bir mektup geldi.
İçeriği neredeyse sadece içten bir istekle sınırlıydı,
hemen eve gitmem.

Açıklama yapılmayan vurgulu aciliyeti, her şeyin yolunda gitmediğine beni ikna etti.
Çağrıya uymak isterdim ama bu
mümkün değildi. Yetkilendirilmiş olan Direktuvar, İtalya ordusunu sahaya çağırdı.
Yirmi altıncı yılındaki bir subay olan General Bonaparte, Alpler'e giden yolu düzenledi.

Napolyon'un 1796'daki seferleri tüm Avrupa'ya tanıdıktır. En dikkat çekici çatışmalarda hazır bulunmak ve
yara almadan kurtulmak benim şansımdı. Wurmser, tekrarlanan yenilgilerden sonra Tirol'deki kuvvetlerini toplamayı başardığında, başkomutan başkanlığındaki güçlü bir birlik, Roveredo'da konuşlanmış 20.000 kişilik bir Avusturyalı tümenine karşı ilerledi. Yürüyüş hattımız doğduğum bölgeden geçiyordu. Harekete geçmeden birkaç saat önce generalin karargahına çağrıldım. Bu olağanüstü adamın, kaynaklarının kapsamını, hatta bireysel bir askerin niteliklerini bile titizlikle tespit etmek için iyi bilinen bir özelliğiydi.

Girmek üzere olduğu ülke hakkındaki bilgimin farkında olarak,
bunu kendi amacına hizmet edecek şekilde kullanmak istiyordu. Bana Philippon'un belgelerinden türetildiğini düşündüğüm bazı yerel bilgilerin doğruluğu hakkında sorular sordu. Bu noktalardan tatmin olduktan sonra, eski komşularıma habercisi olarak hareket etmekten hoşlanıp hoşlanmadığımı şakayla sordu. Alman üstümüze olan yükümlülüklerimi anlattım ve bunları tam olarak yerine getirmem için bana bolca yetki
vereceğine söz verdi.

Açıkça beklenmediktik. İlerlememize hiçbir yapay engel engel olmadı ve eşi benzeri görülmemiş bir hızla ilerledik. İleri karakollarımız St. Michael'dan sadece birkaç mil engebeli araziyle ayrılmıştı,
ben de onu şaşırtmak için bir müfrezeyle gönderildim. Birlikler değirmenden yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki bir kestane korusunda durdular, ben ise bir av tüfeğiyle, hafif bir avcı şapkası takıp üniformamı sıradan bir pelerinle örterek yeri keşfetmek ve akrabalarımın güvenliğini sağlamak için yola çıktım.

Köyün ve kalenin etrafından dolaştım, Kont Rainer komutasındaki bir Macar piyade bölüğü tarafından işgal edildiğini gördüm. Bir düşmanın tecrit edilmiş sığınaklarına akın etmesini beklemediğimden, kamp hoşgörüleri düzeni gevşetmişti. Muhbirim, fakir bir köylü, kont ve takipçileri hakkındaki
fikrini bir yabancıya söylemekten korkuyor gibiydi. Ailemle ilgili
sorular sordum, ancak Reding ismiyle tanışık değildi.

Eylül ayının başıydı.
Alışılmadık derecede
bunaltıcı hava devam ediyordu ve dağ karlarının erimesi St. Michael'daki dereyi
hızlı bir sele dönüştürmüştü. Kalenin karşısındaki korunaklı bir konuma ulaştığımda alacakaranlık yaklaşıyordu.
Sular binanın tabanına şiddetle çarpıyordu ve eski köprünün çılgın destekleri bir arp teli gibi titriyordu.

Gece saldırısı yapmaya karar verdim ve sevgili ev halkıyla kısa bir görüşme yapmak üzereydim ki, kaleye doğru baktığımda, adımlarımı durduran şeyin ne olduğunu gördüm. Bir dişi, birkaç hizmetçi tarafından kovalanarak, dereye doğru çılgınca koştu, onların arkasında, at sırtında, efendileri kont vardı. Kaçak, takipçileri köprüye ulaştığında köprüyü geçti. O anda, zayıf yapının merkezi sele yol verdi. Ağaçların arasında gizlenmiş, kadını diz çökmüş, kurtuluşu için Tanrı'ya dalgın bir şekilde dua ederken gördüm; ve bunun, tek sevgili kız kardeşim olan Katherine olduğunu biliyordum! Kovalamacada en önde olan, kötü şöhretli Ludolf'a, kırık köprünün bir parçasına tırmanırken bir el ateş ettim. Beni inceleyen grubun arasında, yara almadan duruyordu, bense çocukluğumun güvercinini göğsümde saklıyordum. Kargaşada üniformamı açığa çıkardım; alarm verildi ve her an değerli hale geldi. Düşmanın görüş alanından çıkana kadar Katherine'i destekledim. "Kaç!" diye bağırdım; "Anne babamıza kaç, sevgili kardeşim! Onlara sabahleyin müjdeli haberler getireceğimi söyle!"

Boşuna öğüt verdim. Yaralanma hissi zihnini altüst etmişti - çaresizce bana asılı duruyordu - dudakları hareket ediyordu ama söylediklerinden hiçbirini ayırt edemiyordum, sadece "Ev! Evim yok!" sözcüklerinin tekrarını - Aman Tanrım! Çok değişmişti!

Kayalıklar arasında bir boru sesi yankılandı. Onu bir mağaraya, gençliğimin keşfine taşıdım ve pelerinime sardım. Tanıdık yollardan aceleyle, daha önce hiç göstermediğim bir hızla, arkadaşlarıma katıldım.

VII.

Karmaşık ve dolambaçlı bir yol bizi gece yarısı, köyü ve kaleye giden dar yolu kontrol eden 
St. Michael'ın tecrit edilmiş kilisesine getirdi. Her ses kesilene ve farklı yönlerde parlayan
ışıklar artık görünmeyene kadar kilise avlusunda çömeldik.
Kuvvetlerimin bir kısmını köyle iletişimi kesmek için bırakarak,
geri kalanını gençliğimdeki gezintilerimde tırmandığım kalenin bir noktasına götürdüm.

Sarmaşıklı duvardan aşağı inerken nöbetçilerin adımlamaları ve kont ile misafirlerinin gürültülü nöbetleri açıkça duyulabiliyordu. Partim
tek tek takip etti ve başarımız belirgin bir şekilde tamamlanmış olurdu,
ama bir tüfeğin kazara ateşlenmesi. Buna muhafızlardan gelen bir yaylım ateşi, silahların gürültüsü ve
çabalı bir savunmacı grubunun aceleyle toplanmasıyla karşılık verildi. Adamlarıma yakın durmalarını ve beni takip etmelerini emrederek,
yığının gövdesine açılan özel bir kapıya doğru ilerledik.

Bu bariyer hızla bir top yağmuruyla parçalandı ve bir saniyede
büyük salon ölmekte olanların inlemeleriyle ve muzaffer olanların haykırışlarıyla yankılandı. O katliam arenasında şimdi olduğum gibi toplanmıştım.
Bir zamanlar Rainer'ın şişkin yüzü kavgada karşıma çıkmıştı,
ama o uğursuz meteor kayboldu ve benim için çatışmanın konusu,
bıçak veya mermi onun ve astının işini yapana kadar boşunaydı.

Salon bir eğlencenin sinyallerini veriyordu. Mücadelede devrilen
kaplardan akan kırmızı şarap, wassailer'ların hayat damlalarıyla karışmıştı. Ölüm, yakın zamandaki eğlencenin kalıntılarından daha korkunç bir görünüm kazanmıştı. Bazı sarhoş sefiller ellerinde kadehlerle süngülenmişti. Biri yanan közlerin üzerindeki ocağa sırtüstü düşmüştü; ölümcül şekilde yaralanmıştı ve kan alevlerde serbestçe fışkırıyordu. Onu işkence yatağından kaldırmak için eğildim. Kan izleri Ludolf'un çizgilerini gizleyemiyordu. Günahkâr, ölümlülükle hesaplaşmasını bitirmişti. Zafer bizimdi, ancak disiplin sona ermişti; gece için nöbetçileri zorlukla toplayabiliyordum; mahzenler talan edildi ve yorgunluk ve ölçüsüzlük kısa sürede etkilerini gösterdi. Gizli haberciler göndererek kız kardeşimin güvenliğini sağlamak ve babama istihbarat iletmek için
sabahın şafağını beklemeye hazırlandım.

Endişeden ateşler içinde, yorgun uzuvlarıma dinlenme fırsatı
vermek için hiçbir istek duymuyordum. Beynim Katherine düşüncesiyle ve
annemle babam için endişeyle doluydu. Rainer'ın en kötüsünü
yaptığına beni ikna edecek kadar çok şey görmüştüm. Hangi müttefik iblis onun benden kaçmasını sağlamıştı?

Zamanın ağır yürüyüşüne lanet ederek bir yerden bir yere yürüdüm.
Kırık köprünün yakınındaki bir tepeye yaslanarak,
suların çalkantılı müziğini dinledim. Aşağıdaki kayalık toprakta kesilmiş bir yeraltı açıklığı
şatonun tonozlarıyla iletişim kuruyordu. Bir ayak sesinin yankısını
duyarak, dikkatlice çıkışa doğru eğildim. Altında bir lamba parıldıyordu.
Boğuk bir figür onu yukarı kaldırıp çıkışını yönlendirdi, sonra
aceleyle söndürdü. Işık kontun yüzüne düştü.

Çıkarken pelerinini kavradım, ama onu omuzlarından sıyırıp, derenin kenarındaki raflı bir ahşap yola doğru geri çekildi. Eğer
kazanmış olsaydı, karanlık onu kurtarmış olmalıydı. Her iki tabancam da ateş etmedi.
Yarışta öne geçtim ve onu uçurumun tam kenarına kadar
geri taşıdım. Kılıcıyla bana bir hamle yaptı. Ne bir beceri denemesi için durdum ne de silahı savuşturmaya çalıştım; bir
tabancanın dipçiği alnına doğru yol aldı; dudaklarından tek bir ses bile geçmedi; aşağı indi--aşağı indi--pasif bir şekilde engebeli yamaçtan sıçradı, ta ki yoğun bir
şıpırtı onun sel ile birlikte döndüğünü söyleyene kadar.

İntikam tatmin olmuştu: Karşılaşmanın olduğu yerden istemsizce geri çekildim. Aniden bir patlama oldu, sanki bir volkan kalenin temellerini
yırtmış gibi: Sebebi hakkında spekülasyonda bulunmadan önce yere yığıldım.

VIII.

Seferlerim sona ermişti. Rainer bir tren döşemiş ve ele geçirdiği kalenin barut şarjörünü
ateşlemişti. Adamlarımın en cesurları yok olmuştu; ve ben,
düşen kulelerin bir parçası altında ezilerek,
beni sakatlanmış ve perişan bir şekilde, bundan sonra hiçbir payım
olmayacak bir dünyaya geri döndüren sanatı lanetlemek için yaşamıştım.

Hastaneden bir hayalet olarak ayrıldım ve
hayatımda bana kalan tek işin icrası olan bir hac yolculuğuna çıktım.
Savaşın gelgiti St. Michael, ben dik yamacı tırmandığımda - kilise ve kale kararmış harabelerdi - köylülerin evleri çatısız ve terk edilmişti - değirmen şekilsiz bir kereste ve taş kütlesiydi. Meyve bahçemiz baharın tomurcuklarını açıyordu - ağarmış elma ağaçlarının dostlar gibi göründüğünü hayal ettim - çocukluğumun meskenine yaklaşırken kulağımda şarkı söyleyen bir ses duyuldu ve kalbimin pınarı yeniden açıldı.

Bir zamanlar güzel verandamızın durduğu yerin yakınında, aşırı yoksulluk giysisi giymiş bir
evlat, çiğnenmiş bir çiçek tarlasının kalıntılarına eğilmişti. Yüz hatları sadece kısmen belli oluyordu ama söylediği dağ melodisi yanlış olamazdı - annemin ayaklarına kapandım! Yaralı şakaklarımdan saçlarımı geriye doğru silerken bana çocuklarından gelip gelmediğimi sordu!

Merhamet ona ve bana bahşedildi. Kısa süre sonra vadinin
topraklarıyla birlikte uykuya daldı. Babam, Fransa'dan ayrılmamdan önce ölmüştü; ve Avusturyalının bize verdiği yaraların hikayesi, kan dökmenin pişmanlığını hafifletti. Katherine'i mağarada bıraktığımdan beri hiçbir izine rastlamadım.

VİYANA'DA MASKELİ BİR BALO.

Çok soğuk bir gece ve üç gündür Viyana'nın çatılarına ve kaldırımlarına
yağmur gibi düşen kar hâlâ üzerimize yağıyor. Gösterilerini saat dokuz buçukta bitiren tiyatrolar
kapalı; ve şimdi boğuk sokaklarda bir durgunluk var.
Bombardımanlı bir adam olarak dışarı çıkıp, sarayda bir Maskeli Balo için aldığım bileti kullanmayı düşünüyorum. Kışın arada sırada gerçekleşen bu tür balolar için bilet satışı, hayır amaçlı muazzam meblağlar topluyor ve bu meblağlar hayırsever amaçlara harcanıyor, böylece zenginlerin lüksü, bu durumda, fakirlerin rahatına da hizmet ediyor.

Burada, ayak bileklerime kadar karda duruyorum ve saraya bakıyorum; birinci kattaki tüm
pencereler aydınlatılıyor ve her yerden kapıya doğru
birleşen soğuk beyefendiler, Strauss'un
grubunun üyeleri. Ve şimdi sokaklarda ışıklar parlamaya başladı ve maskeler gelmeye başladı. Soyluların muhteşem arabaları; ve kesinlikle
imparatorluk ailesinden bazıları ilk gelenler arasında olmaktan çekinmiyor!
Banliyölerden gelen yakışıklı, hafif bir arabada. Aktrisler ve subaylar,
arabalarında. Kırsaldan gelen, neşeli küçük atların çektiği,
karda şen şakrak ilerleyen ve koşum takımlarının üzerinde şıngırdayan kızaklar. Bir ışık karmaşası, bir arabacı ve ayakların, şapkaların, omuzların, araba üstlerinin ve her şeyin karla kaplı olduğu bir kaosun önündeki uzun 
sahne direkleri, isyan sahnesine sessizce ve istikrarlı bir şekilde düşen karla. Merdivenlerde bir 
eğlenceli kalabalığın ezilmesi. Saat on bir buçuk; en önemli
kişilerin hepsi artık içeri girdiğine göre -ben hariç-
balo salonuna gitmem için
tam zamanı.

Geniş bir oda. Eğer bir fikriniz varsa Büyük Sergi'yi düşünün;
ve abartı için bir indirim alın. Bu odanın sonuna yürüyün,
ve neredeyse iki katı büyüklüğünde başka bir balo salonuna açılan bir kapı. Bu büyük salonların her birinde, grupların yerleştirildiği yükseltilmiş orkestralar vardır; ve bir grup çalmayı bıraktığında, diğeri hemen
başlamaya hazırdır. Her iki uçta merdivenlerle çıktığınız galeriler her iki odanın etrafında uzanır; ve bu galerilere
sayısız buz ve yemek odası, geçitler ve ücra hücreler açılır,
burada kendinizi kaybedebilirsiniz ama arkadaşlarınızı değil. Her köşede maskeler bulunur;
nerede bir maske varsa orada yaramazlık vardır.

Kaba hiçbir şey, kaba kostüm, korkunç burunlar, saçma gözlükler veya yünlü peruklar görmezsiniz.
Neşe dolu coşkulu haykırışlar duymazsınız; güzel müzik diğer tüm seslerin üzerinde sürekli olarak hüküm sürer.
Sadece hanımlar kılık değiştirmiştir; yüzleri zarif
küçük siyah ipek maskelerin ardında saklıdır ve kostümlerinin ve dominolarının pahalılığı ve güzelliği konusunda birbirleriyle yarışırlar. Erkeklerin hepsi sade gece kıyafetleri içinde; etrafta dolaşıyorlar, savunmasız bir av ve bolca
hanımlara ve genç kızlara spor veriyorlar. Bakanların çoğu burada - kel kafalı veya gri saçlı, ciddi, istikrarlı beyefendiler. Her biri bir maske sürüsüyle çevrili - belki prensesler - belki şapkacılar - ve bazıları duymak zorunda oldukları şeyler karşısında açıkça alaycı
ağzını açıyor.
Bu, gerçekleri söyleme zamanı. Maskeli bir balodaki hanımlar kılık değiştirmelerini iyi kullanıyor ve sağlıklı yaramazlıklarını
bolca etrafa
dağıtıyorlar.

Siyah ve altın bir görüntü beni çağırıyor. Kendimi onun emrine bırakıyorum.
"Siz bir İngilizsiniz," diyor görüntü; "Sizi tanıyorum." "Nasıl, hanımefendi?" "Beceriksizliğinizden." "İngilizler beceriksiz midir?" "Evet ve yorucu. Git, eğlenceli değilsin. Eldivenlerine dikkat et; o kadar büyükler ki
düşmelerinden korkuyorum." Görüntü bana gülüyor ve kayboluyor. Basmak istemediğim bir iki sırrım var. O gizemlerin
göğsümde saklı olduğunu düşünüyordum. Eğer Viyana'da olursanız, sakladığınız bazı sırlarla
ve bunları güvende tutup tutmadığınızı bilmek isterseniz,
Maskeli Balo'ya gidin. Siyah ipek maskelerin ardındaki alaycı sesler,
Viyana'da Mavi Sakallı eşlerden yapılmış gibi görünen bir cinsiyete özgü nüfuzun bazı örnekleriyle sizi çok
şaşırtacak. Yirmi kadın,
zihnimde bir dairenin içeriğinin küçük ayrıntılarıyla beni onurlandırıyor, ki bu daireyi Oromanes'in tılsımındaki kutununkine benzer bir şekilde
kapattığımı
oldukça açık bir kasa olarak düşünmüştüm.

Gece ilerliyor; Saat üçte enstrümantal müzik durur, ancak
yaramaz ve neşeli gevezelerin müziği hâlâ
tüm kulaklarda çınlamaya ve onları ürpertmeye devam eder. Her adam,
zaafları konusunda bolca bilgilendirilmiş ve eleştirilmiş olarak
eve gitmeye mahkûmdur. Saat altıya kadar, akşam yemeği, çay ve kahve içmeye devam edilecek ve eğlenceye olan düşkünlük her zamanki kadar keskin olacak.
Kimse dans etmiyor - kimse dans etmedi; bu işin bir parçası değil. Sonunda,
kalabalık birkaç serseriye indi;
pelerin, paltoların ve örtülerin geri kalanı, sahiplerine bir sürü ipucu olarak, büyük odanın ortasına çıkarılıp
dağıtıldı. Hemen
dalıp onları almaya çalışıyoruz. Bir saat sonra, ışıklar söndürülüyor; her şey
bitiyor ve ben karlar üzerinde eve gidiyorum.

KUŞBİLİMCİ.

Ben daha gençken, talihin ani bir şekilde tersine dönmesi beni hem iyi bir babadan hem de zenginlikten mahrum etti. Çocukluğumdan beri hiç görmediğim dul bir kadın olan Bayan Priestly tarafından kabul edilmem için bir ev teklif edildi, mesafe ve koşullar bir araya gelerek bu ayrılığı oluşturdu. Bayan Priestly sadece vaftiz annem değildi, aynı zamanda kendi
acı çeken annemin en eski seçilmiş arkadaşıydı ve şimdi yoksul yetime yardım etmek için öne çıktı. Önceki yıllarda, annesinin önemli mal varlığından bağımsız olarak, bir prenslik servetinin varisi olan tek çocuğunu, iyi bir oğlanı kaybetmesinden dolayı derin bir üzüntü duyduğunu duyduğumu hatırladım. Bu yas döneminde, özellikle üzücü bir doğaya dair söylentiler dolaşıyordu - dul kadını çocuksuz bırakan korkunç bir kazaya dair garip, yarı bastırılmış fısıltılar; ancak bu şeylerin hatırası geçmişti ve Bayan Priestly'nin ilk umutsuzluğu ve acısı teslim olmuş bir melankoliye dönüşmüştü. Güzel yüzünde erken yaş damgası vardı, nadiren görülen bir gülümseme, yas kıyafeti asla bir kenara atılmazdı; o hayat boyu yas tutan biriydi. Lodimer'in dış görünümü -Bayan Priestly'nin alanı böyle adlandırılıyordu- sahibinin hüzünlü kalbine pek uymuyordu, daha neşeli veya daha hareketli bir sahneye nadiren tanık olmuştum. Sütunlarla çevrili villa, tabanında geniş ve ışıltılı bir nehrin aktığı, üzerinde çok sayıda teknenin ve pitoresk görünümlü mavnanın sürekli geçtiği ve tekrar geçtiği, hafifçe yükselen bir tepenin yamacında duruyordu. Güller ve sazlar, açık Fransız pencereleri ve egzotikler, özenle bakılan eğlence alanları, suyun kenarına doğru eğimli, sarkık söğütler ve gümüş huş ağaçları, şüphesiz, birleşik zarafet ve incelik etkisi yaratmak için aksesuarlardı; karşı kıyılarda ise zengin ağaçlıklı tepeler, güneş ışığında parlayan beyaz evlerle doluydu; ancak Lodimer, yağmurlu mevsimlerde bile asla kasvetli görünmüyordu, tarif edilemez bir neşe ve neşe havası hakimdi. Bayan Priestly'nin varlığını gölgeleyen felaket, bu hoş evde değil, dulun kardeşi Bay Lovell'in, Lovell Kalesi'ndeki uzak ikametgahında meydana gelmişti; o sırada kendisi ve oğlu ziyaretteydi; ve Bayan Priestly, Lodimer'i bu amaç dışında hiç terk etmeyerek, aşırı bir inziva hayatı yaşayarak, oraya her yıl ziyarette bulunmaya devam etti. Toplumumun Bayan Priestly'nin rahatlığını artırma eğiliminde olduğuna inanmanın memnuniyetini yaşadım; kendisi, son derece hassas ve nazik bir şekilde, binlerce isimsiz ilgi gösterdi - bunlar kendi başlarına önemsizdi, ancak bakmakla yükümlü olduğu kişi tarafından derinden hissediliyordu; bana evlatlık kızı diyordu, oysa dürüstlüğü minnettar teşekkürlerimi talep etti ve aldı, çünkü Bayan Priestly'nin itirafını harekete geçiren mükemmel nedenleri tamamen takdir ediyordum. Benim tarafımdan yanlış beklentiler oluşmasını önlemek ve yine de geleceğe dair tüm endişeleri yatıştırmak istiyordu; servetinin büyük kısmını yeğeni Bay Lovell'ın oğluna miras bırakmayı planladığını, ancak sevgili yetim vaftiz kızı için makul bir miktar sağlandığını bildirdi. Ama heyecanım yerini şaşkınlığa bıraktı, Bayan Priestly bana hitap ederek devam etti, "Yaşından daha fazla sağduyu ve takdir yeteneğine sahipsin, Evelin, aşkım ve
buraya benimle birlikte yaşamaya geldiğinde, sırrımı sana saklamadan önce, bunun böyle olup olmadığını ilk önce öğrenmeye karar verdim -çünkü benim bir sırrım var- ki bu sır, kısa süre sonra benimle oraya gittiğinde Lovell Kalesi'nde söz konusu olmayabilir. Birkaç mil ötede, kısa süre sonra seni tanıştırmayı planladığım bir kişi yaşıyor. Çok talihsiz bir kişi ve
en katı mahremiyeti istiyor; ama Bay Edwin mutsuz değil, çünkü 'gösterinin geçtiği huzuru' biliyor ve entelektüel
başarıları en üst düzeyde. Ama, eğer bu ayrıntılardan bir aşk hikayesi örersen, Evelin," diye ekledi Bayan Priestly hafifçe gülümseyerek, "seni uyarmam adil olur, aşk hikayesi ve Edwin bir araya getirilemez, çünkü o - ne yazık ki! zavallı adam - çirkin ve sakat bir
yaratık; onun büyüleri sadece kalbin ve zihnin büyüleridir - bu konuda o
önemli bir şekilde parlar. Tekrar hatırlatayım sana, aşkım, konuşurken Bay Edwin'e değinme; onu tamamen unut, benimle konuştuğun zamanlar hariç. Kadınsı merakla işkence görmediğini biliyorum, yoksa sana
hiçbir soru sormamanı söylerdim. Bu benim sırrım, Evelin, bunu korkusuzca saklamana emanet ediyorum."

Ancak, Bayan Priestly bana fazlasıyla adalet yaptı, çünkü kesinlikle yasak konu hakkında boş spekülasyonlara kapılmamaya çalışsam da, bunu unutacak kadar ilgisiz değildim; özellikle de Bayan Priestly'e gizemli arkadaşını görmeye eşlik ettikten sonra, onun _menage_'i, kendisi hakkında hiçbir şey söylemeden, benden çok daha duyarsız bir kişinin güçlü bir ilgi ve sempati duymasını mazur gösterebilirdi. Her tarafımız sık ormanlarla çevrili, Lodimer'in zümrüt yeşili çimenlerini yıkayan aynı nehre açılan bir tanesi hariç, küçük bir "açıklığa" benzeyen bir yere geldik ve sık sık okuduğum o vahşi batı topraklarına taşındığımızı düşündüm - ortasındaki eski sarmaşıklarla kaplı av kulübesi
resmin gerçek güzelliğine çok şey katıyor, ancak bir bakıma
vahşi cazibesinden. Tüylü kabilelerin miktarı, muhafazanın içinde dolaşıyordu veya tembellik veya güvenlik gibi çeşitli tavırlarla eğleniyorlardı; açıklığın bir tarafına kadar uzanan devasa bir kuş kafesi, sakinlere mümkün olduğunca fazla teselli ve hareket özgürlüğü sağlama amacıyla donatılmıştı. Tüm yer havadaki kuşlarla canlanıyordu ve kuş kafesinin tel örgüsünün içinde, kelimenin tam anlamıyla kuşlarla kaplı bir insan şekli gördük, küçük ve büyük, dinlenme yeri bulabildikleri her yerde -baş, kol veya sırt- ve daha birçoğu çırpınıyor ve Bay Edwin -çünkü oydu- sevgi dolu sürüsüne yiyecek dağıtmaya devam ederken onun etrafında ve etrafında toplanıyorlardı. Hemen kaçıp gitti ve bir omzunda bir alakarga, diğerinde bir saksağanla bize yaklaştı, hayırseverleriyle fısıldayarak konuşuyormuş gibi görünüyordu, hayırsever de sırayla onları şefkatle okşuyor ve cıvıldıyordu. Orta boyluydu, belirgin ve acı verici şekilde biçimsizdi; ancak yüzü Raphael'in tasvir etmeyi çok isteyeceği türdendi - kutsal, sakin ve manevi, daha önce veya sonra gördüğüm herhangi bir ölümlü yüzün ötesinde. Sesi anlatılamayacak kadar dokunaklı ve melodikti; dinleyicinin kalbini heyecanlandırdı, çünkü ses tonunda bir hüzün vardı, ancak kelimeler neşeliydi, bizi içtenlikle ve sıcak bir şekilde karşılarken. Onu, pencereleri ormanlık manzaralara bakan ve her tarafı yerden tavana kadar kitaplarla ve doldurulmuş kuşlarla dolu kutularla kaplı uzun, alçak çatılı bir daireye kadar takip ettik, çünkü Bay Edwin ornitoloji çalışmasına kendini adamış biriydi ve sabırlı gözlem ve araştırmada neredeyse Audubon ile yarışıyordu. Sessiz ve düzenli alışkanlıkları olan evli bir çift, Ivy Lodge'daki ev düzenini oluşturuyordu; ve bu ormanlık inziva yerinin derin sessizliği ve yalnızlığı, cushat güvercininin ötüşü, ötücü kuşların çeşitli notaları, saçakların arasında beyaz baykuşun yankılanan ötüşü ve yeşil ormanlık alanlardan geçen muhteşem tavus kuşlarının ara sıra çığlıkları dışında, bozulmamıştı.

Burası tüylü yaratıkların cennetiydi, hepsi burada besleniyor ve korunuyordu; ve Bay Edwin, ormanın vahşi sakinlerini evcilleştirmenin gizemli sanatına, o meşhur Arap at sülüğünün dört ayaklılara yaptığı gibi, hatta daha da hızlı bir şekilde, kesin ve harikulade bir şekilde ulaşmıştı; vahşi ve şimdiye kadar evcilleştirilemeyen atların kulağına fısıldayarak, atlar hemen uysallaşıp itaatkar hale gelmişti. Utangaç ve görkemli kuğular bile nehir kıyısındaki bu ıssız açıklığı bilirlerdi ve sık sık Bay Edwin'in nazik eliyle beslenirlerdi; kuğuların burada sazlıklar arasında bir yuvası vardı ve bu huzur cennetinde kuğu yavruları yetiştirilirdi. Bay Edwin, başka türlü koruyamayacağı nadir kuşların birçok güzel kopyasını yapmıştı; renkleri parlak ve doğaya sadıktı ve her bir örneğin boyutu da öyleydi; ve bu çalışma dalında çekingen yardım teklifimi kabul ettiğinde kendimi azımsanmayacak kadar mutlu hissettim, çünkü
zavallı çabalarımın onun ustaca eserlerinin çok gerisinde kalacağından korkuyordum. Fakat
Bayan Priestly beni rahatlattı ve Bay Edwin'e değerli bir yardımcı bulduğunu söyledi, çünkü kuş resimleri benim için her zaman bir tutkuydu - belki de genç bir hanım için garip bir zevkti, ama neden
doğadaki çiçekleri kopyalamaktan daha tuhaf olarak kabul edilmesi gerektiğini bilmiyorum.
Ancak, kendimi sonuna kadar zorladım ve başarılı oldum, çünkü çizimlerime koşulsuz onay verdi ve bana teşekkür etmekte etkiliydi. Eminim ki sevimli münzevi hemen kalbimi okudu ve bu fırsattan ne kadar hevesle ve minnettarlıkla yararlandığımı gördü, ne kadar önemsiz olsa da, çok şey borçlu olduğum Bayan Priestly'yi memnun etmek için; Bay Edwin'e olan sevgisi için
Bay Edwin'e gösterilen ilgiyi kişisel olarak hissetti ve
ona kabul etti. Bu zevk benzerliği, Bayan Priestly'e olan karşılıklı sevgimiz ve saygımızla birlikte, Bay Edwin ve ben, daha sonra zamanla pekiştirilmiş kalıcı bir
dostluğa dönüştük. O, gerçekten de kurtuluşa bilgeydi. Sadece
bu dünyanın bilgisini değil, aynı zamanda utandırmayan o bilgeliği de öğrenmişti, günlük haçını en uysalca ve yine de en erkeksi şekilde taşıdı.
Güzelliğe karşı derin bir canlılıkla, her noktada son derece hassas,
yumuşak kalpli ve şefkatliydi, ormanlık alanda yalnız yaşıyordu,
benim ikna olduğum gibi, kendi türünden insanlarla karşılaşmaya karşı hastalıklı bir isteksizlikten değil (bunun için fazla mütevazı ve iyiydi),
ama bilinmeyen ve gizemli bir sebepten,
bu tür bir inzivada yalnızlığı arzu edilir kılan gizli bir üzüntüden. Lodimer'de,
nehirde, onun sazlıkların arasında kuğu yuvasına doğru aktığını hatırlamadan asla neşeli ve ışıltılı bir şekilde bakmadım. Hiçbir zaman
sık, zengin ormanlara bakmadım veya sessiz akşam saatlerinde suların üzerinden güvercinlerin ötüşünü duymadım, ruhumu ele geçiren bir huzur ve dinginlik hissi olmadan, hayal gücüm yalnız kulübeyi, etrafındaki yumuşak cıvıltıyı ve ötesindeki yoğun gölgeleri resmetti.

Bayan Priestley'e itaat ettim ve Bay Edwin hakkında hiçbir soru sormadım,
ama bu ilginç konu üzerinde çok düşündüm; ve düşüncelerim bu dünyanın kibirlerinden
uzaklaştığında, her zaman ornitologda memnuniyetle dinlendiler.

Lovell Kalesi'ne gitme zamanımız yaklaşırken, Bay Edwin'de daha önce fark etmediğim bir huzursuzluk derecesi ve
bizim varlığımızda boşuna atmaya çalıştığı sık sık kasvetli bir soyutlama gördüm. Bayan Priestly, yüzünde heyecan izleri ve onun yüzünde gözyaşları görüldüğünde sık sık onunla yalnız sohbet ederdi; ve ona veda ettiğinde, şu sözler dudaklarında kalırdı: "Sevgili Mildred'a ne kadar
mutlu olduğumu söyle." Lovell Kalesi, eski bir tarih taşıyan karanlık, asık suratlı bir yığındı; bazı kısımları ise daha da eskiydi ve kullanılmaz hale gelmişti. Eski zamanlara ait gerçek bir kaleydi; bunları sık sık ilgi ve zevkle okumuştum, ama şimdi kendi başıma keşfedebilirdim. Burada zindanlar ve tonozlu odalar, gizli kapılar ve mazgal delikleri, karmaşık geçitler, gizli saklanma yerleri ve ilginç eski meşe sandıklar, siperler ve kuleler, oymalı işler ve goblenler, ziyafet salonu ve şapel vardı; kısacası, feodal günlerde romantizm için gerekli olan tüm eklentiler. Aile, Bay Lovell, ilk eşinden olan en büyük kızı Mildred ve Rose bebekken ölen ikinci Bayan Lovell'ın çocukları Harold ve Rose'dan oluşuyordu. Mildred, Bayan Priestly tarafından şefkatle seviliyordu; ve hipokondriyak babasını asla terk etmediği için, dul kadın Lodimer'in mavi sularının kıyısındaki sessiz evinden
başlıca bu sevgili yeğenini görmek için ayrılmıştı. Ornitolog ile Mildred Lovell arasındaki olağanüstü ve çarpıcı benzerlik karşısında kesinlikle şaşırmıştım; aynı sakin, tatlı yüz ifadesi, aynı nazik, çekici tavırlar. Tanrı'ya ve insana karşı görevlerini göze batmadan yerine getirirken, bu iyi kız ve kız kardeş hayat yolculuğuna devam etti, herkesin rahatı ve refahı için hizmet etti, ancak tek bir övgü veya tek bir hayranlık bakışı talep etmedi. Mildred, Lovell Şatosu'nda hiç kimse değildi; ancak, orada olmasaydı, yokluğu herkes tarafından ağlanırdı ve değeri bilinirdi: belki de bu nimete o kadar alışmışlardı ki, onu takdir etmek için, hatta güneş her gün parıldarken bile,
ve biz bunu olağandışı bir şey olarak görmüyoruz.

Rose, değişken, düşüncesiz bir kızdı, ancak yine de şefkatli ve iyi kalpliydi ve gerçekten de onun için bir annenin yerini dolduran ablasını çok seviyordu. Rose'un esnek, değişmez ruhları vardı, bu da o sıkıcı eski yerde hoş karşılanmıyordu ve sakinleri durgunluktan koruyordu.
O ve Harold, babanın gözdeleriydi, ancak Bay Lovell'ın tüm umudu ve gururu oğlundaydı. Şahsen son derece güzel, aktif ve zarif olan Harold Lovell, ölen kuzeni Jocelyn Priestly ile aynı yıl doğmuştu ve gençler birbirlerine çok benziyorlardı, sadece kişilik olarak değil, mizaç olarak da. Kısmi ebeveynler belki de bu mizaçları doğru okumamışlardı veya her iki çocuklarında da kötü eğilimler bulmuş olabilirlerdi, ki bu da iyiyi dengelemek için çok önemliydi - intikamcı tutkular ve bencilce şımartılmaya yatkınlık, ki tüm parlak kazanımları ve yiğitliklerinin karakteri yakından inceleyen birinden bunu gizleyemiyordu. Aynı okuldaydılar ve tatil için Lovell Kalesi'ndeydiler, o üzücü felaket gerçekleşti ve aileyi onarılamaz bir sıkıntıya sürükledi. Her zaman sinirli ve hasta bir adam olan Bay Lovell, şoktan asla kurtulamadı ve sonradan tamamen tembelliğe gömüldü ve işlerinin bakımını ve yönetimini tamamen Harold'a bıraktı, ancak Harold görevlerini
yeterince yerine getirmedi. Bayan Priestly'nin yeğenine karşı beslediği ve boş yere gizlemeye çalıştığı nefret, bir zamanlar Bay Lovell ile kız kardeşi arasında acı dolu bir çekişmenin kaynağı olmuştu, ancak şimdi ikisi de
tarafından hiç değinilmeyen sessiz bir kedere dönüşmüştü. Tüm bu ayrıntıları Rose'dan duymuştum; ve Bayan Priestly'nin davranışına, ayrıca bana mülkünün yeğeni lehine elden çıkarılmasıyla ilgili yaptığı itirafa çok şaşırmıştım; ancak onun adil ve kararlı bir kadın olduğunu biliyordum ve Rose'un ilk uygun fırsatta ifşa etmek için can attığı bu aile ayrıntılarıyla ilgili bir gizem olduğundan emindim. Ama ben ona bunu yapması için hiçbir teşvikte bulunmadım, çünkü Bayan Priestly'nin beni harekete geçiren gizli nedenleri bilmemi isteseydi, güveninin çoktan
sağlanmış olacağını düşündüm; ve başka yollarla bilgi edinmek bir güven ihlali veya
onursuzluk gibi görünüyordu. Mildred Lovell'ın tatlı iyiliği, yorulmak bilmeyen sabrı ve yapmacıksız neşesi, ayrıca yüz hatlarının güçlü benzerliği bana sürekli Bay Edwin'i hatırlatıyordu ve Bayan Priestly'e söylediğini duyduğum veda sözlerini sık sık düşünüyordum: "Sevgili Mildred'e ne kadar mutlu olduğumu söyle." Mildred, Bay Edwin için neydi? Neden sürgüne gönderilmiş ve yalnızdı? Lovell'da adının anılmasının yasaklanmasına neden olan ne yapmıştı? Bu düşünceler, gizemli olayla ilgili bu tür boş soruları dışlama kararlılığıma rağmen, beni sürekli rahatsız ediyordu. Rose bazen kendi neşeli ruhunun bir kısmını bana aktarıyordu: Mildred sürekli olarak sakat ebeveyniyle meşgul olduğundan ve Bayan Priestly sevgili yeğeninin görevlerini paylaştığından, birbirimize çok bağlıydık. Ama ben genellikle zihnimin daha uyumlu olduğu yalnızlığı istiyordum, ancak bunu elde etmek her zaman kolay değildi, çünkü Rose, yanlış bir nezaketle, sürekli olarak hareketlerimi izliyor ve gitmek istediğim her yere benimle geliyordu. Şefkatli kızı doğrudan kontrol etmek imkansızdı; ama kalenin tüm sakinleri tarafından özellikle kaçınılan, çürümeye yüz tutmuş ve Rose tarafından nadiren yaklaşılan bir yer olduğunu keşfettim. Bu batı kanadı veya taret idi; ve buna göre, sık sık adımlarımı oraya doğru eğdim, sessizlik ve ayrıca zirveden görülebilecek muhteşem bir manzara arayışında. Lovell Kalesi'ndeki bu görkemli evde, düşüncelerim sık sık Lodimer'in kıyılarındaki Ivy Lodge'a ve yalnız sakinine, hayatın kibirlerinden ayrı, memnun ve neşeli bir şekilde, emin olduğum kadarıyla, hiç de sıradan olmayan sıkıntılara rağmen, geziniyordu. Dindar münzeviyi, göğsümde tarif edilemez bir tiksinti
hissi uyandıran Lovell'ın varisine benzetiyordum. Harold, saha sporlarına ve sofra zevklerine adanmıştı; aslında, gerçek efendi oydu, her fırsatta sadece kendi zamanına ve eğilimlerine danışıyordu. Şişkin ama yine de yakışıklı yüzü aşırılığı kanıtlıyordu; azarlamaya veya çelişkiye alışık olmayan diktatörce bir tavır ise alışkanlıktı. Sürekli bir huzursuzluk ve sinirlilik, hızlı bir göz
dönüşü, vahşi bir bakış, huzursuz bir zihnin habercisiydi. O aynı zamanda dine karşı bir alaycıydı, kaba bir kardeşti ve tapan babasına karşı görev bilmez bir oğuldu, ama yine de çocuğunda hiçbir kusur görmüyordu ve inanıyordu. Kardeşinin sertliğine rağmen Rose, sadık bir kız kardeş şefkatiyle Harold'ın davranışını hafifletiyordu ve onun kadınsı şefkatine ve hoşgörüsüne tanık olmak çok güzeldi. Mildred başka bir annenin çocuğu olabilirdi ve koşullar kan bağlarını biraz zayıflatmıştı; ancak Harold da dahil olmak üzere herkese karşı genel nezaketine rağmen, ona hitap ederken fark edilebilir bir soğukluk gölgesi vardı. O, asla gönüllü olarak kucaklamadı, terk edilmek için, azimli, sıcakkanlı Rose gibi; asla kardeşine sarılıp, tehlikeli veya aptalca bir işe girişmek üzereyken, evde kalması için dua etmedi. Hayır; bu kardeşi ve kız kardeşi sütten kesen ve ayıran bir günah veya üzüntü vardı, ta ki hata yapan dönüp tövbe edene kadar. Ve Mildred Lovell'ın tövbe edeni kabul etmek için kollarını
açacağından kim şüphe edebilirdi?

Rose zirveye çıktığında, uzak dağların ardındaki muhteşem bir gün batımını seyretmek için
en sevdiğim ıssız kuleyi aramıştım, oradan aşağıdaki baş döndürücü derinliğe bakıyorduk. Alışılmadık derecede ciddi ve
solgundu; kahkahası kısık ve fısıldayarak konuşuyordu.

"Neden bu yeri seçtin Evelin, hayallerine dalmak için?" dedi,
"çünkü burada kalmaya dayanamam; ve Harold tüm evreni verseler bile bu batı kulesine
çıkmaz."

"Ve neden senin için bu kadar tatsız, Rose?" diye sordum, biraz merakla, "çünkü manzara şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzara. Kalenin bu kanadı _perili_ mi?" diye ekledim, gülümseyerek, kolunu tuttum ve
sadece çok alçak, geniş bir korkulukla korunan
kenara doğru bir adım daha yaklaştım.

Kasılarak beni geri çekti ve haykırdı: "Ah! Evelin, eğer bu kuleye bağlı
korkunç anıları bilseydin,
bu kadar gergin olmama şaşırmazdın. _Ben_ perili olduğuna inanmıyorum, ama inananlar var. Geceleri etrafında beyaz tüylü gölgelerin dolaştığını söylüyorlar,
ancak belki de çatlaklarda yuva yapan baykuşlar ve kuşlar
sözde doğaüstü görünümleri açıklıyor olabilir."

"Ve Rose, bu kule neden bu kadar kötü bir üne sahip? Ona bağlı olan korkunç anılar neler? Eski zamanlardan kalma bir efsane mi acaba?"

"Ah, Evelin," diye cevapladı arkadaşım, "bu bizim kendi gerçekliğimiz. Zavallı kuzenim Jocelin Priestly, korkunç sonuyla burada karşılaştı. Bu baş döndürücü yükseklikten, aşağıdaki tıraşlı çimenlere
düştü ve ancak birkaç dakika
sonra
yaşadı."

"Ama bu ölümcül kaza nasıl oldu, Rose?" diye sordum. "Daha
önce neden hiç bahsetmedin?"

Rose, her zamankinden daha solgun bir sesle, "Çünkü bu bir
kaza_ değildi, Evelin" diye cevapladı (titriyordu ve dudaklarını kulağıma yaklaştırdı). "Kasıtlı olarak yere atıldı."

"Kim tarafından, Rose?" Kalbim şiddetle çarpıyordu; garip düşünceler beynimde
hızla dolaşıyordu.

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum; daha fazlasını açıklamam yasak. O zamanlar çok küçüktüm ve her şey örtbas edilmişti; ama zavallı Milly o zamandan beri
değişmiş bir varlık oldu."

"Mildred!" diye haykırdım şaşkınlıkla; "Bu trajedinin onun üzerinde, ailenin diğer üyelerine göre
daha fazla ne gibi bir etkisi olabilir ki?"

"Etkisi oldu, oldu, Evelin, çünkü suçluyu gizlemek istiyordu; ama
bana daha fazlasını sorma ve bu nefret dolu yerden çıkalım."

Zihnim şaşkın ve huzursuzdu. Suçlu kişi kim olabilirdi ve neden böyle bir gizem saklanıyordu? En çılgın varsayımlar
hayal gücümü rahatsız ederken, yaslı anneye iki kat daha fazla sevgi ve sempati gösterildi. Fakat bu karmaşık ağ yakında çözülecekti - korkunç ve ani bir şekilde çözülecekti, çünkü o intikamcı kol
hiçbir ölümlünün dayanamayacağı şekilde uzanmıştı.

Eve dönmeye hazırlanıyorduk ve sevgili Lodimer'i bu kadar yakında görme ihtimali beni mutlu ediyordu. Harold Lovell sabahın erken saatlerinde
çok sağlıklı ve neşeli bir şekilde kaleden ayrıldı, birkaç yakın arkadaşıyla birlikte birkaç mil ötedeki bir yarış toplantısına katılmak için. Bir kavga çıktı ve Harold, kendini
hakarete uğramış ve yarıdan fazla sarhoş olarak görerek,
orada tatmin talep eden umutsuz bir kumarbaza vurdu. Harold ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde düştü ve
akşamın geç saatlerinde bir sedye üzerinde Lovell'a geri götürüldü.
Babanın umutsuzluğu, mübarek bir şekilde duyarsızlıkla birleşti, kız kardeşin ızdırabı,
üzerine bir
örtü çektik.

Bayan Priestly, Mildred ve ben, sağlık görevlileriyle birlikte, tek başımıza
sakin ve işe yarardık, gerçekten de, insan yardımı ulaştığı sürece. Hizmetçiler
çılgınca oradan oraya koşuşturuyorlardı, ama hiçbir işe yaramıyordu: Harold Lovell
hızla ölüyordu. Bayan Priestly, ölmekte olan hastayı destekliyordu; şakaklarını
yıkadı ve barış sözcükleri söyledi. Onu
en sevdiğinin oğlu olarak görürdünüz, tüm hoşnutsuzluklar acıma ve en şefkatli endişeyle birleşmişti. Birdenbire Harold donuk gözlerini en geniş şekilde açtı; onu tanıdı, bir titreme tüm vücudunu sarsarken. Konuşmaya çalıştı ve sonunda şu kırık cümleler duyuldu, "Beni affet, Teyze Priestly--şimdi affet. Ben yaptım! Edwin
masum; ben katilim. Ah! Merhamet! Merhamet!"

Bayan Priestly, kenetlenmiş elleriyle
akan gözlerini göğe kaldırarak kanepenin yanına çökmüştü; sonra yüzünü gömerek,
"Seni affediyorum, zavallı çocuk, Edwin de öyle, özgürce." diye mırıldandı. Bu sözleri söylerken ruh sonsuzluğa geçti. Mildred'in Bayan Priestly'nin kollarına atıldığını gördüm ve daha fazlasını hatırlamıyorum, çünkü bu tür sahnelere
alışkın olmadığım için gücüm tükendi.

Bay Lovell ve oğlu aynı gün aile mezarlığında yan yana yatırıldılar; kalbi kırık baba, sevgili çocuğundan sadece birkaç saat daha hayatta kaldı. Oğlunun ölmeden önceki itirafı ona tekrarlandı, ancak o buna hiç aldırmadı ve masumlara tazminat ödemek için yaşamadı;
ama kızlarına, mirasçı olarak, tüm muazzam serveti
intikal etti; ve yine de Bay Lovell bir oğul bıraktı - iyi, asil kalpli bir oğul, ki onu haksız yere mirastan mahrum bırakmıştı. Mirastan mahrum bırakılan kişiye, ölen ebeveyninin ölüm darbesini aldıktan sonra söylediği tek sözlerin söylendiğinde, gösterdiği tek bilinç belirtisi, "Oğlum Edwin'i kutsa" diye hafifçe mırıldanmasıydı, o oğul dünyanın zenginliğini ancak onunla kıyaslandığında bir pislik olarak değerlendirirdi; o değerli sözleri dünyanın sayılamaz zenginlikleriyle değiştirmezdi! Babası o zaman onun masum olduğuna inanmıştı ve onu kutsamıştı; ve Ivy Lodge'un ornitologu Edwin, herkesin haklı efendisi olarak, ancak minnettar bir kalp ve huzurlu bir zihin dışında hiçbir şeye sahip olmadan, sadık kız kardeşi Mildred'in kollarına sarılmak için Lovell Kalesi'ne geldi, çünkü ikizlerdi ve kalpleri birbirine bağlıydı. Sonra, ve ancak o zaman, Bayan Priestly tarafından Rose'a ve bana şu ayrıntılar anlatıldı. Rose kardeşi için derin bir yas tuttu, ancak yaşayanlara adalet
gerçeğin tam olarak açıklanmasını gerektiriyordu.

Edwin babasının hiç gözdesi olmamıştı, bebeklikteki bir düşüş onu çirkinleştirmişti ve muhtemelen Bay Lovell'ın küçük oğlunda hayran olduğu niteliklere
çok zıt olan çalışkan dinlenme sevgisini
geliştiren hassas sağlığına sebep olmuştu.
Edwin için evde bir öğretmen sağlandı, Harold ise kuzeni Jocelin Priestly ile birlikte bir devlet okuluna gönderildi. Duygusuz bir düşüncesizlikle, Jocelin sık sık Edwin'in kişisel sakatlığı pahasına şakalar yaparak kendini eğlendiriyordu, ona "kambur" diyordu ve diğer birçok lakap takıyordu, sevimli genç bunların hepsini yılmaz bir sabır ve metanetle
katlanıyordu, kötülüğe hep iyilikle karşılık veriyordu. Harold ve Jocelin arasındaki kavgalar ve rekabet şiddetli ve durmaksızın devam ediyordu; ve son tatilden önce, Jocelin Priestly'nin Harold'dan haksız olduğunu ilan ettiği bir ödülü çalmasıyla, eskisinden daha şiddetli bir noktaya ulaşmışlardı. Jocelin'in ruh hali aşırıydı ve pervasız bir şekilde o talihsiz ağabeyin peşini öyle durmadan bırakmıyordu ki, Edwin, kavgaları ve dik başlı tutkuları onun sükûnetini bozan bu gürültücü ikiliden olabildiğince uzak durmaya karar verdi. Sevgili kardeşine olan sevgisi ve saygısı, yalnızca yalnız olanların hissedebileceği derin bir şefkatle Mildred tarafından karşılık buldu ve barışı sağlamaya ve uyumu korumaya boşuna çabaladı. Bayan Priestly, tek çocuğuna karşı bir annenin şefkatli düşkünlüğüyle, Jocelin'in asla hata yapmasına izin vermedi, yine de onun coşkulu ruhlarını azarladı ve çok sevdiği nazik Edwin'i incitmesini istemedi. Öte yandan Bay Lovell, oğlanların hatalarına güldü; ve gülemediğinde onlara göz kırptı: "Edwin bir süt çocuğuydu ve Harold ile Jocelin iyi, neşeli, yakışıklı adamlardı, yaşlandıkça daha da akıllanacaklardı." Bayan Priestly "öyle umuyordu" - "öyle dua etti; ve Jocelin o kadar akıllı ve yakışıklıydı ki, biraz istikrar ona yetiyordu; başka hiçbir şey yolunda değildi." Kör anne böyle iddia etti; ve Harold'ın yanında, amcası Lovell'ın sevgisi bu yeğene bol bol gösterildi. Bu iki genç kaleye geldiklerinde, Edwin sık sık batı kulesine çekilirdi, orada tek başına okuyup meditasyon yapabilir ve güzel manzaranın tadını çıkarabilirdi. Burada, bir bank görevi gören, binanın bir parçası olan çıkıntılı bir taşın üzerinde dinlenirken, Jocelin Priestly elinde bir teleskopla zirvede belirdi ve çocukça bir pervasızlıkla alçak korkuluğa atladı, camı gözüne uygularken kendini en uç sınırda dengeledi. Bir an sonra Harold, öfkeli bir tutkuyla
kaynayarak kule merdivenlerinden yukarı fırladı; ve öne doğru atılarak camı kavradı, bunu yaparken "Size yasakladığımı bildiğiniz halde, nasıl cüret edersiniz efendim?" diye bağırdı. Bir mücadele, şiddetli bir hamle oldu, ardından bir dehşet ve çaresizlik çığlığı geldi ve Edwin, kardeşi Harold'ı o baş döndürücü yükseklikte tek başına gördü. Görünüşe göre bütün bunlar bir anda olup bitmişti. Harold etrafına
vahşi, dehşet dolu bir bakışla baktı ve kaçtı, Edwin'in uzuvları onu korkuluğa ulaşma çabalarında desteklemeyi reddetti, çünkü bilincini kaybetti ve bayıldı. Jocelin Priestly'nin düşüşü bir bahçıvan tarafından fark edilmişti ve anında alarma geçti; ancak talihsiz çocuk, "Ben öldürüldüm" dedikten sonra, dikkatsiz annesinin kollarında can verdi.

Edwin, batı kulesinin tepesinde bulundu, tutarsız haykırışları ve telaşı babası ve öğretmeni tarafından suçluluğunun kanıtı olarak kabul edildi. Masumiyetini ciddiyetle savundu, ancak kardeşi Harold dönene kadar ayrıntılara girmeyi reddetti, çünkü Harold yoktu, tahmin edildiği üzere, sık sık silahıyla pratik yapmak için
çalıştığı bitişik ormanlık alandaydı. Harold geri döndüğünde, iyi bir şaşkınlıkla korkunç haberi duydu ve umursamaz bir tavırla Edwin'in o sırada nerede olduğunu sordu. Kulenin tepesinde bulunduğu ve ölen kişinin ölüm anlarında yaptığı korkunç itiraf hakkında bilgilendirildiğinde, Harold, "Edwin gerçekten de zavallı Jocelin'den intikamını aldı." diye haykırdı. Ve Edwin, kuzeninin hayatını böyle alan alçak herif olarak damgalandı! Edwin bu çirkin eylemi öfke ve dehşetle reddetti; ancak Harold'ın sözleri kendisine tekrarlandığında başını öne eğdi ve kıpkırmızı oldu. Masumiyetini teyit etmek dışında başka bir şey söylemedi; ve Jocelin Priestly'nin, ölümüyle karşılaşmadan hemen önce kulede yanında olup olmadığı sorulduğunda, Edwin gerçeği kabul etti; ancak daha fazla zorlandığında,
kafası karıştı ve acı dolu içsel mücadeleler belirginleşti.

Bay. Lovell oğlunu sonsuza dek terk etti. Sevgili yeğeninin hayatını intikamla alan birini barındırmayacağını söyledi; yasa, gerçekten de,
suçluya ulaşamazdı ama bir babanın laneti ulaşabilirdi! Böylece talihsiz Edwin, öfkeli ebeveyni tarafından reddedildi ve mirasından mahrum bırakıldı,
ona geçimini sağlayacak kadar bir maaş
verdiler ve onu bir
yabancı olarak
dışarı attılar. Harold, kardeşinin sakin bakışlarıyla karşılaşmamıştı;
onunla yalnız kalmaktan çekiniyordu ve Edwin bir görüşme için
yalvardığında, bu reddedildi. Mildred, kardeşinin masumiyetine itiraz etti. Edwin
hayatı boyunca hiçbir zaman gerçeklerden sapmamıştı; ve gariptir ki, Mildred'in tarafını tutan bir başkası daha vardı ve o da kurbanın zavallı annesiydi. Harold Lovell'ı yakından incelemiş ve izlemişti; ve
Edwin onun yanına diz çöktüğünde ve sessiz ama etkileyici bir sakinlikle, "Ben masumum, teyze; kuzenimin saçının bir teline bile zarar vermedim," dediğinde, o kıskanç, kırgın kalp ona inandı.

"Ama sen _orada_ idin, Edwin," diye haykırdı zavallı kadın; "sen buna tanık oldun: o, adil yollarla
sonuna gelmedi. Konuş -kardeşin- bu çirkin işi _o_ mu yaptı, çünkü oğlumu kıskanıyor ve ondan nefret ediyordu--o alçak, korkak hain!"

Tutku Bayan Priestly'nin sözlerini boğdu ve Edwin sessiz kaldı. Ne dualar ne de yakarışlar onu korkunç felaketle bağlantılı geçmiş koşulları açıklamaya
yöneltemedi. Başkasının suçunun yükünü taşıdı;
başkasına yığılması gereken
küstahlığı sessizce taşıdı ve
ebeveyn çatısından kovuldu. Fakat inanç Bayan Priestly'nin kalbine ulaştı; ve Bay Lovell amansız olsa da, aldatılmış olabileceğine dair bir şüpheye kulak asmasa da, anne sezgisel olarak sahte kalpli Harold Lovell ile temastan kaçındı. Yıllar geçtikçe, gerçek zihnine daha da sağlam bir şekilde yerleşti; ve kendi babası tarafından tek çocuğunun yok edicisi olmakla suçlanan ona servetinin büyük kısmını bıraktı ve dışlanmışı yakın çevresine yerleştirdi, Yüce Tanrı'nın kendi iyi zamanında gerçek suçluyu ortaya çıkaracağına kesin olarak güvendi. _Onun_ kalbi bu suçluya odaklanmıştı, fakat Bay Lovell hata ve karanlık içinde devam etti. Ancak son saatlerinde söylediği o değerli sözler, ölmekte olan adamın sürgündeki oğluna bir dua mırıldandığında karanlığın dağıldığını ve hatanın terk edildiğini kanıtladı. Oğlu, nankör bir kardeşi utanç ve aşağılanmadan korumak için kendini feda etmişti.

Babasının ve kardeşinin ölümünden iki yıl sonra Rose, komşu bir toprak sahibine olan uzun ve samimi bağlılığını onun karısı olarak ödüllendirdi.
Lovell Kalesi satıldı ve Mildred Lodimer'e taşındı; Ivy Lodge'un orijinal yerinde ise daha geniş bir konut hazırlanıyordu. Orada sevgili kardeşiyle birlikte kalan yaşamlarının geri kalanını geçirdi ve Bay Edwin, tatlı arkadaşında sadece en sevdiği uğraşlarda değerli bir yardımcı değil, aynı zamanda tüylü evcil hayvanlarının sevgisinde de mutlak bir rakip buldu; Lodimer'in güzel sularındaki
kamışların arasındaki kuğu yuvası, şimdi mutlu olan ornitologun
yalnız yıllarında olduğu gibi, dikkatlice muhafaza edilmeye ve korunmaya devam ederken.

BİR ÇOCUK OYUNCAĞI.

Öğleden sonra akşama doğru yaklaşıyordu; hava berrak ve serindi,
ve yeryüzüne yakın rüzgar, sabit ama nazikti; her şeyden öte uyku kadar sakindi ve solgun bulutlar--batıda alçalan güneş tarafından yumuşakça
altınlanmaya yeni başlamıştı--hafif ve hareketsiz asılı duruyordu. Şehir,
uzakta olmasa da, artık görünmüyordu, _bizim_ şehrimizin görünümüne böylesine büyüleyici bir hava katan birçok tepeden biri tarafından gizlenmişti.

Sahnede
tamamen tek başına rahatlatıcı bir şey vardı--ağırlığa değil, yüce düşünceye yatkın bir şey. Yukarıya baktığımızda, bulutlarla karışmış gibi görünen, onların bir parçası olan, onlar gibi sessiz ve hareketsiz duran, o nefes kesici mavilikte, sanki saatin etkisini hissediyormuş gibi görünen bir nesne vardı. Havanın yalnızlığında derin düşüncelere dalmak için kaçan beyaz kanatlı bir kuş değildi: o bir kağıt uçurtmadan başka bir şey değildi.

O kağıt uçurtmaya uzun ve dikkatle baktık. Resmin ahlaki sonucuydu; tüm güzel dünyanın sempatisini kendinde topluyor gibiydi; ve orada asılı dururken, cennetin şeyleriyle birlikte,
ruhumuz yükselip yorgun bir güvercin gibi soluk göğsüne tünemiş gibiydi. Kısa süre sonra, hayal gücümüz üzerinde yaptığı etkinin doğasını anladık; çünkü ilk başta dış organlar tarafından görülmeyen,
ama şüphesiz içsel duyuyla hissedilen bir ip, onu bir sakini olduğumuz
toprağa bağlıyordu. İpin hangi elle bu kadar sabit tutulduğunu bilmiyorduk. Belki de, şu plantasyonun arkasındaki çimenlikte yüzüstü yatan, narin merdivene bakan ve bilinçsizce meleklerin yükselip alçaldığını gören sessiz bir çocuk tarafından. Doyasıya baktıktan sonra, ıssız yol boyunca yavaşça ve düşünceli bir şekilde eve gittik ve her zamanki gibi, bir güve gibi, kitaplarımızın arasına sokulduk. Yakınlarda bir sözlük vardı; ve bizi bu kadar çok ilgilendiren nesne hakkında ne söylendiğini merak ederek, kelimeye döndük ve şu tanımı okuduk: Uçurtma--_bir çocuk oyuncağı_.

Bu dünyada ne harika çocuklar var, emin olun!
Omuzunda uçurtması olan, Philadelphia yakınlarındaki bir tarlada yürüyen şu Amerikalı çocuğa bakın. Bir sinek uçuracak; ve bu spor için meşhur bir hava, çünkü Haziran ayındayız--Haziran 1752. Uçurtma sadece kaba bir uçurtma, çünkü Ben
kendisi iki çapraz çubuğa gerilmiş ipek bir mendilden yaptı. Ancak yukarı doğru gidiyor, doğrudan başımızın üzerinden geçen bir gök gürültüsü bulutuna doğru gidiyor; ve ziyaret ettiği nesneye ulaştığında, uçucu ipinin ucuna bir anahtar bağlar ve sonra onu biraz
ipekle bir direğe bağlar. Zamanla kenevir ipinin gevşek ipliklerinin
dışarı fırladığını ve sanki elektrikle yüklenmiş gibi dikildiğini görür. Anında parmaklarını anahtara dayar ve ondan elektrik kıvılcımını çekerken, bu garip küçük çocuk
bir sevinç ızdırabıyla tam kalbinden vurulur. Çabucak çalışan göğsü derin bir iç çekişle rahatlar ve o anda ölmekten memnun olabileceğini hisseder. Ve aslında ölüme sandığından daha yakındı; çünkü ipe
yağmur serpildikçe daha iyi bir iletken oldu ve elektriğini daha bol miktarda
verdi; ve eğer tamamen ıslak olsaydı, deneyci
o anda ölebilirdi. _Bu_ çocuk oyuncağı için bu kadar. Ben Franklin, 
yaptığı muhteşem keşfi - yıldırım ve elektriğin özdeşliğini - dinlenmesine izin vermedi. Yalıtılmış bir demir çubuk vasıtasıyla yeni Prometheus, cennetten ateş çekti ve kendi evinde rahatça
denemeye başladı. Daha sonra mucizeyi pratik bir hesaba dönüştürdü ve evleri yıldırımdan korumak için sivri uçlu bir metal çubuk yaptı. Bu gerçek sihirli değneğin bir ucu binadan daha yüksekti ve diğer ucu
toprağa gömülüydü; ve itaatkar yıldırım, sıçramalarında can ve malı yok etmek yerine, iletken boyunca doğrudan toprağa doğru
darbeler yapıyordu. Ben'in esprili bir çocuk olduğunu ve uçurtma uçurmanın yanı sıra çeşitli şeylerle
oynadığını da ekleyebiliriz. Schuylkill kıyılarında planlanan bir eğlence partisinde yaptığı şakaların şu açıklamasını dinleyin: "Ruhlar aynı anda, sudan başka bir iletken olmadan, nehrin bir yanından diğerine gönderilen bir kıvılcımla ateşlenecek - bir süredir birçok kişinin şaşkınlığına uğrayarak gerçekleştirdiğimiz bir deney. Bir hindi, elektrik şokuyla akşam yemeği için öldürülecek; ve elektrik şişesiyle yakılan bir ateşin önünde, elektrik jakıyla kızartılacak; İngiltere, Hollanda, Fransa ve Almanya'daki tüm ünlü elektrikçilerin sağlıkları, elektrik aküsünden çıkan silahların deşarjı altında, elektrikli tamponlarda sarhoş edilecek." Şimdi uçurtma uçurmaktan daha fazlasını yapan bir grup küçük sermayeli adama dönüyoruz. Bunlar İngiliz kaptanlardı, yıllar süren ihtiyatla gelmeden önce bir şekilde gemilerin komutanlığına terfi etmişlerdi; ve Mısır'daki İskenderiye limanında tesadüfen karşılaşınca, bu yaramaz çocuklar, Pompey Sütunu'nun tepesinde bir kase punç içeceklerini kafalarına koymuşlardı. Bu sütun, denizde sık sık onlara işaret olarak hizmet etmişti. Kırmızı granitten yapılmıştı, güzelce cilalanmıştı ve 114 fit yüksekliğindeydi, kasabanın üzerinden geçiyordu. Ama nasıl yukarı çıkacaklardı? Elbette bir uçurtma istediler; ve İskenderiye'nin erkekleri, kadınları ve çocukları, onunla ne yapacaklarını merak ederek, kalabalıklar halinde oyuncağı takip ettiler. Uçurtma Sütun'un üzerinden uçuruldu ve öyle bir nezaketle ki, diğer tarafa düştüğünde ip, güzel Korint
başlığına takıldı. Bu sayede Sütunun üzerinden iki inçlik bir ip çekebildiler ve gençlerden biri bu iple tepeye "süründü". İp çok kısa bir süre sonra bir tür kaba kefene dönüştü ve grubun geri kalanı onu takip etti ve aslında yumruklarını, yeryüzünden bakıldığında birden fazla kişiyi tutabilecek gibi görünmeyen bir noktada içtiler. Bu başarı sayesinde bir zamanlar sütunun üzerinde bir heykelin durduğu ve bu yükseklikten düzgün bir şekilde görülebilmesi için devasa boyutlarda bir heykel olması gerektiği tespit edildi. Ancak geri kalanlar için - tepedeki çeşitli baş harflerin oymalarını saymazsak - sonuç sadece başlığın kıvrımlarından birinin yıkılmasıydı, çünkü çocuklar her zaman yaramazlık yaparlar; ve bu, ülkesinin gerçek ikonoklazmıyla, Pompey'in Sütunu'ndan bir parça getirmesini rica eden bir hanımın emrini yerine getirmek için kaptanlardan biri tarafından İngiltere'ye taşındı.

Küçük adamlar, özellikle de duvar ustaları sınıfından olanlar, iyi
okuyucu değillerdir, aksi takdirde kaptan oğlanların başarısının Steeple Jack'e biraz ilham verdiğinden şüphelenebilirdik. Steeple Jack kimdir? diye sorar Antipodes'teki masum bir
okuyucu. O, yapılacak bir şey olduğunda
uçurtmasını dik yamaçların üzerinden uçuran ve tepeye bir ip
yerleştirerek, iskele kurmanın sıkıntısı olmadan zirveye ulaşmayı başaran küçük, zayıf bir yaratıktır. Steeple Jack'i hiçbir kırılganlık, hiçbir taş kayması, hiçbir
dikine eğilme korkutmaz. O, adını aldığı Jack-the-Giant-Killer kadar cesur ve harika şeyler yapıyor. Kısa bir süre önce, Dunfermline'da, kulenin tepesi o kadar çılgın bir durumdayken, sokaktaki insanlar geçerken ona geniş bir mesafe bırakıyordu, o hiç tereddüt etmeden kendini yukarı çekti ve her şeyi yoluna koydu. Biz bunu yazarken, ipi Edinburgh'daki Meclis Salonu'nun uzun, ince ve zarif kulesinden gerilmiş olarak görülüyor, bu kuleye kendi aracılığıyla bir paratoner yerleştirilecek; ve Jack, o incecik ipte bir örümcek gibi kaymak için sadece bir rüzgar fırtınasının dinmesini bekliyor. O, tamamen garip bir çocuk, Steeple Jack. Yeryüzünde nerede tünediğini, eğer herhangi bir yerde tünediyse, kimse bilmiyor. Hizmetleri için son fırsat olduğunda, _Scotsman_ gazetesinde şu ilan çıktı:
"Steeple Jack böyle bir yerde hemen aranıyor"--ve hemen
Steeple Jack görünür oldu.

1827'de çocuğun oyuncağı bir Usta
George Pocock tarafından çok dikkat çekici bir şekilde kullanıldı. Bu zeki küçük adam uçurtmasının bazen ona çok güçlü bir çekiş sağladığını fark etti ve yeterince büyük yapılırsa başka bir şeyi daha çekebileceği aklına geldi. Aslında, sonunda bir çift büyük uçurtmayı bir arabaya bağladı ve Bristol'dan Londra'ya kadar onunla seyahat etti ve yoldaki diğer tüm ulaşım araçlarını görkemli bir şekilde geride bıraktı. Orta şiddette bir esintide on iki fitlik bir uçurtmanın tek kişilik bir çekiş gücü olduğu ve rüzgar daha sert olduğunda 200 libreye eşit bir kuvvete sahip olduğu görülüyor. Kuvvet, oldukça şiddetli bir
rüzgarda uzunlukların kareleri kadardır; ve sırasıyla on beş ve on iki fit uzunluğunda iki uçurtma, biri diğerinin üstüne bağlandığında, saatte yirmi mil hızla bir arabayı ve dört veya beş yolcuyu çekecektir. Ancak George'un icadı basit bir fikrin ötesine geçti. Uçurtmalarının yüzeyinin ufukla açısını değiştirmesini sağlayan fazladan bir çizgisi vardı, böylece hava atları istediği gibi hızlı veya yavaş gidebilirdi;
ve kuvvetin yönünü, rüzgarın yönüyle neredeyse dik açıya gelene kadar değiştirmek için yan çizgileri vardı. Uçurtmaları vernikli ketenden yapılmıştı ve küçük bir pusulaya katlanabilirdi. Aynı prensip, Dansey adında bir denizci çocuk tarafından, "korkunç kıyı şeridinde" bir rüzgar fırtınasında gemileri kurtarma amacıyla başarıyla uygulandı. Uçurtması hafif bir bezdendi.

Hindistan, Çin ve insanlığın yarısını oluşturan ara ülkelerde uçurtmalar, üç yaşından yetmiş yaşına kadar hem büyük hem de küçük erkek çocuklarının en sevdiği oyuncaktır. Bazen, İskoç çocukları arasında isimlerini aldıkları geleneksel ejderhaya gerçekten benzerler, bazen elmas şeklindedirler, bazen de dar bir bele sahip büyük bir örümceğe benzerler. Bizim Yaşlı Kızılderilimiz uçurtmalar ve renklerinin ihtişamı konusunda çok iyidir, ki bu, diğer yıllarda kız gibi kalbini
zıplatır ve kız gibi gözlerini
parlatırdı. Uçurtma dükkanı, her türden neşeli ve muhteşem renkle dolu bir lale yatağı gibidir. Uçurtmalar, ince ve sert Çin kağıdından ve incecik kesilmiş bambudan yapılır. Vahşi bir ipekböceği türü servise alınır ve ipler için _nuck_ eğirmeye koyulur - bir tür iplik, ince olmasına rağmen
şaşırtıcı derecede güçlüdür. Ancak, gücü hem saldırganlık hem de dayanıklılık için gereklidir; ve dövülmüş cam ve pirinç glüteninden oluşan bir karışım üzerine sürülür. Güneşte kurutulduktan sonra, hazırlanan ip artık uzun bir sapa yerleştirilmiş güzel bir bölünmüş bambu makarasına sarılır. Bu makaralardan biri, birinci sınıf
üretimdense, bir şiline mal olur, ancak daha kaba olanlar çok ucuzdur; ve nuck'ın yaklaşık dört anna veya altı peni değerindeki kısmı bir uçurtma için yeterlidir.

Bir Hindoo kasabasında uçurtma uçurma genellikle civardaki ortak bir alanda gerçekleşir ve genç ve yaşlı oğlanları hevesli gruplar halinde ve sanki hayatları başarılarına bağlıymış gibi spora ilgi duyarken görebilirsiniz. Ve bazen, gerçekten de, servetleri de öyledir. Birçok zavallı küçük adam, dünyadaki tek anna'sı ölçüsünde uçurtmasına şekerlemeler
bahse girer; ve birçok zengin baboo, rahatça harcayabileceğinden daha fazla rupiye sahiptir. Ancak heyecan verici spor herkesi cesur kılar; ve uçurtmaların parlak renkleri, her birinin havadayken kendi
uçuşunu tanımlamasını ve ona daha mutlak bir
mülkiyet vermesini sağlar. Maçlar kısa sürede yapılır. Hava savaşçıları yukarı çıkar ve
zorlanan gözler ve çarpan kalplerle, kaderleri aşağıdan izlenir. Ancak
efendileri pasif olmaktan uzaktır, çünkü bu bir şans oyunu değildir,
rüzgara bağlıdır. Uçurtma uçurmak bu ülkelerde bir sanat ve
gizemdir; ve bazıları, kendi büyükbabaları dizlerinin üzerine çöküp sorsa bile, nuck-merhemi için tariflerini
açıklamazlar.

Bazen ortak alanda bir olay meydana gelir. Bu, _seçkin_ bir havanın
bir çift uçurtmasının yükselişidir ve görkemli ve kararlı tavırları, mücadelenin _bir l'outrance_ olacağını ve büyük bir paranın sonuca bağlı olduğunu gösterir. Uçanlar görünmezdir. Muhtemelen
bir komşu evin düz çatısındadırlar; ancak uçurtmalar, kökenlerinin bilinmemesi nedeniyle daha az
ilginç değildir. Ne kadar çok
endişeli yüz göğe dönmüştür! Bazıları ilk görüşte kırmızıyı severken, diğerleri yeşile karşı gizemli bir sempati duyarlar. Bahisler, şekerleme veya para olarak serbestçe teklif edilir ve kabul edilir; ve kalabalık, yoğunlaşarak, hevesli seslerinin denizin sürekli kükremesi gibi yükseldiği
büyük bir dalga halinde ileri geri hareket eder.
Uçurtmalar daha da yükseğe çıkar. Aferin, Kırmızı! Rakibinin
üzerine uçtu ve bir dalış yapmayı düşünüyor gibi görünüyor; ancak Yeşil, dingin bir şekilde
alaycı bir şekilde yükselmeye devam eder ve kısa süre sonra en üste çıkar. Ve böylece giderler - bazen
yukarı, bazen aşağı, birbirlerine göre, ancak her zaman daha yükseğe ve daha yükseğe çıkarak, seyirciler neredeyse gözden kaybolacaklarından
korkana kadar. Ancak sonunda Yeşil, elde ettiği daha yüksek bir konumdan yararlanarak ani bir tur atar ve ustaca bir manevrayla kendi ipeksi ipini diğerinin ipeksi ipine geçirir. Burada kalabalıktan aynı anda bir zafer
çığlığı ve bir dehşet
çığlığı kopar; çünkü bu, mücadelenin
krizidir. Galip, rakibinin hattına sert bir vuruş yapar. İkincinin destekçileri bunun gıcırdadığını duyduklarını düşünürler ve bir anda önsezileri gerçekleşir; çünkü talihsiz Kırmızı'nın bir kurşunla vurulmuş bir kuş gibi titrediği görülür ve sonra kopmuş ipten kurtulup, umutsuzca dönerek yere iner. Şimdi daha küçük çocuklar rollerini oynamak için içeri koşarlar. Amaçları, savaştan sonra sahada dolaşan ve ölenleri ve öldürülenleri soymak olan yağmacılardır. Küçük Hindular, alt bölgelerden gelen bir cinler topluluğu gibi, uçarken yırtıp dövüşerek kaçarlar; ve düşmüş uçurtmaya ulaştıklarında, çekişmelerinin amacı arbedede parçalanır. Şu anda muzaffer Yeşil'in indiği görülür ve halkın büyük heyecanı, onun görkemli uçuşunu izlemek için durur. _Çing_ adı verilen Hint uçurtmalarının en büyüğüdür ve örümcek şeklindedir.
İçeri çekilmeden önce, kalabalığın üzerinde bir anlığına asılı kalır. Ancak, zaferi için _Io Paeans_ söylemek için değil, görünüşe göre
yaptığı yıkım için yas tutmak içindir; çünkü geçerken kanatlarından inleyen bir müzik
üfler. Bu,
kağıda dokunmadan uçurtmanın üzerine kemerlenmiş incecik kesilmiş bambu dallarına rüzgarın etkisinden kaynaklanır ve
bu dallar gerçek bir AEol arpına dönüşür. Bazen bu tür bir uçurtma,
geceleyin, talktan yapılmış küçük bir yanan fener taşıyarak gönderilir; ve uyuyanlar, doğaüstü müzikle balkonlarına çağrılarak, şiirsel bir heyecanla
bildik hayaletin ardından bakarlar.

Genel olarak, bunun biraz
ilginç bir çocuk oyuncağı olduğunu kabul etmeliyiz. Ama uçurtmanın bir geleceği var mı? Güçleri yeni gelişmeler mi gösterecek yoksa çoktan gurur duyduğu yere mi ulaştı? Eğer on iki ayaklık bir uçurtma bir insan gücüne sahipse, bir insanı havaya kaldırmak için çok daha fazla ayak mı gerekir? Ve adamın bambu kaburgalı güçlü bir ağ kafeste ve aynı malzemeden bir koltukta olduğunu varsayarsak, Pocock ipleri aracılığıyla hava koşucularını kontrol etmekte, Bristol'dan Londra'ya giden yolda 
parıldamaktan daha mı fazla zorluk çekerdi? Dikkat edin, bunun mümkün olduğunu söylemiyoruz: sadece bilgi olsun diye soruyoruz; ve eğer herhangi bir küçük çocuk bize fikrini söylerse, bunu çok nazik bir şekilde kabul edeceğiz. Gelin ve bunun _mümkün_ olduğunu hayal edelim.
Seyahat eden kişi bir balonun arabasında olduğundan çok daha rahat hisseder, çünkü
seçtiği yöne neredeyse gidebileceğini ve atlarının hızını hızlandırabileceğini veya yavaşlatabileceğini ve onları istediği gibi durdurabileceğini bilir. Bu nedenle, onu, rüzgarın istediği kadar mil hızla havada cesurca koşarken görün. Tek bir sıçrayışta, şu geniş nehri aşar ve sonra, geçerken yaprakları kıpırdatarak, ağaçlar, su, evler, insanlar, hayvanlar ayaklarının altından bir rüya gibi kayıp giderken, ötedeki plantasyonun üzerinden yuvarlanır. Şimdi, insanların çöl havasında bir ses olsun diye seslerini yükseltmelerini sağlamak için, yere doğru eğilir. Şimdi tekrar yukarı doğru sallanıyor; şimdi
o küçük yeşil tepenin üzerinden atlıyor; şimdi o--Dur! Dur, küçük çocuk! Bu yeterli olur:
Bir süreliğine, bir Çocuk Oyuncağı.

"YÜKSELEN NESİL"-İZM.

"Ciddi ve saygıdeğer kıdemliler", bu garip on dokuzuncu yüzyılı dolduran sayısız _izm_ ve _pathie_ arasında, en azından
tuhaf, tehlikeli ve komik olmayanların, taslağımızın başlığında somutlaştırılan karakter, görüş
ve özlem evreleri olduğunu iddia ediyorlar. Her gün, hafta veya
ay, felsefe ve sanatın her bölümünü kapsayan, bugüne kadar kabul görmüş aksiyomları devirmeye ve onların yerine ne dikmeye çalışan o spekülasyonlar ve
uygulamalar listesine bir ekleme alıyoruz? Nereden geldiğini bilmediğimiz ve nereye gittiğini pek de iyi bilmediğimiz bir
"temelsiz vizyon yapısı" mı? Yoksa modern Avrupa medeniyetinin mikroskobik gözü ve teleskopik zihni, gerçeği gördüğümüz aynada başka çarpıtıcı kusurlar mı keşfetti - değerli inançların inindeki diğer putlar - acilen düzeltilmesi gereken kusurlar - hızla ortadan kaldırılması gereken ahlaksızlıklar mı? Çoğu insanın cevabı bazen ikincisi, daha sıklıkla birincisi olacaktır.

Peki, üyeleri artık "yükselen nesil" olarak adlandırılan, ancak mevcut hiçbir sözlüğün ifade etmediği o kardeşlik nedir? Bu lakabı nasıl benimsediler veya aldılar? "Ne yapıyorlar - amaçları ne?" Ve son olarak (çünkü bu, altın İngiliz dönemi değilse bile, _par excellence_ pratiktir), bunların hepsi ne kadar değerlidir? Bir şekilde veya başka bir şekilde, sınıfın gençliğimizin büyük bir kısmını, neredeyse _her iki_ cinsiyetten de kapsadığından şüpheleniyoruz.

"Yükselen nesil"in bir üyesi için çeşitli tanımlar yapılabilir.
Genel okuyucunun en düşük, en yaygın ve en kolay anlayabileceği tanım, "Punch"ın bir süredir nüfusun yarısı için bir alay konusu olarak haftalık olarak tükürdüğü "hızlı genç adam"dır. Küçük, zayıf, cılız, hasta görünümlü bir genç, kaba kısa paltolar, maymun ceketleri, regatta gömlekleri, büyük purolar, komik bastonlar, en küçük botlar, en köşeli şapkalar, en Brobdignagian kravatlar - ince ekilmiş bir bıyık veya imparatorluk bıyığıyla sevinen, brendi ve suya ve kumarhanelere bağımlı, "öğleden sonra teslimatı" ile dışarı çıkan ve sütle içeri giren. Bu, şimdiye kadar doğru. Bir basamak yukarı çıkın ve orada ortaçağ yönünde tohuma
atmış sınıfın temsilcisi var - antik rahiplik gücünün ve rütbesinin tüm sembollerini seven ve bunlarda bilgili - siyah harflerle ve aydınlatılmış ayin kitabı felsefesi ve teolojisine dalmış - manevi egemenliğin edindiği tüm varyasyonlarda bilgili - kısacası, "iyi eski zamanlar" kilisesinin canlandırıcısı.

Tekrar, şefin tipine ve belki de en iyi sınıfa geliyoruz - çok renkli ve çok yönlü, tanımlanması zor, tahmin edilmesi daha da zor. O, sisli inançların ve şüpheli şüphelerin bir kaosudur; zihin ve madde üzerinde neredeyse simyasal bir güçle büyü yapacak teorilerin peşinde koşan bir çabalayandır; her yeni ve şarlatan ilaç için açık bir alıcıdır; olgun birinin bilgiçliği ve kendini beğenmişliğiyle sığ bir bilgindir; diğer insanların başarılarını inkar eden, onlarla eşit olup olamayacağını sorgulamayan biridir; dogmatik tavsiyelerde bulunmaya meyillidir ve herhangi birini almakta yavaştır; son olarak ve en kötüsü, bazen en kutsal inancımızın temellerinin düşüncesiz ve felsefi olmayan bir sözde analizcisidir. Gerçek ve samimi bir ruha sahip olabilir; ancak bunu nasıl yönlendireceğini veya sınırlayacağını bilmez. Bu tür izlenimleri üreten ve işleyen veya alan zihin çerçevesini yargılarken, eskiyi eleme ve yeni gerçeği tespit etmede neredeyse sonsuz küçük bir zaman diliminde yaptığımız hızlı ve _gerçek_ ilerlemeleri hatırlamak ve bunlara gereken payı ayırmak gerekir. İnsanlar artık şiddetle düşünüyor ve hareket ediyor - güçlerini bilenler için gerçek bir Aladin lambası olan, düşüncelere ve eylemlere anahtar ve eskiden mucizevi olduğu düşünülen gerçeklere ipucu veren dirseklerindeki aletlerle. Şimdi "yükselen nesil"ten bahsettiğimizde, bu ciddidir. Giysileri maymunsu, hayatı saçmalık, düşünceleri boş, hatta daha da çirkin ve kötü bir şey olan sınıfı bir kenara atıyoruz. Yeni olan her şeyi yenilik uğruna, eski ve saygı duyulan birçok şeyi yıkmak için hazır bir şekilde kabul eden ve çabalayan, yarı şaka yarı ciddi olarak kendilerine bu lakap takılan o büyük sınıfı düşünüp, ciddiyetlerine itibar edeceğiz. Sadece inanç meselelerinde değil - tüm yerleşik uygulamalardaki yeniliklerde de tavır alıyorlar. Eğitimden hiçbir şekilde anlamıyor. Bilimlerin
_dairesinin_ edinilmesi ve _daha azı_ değil, onların memnuniyetlerinin ortalamasıdır. Her insanın veya en azından her saniyenin Hayranlık Uyandıran Crichton olması gereken bir çağda yaşayacağız. Eskiden, insan zihninin, gücünde bile, o kadar zayıf olduğu düşünülürdü ki, eğer komutasında orta düzeyde bir beceri isteniyorsa, tek ve iyi tanımlanmış bir çalışma veya eylem yoluna sıkı sıkıya bağlı kalmak gerekirdi. Antik insanları, dilleri, gelenekleri ve yasaları seven ve bu konuda bilgisini sürdüren birinin, klasik bilgi dışında bilgili olması beklenmezdi. Filozof ve matematikçi, kendi alanlarında zihin, madde ve sayı yasaları ve süreçleriyle iyi tanışıksa, kendi rollerini öğrendikleri düşünülürdü. Aktif endüstri alanındaki, zanaatının zevki ve bilgisi ve aletlerinin kullanımı konusunda yetenekli olan işçi, toprağın hantal bir parçası olarak görülmezdi. Eğer bundan sonra, zihnini başkalarının emeklerini inceleyerek geliştirirse, çok daha iyi olurdu. Bu rejim altında, her adam kendi bölümünü öğrendi, herkes bir şeyler biliyordu,
komşularından daha iyi--özel çalışmasını veya çağrısını diğerinin izleyemediği dallanmalar aracılığıyla takip edebilir veya açıklayabilirdi ve böylece bilgi ilerledi ve büyüdüğü büyük güç haline geldi.

Ancak şimdi "yükselen nesil" meseleleri değiştirecek. Eğitim
tamamen yanlış ve çok sınırlı. Almanların dediği gibi birlik ruhu--tüm bilgiyi rahatsız eden ve aynı olan, ancak gizlenmiş olan o gizli elf--her bilimin, sanatın ve felsefenin edinilmesini içeren bir arama dışında yakalanmaz. Bu, delice ve söylemekten çekinmediğimiz, kutsal şeylerle küfürlü bir şekilde oyalanmanın yanı sıra, "yükselen neslin" büyük hatasıdır - eğer daha önce yapmadıysa, gemilerinin
üzerinde
çökeceği kaya. İnsan
"evrensel bir deha" olamaz. Eğitimin
altında süründüğü -hala inlediği- engelleri her şekilde silkeleyelim. Eğitimi, cennetin rüzgarları ve
güneşin ışığı gibi, hiçbir insanın makul bir şekilde -tam bir pay- almayacağı kadar özgür kılmaya her şekilde çalışalım. Doğru ve çeşitli bilgi ve bursları arayalım, (zor ve incelikli bir süreç olsa da) gençlerimizin en uygun olduğu şeyi bulmaya çalışalım, Yaratıcılarının onlara bahşettiği gizli özel yetenekleri
uyandırarak ve böylece onları dünyanın geniş arenasında yeoman hizmeti yapmalarını sağlayacak
silahın uzmanca kullanımında eğiterek. Ancak, tüm bunları yaparken dikkatli olalım. Daha önce dükkân sahibi bir millet olarak alay konusu olduk. Bu, doğruysa bile, bir kötülük değildi; ancak bizi önemsiz bir millete
dönüştürecek olan o felaketin dehşetini kim hesaplayabilir. Bu, benzersiz büyüklükte yaklaşan bir kötülüktür. Şu anda, yeterince heterojen olsalar bile, çok yüzeysel edinimlerle yetinme eğilimi olduğuna şüphe yoktur. Herhangi bir bilimin veya konunun alfabesini geveleyebilen bir adam, yeterli varsayıma sahipse, onun sırlarına dair bir bilgiye sahip olduğu için itibar kazanabilir - daha derin derinliklerine inmek ve inceliklerini çözmek için gerekli olan
yetenek için. Bu sahtekarlığın başarılı bir şekilde uygulanması, çünkü bundan daha azı değil, birçok kişiyi çeşitlilik uğruna doğruluğu feda etmeye yöneltti ve hâlâ yöneltiyor, hem koşullarının, haklı olarak, iyice anlamalarını gerektirdiği bölümlerde hem de liberal bir eğitime zarafet ve son kat katma eğiliminde olan dallarda.

"O günlerde", dehanın genellikle fark edilmeden veya ihmal edilerek ölmesi ihtimali vardı. "İyi zaman geldiğinde", benzer bir adaletsizliğin daha büyük bir ölçüde yapılmasından korkuyoruz. Mütevazı, sağlam düşünceli ve
gerçekten bilgili olanlar, kendilerine yoldaş veya rakip olarak sadece yürüyen kargalar ve gürültücü sığ gevezeler buldukları bir alandan çekilirler; bu kişiler hayatın günlük işlerinde yürümekten başka amaçlar için doğduklarına karar vermişlerdir. Eski ve "yükselen neslin" bir kısmı, mevcut duruma bakmakta fayda görürler. Ebeveynlerin çocuklarını tamamen uygun olmadıkları pozisyonlara itme arzusu çok sık görülür. Herkes için bir alan vardır; bu alan, yeteneklere gereken saygı gösterilerek seçildiğinde ve kapris veya kibirle benimsenmediğinde toplumda faydalılığa ve bireye rahatlık sağlayacaktır.

"Yükselen neslin" karakterindeki o cüretkar aşamadan pek korkmuyoruz; bu cüretkar evre, kendisini ebedi kaderimizle ilgili olan şeyleri araştırmaya adamıştır. Bu tür iyi yönetilen bir soruşturma sağlıklı bir semptomdur ve iyi izlenimler edinme eğilimindedir: ve, cüretkarlıkları yargılarını aşanlara gelince, Hristiyan, siperlerinin insan nefesinin veya insan elinin darbesinin sarsamayacağı kadar çok ve güçlü olduğunu bilir. Yine de, her tökezleme
bloğunun kaldırılmasına ve zayıf dizlere veya zayıf ve ürkek zihinlere hizmet edebilecek hiçbir korumanın ihmal edilmemesine izin verin.

"Yükselen nesil", dünyanın umutlarının çok uzun süre dinlenmeyeceği, yakında hükümetin dizginlerini kendi ellerine alacak ve hayatın büyük dramasında rollerini oynamaları gereken, sahnesinin gerçek asaletin gelişimi için daha geniş bir alan, bir hayatı eylemle ayırt etmek ve onu neredeyse büyülü keşiflerle işaret etmek için daha zengin fırsatlar sağladığı bir zamanda, kısacası, bu kürenin ilk kez uzaya fırlatılmasından bu yana kazanılanlardan daha büyük başarılara açık bir zamandır. Yetenek ve fırsat zenginliği ne kadar büyükse, tehlikeler o kadar artar ve Kötülük Ruhu'nun entrikaları o kadar kurnazca olur. "Yükselen nesil" sloganları olarak "Excelsior"u benimserken ve sorgulayan bir ruh geliştirirken, bu ruhun her zaman ciddi ve kesin olmasına, "her doktrin rüzgarıyla savrulmamasına", boş kibrin her bataklığına düşmemesine, ta ki zihinsel göz artık gerçek zirveyi ayırt edemeyecek kadar lekelenene kadar. Yine de, sadece eski yollarda yürümek gerekli değildir, çünkü bunlar biraz küçümseyici bir şekilde adlandırılmıştır; yenilerine öncülük etmek için ihtiyaç ve yeterli sınır vardır. "Çalıları dövün; hala yetiştirilecek çok sayıda av var." Ancak, daha önce gitmiş olanların deneyimlerini küçümseyerek bir kenara atmayın. Bununla, yaş ve önceliğin bir araya gelerek bir kehanet oluşturduğunu ima etmiyoruz. Yine de, duymaya değer bir şey söyleyemeyen nispeten az sayıda erkek vardır - biraz bilgi iletmek - bu da lise harçlarının bir kısmının ödenmesinden tasarruf etmenizi sağlayabilir - Thomas Carlyle'nin dikkatle gözlemlediği gibi, deneyim için ödenmesi gerekir.

Bilgiye giden kraliyet yolu olmadığı tekrar tekrar vurgulanmıştır. Bu, bilgi için de geçerlidir, sahip olmaya değer her şey için olduğu gibi. Ve bu, henüz farkına varmadığımız "yükselen neslin" bazı kesimlerinin sergilediği bir ruh tezahürünü hatırlatıyor. Buna ticari olmayan fikir denir - tüm manuel ve sadece ticari uğraşlara karşı artan bir nefret ve bilgili olarak bilinenlere ve özellikle de edebi mesleklere aşırı düşkünlük. Korkarız ki bu arzu, çoğu zaman emekten kaçınma isteğinden kaynaklanır; ve durum böyleyse, tüm bu kişilere edebiyatın tembellik alanı olmadığını garanti edebiliriz. "Yükselen neslin" dürüstlüğüne itiraz etmiyoruz veya yeteneklerini görmezden gelmiyoruz. Onlara sadece bir veda tavsiyesi vermek istiyoruz: Saygılı ve dikkatli bir şekilde ve İngiltere'ye en kalıcı defneleri kazandıran felsefenin ruhuyla düşünün, öğrenin ve hareket edin - Newton'a belki de insan zihnine bahşedilen en geniş hakikat bakışını, teoriyi destekleyene kadar yıllarca bir kenara atmayı öğreten felsefe. Bunu yapın, çünkü Jean Paul Richter'in usta eliyle çizilen taslağın - "Mutsuz bir adamın yılbaşı gecesi." - gerçekleşmesinden korkuyorlar. Onun grafik resmini "yükselen neslin" bakışına tutuyoruz. Mevsim uygun. Hepimiz bu geçmişe bakma zamanını seviyoruz ve geleceğe yönelik kararlarla doluyuz. Belki de şimdi, ilahi bir uyumla titreşebilecek olan
uyumsuz bir uyumsuzlukta bir akor çalabiliriz. "Yaşlı bir adam yeni yılın gece yarısında pencerede durmuş, uzun bir umutsuzlukla yukarı, hareketsiz, sürekli çiçek açan göğe ve aşağı, o zamanlar hiç kimsenin kendisi kadar neşesiz ve uykusuz olmadığı, hareketsiz, saf, beyaz toprağa bakıyordu. Çünkü mezarı yanındaydı; sadece yaşlılığın karıyla örtülüydü, gençliğin yeşiliyle değil; ve o, tüm zengin hayatından hiçbir şeyi, hiçbir şeyi, sadece hataları, günahları ve hastalıkları, tükenmiş bir bedeni, terk edilmiş bir ruhu, zehirle dolu bir göğsü, pişmanlıkla dolu bir yaşlılığı yanında getirmişti. Gençliğinin güzel günleri bugün hayaletler gibi döndü ve onu tekrar babasının onu ilk olarak hayatın kavşağına koyduğu o parlak sabaha geri çekti; bu yol, sağ tarafta, erdemin güneş yoluyla, ışık ve hasatlarla dolu, meleklerle dolu geniş, huzurlu bir ülkeye götürür ve sol tarafta, el, kötülüğün köstebek yollarına, aşağı doğru akan zehirle dolu, nişan alan yılanlarla dolu ve karanlık, boğucu buharlarla dolu
kara bir mağaraya iner.

"Ah! Yılanlar göğsünde asılıydı ve zehir damlaları
dilinde. Ve şimdi nerede olduğunu biliyordu!

"Çılgınca ve tarifsiz bir kederle, yukarıya, Cennete seslendi, 'Ah!
Bana gençliğimi geri ver! Ey, baba! Beni bir kez daha hayatın kavşağına koy ki, yaptığımdan farklı bir seçim yapabileyim.' Ama babası ve gençliği çoktan ölmüştü.

"Bataklıklarda dans eden ve kilise bahçesinde
kendilerini söndüren ateşli soluklar gördü ve dedi ki, 'Bunlar benim
deliliğimin
günleri!' Cennetten uçan ve düşerken parıldayan ve yeryüzünde dağılan bir yıldız gördü. 'Ben oyum!' dedi kanayan yüreği ve pişmanlığın yılan dişleri yaralarına daha da saplandı.

"Alev alev yanan hayal gücü ona uyurgezerleri gösterdi, evlerin çatılarında gizlice uzaklaşan; ve bir yel değirmeni onu yok etmek için tehditkar bir şekilde kollarını kaldırdı; ve boş mezarlıkta kalan bir maske, derece derece kendi yüz hatlarına büründü.

"Bu nöbetin ortasında, aniden yeni yıl müziği çan kulesinden aşağı akmaya başladı, uzaktaki kilise ilahileri gibi. Daha nazikçe hareketlendi. Ufka ve geniş dünyaya baktı ve gençliğinin arkadaşlarını düşündü, onlar şimdi ondan daha iyi ve daha mutluydular, yeryüzünün eğitmenleri, mutlu çocukların babaları ve mübarek insanlardı ve haykırdı, 'Ah! Ben de sizin gibi, bu yeni yıl gecesinde kuru gözlerle uyuyabilirdim, eğer seçseydim. Ah, mutlu olabilirdim, sevgili
ebeveynler! Yeni yıl dileklerinizi ve talimatlarınızı yerine getirseydim. '

Gençlik döneminin ateşli anılarında, sanki yüz hatları olan maske mezarlıkta kendini kaldırmış gibi göründü - sonunda, yeni yıl gecesi ruhları ve geleceği gören batıl inanç sayesinde, başkentin güzel çocuğu konumunda yaşayan bir genç oldu, bir dikeni
çıkardı; ve eski çiçek açan
figürü önünde bir hayalet gibi acı bir şekilde yerleştirildi.

"Artık onu göremiyordu, gözlerini kapattı. Binlerce sıcak,
süzücü gözyaşı karlara aktı. Şimdi sadece hafifçe iç çekti,
teselli edilemez ve bilinçsizce, 'Sadece tekrar gel, genç! Tekrar gel!'

"Ve tekrar geldi, çünkü yeni yıl gecesi sadece çok korkunç bir rüya görmüştü. Hala bir gençti. Tek başına hataları bir rüya değildi; ama o
Tanrı'ya şükretti ki, hala gençken, ahlaksızlığın çirkin yollarında dönebildi ve hasatların saf diyarına giden güneş yoluna geri dönebildi.

"Genç okuyucu, eğer onun yanlış yolunda durursan, onunla birlikte dön!
Bu korkunç rüya, gelecekte senin yargıcın olacak; ama sen
bir gün, 'Geri gel, güzel genç!' diye haykırsan, o
geri gelmeyecek."

AVUSTURYA HAPİSHANELERİNİN BİR TADI.

Viyana'daki "Fete de Dieu"da dini ayinler ibadethanelerle sınırlı değildir - tüm şehir bir kiliseye dönüşür. Her sokakta sunaklar yükselir ve açık havada, tütsü bulutları ve kutsal su yağmurları arasında yüksek ayin yapılır. İmparatorun kendisi ve ailesi alayı
şenlendirir.

Ben bir İngiliz işçiyim; ve, evimin değerli ev sahibiyle birlikte bir kadeh Kronewetter içtikten sonra, günün işleyişini gözlemlemek için dışarı çıktım. St. Ulrick Meydanı'nı geçtim ve oradan Viyana'nın önemli bir banliyösü olan Mariahilf'in ana caddesine doğru ilerledim. Yolda iki görkemli sunağın yanından geçtim ve ülkenin geleneğine uyarak şapkamı kaldırdım. Mariahilf cemaat kilisesinin etrafında küçük bir kalabalık toplanmıştı; ve bir alay geçeceğini tahmin ederek, bekleyen halkın geri kalanının arasında durdum. Açık mavi-gri üniformalı, yeşil yüzlü birkaç yardımcı polis, yolu tutuyordu.

Kilise kapısının etrafında bir telaş ve bir grup rahip, görevli ve beni en çok memnun eden şey, ikişer ikişer, merdivenlerden aşağı inip yola çıkan güzel küçük kızlardan oluşan bir grup. Tören alayından hiçbir şey hatırlamıyorum
sadece çelenkler ve kurdelelerle süslenmiş o güzel ve masum çocuklar. Evde bıraktığım gül yüzlü yüzleri düşünüyordum ki düşüncelerim, "Şapkanı çıkar!" diye bağıran buyurgan bir sesle bölündü. Başka bir anda çevik bir şekilde itaat ederdim;
ama "Polizerdiener"in konuşmasının
üslubunda ve tonunda gururumu kıran ve beni inatçı yapan bir şey vardı. Biraz geri çekildim. Emir tekrarlandı; kalabalık mırıldandı. Gitmek için yarı döndüm; ama bir sonraki an, polis yardımcısı şapkamı başımdan vurdu.

Sonrasında sadece bir karmaşa yaşandı. "Polizerdiener"e vurdum; ve karşılığında, arkadan ağır bir sopayla başıma birkaç darbe aldım.
On dakikadan kısa bir süre içinde ilçe polis merkezine yerleştirildim; şapkam kırıldı ve giysilerim başımdaki yaralardan
akan ve hala akan kanla lekelendi.

Bu sonucu ortaya çıkaran inatçı deliliği düşünmek için tam zamanım vardı; düşüncelerim ofise bağlı polis memurlarının tavırlarıyla canlanmadı. Bana ağır acılar
ve cezalarla tehdit ettiler; ve vurduğum Polizerdiener, hala kanayan burnunu
tutarken, bana bunun için en azından "üç ayım" olacağını söyledi.

Kasvetli ofiste birkaç saat bekledikten sonra, aniden komiserin odasına çağrıldım. Komiser önünde yazı malzemeleri olan bir masaya
oturtulmuştu ve hemen, keskin, saldırgan bir tonda, bir tür incelemeye başladı. Adım ve ülkem sorulduktan sonra, şunu sordu:

"Hangi dindensin?"

"Ben Protestanım."

"Öyleyse! Odadan çık."

Çürüklerimden şikayetçi olmamıştım çünkü bunu yapmak için uygun yerin burası olduğunu düşünmüyordum; ancak çürükleri yapan adam oradaydı.
Elinde sopayla beni polis karakoluna götürmeme yardım etmişti.
Polizerdiener ile ciddi bir sohbet içindeydi, ancak kısa süre sonra ofisten ayrıldı.
O andan itibaren onu bir daha hiç görmedim; tekrarlanan taleplere rağmen,
tacizimi telafi edemedim veya maruz kaldığım şiddetin tanınmasını sağlayamadım.

Yorucu bir saat daha geçti ve bir polis askerinin bakımına bırakıldım;
o, kılıç ve sopayla silahlanmış bir şekilde, beni kalabalık şehrin içinden hapishaneye götürdü. O sırada saat ikiydi.

Spenzler Gasse'de bulunan hapishaneye "Polizer-Hampt-Yönü" denir. Çıkışı olmayan dar bir geçitten aşağı indik.
Sadece hapishane kapıları.
Komutanımın çağrısıyla kapılar yavaşça açıldı. Sadece bir taraftan aydınlatılan uzun, karanlık bir daireye çağrıldım; ve ortasından uzun bir tezgah uzanıyordu; zincirler ve kelepçeler duvarlara asılıydı.

Tezgahın arkasında bir görevli duruyordu. Bana aniden sordu:

"Nereden geliyorsun?"

"İngiltere'den," diye cevapladım.

"Nerede?"

"Büyük Britanya'da; Fransa'ya yakın."

Tezgahın arkasındaki soru soran kişi, refakatçime meraklı bir bakış attı.

"Öyle mi?" diye sordu.

Ast, ona hoş bir şekilde, gerçeği söylediğimi söyledi. Neyse ki, bir İngiliz, o hapishane
duvarları arasında nadir bulunuyor.

Beni bitişikteki bir odaya aldılar, bana Holywell Caddesi'ndeki bir giyim mağazasının arka salonunu anımsatıyordu, ancak biraz daha aydınlıktı.
Yanları tamamen büyük güvercin yuvalarından oluşuyordu, her biri bir mahkumun
giysileri veya eşyalarıyla doluydu.

"Değerli eşyalarınız var mı?"

"Yeterince az." Çantam, saatim ve iğnem çıkarıldı, fişlendi ve
bölmelerden birine bırakıldı. Daha sonra yirmi taş basamaktan aşağı, en yoğun
karanlığa doğru uzun, asfaltlı bir geçide veya koridora çağrıldım. Şu anda önümde çıkıntılarla süslenmiş,
ve parmaklıklar ve sürgülerle çaprazlanmış devasa bir kapı gördüm. Çekilmiş bir kılıçla silahlanmış bir polis askeri, Ceza Odası No. 1'in girişini koruyordu. Sürgüler açıldı;
ve birkaç dakika içinde içeride bir mahkumdum.

Ceza Odası, No. 1, yaklaşık on beş adım uzunluğunda, altı adım genişliğinde,
oldukça yüksek tavanlı ve beyazlatılmış duvarlı bir odadır. Sadece iki penceresi vardır ve
bunlar odanın bir tarafının her iki ucuna yerleştirilmiştir.
İyi yüksekliktedirler ve birkaç yeşillikle
alacalı, kapalı, çakıllı bir alana bakarlar. Oda oldukça aydınlıktır. Her iki tarafta
kışlalarda olduğu gibi uyumak için raflar vardır. Bir köşede, pencerenin yanında,
taş bir lavabo; diğerinde, bol miktarda su vardır.

Hapishane böyledir; ama tutuklular! Kırk sekiz kişi vardı - gri saçlı
adamlar ve çelimsiz oğlanlar - hepsi yırtık pırtıktı ve terlikli ayaklarıyla bir uçtan bir uca, isteksiz gözlerle yürüyorlardı. Bazıları tamamen hevesliydi; bazıları ezilmiş ve hareketsizdi;
bazıları korkmuş ve aptaldı; şimdi şarkı söylüyor, şimdi küfür ediyor, şimdi koşuşturuyorlardı
çılgınca bir oyun oynuyorlardı; Şimdi kısık veya fısıldayan, Vater'in (veya koğuşun babasının) gürültülü sesi kargaşanın üstünden duyulurken, "Ruke!" ("Düzen!") diye bağırıyor. Girişimde, hemen bir düzine genç hapishane kuşu tarafından çevrelendim, "Ein Zuwachs! Ein Zuwachs!" diye bağırıyorlardı, bunun son gelene verilen isim olduğunu anlamakta uzun sürmedim. "Was haben sie?" ("Ne yaptı?") bir sonraki hevesli haykırıştı. "Bir
Polizerdiener'e çarptı!" "Ei! das ist gut!" içten bir ünlemdi; ve ben hemen bir favori oldum. Sadece bir gözü olan ve o da pek ışık vermeyen kirli, kötü görünümlü bir adam, giysilerimi ellemeye başladı; sonra "yukarıda?" diye sordu. Olumlu cevap vermem üzerine popülerliğim hemen arttı. Kısa süre sonra bana güvercin deliği bankasına bira veya tütün gibi lükslere düşkün olmak için "çekebileceğimi" anlamamı sağladılar.

Viyana'da insanlar erken kahvaltı eder; ve o yemekten sonra hiçbir şey
yemediğim için çok açtım; ama açlıktan ölmeyecektim; çünkü kısa süre sonra sürgü ve kilitlerin
inlemesini duyduk ve kapıyı koruyan polis memuru, elinde kırmızı bir toprak kap ve üzerinde "İngilizler için" yuvarlak, yassı bir ekmek somunu taşıyarak belirdi.
Porsiyonumu şükranla aldım ve
pipkin'in un ve yağla hazırlanmış mercimekten yapılmış kalın bir yulaf lapası içerdiğini gördüm;
içinde taze haşlanmış bir parça sığır eti vardı. Kek koyu renkliydi, ama iyi ve sağlıklı bir ekmekti.
Genel olarak, yemek tatsız değildi. Sert kanepenin ucunda oturup
akşam yemeğimi yerken birçok açgözlü göz beni izliyordu. Bir zavallı adam
benim hepsini yemediğimi görünce, benim huzurumda çıkardığı kirli boyun atkısını somunumun yarısı karşılığında takas etmeyi fısıldadı.
Ben
isteklerini yerine getirdim, ancak tazminatı reddettim. Yarısı boş olan pipkin
şimi, "temizliyor" bahanesiyle başka bir adam tarafından şükürler olsun ki alındı!

Mahkum arkadaşlarımdan biri yanıma yaklaştı.

"Geç oluyor," dedi; "ne yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Siz 'Zuwachs'sınız" (son katılım) "ve sizin işiniz 'Kiefel'i boşaltmak ve temizlemek!'" (lavabo, vb.)

"Şeytan!"

"Ama cesaret edebilirim ki," diye ekledi umursamazca, "Vater'e bir 'mass-bier' öderseniz," (bir quart biradan daha az bir şey), "oğlanlardan birkaçına sizin için yaptıracaktır."

"Bütün kalbimle."

"Bir halınız var mı?"

"Hayır."

"Saat yedide onbaşıya sormalısınız; ama cesaret edebilirim ki Vater
size bir tane bulacaktır -bir 'mass-bier' için--eğer ona sorarsanız."

Bir mass-bier'in Avusturya hapishanesinde çok işe yarayacağını gördüm.

Diğerleri gibi bir tutuklu olan Vater'e başvuruldu. Uzun boylu, iri yapılı, samimi bir yüze sahip genç bir adamdı. Dürüst kasaplık mesleğini
bırakmış ve şehre tütün kaçakçılığı yapmaya başlamıştı. Bu ağır bir suçtu; tütünün yetiştirilmesi, üretimi ve satışı için, katı bir İmparatorluk tekelidir. Buna göre, cezası orantılı olarak
ağırdı--iki yıl hapis. Cezası artık
tamamlanmaya yaklaşıyordu; ve iyi halli olması nedeniyle, Vater'in Ceza Odası No. 1'e atanmasını almıştı. Avantajlar
tutuklulardan biri tarafından açık gözlerle bana sıralandı--"Çift erzak,
iki halı ve günde bir toplu tabut!"

Vater'e başvurmamın sonucu,
odanın en karanlık köşesinde, haşerelerle dolu
bir köşede bütün gün çömelmiş birkaç genç çocuğun anında çağrılmasıydı; ve lavabodan bir daha haber alamadım,
ve benzeri. Ertesi gün yeni gelen biri benim yerimi işgal etti.

Saat yedi civarında sürgüler tekrar çekildi, ağır kapı açıldı ve koğuş müfettişi ofisini doldurmuş gibi görünen onbaşı odaya girdi. Kendisine küçük bir not defteri ve bir kalem verildi ve tutukluların istekleri ve şikayetleri hakkında genel bir soruşturma yaptı. Birkaçı küçük hoşgörüler istedi. Bunların hepsi ertesi gün yerine getirilmek üzere not edildi - her zaman tutuklunun "yukarıda" küçük bir sermayeye sahip olduğu varsayılarak. Öne çıktım ve alçakgönüllülükle bir halı talebinde bulundum.

"Sen mi?" diye bağırdı onbaşı, bana sertçe bakarak. "Ah! Sen İngiliz misin?--Hayır!"

Yanımdaki birinin mırıldandığını duydum: "Demek ki; bir polise vurdu! Diğer polislerden ona merhamet yok--hiçbiri."

Vater bana yardım etmeye cesaret edemedi; ama en yakın arkadaşlarından ikisi beni
aralarına yatırdı; ve kilimlerine sarılmış bir şekilde geceyi
sefil bir şekilde geçirdim. Sert tahtalar ve haşereler uykumu etkili bir şekilde böldü.

Sabah oldu. Hapishanenin kuralları hepimizin
saat altıda kalkmamızı, kilimleri toplamamızı, yataklarımızın başucuna koymamızı ve
odanın süpürülmesini gerektiriyordu. Yorgun ve bitkin bir şekilde, bunlar yapılırken hapishanede volta attım. Sabah abdesti bile rahatsız edici ve sıkıntılıydı; bir
cep mendili, bir havlu yerine ancak kayıtsızca kullanılıyordu.

Artık huzursuz bir faaliyet tüm tutukluları ele geçirmişti.
Önceki günkü birleşik bağırışlar veya şarkılar yoktu; ancak çeşitli şekillerde patlak veren
bağımsız bir eylem vardı. Açlık onları uyandırmıştı; hapishane ödeneği günde bir öğündü; ve tedarikleri idare ederek, birkaç kişi bunu birkaç öğüne bölebilirdi, ancak çoğunluk
iştahları üzerinde böyle bir kontrole sahip değildi. Uzun boylu, zayıf oğlanlar, henüz erkekliğe adım atıyorlardı, amaçsızca, ellerinde pipcup,
yemeğin gelmesi için saatler geçmesi gerekse de. Kafesteki hayvanlar dar hapishanelerinde aynı tekdüze ve değişmeyen hareketlerle yürüyorlardı.

Sonunda saat on bir oldu. Sürgülü kapı açıldı ve hızla, ama korkunç bir kısıtlamayla -en ufak bir düzensizliğin onlara bir günlük yemeğe mal olacağını bilerek- tutuklular taş basamakları tırmandılar ve iki devasa kazanın önünden tek sıra halinde yavaşça geçtiler. Uzun bir kepçeyle donatılmış bir aşçı her birinin yanında duruyordu; ve hünerli bir dalış ve bir bükmeyle, bir porsiyon yulaf lapası ve küçük bir sığır eti çıkarıldı ve her tutuklunun uzattığı
pipkin'e fırlatıldı. Başka bir görevli düz somunlarla hazır duruyordu. Çok kısa bir sürede tüm tutuklulara servis yapıldı.

Açlık karmaşayı tatlandırdı; ve ben karyolanın ucunda oturmuş tadını çıkarırken, polis memuru eşikte belirdi ve beni ismiyle çağırdı.

"Hemen gitmelisin."

"Hazırım," dedim ayağa kalkarak.

"Halınız var mı?"

"Hayır."

Karanlık geçide aceleyle çıktım. Sola doğru götürüldüm; bir başka ağır kapı açıldı ve şaşkın, neredeyse korkudan konuşamaz halde, kasvetli bir hücreye itildim. Yalnız değildim. Bir köşede çömelmiş yarım düzine kadar hüzünlü sefil, benim girişimden rahatsız oldu, ancak yarım saat geçmemişti ki, polis memuru tekrar belirdi ve aceleyle dışarı çıkarıldım. İlk girdiğim
geçitten ilerledik. "Yukarıdaki" güvercin yuvalarının yanından geçerken, değerli eşyalarımın bir kısmı -sadece birkaçı- bana geri verildi. Kısa bir süre sonra tek bir polis memuru beni açık sokağa götürdü.

Güzel hava ve güneş! Şehrin kalbinden geçerken bunların tadını nasıl da çıkardım. Kohlmarket'in köşesindeki Bei'm Magistrat,
varış noktamızdı. Revaklı kapısından girdik, taş merdivenleri çıktık ve küçük bir ofise girdik, gördüğüm en iğrenç görünümlü memur, gelişimi bir kitapta not etti. Oradan, daha önce olduğu gibi, küçük mülkümü "güvenliği için" teslim ettiğim başka bir güvercin deliğine geçtik. Birkaç dakika daha ve
güvenle küçük bir odaya kilitlendim, bir pencerem tahta bir panjurla karartılmıştı. Arkadaşlarım birkaç çocuk, bir kurye - ki beni şaşırtarak, bana İngilizce hitap etti - ve kızıl saçlı bir adamdı.

Bu yerde, dört gün geçirdim, sanırım "yargılamam" olarak adlandırabileceğim bir şeyle meşguldüm. İlk gün, gardiyanın kızıl saçlı adama pencereden baktığı için yaptığı şiddetli bir saldırıyla canlandı. Alev saçan saç tutamlarını yakaladı ve sahibinin kafasını duvara vurdu. O gün aşağılayıcı bir tıbbi muayeneye tabi tutulmak zorunda kaldım.

İkinci gün "_Rath_" veya konseyin önüne çağrıldım.
Sınav süreci ilginçtir. Bir davanın tamamen açıklığa kavuşturulması için, sanığın tüm yaşamının ve ebeveynliğinin bilinmesi gerektiği düşünülür; ve böylece hiç beklemediğim bir dizi soruya maruz kaldım.--Her iki ebeveynimin adları ve ülkeleri; konumları; kardeşlerimin yaşları, adları ve doğum yerleri; kendi bebekliğim, eğitimim, sonraki davranışlarım ve maceralarım; işlediğim suçun en küçük ayrıntılarıyla kendi anlatımım. Bir sınavdan çok özel bir konferansa benziyordu. Rath yalnızdı - sekreteri hariç, o da cevaplarımı titizlikle
kaydetti. Bu şekilde ısrarla din eğitimi alırken, Rath
aşağı yukarı dolaşıyordu; bitmek bilmeyen sorularını dostça bir sohbet havasında soruyordu, sanki benim geçmişime dostça bir ilgi duyuyormuş gibi,
bir adli soruşturmayı sürdürmektense.
Sınav
sonlandığında, sekreter her kelimeyi bana okudu ve
raporu imzamla onayladım.

Rath benim için elinden geleni yapacağına söz verdi; ve sonra işverenimin içeri girmesiyle şaşırdım ve
memnun oldum. Rath ona benim adıma İngiliz Büyükelçiliği'ne yazmasını tavsiye etti ve bana tatilde giydiğim en iyi kıyafetlerden daha uygun dış giysiler göndermesine izin verdi.

Hapishaneye rahatlamış bir kalple geri döndüm. Ancak, geri döndüğümde, tanıdığı bir damatla ilgili bir anekdot anlatan kurye tarafından biraz
şaşkına döndüm; bu damat bir nöbetçinin yanından geçerken puro içmeye devam etmiş; ve bunun cezası olarak bir dizi asker tarafından söğüt çubuklarıyla dövülmüş; ve acı dolu çığlıkları hapishane duvarlarının çok ötesinde duyulmuş. Ne büyük bir beklenti! Bana da aynısı mı yapılacaktı? Yeni arkadaşımın Viyana'daki polis ve hapishane sisteminin tüm ayrıntılarına (kişisel deneyimimden şüpheleniyorum) tamamen aşina olması bana biraz şüpheli bir durum gibi geldi. Bana (ama bilgilerinin doğruluğunu test etme imkânım yoktu) yirmi Ratherrn veya Meclis Üyesi olduğunu; her birinin özel odası olduğunu ve gizli bir sekreter tarafından desteklendiğini söyledi; her suçlunun, davasını araştırmak üzere atanan Rath tarafından özel bir incelemeden geçirildiği - Rath'ın tüm tanıkları çağırma ve onları tek tek veya uygun gördüğü şekilde sorgulama yetkisi olduğu; her perşembe "Rathsherrn"in bir toplantıda bir araya geldiği; her Rath'ın araştırdığı özel davaları öne sürdüğü, tüm yönlerini açıkladığı, raporunu sekreteri tarafından hazırlanan belgesel kanıtlarla onayladığı ve verilecek cezanın miktarına ilişkin fikrini bildirdiği. Daha sonra soru çoğunluk tarafından karara bağlandı.

Üçüncü gün, aniden Rath'ın önüne çağrıldım ve kendimi suçlayıcımla yan yana buldum. Özel kıyafetler giymişti.

"Herr Tuci," diye haykırdı Rath, adımı telaffuz etmeye çalışarak ama tamamen gizleyerek, "beni yanlış bilgilendirdiniz. Polis memuru, şapkanızı çıkarmadığını, sadece çıkardığını söylüyor."

İfademe sadık kaldım. Polizerdiener dirseğimi dürttü ve fısıldadı, "Telaşlanma, sana zararı dokunmaz."

"Şimdi, polis memuru," dedi Rath; "bu olayda ne zarar gördün?"

"Üniformam kanla lekelendi."

"Başımdan!" diye bağırdım.

"Burnumdan," diye araya girdi Polizerdiener.

"Her halükarda yıkanıp gidecek," dedi Rath.

"Ve sen," diye ekledi, bana dönerek, "bu adamın verdiği zararı tazmin etmeye razı mısın?"

Kabul ettim; ve sonra oradan alındım.

Ertesi sabah tekrar Rath'ın odasına çağrıldım. Tek başına olan sekreteri beni gülümseyerek ve tebrik ederek karşıladı: bana cezayı bildirdi - dört gün hapis. Korkarım ki benden beklenen zevki gösteremedim; ama ona
teşekkür ettim; götürüldüm; ve bir saat sonra
Ceza Odası, No. 1'e geri götürüldüm.

Dört günlük ceza maceranın en hafif kısmını oluşturuyordu.
Kafam rahattı: En kötüsünü biliyordum. Eski arkadaşlarıma
arada yenileri gelmişti. Aramızda, yeteneklerini göz önünde bulundurarak, kendisinin düz bir çelik parçasından yaptığı keskin bir kesme aletini
saklamasına izin verilen bir sanatçımız vardı - bıçaklar ve kitaplar, hapishanedeki en tehlikeli nesneler olarak, bizden katı bir şekilde soyutlanmıştı.
Samanla, kararmış tahta parçalarına yapıştırılmış manzaralar üretiyordu. Saman, doğal haliyle yeşil, sarı ve kahverengi olarak elde ediliyordu; ve
gerektiğinde, Kiefel'e birkaç saat daldırılarak farklı tonlarda kırmızılara dönüştürülüyordu. Ayrıca, ekmeği elinde yoğuruyordu, ta ki kil kadar sert ve plastik hale gelene kadar. Bunları enfiye kutularına (menteşeler için bez şeritleri ve yay için bir balina kemiği parçasıyla), dama tahtası, satranç tahtası, pipo kasesi ve diğer eşyalara dönüştürüyordu. Kuruduğunda,
sert ve kullanışlı hale geliyorlardı; ve bunları mahkumlara ve hapishane yetkililerine satıyordu. Böylece hapishane yönetmeliklerinin
sağlamadığı bir dizi konfor elde ediyordu.

Pazar günü, hapishaneye bağlı Katolik kilisesine gittim - nemli,
sağlıksız bir hücre. Bir grup mahkumun arasında, mide bulandırıcı bir buharla sarılmış bir şekilde duruyordum; buradan küflü, küflü, çürümüş bir koku yükseliyordu ve bu da giderek duyularımı ele geçiriyordu. Beni terk ettiklerini hissettim ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdüm. Hemen bu tür acil durumlar için hazırlanmış gibi görünen bir adamla karşılaştım; çünkü elinde bir kap soğuk su tutuyordu; birazını ellerime döktü ve şakaklarımı yıkamamı söyledi. Kısmen kendime geldim; ve bitkin ve moralsiz bir şekilde zindana geri döndüm. Ancak, yatağımda (sürekli kullanımdan cilalanmış ve kayganlaşmış) uzun süre yatmamıştım ki, zindan gardiyanı, elinde "İngilizler için" dumanı tüten bir leğen yumurta çorbasıyla yanıma geldi. Bu, mutfağın hanımı tarafından gönderilmişti. Zor durumda olan bir yabancıya, bağışçıya bir dua ile birlikte, iyi kalpli bir bağış aldım.

Ertesi Salı günü, toplamda dokuz gün süren ve hiç üzerimde elbise olmadan uyumadığım bir hapis cezasından sonra, hapishaneden
çıktım. Orayı anmak için, yanımda bir saman manzarası ve bir ekmek enfiye kutusu getirdim, hapishane sanatçısının eserleri.

Konaklama yerime ulaştığımda kutuma baktım. Boştu.

"Kitaplarım ve kağıtlarım nerede?" diye sordum ev sahibime.

Polis onları tutuklanmamın ertesi günü almıştı.

"Ya banknotlarım?"

"İşte buradalar!" diye haykırdı ev sahibim zafer kazanmış bir şekilde. "Polisi bekliyordum; bir yerlerde paranız olduğunu biliyordum, bu yüzden onu bulana kadar arama özgürlüğünü kullandım. Polis paranız hakkında özel soruşturmalar yaptı
ve hayal kırıklığına uğrayarak diğer şeyleri de yanlarında götürerek gitti."

"Paranızı mı gasp ettiler?"

"Öhö! Çok muhtemel--masraflarınızı ödeme bahanesiyle."

Bölge polisine başvurduğumda, tüm
eşyalarımı geri aldım. Kitaplarımdan biri yaklaşık bir hafta alıkonuldu; polisin
bir üyesi onu okumak için eve götürmüş ve tahmin ettiğim gibi yavaş bir
okuyucuymuş.

Hem arkadaşlarım hem de polis için bu kadar hafif bir cezayla kurtulmuş olmam büyük bir şaşkınlık konusuydu.

EN İYİSİNİ KİM BİLİYORDU?

Bernau kasabasının dışında, yol ile arasında bir bahçe olan
Bernau'nun dışında, saygın bir vatandaş ve marangoz olan Usta Baptist Heinzelmann'ın evi duruyor, ya da Almanların dediği gibi _Tischlermeister_, uzun ağaçlar ve çalılarla çevrili ve gölgelenmiş,
kalpte hüküm sürdüğü yerde her zaman sessiz ve çekingen olan gerçek memnuniyeti hatırlatıyor. Çevik asma dalları duvarlara ve çatıya tırmanıyor, o kadar kalın ve gölgeli ki kuşlar yuvalarını aralarına
yapıyor ve her gece koruyucu yaprakların altında dinleniyor. Bunun dışında
evde başka bir süsleme veya dekorasyon görülmez,
ancak Usta Heinzelmann çok rahat koşullardadır.
Babasından ve büyükbabasından kaldığı için, hikayemizin geçtiği dönemde ev öyle duruyordu; tek katlı, sıkışık ve sağlam. Bahçeden
geniş dış odaya, çocukların olağan oyun alanına,
oradan oturma odasına ve oradan da Usta Heinzelmann'ın çırakları saymadan bir yıl sonundan diğerine on veya bir düzine kalfasını çalıştırdığı büyük atölyeye
girilirdi.
İşleri
çok gelişti, çünkü kasaba halkı ne zaman sipariş verecekleri veya alışveriş yapacakları olursa ona gitmeyi tercih ederdi. İşçiliği zevkli ve dayanıklıydı ve hepsinden önemlisi, hiç kimseden fazla ücret talep etmiyordu, bu da insanları memnun ediyordu ve bu nedenle evine kadar yürümeyi umursamıyorlardı,
her ne kadar daha önce söylendiği gibi, yoldan biraz uzakta ve ücra olsa da.

Evin ihtişam ve süsleme açısından ihtiyacı olan şey,
içinde yaşadıkları memnuniyet ve nazik ve yürekten mutlulukla telafi ediliyordu. Her türlü kaygıdan uzak olan
Efendi
Heinzelmann günlerini ailesinin çevresinde geçiriyordu. İlahi takdir ona yakışıklı, zeki bir eş ve tüm sevgisinin bağlı olduğu üç sağlıklı ve hayat dolu çocuk bahşetmişti ve
her akşam, günün işlerinden sonra bir araya geldiklerinde, hiçbiri onlardan daha yakışıklı ve
mutlu görünmüyordu. Saat yedide, Efendi Heinzelmann işi bıraktı ve adamlarını gönderdi; testerelerin, çekiçlerin ve rendelerin sesi kesildi ve
evde huzurlu bir sessizlik hüküm sürdü; ve rahat iç ceketini
giyen o, bir pipo doldurdu ve ailesini aradı. Yazın, onları neredeyse her zaman bahçede veya
dış odada, açık kapının yakınında, oradan hoş kokulu çiçek tarhlarına
bakan bir manzara vardı. Karısı, onun gelişini dostça bir baş sallama ve neşeli bir gülümsemeyle karşıladı ve çocuklar onu karşılamak için koştular,
ellerine
tutundular ve bir öpücük için yukarı tırmanmaya çalıştılar. Baptist
Heinzelmann'ın günlük zevki böyleydi, hayatı mutlu eden her şeyle doluydu.
Çocuklarını kucaklayıp kucakladıktan sonra,
oturur ve onların canlı gevezeliklerini dinler veya
sık sık kendisinin de katıldığı basit sporlarını izlerdi,
anneleri ise akşam yemeğini hazırlardı. Bu
bitince, gidip güzel yazlık eve oturdular ve
günün küçük olaylarından konuştular. Çocuklar, ev işleri, bahçe veya diğer konularla ilgili her zaman anlatılacak bir şeyler vardı ve ne kadar önemsiz görünse de, bir aile için bir anlamı ve ilgisi olan basit dedikodular da eksik değildi.
En güçlü sevgi bağlarıyla birbirine bağlıydı.
Baba, anne,
çocuklar, büyük dünyanın gürültüsünün nadiren
içine girdiği bir evin sessiz sevincinin tadını çıkardılar. Ve mutluluk, sevinç ve memnuniyetten başka nelerden oluşur? Bunlara sahip olanın daha fazlasını istemesine gerek yoktur. Efendi Heinzelmann bunu her zaman hatırlasaydı, kendisini çok fazla zahmet ve sıkıntıdan kurtarmış olurdu.

Güzel bir yaz akşamı Tischlermeister her zamanki gibi atölyesinden çıktı,
dinlenme ceketini giydi, piposunu yaktı ve adımlarını neşeli kahkahaların ve eğlence
bağırışlarının geldiği ön odaya doğru çevirdi. Karısından ve çocuklarından gizleyen açık kapının arkasına yavaşça yaklaştı, rahatça alt tarafa yaslandı ve
küçüklerinin neşesine gülümseyerek baktı. En küçük kızı kucağında olan anne, Fritz ve Hans yerde
emeklerken kapının eşiğine oturdu. Sadece birkaç hafta önce dünyaya gelen kedi yavrusuyla
yüzlerce oyun oynuyorlardı. Fritz oyuncak olarak renkli bir bez parçası almış ve onu odanın karşısına fırlatmıştı, ancak tekrar geri çekebilmesi için
üzerine kurnazca bir iplik bağlamıştı. Yavru kedi, genç kedilerin tarzına uygun olarak, sıçradı ve
komik hareketlerle yemi yakaladı, ama tam da pençelerinin arasında olduğunu düşündüğü anda, aniden bir çekiş geldi ve ödül uçup gitti, o ise gülünç bir şaşkınlıkla ona baktı. Sonra neşe patlamaları
ve sevinç çığlıkları yükseldi ve çocuklarının zevkine sevinen anne,
onlarla birlikte güldü ve yaşlı kedinin aniden öfke patlamasıyla onların eğlencesini
bozmamasına dikkat etti.

Usta Heinzelmann bir süre izledi ve görülmeden, çocuklarının eğlenceleriyle eğlendi. Ancak, birdenbire,
ciddi bir surat yaptı ve, "Yeter, küçükler; yavru kediyi bırakın gitsin,
ve akşam yemeğine gelin. Gel, sevgili karıcığım, her şey hazır."

Çocuklar babalarının sesini duyar duymaz,
kedi yavrusunu düşünmediler, ayağa fırladılar ve neşeli yüzlerle ona doğru koştular. Ama
babası her zamanki gibi onları kucaklayıp öpmedi; onlara sadece
kısa bir selam verdi ve aynısını karısına da yaptı, karısı elini uzatmış ve en küçük çocuğu kolunda tutarak ona doğru geldi.

"Baptist," dedi, "sevgili kocam, bu öğleden sonra çok eğlendik;
Fritz'in kedi yavrusuyla ne kadar ustaca hareket ettiğini görmelisin! Ama
sorun ne? Öfkeli görünüyorsun. Seni üzen bir şey mi oldu?"

"Tam olarak can sıkıcı değil," diye cevapladı Heinzelmann, "ve yine de seni orada
bu kadar hoş bir şekilde otururken görünce, bu akşam Efendi Vollbracht'a şehre gideceğime dair söz verdiğimi düşünerek biraz endişelendim. Seninle evde kalmayı çok
tercih ederim."

"Bugün şehre git, Baptist?" diye sordu Frau Margaret şaşkınlıkla. "Ve
orada ne yapacaksın?"

"Ah, bu bazı şehir işleriyle ilgili," diye cevapladı Baptist; "Ben kendim
onların ne olduğunu tam olarak bilmiyorum; Efendi Vollbracht bana söylediğinde,
tamamen anlamadım, ama en azından, ondan uzak durmak için kısa bir saatliğine gitmeye söz verdim. Margaret, sen de çok iyi biliyorsun ki,
doğrusunu söylemek gerekirse, çilingir benim özel bir arkadaşım değil - meyhaneye çok düşkün. Yine de bir söz bir sözdür ve sözümü tutmalıyım; o yüzden
akşam yemeğini hemen yiyelim, çünkü ne kadar çabuk gidersem o kadar çabuk
geri döneceğim."

Frau Margaret hiçbir şey söylemedi, ancak yüzünde kocasının akşam dışarı çıkmasının ona hiç de hoş gelmediği görülebiliyordu.
Gidip akşam yemeğini hazırladı, Efendi Heinzelmann birkaç lokma
aceleyle yedi ve sonra kalkıp ceketini giydi.

"Hoşça kalın, Margaret," dedi, "iyi geceler, çocuklar! Yakında
evde olmayı umuyorum, karıcığım."

"O zaman git," diye cevapladı neşeli bir bakışla, "seni bekleyeceğim; ama çok uzun süre kalma."

Baptist söz verdi ve gitti. Frau Margaret ona bakarken huzursuz hissetti. Evlendikten sonra evde yalnız kaldığı ilk
akşamdı. Kocasının arkasından bahçe kapısının kapandığını duyduğunda korktu ve elini gözlerinin üzerine bastırdı, birkaç gözyaşı zorla akmıştı. Ancak, hemen
kendi kendine şöyle dedi: "Korkak yürek! Bir kereliğine yalnız kalmanın ne önemi var? Sık sık olmayacak, çünkü o beni seviyor; evet, çocukları da. Nasıl
bu kadar aptal olabilirim!"

Böyle düşündü ve sonra neşeli bir yüz takındı ve hiçbir şey olmamış gibi
çocuklarla oynadı ve konuştu. Ama
kaygısız kalpten berrak bir pınar gibi sıçrayan o saf sevinç eksikti.
Çocukları her zamankinden daha erken yatağa gönderdi ve kendini
pencereye yerleştirdi ve sessizce bahçeye baktı, ay, soluk ışığıyla
gümüş bir örtüyle örtmüş gibiydi. Böylece
kocasının dönüşünü bekledi. Saat onda gelmesini umuyordu;
biraz sonra saat on bire vurmuştu, hala yoktu; bir başka endişeli yarım saat daha geçti - sonunda geldi. Ayak seslerini hala çok uzakta duydu,
bahçe kapısının gıcırdadığını duydu ve onu karşılamak için uçtu.

"Çok geç! "Sen kötü adamsın," diye neşeyle bağırdı, ama sesinde hafif bir sitem vardı.

"Başka türlü yapamazdım, sevgili karıcığım," diye cevapladı Baptist, gözle görülür şekilde biraz heyecanlıydı. "Sadece orada olmalıydın! Bana büyük bir onur verdiler,
ve saat onda ayrılırken, hepsi kalmam için bağırdılar,
benim fikrimin onlar için büyük bir ağırlığı olduğunu ve bu yüzden, gerçekten
gidemeyeceğimi söylediler. Ama yatağa gitmeliydin, Margaret."

"Hayır; hiç yorgun değildim," diye cevapladı karısı. "Ama, şimdi, acele et;
ateşlisin ve serin gece havası sana zarar verebilir."

Sevgiyle onu eve çekti ve kasabada konuşulan konular hakkında anlatması gereken her şeyi,
ve neredeyse her soruyu, konumu ve mevkisi nedeniyle nasıl çözüp karara bağladığını sabırla dinledi. "Beni rahatsız eden tek bir şey var," dedi son olarak, "tekrar gitmeye söz vermek zorundaydım. Haftada iki akşam toplantılar için belirlendi ve herkes lehte olduğu için hayır diyemezdim. Ancak, sadece iki akşam; tüm tarih daha uzun sürmeyecek."

Frau Margaret akşamın başında endişelenmişse, şimdi iki kat daha fazla korkuyordu. İçerideki sessiz mutluluğu birdenbire büyük bir tehlike tarafından tehdit ediliyor gibiydi. Kocasının evden uzakta -çocuklarından uzakta- zevk alabileceğini düşünmekten titriyordu ve sonuçlarını önceden görebilecek sağduyuya sahipti. Ama sessiz kaldı, çünkü endişelerini ifade edecek kelimeler bulamayacak kadar şaşkındı ve sonra, kocası bir kez söz verdiğinde, hiçbir şeyin onu bu sözü bozmaya
yöneltemeyeceğini biliyordu. Bu onun üzüntüsünü daha da artırdı ve evliliğinden beri ilk kez yastığı gözyaşlarıyla ıslandı. Ancak üzüntüsünü kocasından sakladı; eski güzel alışkanlıkların tekrar hüküm sürmesini ve akşamlarını evden uzakta geçirmekten hoşlanmamasını umuyordu.

Frau Margaret ihtiyatlı ve mantıklı olmasına rağmen, bu konuda kendini
aldattı. Gerçekten de, Baptist ilk başta akşam dışarı çıkmak için isteksizce ve mücadele etmeden dışarı çıktı, ancak yavaş yavaş bu direnç
kayboldu ve sonunda onu arkadaşlarının arasına götüren saati özledi. Net bir yargıya sahip bir adamdı, sözlerini nasıl düzgün bir şekilde söyleyeceğini biliyordu ve rahat koşulları ona belli bir önem kazandırdı,
öyle ki, doğal olarak, zamanla topluluğun tonunu belirledi ve sözleri kehanet olarak kabul edildi. Bu, onun kibrini okşadı ve bu kibir tam olarak tatmin oldu ve çok geçmeden gizlice, bu kadar yıl arka planda nasıl yaşayabildiğini ve dünyayla bu kadar az şey yapabildiğini merak etti. Daha önce hiç kafa yormadığı günün politik ve dini soruları, hevesli dikkatini
çekmeye başladı. Gazeteler, dergiler, broşürler okudu ve büyük bir politikacı oldu - en azından kendisinin ve arkadaşlarının gözünde. Sakin ve huzurlu mutluluğunun
sihirli çemberi kırılmıştı. Baptist
kendisi bunu başarmıştı, ancak yok ettiği şeyin bir önsezisi olmadan. Kendini her zamankinden daha mutlu sanıyordu ve tüm ev neşelerinin
bozulduğunu göremiyordu.

Ancak Margaret bunu gördü ve hissetti. Gizlice yas tuttu; Akşamlar evde tek başına oturduğunda onun için hüzünlü ve kederliydi ve sonunda, Baptist dışarı çıkarken herhangi bir kurala uymayı bıraktığında, ama evden
uzaklaşmayı giderek daha fazla özlediğinde, bir kalbini çekip ondan kendisini bir daha
bırakmaması için yalvardı.

"Ama neden olmasın!" diye karşılık verdi Heinzelmann; "biz hiçbir yanlış yapmıyoruz. Kasabanın ve eyaletin iyiliği için
konular hakkında tartışıyoruz. Margaret, işler bizim için daha iyi hale gelmeden önce büyük
değişimler olmalı. Ama, presto, o
gelecek."

"Ah, Baptist, kasaba ve eyaletle ne derdin var?" diye cevapladı
Frau Margaret. "Ailene bak, o senin kasaban ve eyaletin. Onlarla birlikte olduğunda ve görevini hakkıyla yerine getirdiğinde, o zaman en iyi vatandaşlardan biri olursun. İyi düşün: deri, posttan daha yakındır."

"Evet, karıcığım, ama bununla ne demek istiyorsun?" dedi Baptist, biraz öfkeyle.
"Belki de görevimi yerine getirmiyorum?"

"Eskisi gibi değilim artık, sevgili koca. Kötü düşünme Baptist,
ama kalbim ve vicdanım beni zorluyor--sana söylemeliyim. İşini biraz ihmal ediyorsun. Dün, biliyorsun, belediye katibi kasasını istiyordu;
ama sen--beşte çıktın ve kasa bitmemişti."

"Eh, ne!" diye bağırdı Baptist, sertçe. "Şehirde işim vardı--yol kenarına yargıçların önünde bir anıt dikecektik ve bu
ben olmadan yapılamazdı; ve belediye katibi bugün kasasını alabilir."

"Hayır, sevgili koca," diye cevapladı karısı, "biraz önce bir tane aldığını söylemek için haber yolladı; ve şimdi, görüyorsun, kasayı elden çıkarmadan
tutmak gerekiyor."

"Belediye katibi yaşlı bir aptaldır," diye devam etti Baptist, huysuz bir şekilde. "Bu
aristokratlar!--her zaman bizim dürüst tüccarların boynuna binmek isterler.
Ama sabır! Sıra bir gün bize de gelecek."

"Ama, sevgili kocam," dedi Margaret yatıştırıcı bir şekilde, "belediye katibi
sana karşı her zaman çok hoş ve arkadaş canlısıydı ve sandığın doğru zamanda hazır olmaması kesinlikle onun hatası değil. Birçok kişi
yün almaya gidiyor ve eve kırpılmış olarak dönüyor. Posttan çok postu düşünseydin, kendini tüm bu dertten kurtarmış olurdun. Anlıyorsun ya:
senin işin--deri; yol döşemesi--post."

"Evet, ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum," diye karşılık verdi Tischlermeister, "ama ben bunu tam tersi şekilde anlıyorum! Ancak sen beni anlamıyorsun: erkekler genel işler, büyük meseleler için yaratılmışlardır.
Zihinleri ev hanımlığının dar çemberinin çok ötesine uzanır. Sadece beni rahat bırak ve seni ilgilendirmeyen ve anlamadığın şeylere karışma."

Frau Margaret, itirazının hiçbir etki yaratmadığını açıkça gördü ve sessiz kaldı.
Ancak üzgün ve kederli bakışları, kocasının kalbine sözlerinden daha yüksek sesle hitap ediyordu. Heinzelmann, onun görüşünün
çok da yanlış olmadığını gördü ve arkadaşlarından uzaklaşıp tekrar ev hayatı yaşamaya çalıştı. Ancak girişimi başarısız oldu.
Kibir ve birileri gibi görünme arzusu onu tekrar çarpık yollarına geri götürdü ve kısa süre sonra daha da kötüleştiler.

Paris'te ayaklanma patlak verdi - Cumhuriyet ilan edildi - ve bu olayların haberi Alman halkının zihnine barut fıçısındaki bir kıvılcım gibi düştü. Darbeler birbirini izledi, duygular alevlendi ve neredeyse her kasabanın kendi devrimi oldu. Bu, Üstat Baptist Heinzelmann için bir şeydi. Demokrat Parti'nin başına çağrıldı ve bir devrimci kulübün lideri oldu ve ateş ve alevle dolu konuşmalar yaptı; kalabalık hurra diye bağırdı! Ellerini onun için kaldırdı - zaferle sarhoş oldu - belediye meclisi üyesi seçildi - büyük bir adam, diye düşündü - ve halkın lideri. Meclis'e seçilmeye yakındı ve Berlin'deki Parlamento'ya temsilci olarak gönderildi. Üstat Baptist zevkler içinde yüzüyordu - Bayan Margaret gözyaşları içinde yüzüyordu. Kocası zafer kazandı - evde oturup ağladı. Kocası gururla yürüyordu ve
sevinçten ışıl ışıl görünüyordu--o kederle doluydu ve mutluluk hissi kalbinden sonsuza dek kaybolmuş gibiydi.

Usta Heinzelmann tamamen değişmiş gibi görünüyordu. Artık işiyle ilgilenmiyordu, her şeyi işçilerine bırakıyordu. Her sabah erkenden evden ayrılıp halkın lideri olarak yeni mesleğini yerine getiriyor ve onların mutluluğu için çalışıyordu. Bu arada kendi mutluluğunun da mahvolacağını görmüyordu. Eve geç dönüyordu,
yorgun, bitkin ve sesi kısık, çok fazla gevezelik ve bağırışla, üstelik de asabi. Zavallı karısıyla birkaç somurtkan kelime
ettiği anda yatağa giriyordu. Çocuklarını nadiren görüyordu: ön odadaki keyifli akşamlar bir rüya gibi kaybolmuştu ve hatırlanmıyordu. Neşeli kahkahalar, neşeli haykırışlar ve sevinçli haykırışlar yerine, Frau Margaret'in alçak, hüzünlü hıçkırıklarından başka duyulacak hiçbir şey yoktu. Huzur ve memnuniyet evden ve tüm sakinlerinin kalplerinden kaçmış gibiydi. Evet, hepsi! Çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, Baptist Üstat Heinzelmann, yavaş yavaş, siyasetin yoğun akışındaki yeni hayatının bolca heyecan getirmesine rağmen, kesinlikle memnuniyet getirmediğini keşfetti; ve onu mutlu etmek yerine, üzerine bir sürü dert, sıkıntı, zorluk ve kayıp yükü bindirdi. İlk başlarda her şey yolunda gitti - ama sonra nasıl oldu? Aslında küçük olmayan partisi, siyasi bilgisini ortaya koyduğunda ve gösterdiğinde onu istekle dinliyordu, ama ateşli konuşmalar arasında arada sırada bir soğuk içkiye de itirazları yoktu. Bu yüzden Usta Baptist, popülerliğini korumak için zaman zaman bir fıçı bira dağıtmak zorunda kalıyordu ve bu onun için pek de hoş değildi, çünkü dikkatle dinleniliyorlardı ve normalden biraz daha şiddetli bir şey söylediğinde hurra sesleri duyuluyordu. Ayrıca, kalabalığın gözünde yüksek itibara sahip olan ama çok az parası olan başka liderler de vardı, Usta Heinzelmann ise varlıklıydı ve ülkesinin sunağında bir kurban sunabilecek kadar parası vardı ve o da kurban sundu. Sadece, bir şekilde, kurban çok sık isteniyordu ve bu Tischlermeister'ın pek hoşuna gitmiyordu. Sonunda ve onu en çok endişelendiren şey, kalfalarının aniden inatçı hale gelmeleriydi. Ayrıca kendi mülklerine sahip olmak istiyorlardı ve daha yüksek ücretler talep ediyorlardı. Baptist Heinzelmann
devrimleri çok severdi, ama kendisine karşı değil, ve bu yüzden tüm ellerine Eriha'ya gitmelerini söyledi ve bir süre işleri uykuya daldı.
Bundan dolayı emirler eskisi kadar çok gelmedi, bu da Baptist'i biraz şaşırttı. Bunu zihninde döndürmeye başladı ve birdenbire iyi kalpli karısının bir gün ona söylediği şeyi düşündü: "Unutma! Deri, yapağıdan daha yakındır." Bu atasözünün gerçeği, sanrıları güçlerini yitirirken, hiç bu kadar çarpıcı ve güçlü bir şekilde önüne gelmemişti. Eski sakin ve çekingen, ama yine de mutlu hayatına bir kez daha geri dönme konusunda eşsiz ve karşı konulamaz bir özlem onu ​​ele geçirdi. Kalabalığın bencil sevgisi, karısının ve çocuklarının saf ve gerçek sevgisine karşı neydi? Parlak ve pahalı bir mücevherle karşılaştırıldığında boyalı bir baloncuk. Baptist Heinzelmann bir yüreği kopardı; akşama doğru meclis binasından ayrılıp eve gitti. Bahçede kimse yoktu; orada derin bir sessizlik içinde yatıyordu. Atölyesine giden bir patikadan gizlice geçti, orada eskiden orada çalışan
bir düzine kişiden sadece üçü çalışıyordu,
ve Pazar giysilerini çıkardı, eski rahat ceketini giydi,
başına şapkasını geçirdi, uzun süre dinlenen kil pipoya uzandı,
yaktı ve sonra yavaşça iç odadan dış odaya geçti.
Karısı ve çocukları, daha önce olduğu gibi, eşikte oturuyorlardı, eskiden olduğu kadar hareketli değillerdi,
ama özellikle sessiz ve asık suratlıydılar--hatta neşeli Fritz bile kendi adına söyleyecek tek bir kelime bile bulamıyordu. Güneş batıyordu ve kapıyı ve pencereyi saran
asmanın kalın yaprakları arasından altın ışık huzmeleri düşürüyordu, zeminin temiz tahtalarına. Bahçeden gelen havada tatlı kokular taşınıyordu, kuşlar
cıvıldıyor ve son akşam notalarını cıvıldıyordu ve huzur ve dinginlik
bir zamanlar sevinçten ve memnuniyetten başka bir şey bilmeyen kalpler hariç, etrafta hüküm sürüyordu.

Heinzelmann kapıya doğru eğildi ve bir süre sessizce ailesine baktı.
Geçmiş, hoş resimler olarak zihninin önünden geçti. "Ne kadar aptaldım!" diye içinden söyledi; "Kendi ailesinin çevresindeki mutluluktan
daha kutsanmış bir mutluluk
olabilir mi! Ne kadar aptaldım ki, bunu uzun zaman önce görememişim: aptalca kibir ve aptalca gurur tarafından
bu kadar uzun süre kör edilmiş olabilirim! Ama daha zaman var ve bunun kaçmasına
izin vermeyeceğim."

"Margaret," dedi yüksek sesle ve dostça bir sesle.

"Baptist--sen misin? Ve bu kadar erken!" diye bağırdı ve ayağa fırladı; "ve
ne
gördüm? eski şapka ve cekette! Tekrar dışarı çıkmıyor musun?"

"Ne bugün, ne yarın, ne de daha sonra," diye cevapladı gülümseyerek. "Eski
elbiseyle, eski kalbimi tekrar buldum. Deri, yünden daha yakın, Margaret'im, iyi, sevgili karım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ne diyorsun? Ne duyuyorum? Bir
rüyada değil miyim?"

"Eğer eski huzurun geri geldiğini rüyanda görüyorsan,"
diye cevapladı Baptist, "o zaman rüyan gerçektir. Sonunda
akıllandım, Margaret. "

"Tanrıya şükür!" diye kekeledi Frau; "ve kalemi tutmak yerine
artık uçakla çalışacaksın--öyle mi?"

"Evet, Margaret, bildiğim şeye sadık kal ve
siyasette beceriksizliği başkalarına bırak. Kısacası, görevimi bıraktım--artık
belediye meclisi üyesi değilim. Şimdi sadece eskiden olduğum kişiyim--Tischlermeister Baptist
Heinzelmann! "Ben de size hoş geldiniz mi?"

Frau Margaret sevinç çığlıklarıyla kocasının açık kollarına atıldı.
Uzun ve yakın bir kucaklaşmaydı ve yeni canlanan sevinç hissi
karısının yüreğinden tatlı gözyaşları getirdi. Çocuklar neler olduğunu anlamadılar; ancak babalarının mutlu ve memnun olduğunu gördüler,
ve onlar da mutlu ve memnundu. Gece geç saatlere kadar
bahçede oturup yeni buldukları mutlulukla sevindiler.

Baptist eski günlerin gerçek Tischlermeister'ı oldu ve artık
kendisinin ayartılmaya çekilmesine izin vermedi. Yanmış bir çocuk ateşten kaçınır;
ve artık aile sevinçleri ile dünyevi sevinçler arasındaki farkı biliyordu.
Merhum arkadaşları ve yoldaşları ona bir kez daha katılması için yalvarmaya geldiler, ancak Baptist onları bir kahkahayla savuşturdu ve şöyle cevap verdi,
"Öyle değil, sevgili dostlar - deri, yapağıdan daha yakındır! İçeride,
çalışma tezgahının üzerinde, benim görevim var. Diğer insanlar siyaseti ve hükümeti benden daha iyi anlıyorlar - görevi onlara bırakıyorum."

Arkadaşlar ve yoldaşlar iki veya üç kez tekrar denediler - ancak Heinzelmann kararlıydı; vazgeçtiler ve bir daha gelmediler. Ancak eski müşteriler geri döndü ve grevlerini daha iyi düşünen eski kalfalar da - ve her şeyden önce, sakin, ev hayatının eski neşesini.

Baptist kimseyle değişmek istemedi. Peki ya Frau Margaret? - sadece akşama doğru, çocuklarla oynarken veya onlarla ve kocasıyla bahçede otururken evin önünden geçerdi; sonra, onun berrak, gümüşi kahkahasını duyduğunuzda, o zaman, inanabilirim ki, artık onun mutlu olup olmadığını sormazsınız. Böyle bir kahkaha ancak gerçekten mutlu bir kalpten gelebilir.

BENİM İLK YERİM.

Babam hiçbir şeyi hatırlayamadan öldü. Annem zor bir hayat geçirdi;
ve yapabildiği tek şey kendini ve beni geçindirmekti. Birmingham'da, bir evde yaşıyorduk başka birçok kiracının olduğu yerde. Bizim sadece
bir odamız vardı; ve annem işe gittiğinde kapıyı kilitler ve beni orada tek başıma bırakırdı. Kasvetli günlerdi.
Yaz olduğunda ve parlak güneş pencereden içeri parladığında, bazen pazar günleri gördüğüm
yeşil tarlaları düşünürdüm ve gölgeli bir ağacın altında oturup küçük kuzuları ve etrafta oynayabilen tüm genç şeyleri izlemeyi özlerdim. Kış olduğunda, boş
şömineye bakar ve asla gelmeyen parlak alevi görmeyi isterdim. Annem kış sabahları
gittiğinde, kendimi ısıtmak için koşmamı söylerdi;
ve yorgun olduğumda ve üşüdüğümde, yataktaki
battaniyelere girmemi. O battaniyelerin içinde uzun ve yorucu saatler geçirdim;
merdivenlerdeki her adımı dinleyip durarak, annemin adımlarını duymayı bekledim. Bazen kendimi çok yalnız hissettim; ve giderek daha da kararmaya başladığında, önümde yükselen büyük, garip şekiller görebildiğimi hayal ettim; ve baktığım şeyin sadece başlığım veya kapının arkasında asılı duran annemin elbisesi veya eski dolabın tepesindeki bir şey olduğunu bilmeme rağmen, şeyler giderek daha da büyüyor gibiydi ve o kadar korkana kadar baktım ki, başımı battaniyeyle örttüm ve annemin geri dönmesini dinlemeye devam ettim. Kapı kilidine sokulan anahtarın sesi benim için ne kadar da neşeli bir sesti! Bana anında cesaret verdi: sonra battaniyeyi fırlatırdım; ve meydan okuma hissiyle başımı kaldırarak, sanki "Artık seni umursamıyorum" der gibi, beni korkutan şeyleri aramak için etrafıma bakardım. Annem ateşi yakar, sepetten bir şeyler getirir ve akşam yemeğimizi pişirirdi. Daha sonra oturup benimle konuşurdu ve ben kendimi o kadar mutlu hissederdim ki
önceden olan her şeyi kısa sürede unuturdum.

Annem her zaman iş bulamazdı. O zamanlar mutluydum; çünkü o günler hayatımın
Pazar günleriydi; bütün gün evdeydi; ve genelde ekmek ve patatesten başka yiyecek bir şeyimiz olmasa da, o çayını içerdi; ve patatesler
bana bu zamanlarda diğer günlerden her zaman daha lezzetli gelirdi.
Annem bir bilgin değildi, bu yüzden bana bu konuda pek bir şey öğretemezdi; ama
odamızı nasıl temiz ve tozdan uzak tutacağımı öğretti. Diğer çocuklar hakkında pek bir şey bilmiyordum; ama benim yaşlarımda küçük bir kuzenim vardı,
bazen Pazar günleri teyzemle gelirdi ve bazen onları görmeye giderdik.

Sonunda annem hastalandı - o kadar kötü hastalandı ki
çalışmaya çıkamadı ve ben onun için yapılması gereken her şeyi yapamadığım için
teyzem yanımıza geldi. Annem giderek kötüleşti ve doktor
hiç iyileşeceğini düşünmediğini söyledi. Bunu teyzeme
söylediğini duydum ve sanki hissedemediğimi düşünüyormuş gibi söyledi; ve
çocukların hissedemediğini düşünen bazı insanlar olduğunu düşünüyorum; ama
ben bunu çok _hissettim_. Teyzem geceleri otururdu. Odanın bir köşesine yerde küçük bir
yatak yapmıştım. Bir gece kendimi
uyuyana kadar ağladıktan sonra, sevgili annemle ilgili kötü bir rüyadan uyandım. İlk başta
nerede olduğumu hatırlayamadım, garip yatağıma alışkın değildim; ama,
hatırladığımda, saz ışığının sönmekte olduğunu gördüm. Her
yer çok sessizdi. Sessizlik beni korkuttu. Işık bir anlığına parladı ve sonra kayboldu; ama teyzemi başı yatağa yaslanmış bir şekilde yerde yatarken gösterdi; derin uykudaydı. Annemin de
uyuduğunu düşündüm ve konuşmaya cesaret edemedim. Yataktan yavaşça sürünerek,
Mümkün olduğunca annemin yanına doğru yol aldım. Dinledim ama
hiçbir ses duymadım; ona yaklaştım; nefesini duyamadım;
Elimi uzatıp yüzünü hissettim; yüzü nemli ve neredeyse soğuktu.
"Anne! Sevgili annem!" diye bağırdım. Ağlamam teyzemi uyandırdı; bir ışık aldı.
Annem ölmüştü.

Sonrasında ne olduğunu uzun süre hatırlayamıyorum; çünkü çok
hastaydım ve teyzemin evine götürüldüm. Tekrar iyileştiğimde çok
sefildim. Dünyada kendimi oldukça yalnız hissettim; çünkü teyzem nazik olsa da,
onun nezaketi annemin nezaketi gibi değildi. Kendi başıma
kalabildiğim her an, zavallı annemi düşünürdüm; ve sık sık uzun, uzun gecelerde onu düşünerek uyanık yatar,
onun yakınımda olduğunu,
beni rahatlatacak şeyler söylediğini hayal ederdim. Zavallı anne!

Zaman geçti ve yavaş yavaş kendimi daha mutlu hissetmeye başladım; çünkü nazik bir hanımın -Bayan Jones- ilgisi sayesinde bir okula girdim, orada tamamen korundum ve bana sadece okuma, yazma, aritmetik ve iğne işi öğretilmedi; ayrıca ev işlerinin her dalını nasıl yapacağım da öğretildi, böylece bir hizmetçi olmaya hak kazandım. On altı yaşındayken kızlar için uygun yerler sağlandı.

Okul günlerimi atlıyorum. Çok mutlu günlerdi; ancak Londra'da bir hanımın hizmetçisi olarak seçildiğimde, dünyada tanıdığım herkesten ayrılmak ve beni hiç
sevmeyecek yabancıların arasına girmek beni çok mutsuz etti.

Ayrıldığım gün şiddetli yağmur yağdı; ve trenin penceresinden görünen her şey kasvetli ve
damlıyor gibi görünüyordu. Londra'daki istasyona vardığımda bekleme odasına girdim. Uzun süre bekledim:
birbiri ardına gittiler, ta ki sonunda
yağmurun giderek daha hızlı yağmasını izlemek için yalnız kalana kadar. Gerçekten çok
kederli hissetmeye başlamıştım ki, şık giyimli genç bir kadın bekleme odasına girdi. İlk başta onun bir hanım olduğunu düşündüm; bana doğru geldi, "Siz
Birmingham'lı genç kişi misiniz?" dedi. Bir anda ayağa kalktım,
"Evet, hanımefendi," dedim, konuşurken nezaket gösterdim. Ama bir dakika sonra nezaket gösterdiğim için pişman oldum; çünkü _o_nun benim metresim olmadığından emindim.

Kısa süre sonra taksiye bindik. "Peki," dedi arkadaşım, ki kısa süre sonra hizmetçi Maria Wild olduğunu anladım, "ve beni metresin olarak mı gördün?" ve tatsız bir şekilde güldü; "Alçakgönüllü nezaketini unutmayacağım ve seni buna uymaya çalışacağım." Durduğumuz ev, yoldan biraz uzakta duran, güzel bir bahçeyle çevrili, güzel bir taş evdi. Kırsalda olmasına sevindim, çünkü
ağaçların ve yeşil tarlaların görüntüsü her zaman sevgili annemin hayatta olduğu o mutlu
Pazar günlerini anımsatırdı. Ama o anda kırsal çok kasvetli görünüyordu; her şey benim kadar sıkıcıydı.

Üşüyordum ve titriyordum, ateşe doğru sürünerek gitmekten memnundum; mutfakta kimse yoktu. Çaydanlık kaynıyordu: neşeli geliyordu, sık sık duyduğum
arkadaşların sesi gibi. Çaydanlıklar hazırdı ve etraftaki her şey rahat görünüyordu. Az sonra Maria ve bir
hizmetçi daha geldi - aşçı. Çok zekiydi! Ona çekinerek baktım. "Pekala!" dedi, "şimdi nezaketin için." Maria'nın ona benim hatamı anlattığını hemen anladım. Ciddi görünüyordum ve kendimi çok rahatsız hissettim; ama nezaket göstermedim. "Gel, gel," dedi, "Bu gece seni mazur göreceğim; biraz
neşelenmek için biraz çay içeceğim. Ama bu kadar üzgün görünme,
kızım; bu asla işe yaramaz; kendine gelmelisin."

Sonra oturduk. Bana bir sürü soru sordu, geldiğim yerle ilgili her şey;
akrabalarım;
okulla ilgili her şey;
orada ne yaptığımla ilgili; sonunda cevaplamaktan oldukça yoruldum. Sonra
ben de sıra bana geldiğinde birkaç soru sordum.

Aile bir efendi ve bir hanımdan, üç çocuktan (hepsi küçük)
ve dört hizmetçiden oluşuyordu. İşimin, duyduğuma göre, ikinci oturma odasının bakımı, hemşireye saat ikiye kadar yardım etmek ve ondan sonra aşçıya yardım etmek olduğunu gördüm. Keşke bu göründüğünden daha kesin bir _tek_ yerim olsaydı; ama tek kelime etmeye
cesaret edemedim. Çok yorgundum ve aşçı bana yatağa gidebileceğimi söyledi; çünkü hanım (dışarıdaydı) o gece benimle konuşmak için çok geç saatlere kadar geri dönmeyecekti. Gittiğim için çok mutluydum. Aşçı ve hizmetçiyle birlikte odada uyuyacaktım; ama kendime ait küçük bir yatağım vardı. Yorgun olmama rağmen uyuyamıyordum. Odaya girdiklerinde, beni
uyuyor sanıp uzun süre konuşmaya devam ettiler. Ne söylediklerini duymak istemiyordum; çünkü yarısını bile anlamasam da,
konuştukları şeyin çok yanlış olduğundan emindim. Böyle arkadaşlarla asla
mutlu olamayacağımı hissediyordum. Sabah olmasını çok istiyordum, böylece hemen okul müdürümüze yazabilir ve ona bunu söyleyebilirdim.

Ama müdür ne diyecekti? Beni azarlayacağını çok iyi biliyordum; çünkü bana verdiği son öğütte, dünyaya
çıktığımda kötü konuşanlar ve kötülük yapanlarla karşılaşmayı beklemem gerektiğini ve
kendimi kötü örnekten lekesiz tutmak için sürekli bir özen göstermem gerektiğini söyledi. Bunu tekrar tekrar düşündüm ve ne olursa olsun doğru olanı yapmaya çalışmaya karar verdim. Ayrıca, henüz hemşireyi görmemiştim;
sevebileceğim biri olabilirdi; ve bu umutla uykuya daldım.

Uyandığımda, parlak güneş ışığı pencereden içeri parlıyordu; odada yalnızdım ve çok geç olduğundan emindim. Kapı yavaşça açıldığında
aceleyle giyiniyordum. Maria Wild'dı. "Ne kadar da derin
uyumuşsun!" dedi; "Seni uyandırmaya gönlüm razı olmadı; ama acele etmelisin, çünkü hanım aşağıda ve seni istedi, ayrıca kahvaltıyı bitirdik." Onu takip etmem uzun sürmedi. Aşçı
benim için biraz çay
sıcak tutmuştu; tavırları daha nazikti ve
geçmişi unutabilmeyi diledim. Çok geçmeden salon zili çaldı. Benim içindi;
ve, çarpan bir kalple, ilk hanımımın huzuruna çıkmaya
hazırlandım.

Ne kadar da güzel, tatlı, nazik bir hanım! Ve o kadar gençti ki, onun benim hanımım olabileceğine
inanamadım. Bana çok nazik bir şekilde konuştu, iyi bir kız olmamı umdu; ve görevlerimin doğasına girmeden, sadece aşçı ve hemşirenin beni doğru yola sokacağını söyledi. Sevgili hanım! O da okuldan ayrılır ayrılmaz evlenen ve bir evin yönetimi hakkında hiçbir şey bilmeden ev işlerine koşan diğer birçok hanım gibiydi.

Keşke tüm talimatlarımı hanımımdan alabilseydim. Aslında,
üç ayrı hanımım vardı; gerçek olanım,
diğerlerinden daha az şey biliyordu.
Sevgili olduğum oturma odasında ortalıkta duran güzel kitaplara göz atmak için çok fazla cazip geliyordu.

Fırçamla tozunu alırken, bir iki kez karşı koyamadım; ve bir sabah,
içinde o kadar güzel gravürler olan en güzelini açtım ki, sonuna gelene kadar hepsini çevirdim. Bir
gravür o kadar ilginç görünüyordu ki,
onu anlatan hikayenin birazını okumaya karşı koyamadım. Bir elimde kitap, diğer elimde toz fırçasıyla, her şeyi unutarak duruyordum,
kendi adımın sesiyle irkildim. Arkamı döndüm ve
hanımefendimi gördüm. "Fanny!" diye tekrarladı hanımım, "bu çok yanlış; buna
izin
vermiyorum." Konuşamıyordum, ama kendimin çok kızardığını hissettim; ve
kitabı aceleyle
masaya koydum. Yaptığım şey için hiçbir mazeret
söylemeye çalışmadım. Hanımımın beni azarladığı naziklikten etkilenmiştim.

Birkaç hafta geçti. Çok perişandım, ama elimden geldiğince
her şeye katlanmak için çok çabaladım. Hem dadı hem de aşçının
kendilerinin yapması gereken birçok şeyi bana verdiğinden emindim; bu yüzden
çok az dinlenebildim ve gece olduğunda çok yorgundum. Birbirlerine söyleyecekleri şeyler konusunda bir kısıtlama olduğumdan emindim:
Hiçbir şekilde benden emin değillerdi; ve beklenmedik bir şekilde mutfağa girdiğimde,
değişen ses tonlarından ve tavırlarından daha önce konuştuklarından farklı bir şeyden bahsettiklerini anladım. Aralarında birçok işaret geçtiğini gördüm, ki ben bunları
gördüğümü düşünmüyorlardı. Bazen bana ne kadar güvenebileceklerini görmeye çalıştıklarını biliyordum ve
bana asla güvenemeyeceklerini öğrenmelerini çok istiyordum.

Bir gün mutfağın yakınındaki küçük bir kulübede çocukların ayakkabılarını temizliyordum,
o sırada hanımım akşam yemeği için sipariş vermek üzere aşağı indi. Aşçı
benim orada olduğumu bilmiyordu. Söylenenlerin çoğunu çok net duyabiliyordum; çünkü mutfak kapısı açıktı. "Ah! Gerçekten de, hanımefendi," dedi aşçı, "bu genç kızlar çok yiyorlar; pudingleri nasıl
bitirdiğini görseniz şaşarsınız."--"Hava değişimi ona
bir iştah
açtı sanırım," dedi hanımım.--"Evet, gerçekten de, hanımefendi; ama eğer bu
ılımlı bir iştah olsaydı, bundan hiç bahsetmezdim; ama onu
bu şekilde
yerken görmek--neden, hanımefendi, dün, çocuk odasından kalan pudingin yanı sıra, akşam yemeğimiz için bir tane daha yapmıştım ve Mary ve ben
sadece en ufak bir lokma almamıza rağmen, geriye hiç bir şey kalmamıştı."--"Gerçekten de!" dedi hanımım ve mutfaktan çıktı.

Sessiz kalmak benim için zor bir işti. İki kez
mutfak kapısına doğru gittim. Kendimi öfkeyle yanmış hissettim; ama
duyduğum yalanlar karşısında dilsiz kaldım. Önceki gün akşam yemeğinde puding yoktu ve başım ağrıdığı için et yememiştim; hatta aşçının kendisi ve Mary için hazırladığı lezzetli görünümlü dana pirzolalarına bile
karşı koyamamıştım. Hanımım mutfaktan ayrıldıktan sonra bir süre hareketsiz kaldım; aslında, neredeyse hareket edemiyordum; sonra mutfak kapısına doğru koştum, aşçıyı kötülüğüyle azarlamak istiyordum; ama yine kendimi tuttum. Dış tuvaletten çıkıp arka merdivenlerden görünmeden çıkabilene kadar bekledim; sonra uyuduğum odaya girdim, kendimi küçük yatağıma attım ve acı acı ağladım. Çocukların ayakkabılarını arayan ve çocukları yürüyüşe
çıkarmak isteyen hemşire tarafından uyandırıldım. Gözlerimi yıkadım ve onlarla birlikte dışarı çıktım.
Bebek yaklaşık yedi aylık, tombul, sevimli bir şeydi ama hemşirenin "tombul ve yaysız" dediği türdendi, bu yüzden
taşınması çok ağırdı. Yürüyüşe çıktığımızda, hemşire her zaman
evden görüş alanımızdan çıkana kadar bebeği taşırdı; sonra onu bana verdi; ve
geri döndüğümüzde onu her zaman aynı yere tekrar götürürdü. Fundalık "gezinti yolunda" bir dönüş yaptıktan sonra, kum havuzlarının yanından aşağı indik ve tenha bir yere gelene kadar yürüdük, hemşire bir funda çalısının yanına
oturdu ve bir kitap aldı. Kollarım o kadar çok ağrıyordu ki
ben de oturmaktan memnun olurdum; ama bana devam etmemi söyledi, diğer çocuklar da beni takip etti. Biraz yürüdükten sonra bebek uyandı ve
ağlamaya başladı. Onu teselli edemedim. Ne kadar çok çabalasam da o kadar yüksek sesle çığlık
attı ve çığlıklarından korkan iki küçük çocuk da
ağlamaya başladı. Geri dönmek için döndüm ama düşündüğümden daha uzağa gitmiştik; ve
yol engebeli olduğundan, çok sayıda uzun funda çalısının etrafından dolaşmıştık, hepsi birbirine o kadar benziyordu ki - hangi yöne gideceğimi bilmiyordum.
Ne yapacağımı bilemediğim için ve bebeği daha fazla tutamadığım için, "Dadı! Dadı!" diye bağırdım, bağırabildiğim kadar yüksek sesle; ama çocukların çığlıkları o kadar yüksek bir ses çıkarıyordu ki, sesim duyulmuyordu. Ancak, çok geçmeden, büyük bir rahatlamayla, dadı aniden oturduğumuz çalılığın arkasından belirdi.

Ne kadar öfkeli bir yüzü vardı! "Nasıl cesaret edersin," dedi, "nasıl bu kadar uzağa gitmeye cesaret edersin?" Sonra çocuğu kollarımdan kaptı, tek kelime bile duymadı;
ama onu ve diğer çocukları susturur susturmaz,
bana gerçekten çok kötü davranmaya devam etti.

Kilise saati ikiye çeyrek kala çaldığında, evden hala biraz uzaktaydık. Birdenbire hemşire durdu, elini cebine koydu ve çok
korkmuş gibi göründü. "Kitabı bıraktım," dedi, "kıyıda bıraktım; koş--doğru koş--acele et--bir an bile kaybetme, yoksa kaybolabilir."
Hareketsiz kaldım; çünkü haksız yere azarlandığım için öfkeliydim.
"Git! Hemen git!" Çok geç kalmıştım; kitap gitmişti! Geri dönmeye
cesaret edemedim. "Bulamamak!" dedi hemşire, yanına geldiğimde; "orada olmalı; bunu bilerek yaptın." Eve vardığımızda,
bebeği aceleyle kollarıma fırlattı. "Ben kendim gideceğim," dedi.

Cebinden çıkardığını gördüğüm kitap, benim sorumlu olduğum odadaki bir sehpanın üzerine konulmuş bir kitaba çok benziyordu ve gerçekten aynı olup olmadığını merakım o kadar büyüktü ki, aşağı inip bakmaya karşı koyamadım; bu yüzden bebeği (tekrar ağlamaya başlamıştı) yatağa koyup küçüklere bir dakika kıpırdamadan oturmalarını söyledikten sonra aşağı indim. Kitap masada değildi. Sabah tozunu alıp oraya koyduğumdan emindim ve şimdi _o_ kitabın kaybolan kitap olduğundan emindim. Hemşire geri döndü ama kitap olmadan. Çok aceleci görünüyordu ve çok sinirliydi. Kitap benim herhangi bir hatam yüzünden kaybolmuş olsaydı bundan daha fazla sinirli olamazdı. Bana kitabın adını bilip bilmediğimi sordu. Bilmediğimi söyledim; şüphemi, hatta kesinliğimi dile getirmemeye dikkat ederek, bunun sabah tozunu alıp masaya koyduğum kitap olduğundan emindim. Ertesi gün hem hemşire hem de aşçı büyük bir değişim geçirmiş gibiydi; tavırları daha önce hiç olmadığı kadar nazikti. İkisi de tek bir kelime bile etmedi; yine de hemşirenin aşçıya hanımıma söylediklerini duyduğumu söylediğinden neredeyse emindim. Bu değişimin sebebi ilk başta beni şaşırttı, ancak kısa süre sonra her ikisinin de beni kandırmak istediğinden şüphelendim; biri "büyük iştah" hakkında hiçbir şey söylememem için, diğeri ise kayıp kitap hakkında. Kitabın kaybolmasından beri, zil her çaldığında, kalbim
sanki vücudumu delip geçecekmiş gibi
sıçrıyordu ve tekrar mutfağa girdiğinde Mary
Wild'e endişeyle bakıyordum; ama bütün bunlardan hiçbir şey çıkmadı.
Bir gün, Mary, çok kötü bir diş ağrısı krizi geçirirken, masada beklemek zorunda kaldım. O öğleden sonra hanımım benimle konuşmak için beni gönderdi; iç oturma odasında oturuyordu. Gariptir ki, kitabı ne kadar düşünmüş olsam da,
o anda her şeyi unutmuştum ve neredeyse
başlayacaktım ki hanımım, "Fanny, o masada duran bir kitabı
kaybettin mi diye sormak istiyorum: onu kaçıralı neredeyse bir hafta oldu ama şimdiye kadar
istemediğim için sormayı unuttum." dedi. Çok
kıpkırmızı oldum. Konuşamadım. Hanımım sorgularcasına yüzüme baktı. "Nerede olduğunu biliyor musun, Fanny?" "Hayır--evet--hayır, kesinlikle, hanımefendi, hayır." "Fanny,
Fanny! Gerçeği söylemediğinden eminim; bir şeyler
yanlış--bu konuda bir şeyler _biliyorsun_." Ve sabit bir şekilde yüzüme baktı. Daha da kızardım ama cevap vermedim. "Nerede? Ne oldu?" "Gerçekten de, o kitabın
kaybıyla hiçbir ilgim
yok." "_Kayıpla_ mı? O zaman kaybolduğunu bildiğini kabul ediyorsun? Bununla bir ilgin olmadan bunu nasıl bilebilirsin?" "Ah!
Lütfen hanımefendi, lütfen, lütfen hemşireye sor." "Hemşire! O kitabın
kaybıyla ne ilgisi olabilir ki?" Tekrar sessiz kaldım. Zil
çaldı ve hemşire aşağı inmemi emretti. Yüzüne bir bakış bana neler olduğunu
bildiğini söyledi. "Hemşire," dedi hanımım, "Fanny benden
bu odadan birkaç gündür kaybolan bir kitabın kaybını hesaba katmak için size gitmemi istiyor. Bununla ilgili bir şey biliyor musunuz?" "Ben, hanımefendi!" dedi hemşire, çok şaşırmış gibi yaparak. "Yine de bu odada _olan_ bir kitap hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyemem." Sonra bana
döndü - "Onu tekrar geri koymadın mı? Hanıma bundan bahsetmekle
tehdit ettiğimi çok iyi biliyorsun; ve şimdi ona söylemediğim için çok üzgünüm."

Söyleyebildiğim tek kelime "Hemşire!" oldu.

"Eminim, hanımefendi," dedi hemşire, "Ona karşı herhangi bir şey söylemekten çok
üzülürdüm--ve eğer onu bulmamış olsaydınız,
ondan bahsetmezdim. O daha çok genç, hanımefendi ve gelişebilir--ama, gerçekten,
hanımefendi, hayatımda hiç bu kadar masum bir yüzle yalan söyleyen genç bir kız görmedim." Utanç ve üzüntüden patlıyordum. "Konuşabilir miyim, hanımefendi? Ah! Lütfen beni dinleyin--ben değildim: kitabı kaybeden _o_ idi.
Konuşmama
izin verin, hanımefendi; lütfen size anlatmama izin verin--" "Hayır, daha fazla
yalan söylemek için hiçbir teşvikiniz olmayacak. Sizi tekrar eve göndermek zorunda kalacağımdan korkuyorum; çocuklarımla birlikte yalan söyleyen hiç kimseye izin veremem."
Ve hemşireye kapıyı açması için işaret etti. Bunu yaparken, hemşire, "Bana, hanımefendi, bir sabah onu okurken yakaladığınızı anlattı, o zaman--" dedi. Burada beni dışarıda bıraktı ve kendini içeri aldı.

Eğer Birmingham'a gitmek için yeterli param olsaydı, sanırım
bir saat daha evde kalmazdım; ama kalmadığım için ne kadar da minnettarım; çünkü eğer o zaman gitseydim, hanımımın gözünde hiçbir şey beni temize çıkaramazdı ve sonsuza dek
utanç içinde olurdum.

Yerimde beş ay geçirmiş olmama rağmen, sadece iki mektup yazmıştım;
biri teyzeme, diğeri de müdireye. Yukarıya çıkmak için asla ışık yakmama izin verilmedi, bu yüzden orada yazma fırsatım olmadı. O gece hizmetçiler yatağa geldiğinde saat geç olmuştu; ve çok ağladıktan sonra, odaya girdiklerinde tam uykuya dalmak üzereydim. Uzun süre uyuyamadım. Uyandığımda, odada yine karanlık vardı ve
hizmetçiler horluyordu. Sonra birden aklıma
kalkıp teyzeme bir mektup yazacağım düşüncesi geldi. Birkaç şeye kaydım.
Odada hiçbir şey göremeyecek kadar karanlıktı ve
mumların nereye konduğunu bilmiyordum. Çok hayal kırıklığına uğramıştım, tekrar yatağa girmeye hazırlanıyordum ki,
iç oturma odasındaki orta sehpanın üzerinde duran lambayı hatırladım; o odanın sorumluluğunu
almıştım. Kapıyı yavaşça açtım ve oturma odasına giden yolu buldum.
Bir kibrit yaktım, lambayı bulmama yetecek kadar ışık verdi;
sonra bir tane daha yaktım ve yaktım. Lamba sadece donuk bir ışık veriyordu;
evdeki her şey o kadar sessizdi ve her şey o kadar karanlık görünüyordu ki,
korktum ve eskisinden daha fazla titremeye devam ettim.
Önümde kutuda kağıt ve mürekkep hokkasında kalemler vardı, ama
bunları kullanmayı hiç düşünmedim. Kendi kağıdım ve kalemlerim mutfaktaki çalışma kutumun tepsisinin altındaydı.
Lamba kolayca taşınamayacak kadar büyük değildi; bu yüzden onu dikkatle alıp mutfağa girdim.
Kapıyı açtığımda
ocaktaki iki kedi uyandı. Biri dışarı fırladı
ve yüksek sesle miyavlamaya başladı. Ne kadar da korkmuştum! Kedilerin tekrar sakinleşmesini umarak bekledim; ama her zamankinden daha yüksek sesle miyavlamaya başladılar, yüzüme baktılar ve sonra et ekranına sürtündüler. Bana vermemi istedikleri bir şeyin kokusunu aldıklarından emindim; bu yüzden ne olduğunu görmek için et ekranına doğru gittim. Orada bir el sepeti ve
bir beze sarılmış bir şey gördüm. Et ekranını dikkatlice bir kenara iterek
sepetini çıkardım. İçeride, benimkinden daha akıllı kafaların bile nasıl bir araya gelebileceklerini anlayamayacağı bir şeyler karışımı buldum.
Bir parça çiğ dana eti, iki sosis, bir dilim çiğ somon, biraz yeşil bezelye ve yedi yeni patates, yarım tencere ahududu reçeli, bir
hindistan cevizi ve yarım salatalık vardı. Çok dikkatli bir şekilde katlanmış olan bohçayı çözmeye cesaret edemedim ama mum parçalarını ve içinde bir leğen olduğunu hissedebiliyordum. Sepeti tekrar hızla yere koydum. Kediler bu süre boyunca etrafımda miyavlıyordu. Sonunda kaçmayı başardım. Oturma odasına ulaşmıştım, lambayı masanın üzerine koymuştum, sonra almayı unuttuğum ve gezintilerimin izlerini bırakmış olabilecek iki parça yanmış kibriti gördüm. Bir yerlerde bir parça daha vardı. Bunu hatırlamış olmanın verdiği mutlulukla lambayı hızla hareket ettirdim ve yere doğru götürürken camı masanın kenarına çarptım; titredi ve ışık söndü. Ne yapılacaktı? Hiçbir şey: Yapılacak hiçbir şey yoktu, her şeyi olduğu gibi bırakıp tekrar yatağa girmekten başka.

Sabahleyin, hizmetçilerden herhangi birinin kırık camı almadan önce salona girme şansından korkarak aceleyle aşağı indim. Kepenkleri açtım ve kısa süre sonra kırılan camın, yapılan tüm
zarardan ibaret olmadığını gördüm. Güzel halının üzerinde lamba yağı vardı! Sorunlarımın sonu gelmiyor gibiydi.

"Lamba camını kırdın!" dedi aşçı, kırık cam parçalarıyla mutfaktan geçerken; "Ne yapacaksın?"--"Hanıma söylemekten başka
bir şey yapamam."--"O zaman sana ne yapacağını söyleyeceğim; tavsiyemi dinle ve
inkar et." "Neyi inkar edeceksin?"--"Neden, lamba camını kırdığını."--"Ne!
Hanımıma yalan mı söyleyeceğim? Bana nasıl böyle kötü bir tavsiyede bulunabilirsin?"--"Eh,
bu benim işim değil," dedi aşçı; "Eğer ona yalan söylemezsen,
Ben ona gerçeği söylerim." Ancak önce konuşmaya karar verdim. Hanımımla konuşana kadar her zamanki işime devam edemezdim; yine de,
yemek odası kapısının açıldığını duyduğumda ve onun yukarı çıkacağını anladığımda,
odadan koşarak çıktım ve yukarı çıktım; cesaretim kırıldı ve
bir daha aşağı inmeye cesaret edemedim. Merdivenlerin tepesinden onun odaya girdiğini gördüm ve aşçının da onu takip ettiğini gördüm. Her an çağrılmayı bekliyordum. Kısa süre sonra kapı açıldı ve aşçı dışarı çıktı. Onun, "Gerçekten de, hanımefendi, kötü bir şekilde sonuçlanmasından korkuyorum; ama
onu itiraf ettirmek için elimden geleni yaptım. "Kapının açılma sesini duyunca, ani bir kararlılıkla aşağı indim ve aşçının
çıktığı odaya birkaç adım kalaydım. Beni görünce,
kapıyı hızla kapattı ve kıpkırmızı oldu; sonra, hanımımın duyması için bilerek bir sesle, "Ne! Dinliyor muydun?" dedi. Cevap vermedim; ama odaya girdim.

Hanımım bana bakarken yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi vardı. "Lamba camını nasıl kırdın?" diye sordu. Bana gerçeği söyle--çünkü kazayı affedebilirim ama bununla ilgili hiçbir yalanı affetmeyeceğim."

Ona her şeyi anlatabilmem için yalvardım ve
yerime geldiğim günden itibaren başlamayı istedim. Öyle yaptım. Ona her şeyi anlattım ve tıpkı şimdi yazdığım gibi. Beni büyük bir dikkatle dinledi ve anlattıklarımın bazı kısımlarında yüzünün gerçekten çok değiştiğini görebiliyordum. Bitirdiğimde, "Fanny,
bana beni çok şaşırtan şeyi anlattın. Bay Morgan'la konuşana kadar sana daha fazla bir şey söyleyemem; bu arada sessiz olmalısın ve her zamanki gibi devam etmelisin."

Bay Morgan o sırada evden uzaktaydı ve birkaç gün boyunca beklenmiyordu.
Bu arada, Bayan Morgan mahzenden birkaç şişe şarap kaçırmıştı.
Yerlerinde olmayan üç şişe olduğunu çok iyi biliyordu.

Geldiği günün ertesi sabahı her zamanki gibi Londra'ya gitmedi. O ve hanımım uzun süre çalışma odasında sohbet ediyorlardı. Ne hakkında konuştuklarını çok iyi biliyordum ve o kadar telaşlıydım ki
işimle neredeyse hiç ilgilenemedim. Sonunda hanımla yukarı çıkarken karşılaştım. Bana çalışma odasına girmemi söylemek için geldiğini söyledi; ve tavrı o kadar nazikti ki korkmadan itaat ettim. Efendim de bana karşı çok nazikti. Hanımımın ona yokluğunda evde neler olup bittiğini anlatan bir mektup yazdığını ve tesadüfen Birmingham'a kısa bir mesafede olan Dudley'de olduğunu öğrendim. oraya
benim hakkımda daha fazla soruşturma yapmak için gitmişti; okulda olduğunu,
müdürü ve ayrıca teyzemi gördüğünü. Benim hakkımda duyduğu her şey onu
tatmin etmiş ve hanımıma
söylediklerimin gerçeklerden başka bir şey olmadığına ikna etmişti. "Bu senin mendilin mi, Fanny?" dedi efendim,
bir sehpadan bir tane alarak. "Evet, efendim, öyle," dedim, açtım,
"ve işte adım yazılmış; bana en sevdiğim küçük okul arkadaşım vermişti ve
kaybettiğimden korktum."--"Bu mendili
nerede bulduğumu düşünüyorsun, Fanny?"--"Gerçekten, efendim, söyleyemem; ama, teşekkür ederim, efendim, çünkü
bulunduğu için çok mutluyum." "Şarap mahzeninde buldum." Çok
tedirgin görünmüş olmalıyım ki hanımım nazikçe, "Bu kadar
korkmuş görünme, Fanny." dedi. Efendim zili çaldı:
Mary Wild açtı. "Burada kal," dedi; "ve Fanny, git ve hemşireye aşağı inmesini söyle." Hemşire içeri girdiğinde, zili tekrar çaldı. Kimse gelmedi.
Gerçekten de, aşçıdan başka gelecek kimse yoktu; ve _onun_
zili olmadığı için, açmayı düşünmedi. "Ona söyleyeyim mi, efendim?" dedi
Mary Wild, hem hemşire hem de bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başlamıştı, çok solgunlaştı. "Hayır!" dedi efendim, öfkeyle, "kimse
odayı terk
etmeyecek." Tam o sırada kapı açıldı ve aşçı içeri girdi.
Olayların ne olduğunu
gördüğünde, takındığı o makul, pürüzsüz yüz anında kayboldu. Bir anlık sessizlikten sonra, "Bu
mendil," dedi, "Fanny'nin
ismi yazılı olmasına rağmen, şarap mahzenine kendisi tarafından
koyulmamıştı." Aşçıya sertçe baktı--"Sessizlik!" dedi, aşçı konuşmaya çalıştığında. Sonra devam etti: "Eğer mahzenden çalınan üç
şişe şarap hala evdeyse,
_bulunacaklar_--işte bir arama emri var ve kapıda bir polis memuru var,
infazını uygulamaya hazır. Kaçış yok ve itirafta merhametin en iyi şansı var." Mary Wild aşçıya baktı. O kadının o anki yüzünü asla unutamam. Gizlemeye çalıştığı duygularla boğuluyor gibiydi ve ne yapmasının en iyisi olacağından emin değildi; sonunda kapıya doğru gitti ve aniden kapıyı açarak odadan
dışarı fırladı ve yukarı çıktı. "Dur!" diye bağırdı efendim, onu takip ederek.--"Gitmeliyim," dedi, "Hastayım. Bu ani şok--bu noktaya gelmem gerektiğini düşünmek--şüphelenilmek."--Sonra çığlık attı ve kendini
bir krize sokmaya çalıştı; ama kriz geçmiyordu. Bay Morgan,
"Sessiz olman ve kaçamayacağın şeye sessizce boyun eğmen daha iyi olur." dedi.--"Kaçacağım," diye bağırdı; "Korkacak hiçbir şeyim yok--masumum;
sadece yukarı çıkmama izin ver; sadece birkaç dakika--" "Bir an bile değil," dedi efendim. Sonra pencereyi açtı ve bahçede bekleyen polise seslendi. Her hizmetçinin kutuları incelendi. Aşçının kutusunda, hanımıma ait birçok şeyin yanı sıra iki şişe daha bulundu:
patiska cep mendilleri,
havlular, ipek çoraplar ve evde kalan ziyaretçilerin isimlerinin yazılı olduğu birçok başka eşya. Birkaç buruşturulmuş kağıt parçasına katlanmış ve eski bir elbisenin koluna konulmuş, bir yıldan fazla bir süre önce kaybolmuş bir gümüş çatal vardı ve hanımın
Mary Wild gelmeden önce orada yaşayan hizmetçi tarafından
çalındığı düşünülüyordu. Dadı kutusunda, hanıma ait olma ihtimali çok düşük olan birkaç şey vardı, ancak bunlar hanıma ait değildi. Çocuk odası dolabının bir köşesinde üçüncü şişe şarap vardı; o da açılmıştı. Mary Wild'ın kutusunda şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu.

İnceleme bittiğinde, efendi sorumlu aşçıyı polise teslim etti. Hemşireye bir saat içinde evden ayrılması söylendi. Söyleyecek çok şeyi vardı ama efendi onu dinlemedi.

Mary Wild'a bir aylık bildirimde bulunuldu. Buna sevindim; çünkü kötü aşçının birçok aldatmacasına karıştığını bilmeme rağmen,
onda, bu kadar kötü bir etki altında olmasaydı iyi biri olacağını düşündüren bir şey vardı. Her şey o kadar ani olmuştu ki,
neredeyse bir rüya olduğunu düşündüm. Birkaç gün boyunca başka hizmetçi olmadan devam ettik ve bu süre zarfında her şeyin hiç bu kadar rahat olmadığını düşündüm; ama Mary Wild o kadar hastalandı ki, bir doktor
çağrıldı. Durumu giderek kötüleşti ve onu neredeyse hiç yalnız bırakmadım.
Hezeyanları sırasında aşçıyla arasında geçen şeylerden bahsederdi; ve ne söylediğini bilmese de,
söylediklerinin _gerçekleştiğinden_ emindim. Çok uzun süre hastaydı; sonra aniden bir
değişim oldu: ve tehlikeden kurtuldu. Zavallıcık! Ne kadar sessiz,
sabırlı ve kederliydi: ve kendisi için yapılan her şey için ne kadar minnettardı! Hanım, Mary'nin gösterdiği birçok keder belirtisinden o kadar etkilenmişti ki, onun yerinde kalmasına izin verdi. Ben çok gençtim, henüz on yedi yaşındaydım, hanımım, çocukları sevdiğimi bildiğinden, onları bana emanet etti. Üç ay boyunca "beni yoluna koymak" için başka bir dadı tuttu. O sürenin sonunda, benim yerime başka bir kız çocuğu
gönderdi. En sevdiğim okul arkadaşımın o olduğunu bulmak benim için çok büyük bir mutluluktu; bana mendili veren kızdı.

Aşçı yargılanmak üzere tutuklandı; cezası altı ay hapisti. Dadıya ne olduğunu hiç öğrenemedim.

ONUR NOKTASI.

1842 yılının sonbaharında bir akşam. kendim de dahil olmak üzere yedi kişi, Santiago de Cuba'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Antiller Kraliçesi'nin Doğu Intendencia'sında ve bir zamanlar başkenti olan Senor Arguellas'ın kır evinin önünde oturmuş, neşeli bir neşe içinde sohbet ediyorduk. O sırada, gürültülü neşeyi, ayaklarımızın dibinde aniden patlayan bir bomba gibi söndüren bir olay meydana geldi. Ancak önce bu yedi kişi ve bu şekilde bir araya gelmelerinin nedeni hakkında kısa bir açıklama yapmak gerekecektir.

Üç tanesi Amerikalı tüccardı - Güneyliler ve kurnaz tüccarlardı, Kolombiya takımadalarının ticaretiyle yoğun bir şekilde bağlantılıydılar ve yarın -rüzgar ve hava izin verirse- _Neptune_ adlı gemide, Starkey kaptanı ve kısmi sahibi olarak Jamaika'daki Morant Körfezi'ne yelken açmayı planlıyorlardı; biri İspanyol topçularında teğmen ve ev sahibimizin yeğeniydi; diğeri ise Fransız ve İspanyol karışımı bir ebeveyne sahip genç ve zengin bir kreol olan ve Senor Arguellas'ın kızı ve tek varisi olan Donna Antonia'nın eli için bilinen talip olan M. Dupont'tu ve ayrıca on sekiz yaşında zarif ve çekici bir genç kızdı -bu erken gelişmiş iklimde olgun bir yaştı; Altıncı misafir, _Neptune_ gemisinden, yaklaşık otuz yaşında, beyefendi, yakışıklı bir İngiliz denizci olan Kaptan Starkey'di; yedinci ve sonuncusu, o zamanlar henüz genç olan ve bir yıl önce Jamaika'dan Küba'nın çok daha ılıman ve sakin iklimine taşınmamı gerektiren şiddetli bir hastalıktan yeni kurtulmuş olan kendimdim, ancak iki ada birbirinden sadece beş derece uzaktaydı. Ayrıca Kaptan Starkey'nin yolcularından biriydim ve Kingston'da işi olan Senor Arguellas da öyleydi. Ona Senora Arguellas, genç teğmen Antonia ve M. Dupont eşlik edecekti. _Neptune_, Küba'ya hırdavat, pamuk vb. içeren bir kargo getirmişti ve yaklaşık yarı yüklü olarak geri dönüyordu. Bunların arasında, Amerikalı tüccarlara ait olan,
Küba'da satılamayan birkaç varil barut vardı ve
Jamaika'da tatmin edici bir pazar bulabileceği düşünülüyordu.
Kaptan Starkey'nin gemisinde mükemmel bir kamara konaklaması vardı ve
hava güzel olduğu ve yolculuğun kısa ve keyifli olacağı vaat edildiğinden -rüzgar kuzeybatıya döndüğünden, orada bir süre daha kalma niyetiyle- hepimiz, daha önce de belirttiğim gibi, son derece neşeliydik ve planlanan yolculuğu,
Küba, Amerikan ve Avrupa politikalarını, Fransız ve İspanyol şaraplarının karşılaştırmalı değerlerini ve Havana ve Alabama purolarını sonsuz bir neşe ve zevkle tartışıyorduk.

Akşam da nefis bir şekilde aydınlık ve berraktı. Kaptan Starkey'nin denizde beş veya altı knot hıza ulaştığını söylediği esinti, vadilerin zengin ve hoş kokulu bitki örtüsünü ancak yeterince hareketlendirdi,
aşağımızda çok uzaklara kadar uzanıyordu,
şöyle ki minnettar kokusuyla
grubun sıcak yüzlerini hafifçe yelpazeliyordu ve
her yerde kesişen ve adayı sulayan
ve şimdi Küba gecesini taçlandıran yoğun parlak yıldızların sayısız ihtişamıyla
parıldayan kıvrımlı nehirleri, daha doğrusu dereleri hafifçe dalgalandırıyordu. Neredeyse tüm konuklar
çok serbestçe şarap içmişti, hatta fazlasıyla; ama herkesin
orta düzeyde konuşabildiği Fransızca konuşmalar, Senora Arguellas ve kızının bizi terk etmesinden bir süre sonrasına kadar
sahnenin sakin ihtişamını kirletmedi. Senor, belirtmeliyim ki, hala Jamaika'ya gitmeden önce halletmesi gereken bir iş için şehirde tutuluyordu.

"Gitmeyin," dedi Senora Arguellas, Kaptan Starkey'e dönerek, koltuğundan kalkarken, "sizi tekrar görene kadar. Boş zamanınızda,
masadaki _sonneti_ çalın ve bir hizmetçi bana bilgi verecektir. Kabin düzenlemeleri hakkında sizinle daha fazla konuşmak istiyorum."

Kaptan Starkey eğildi. Antonia'nın hiç bu kadar tatlı gülümsediğini görmemiştim diye düşündüm; ve iki hanımefendi yanımızdan ayrıldı. Bunun nasıl olduğunu veya ilk olarak neye yol açtığını tam olarak hatırlamıyorum, ancak çok geçmeden hepimiz sohbetin tatsız bir tona büründüğünün farkına vardık.
Bana öyle geldi ki, M. Dupont, Antonia'nın Kaptan Starkey'e nezaket gösterirkenki yüz ifadesinden hoşlanmamıştı. Ancak, bence, kaptan bir zamanlar İngiliz köle filosunda subay olarak görev yaptığından çok tedbirsizce bahsetmeseydi, bu zararsız bir şekilde geçerdi. Bu, M. Dupont'un için için yanan kötü huyunu alevlendirdi ve onun karışık küfürlerinden, o gücün çabalarından dolayı mal varlığının zarar gördüğünü anladım. Öfkeli sözlerin fırtınası şiddetle esti. İngilizlerin köle ticaretine müdahale etme nedenleri bir yandan aşağılayıcı bir
acılıkla kınanırken, diğer yandan da sıcak ve öfkeli bir şekilde savunuldu. Sonunda, ikisi de şarap ve tutkuyla telaşlanmıştı ve ne söylediklerini veya ne yaptıklarını neredeyse bilmiyorlardı. M. Dupont, İngiltere Kraliçesi'ne bir hakarette bulundu ve bu da anında Kaptan Starkey'nin elinden yüzüne bir kadeh şarap gelmesine neden oldu. Hepsi bir anda ayağa kalktılar ve görünüşe göre bu talihsiz söz kalabalığının sonucuyla ayıldılar, ya da neredeyse öyleydiler.

Kaptan Starkey ilk konuşan oldu. Kızarmış ve öfkeli yüz hatları
aniden neredeyse ölümcül bir beyaza döndü ve kekeledi, "Affedersiniz, M. Dupont. Yanlıştı - bunu yapmak benim için çok yanlıştı, ama affedilemez değildi."

"Affedersiniz? _Mille tonnerres!_" diye bağırdı Dupont, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde
ortada zıplayıp mendiliyle yüzünü silerek. "Evet, kafanıza bir kurşun
sıkmak bile sizi affeder - daha azı değil!"

Gerçekten de, Küba toplumunun o zamanki anlayışlarına göre, düellodan başka
bir alternatif mümkün görünmüyordu. Teğmen Arguellas
hemen eve koştu ve bir kasa tabancayla
hızla geri döndü. "Hadi," dedi, hızlı bir fısıltıyla, "oradaki koruya doğru ilerleyelim; orada kesintisiz olacağız." Dupont'un kolunu tuttu ve ikisi de uzaklaşmak için döndü. Bunu yaparken, Amerikalı beyefendilerin en büyüğü olan Bay Desmond, sakinliğini yeniden kazanmış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde masanın yanında duran Yüzbaşı Starkey'e doğru yürüdü ve şöyle dedi,
"Ben, iyi beyefendi, bu işlere tamamen yabancı değilim ve eğer
hizmet edebilirsem--"

"Teşekkür ederim, Bay Desmond," diye cevapladı İngiliz yüzbaşı; "ama sizin yardımınızı
istemeyeceğim. Teğmen Arguellas, kalsanız daha iyi olur. Ben düellocu değilim ve Bay Dupont ile dövüşmeyeceğim."

"Ne diyor?" diye haykırdı teğmen, aptalca bir şaşkınlıkla dairenin etrafına bakarak. "Dövüşmeyeceğim!"

Anglosakson kanının, ırkımızdan birinin beyaz tüyünü sergilemesi sırasında benimkinde olduğu gibi Amerikalıların damarlarında da sıcak bir şekilde
kızdığını gördüm. "Savaşma, Kaptan Starkey!" dedi Bay Desmond, acı dolu bir duraklamadan sonra ciddi bir ciddiyetle: "İngiliz kraliyet donanmasının listesinde adı olan sen, bunu söyle! Şaka yapıyor olmalısın!"

"Tamamen ciddiyim - prensiplere göre düelloya karşıyım."

"İlkelere göre korkak!" diye bağırdı Dupont, alaycı bir öfkeyle ve aynı zamanda sıkılmış yumruğunu İngiliz'e doğru sallayarak.

Aşağılayıcı sıfat bir yılan gibi soktu. Kaptan Starkey'nin koyu gözlerinden şiddetli bir tutku parıltısı
çıktı ve Dupont'a doğru bir adım
attı, ama kararlı bir şekilde kendini tuttu.

"Eh, katlanılmalı! Sana kişisel şiddet uygulamam yanlıştı,
her ne kadar küstahlığın kesinlikle azarlanmayı hak etse de. Yine de, tekrar ediyorum, seninle
dövüşmeyeceğim."

"Ama sen arkadaşıma tatmin _vereceksin_!" diye haykırdı Teğmen
Arguellas, Dupont kadar heyecanlıydı; "ya da, Tanrı aşkına, seni
sadece bu adada değil, Jamaika'da da bir korkak olarak görevlendireceğim!"

Yüzbaşı Starkey, bu tehdide karşı tüm cevapları vermek için soğukkanlılıkla _sonneti_ çaldı
ve kapıyı açan köleden Senora Arguellas'a gitmek üzere olduğunu ve onu görmek istediğini bildirmesini istedi.

"Cesur İngiliz, teyzenin eteklerinin koruması altına girmek üzere, Alphonso!" diye bağırdı Dupont, muzaffer bir alayla.

"Bay Starkey'nin bir İngiliz olduğundan neredeyse şüphe ediyorum," diye haykırdı Bay Desmond, iki arkadaşıyla birlikte oldukça öfkelenmeye başlamıştı; "ama her halükarda, babam ve annem eski ülkede doğup büyüdükleri için, eğer ima etmeye cüret ederseniz--"

Bu sırada Senora Arguellas yaklaştı ve öfkeli Amerikalı, biraz zorlukla kendini tuttu. Bayan, son zamanlarda
ayrıldığı şirketin garip görünümü karşısında şaşırmış gibi görünüyordu. Ancak, kaptanın isteği üzerine, hemen eve doğru yol aldı ve Fransızların dediği gibi, diğer ziyaretçilerini _plantes la_ bıraktı.

On dakika sonra, Kaptan Starkey'nin Senora Arguellas'a _Neptune_'ün ertesi sabah tam dokuzda yelken açacağını söyledikten sonra evden ayrıldığını öğrendik. Bu duyuru üzerine yeniden bir öfke, küçümseme ve alay
seli patlak verdi ve bir zamanlar Teğmen Arguellas ile Bay Desmond arasında bir düello kaçınılmaz görünüyordu, sonuncusu Anglosakson soyunu haklı çıkarmak için birini veya diğerini vurma konusunda büyük bir endişe gösteriyordu. Ancak bu
reddedildi ve grup öfkeyle dağıldı.

Ertesi sabah belirlenen saatte hepimiz gemideydik.
Yüzbaşı Starkey bizi medeni bir kayıtsızlıkla karşıladı ve Dupont ile teğmenin yüzlerinde oturan ayrıntılı alaycı ifadelerin onu en ufak bir şekilde rahatsız etmediğini veya etkilemediğini fark ettim;
ama Donna Antonia'nın, Senora Arguellas ile birlikte kabine doğru geçerken, mantillasını sıkıca sararak, sanki -belki de yanlış yorumladım- bir korkakla temas ettiğinde kirlenecekmiş gibi, bakışlarını kaçırması ve alaycı tavrı, onu gözle görülür şekilde etkiledi -ancak,
sadece birkaç kısa an için. Acı ifadesi hızla kayboldu ve
yüz ifadesi eskisi kadar soğuk ve sertti. Bu küçümseyici sabrın bir sınırı vardı, ama kısa süre sonra bulundu.
Dupont, ona yaklaşarak, düşüncesini duyulabilir bir ifadeye soktu,
birkaç mürettebat üyesinin duyabileceği kadar yüksek sesle haykırdı ve sabit bir şekilde
kaptanın yüzüne baktı: "_Lache!_" Dönecekti ama
bir çelik pençesiyle durduruldu. "_Ecoutez_, mösyö," dedi Kaptan Starkey:
"bireysel olarak, ne derseniz deyin hiçbir şeye katılmıyorum; ama ben bu gemide kaptan ve kralım ve mürettebatın önünde kimsenin beni dinlemesine
izin vermeyeceğim ve böylece onlar üzerindeki otoritemi azaltmayacağım. Tekrar böyle bir şeye kalkışırsanız, sizi tek başınıza, belki de zincirlerle, Jamaika'ya varana kadar hapse atacağım." Sonra şaşkın dinleyicisini üzerinden attı ve
ileriye doğru yürüdü. Hem renkli hem de beyaz yolcular gemideydi;
zaten zirveye ulaşmış olan çapa eve getirildi; geminin pruvası yavaşça düştü ve birkaç dakika içinde rüzgarın önünde, hafif de olsa, Point Morant'a doğru koşuyorduk.

_Neptune_ gemisinde saatlerce vakit geçiren hiç kimse, düello cesareti ne kadar yetersiz olursa olsun, tam bir denizci olduğu ve mürettebatının -şimdiye kadar gördüğüm en iyi adamlardan yaklaşık bir düzine- en mükemmel disiplin ve komuta altında olduğu konusunda tam olarak tatmin olmadan edemezdi. Geminin hizmeti, bir savaş gemisinde olduğu gibi sessizce ve düzenli bir şekilde yürütülüyordu; ve bir fırtına veya başka bir deniz tehlikesi bizi ele geçirirse, Kaptan Starkey'nin profesyonel becerisine ve enerjisine her türlü güvenin
konulabileceğine dair bir güven duygusu, gemideki herkes tarafından açıkça veya zımnen kabul edildi. Hava durumu
neyse ki güzel devam etti, ancak rüzgar hafif ve değişkendi, bu yüzden Jamaika'nın mavi dağlarını gördükten sonra birkaç gün boyunca, aramızdaki mesafeyi neredeyse hiç azaltmadık. Sonunda esinti kuzeybatıdan tekrar istikrarlı bir şekilde esti ve biz
yavaş yavaş Point Morant'a yaklaştık. Onu geçtik ve yolculuğun
bittiği söylenebilecek
sabah saat iki civarında körfezi açtık. Bu, kabin yolcuları için büyük bir rahatlamaydı; kara halkının gemideki 
sıkıntıdan kurtulmasının verdiği sıradan zevkin çok ötesindeydi. Herkesin davranışlarında aşırı derecede
hoş olmayan bir kısıtlama vardı. Kaptan masaya dondurucu bir nezaketle
baş ediyordu; sohbet, eğer buna sohbet denilebilirse, genellikle tek heceli kelimelerle sınırlıydı; ve hepimiz _Neptune_'deki
son yemeğimizi yediğimiz için çok mutluyduk. Point Morant'a vardığımızda,
ben hariç tüm yolcular yataktaydı ve çeyrek saat sonra
Kaptan Starkey aşağı indi ve anladığım kadarıyla,
kamarasındaki kağıtlarla meşguldü. Benim açımdan uyumak için fazla heyecanlıydım ve Hawkins ile güvertede ileri geri yürümeye devam ettim, birinci kaptan, onun nöbetiydi, aylar önce ayrıldığım ve bir daha asla görebileceğime dair belirsiz umutlarımla bildiğim kıyıdaki ışıklara hevesle bakıyordu. Karaya doğru böyle bakarken, kızıl ay ışığı gibi parlak bir ışık karanlık denizin üzerinden geçti ve hızla arkamı döndüğümde, bunun ana ambar kapağından yukarı doğru yükselen uzun bir alev huzmesi tarafından meydana geldiğini gördüm, iki denizci, bir sebepten dolayı, o anda kısmen açmıştı. Hâlâ zayıf durumdayken, manzaranın dehşeti -- gemideki barut fıçılarının hatırası anında zihnimde belirdi -- birkaç dakika boyunca beni tamamen sersemletti ve eğer şakırtılara içgüdüsel olarak
uyabilseydim, güvertede yere serilirdim. "Yangın! Yangın!" diye vahşi bir haykırış -denizde duyulabilecek en korkunç haykırış- beynimdeki baş döndürücü çınlamayla karışıp onu daha da yoğunlaştırdı ve mürettebatın tutarsız haykırışları ve ileri geri koşuşturmalarının arasında, kaptanın kaslı, atletik figürünün, sanki refakatçi merdiveninden güverteye sıçradığını ve trompet sesiyle hemen sessizliği emrettiğini, hemen ardından yanan ambar kapağının kapatılması emrini verdiğini fark edecek kadar bilincim yerinde değildi. Bu, kendi yardımıyla hemen gerçekleşti ve sonra baş güvertede gözden kayboldu. Gittiği iki üç dakika -bundan daha uzun olamazdı- bitmek bilmez gibiydi; ve kaderimizin onun yargısına ve gücüne bağlı olması gerektiği o kadar tamamen kabul edilmiş gibiydi ki, tek bir kelime bile konuşulmadı, hatta sanırım tek bir parmak bile kıpırdamadı, ta ki
ateşten kavrulmuş ve kararmış bir şekilde yeniden belirene ve kollarında
bir ölü bedeni sürükleyene kadar. Yükünü güverteye attı,
ve Hawkins'in durduğu yere hızla geçerek alçak, telaşlı bir fısıltıyla, ama benim duyabileceğim şekilde şöyle dedi; "Koşun ve yolcuları uyandırın ve
kabin dolabından tabancalarımı getirin. Çabuk! Sonsuzluk bir anın
kaybına bağlı." Sonra şaşkın ama dikkatli denizcilere dönerek, hızlı ama kararlı bir sesle şöyle dedi: "Siz de biliyorsunuz ki, beyler, hiçbir durumda veya hiçbir sebepten dolayı sizi aldatmam. O zaman, dikkatle dinleyin. Şu sarhoş canavar -Teğmen Arguellas'ın hizmetkarı- çaldığı içkileri mumuyla yaktı ve ambar, söndürmeye çalışarak değerli bir anı boşa harcamanın faydası olmayan bir ateş yığını." Mürettebattan bir öfke ve dehşet çığlığı yükseldi ve aniden teknelere doğru
sıçradılar, ancak kaptanın otoriter sesi hemen adımlarını durdurdu. "Dinleyin beni, olur mu? Acele ve karışıklık hepimizi yok edecek, ancak cesaret ve kararlılıkla gemideki her ruh, alevler baruta ulaşmadan önce kurtarılabilir. Ve unutmayın," diye ekledi, Hawkins'ten tabancalarını alıp birini kurarken, "bana itaatsizlik eden her adamın ardından bir kurşun göndereceğim ve nadiren nişanımı ıskalarım. Şimdi, o zaman, işinize - kararlılıkla ve iradeyle!"

Cesur, kendine güvenen ve buyurgan tavrının ve sözlerinin adamlar üzerindeki etkisini gözlemlemek harikaydı. Onları ele geçiren panik-dehşet yerini enerjik bir kararlılığa bıraktı ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda tekneler sudaydı. "Aferin, iyi dostlarım!
Bolca zaman var, tekrar ediyorum. Sizden dördünüz" -ve isimlerini verdi- "benimle kalın. Üç kişi büyük teknelerin her birine, iki kişi de küçük olana atlayıp geminin kara tarafına getirin.
Bir hücum tekneleri batırır ve biz sadece bir
geçidi temiz tutabiliriz."

Bu sırada yolcular yarı çıplak bir şekilde güverteye hücum ediyorlardı ve en vahşi dehşet halindeydiler, çünkü hepsi gemide büyük miktarda barut olduğunu biliyorlardı. Tekneler güvertenin sancak tarafına değdiği anda, hem beyaz hem de renkli adamlar, ayaklarının altında öfkelenen ateşli yanardağdan teknelerin sığınağına atlayabilmek için görünüşe göre dikkatsizce kurban ettikleri kadınların ve çocukların önünde çılgınca bir hevesle ilerlediler. Kaptan
Starkey, görev için seçtiği dört atletik denizcinin yardımıyla
onları sertçe geri fırlattı. "Geri, geri!" diye bağırdı. "Burada cenaze töreni yapmamız gerekiyor - önce kadınlar ve çocuklar, sonra yaşlı adamlar. Senora
Arguellas'ı getirin; sonra genç hanım kızı: çabuk!"

Donna Antonia, diri olmaktan çok ölü olarak tekneye kaldırılmak üzereyken, ana ambar kapağından bir patlama sesiyle bir alev fışkırdı; çılgına dönmüş yolculardan gürültülü bir çığlık yükseldi ve
gemiye ulaşma çabalarında korkunç bir şiddetle birbirlerini ittiler. Dupont, denizcilerin arasından bir delinin enerjisiyle geçerek Antonia'ya öyle aniden baskı yaptı ki, kaptanın Herkülvari gücünün en büyük çabası olmasa, Antonia suya
düşmüş olmalıydı.

"Geri, erkeksi olmayan korkak! Geri, köpek!" diye kükredi Kaptan Starkey, hanımın tehlikesinden çok
heyecanlanmıştı; ve bir an sonra, Dupont'u yakasından sertçe
tutarak ekledi: "ya da isterseniz, sadece bir an için oraya bakın,"
ve tabancasını, gemiden sadece birkaç metre uzaklıktaki göz kamaştırıcı ışıkta açıkça görülebilen birkaç köpekbalığının yüzgeçlerine doğrulttu.
"Adamlar," diye ekledi, "sırasından çıkan herkes suya düşsün."

"Ay, ay, efendim!" oldu hemen mekanik tepki.

Bu korkunç tehdit anında düzeni sağladı; sonra renkli kadınlar ve
çocuklar bindi ve tekne dolu gibi görünüyordu.

"Çekilin," diye emir geldi: "Güvenlik için yeterince derindesiniz."

Teknede bir çocuğun ağlaması kadar hafif bir çığlık yükseldi. Duyuldu ve
anlaşıldı.

"Bir dakika dur; Senor Arguellas'ı geç. Hadi, hadi, git ve
akıllı ol!"

Bir sonraki tekne hızla yüklendi; siyahi oğlanlar ve adamlar, biri hariç hepsi,
ve üç Amerikalı, tekneye bindi.

"Sen asil bir adamsın," dedi Bay Desmond, bir an duraksayıp
kaptanın elini tutarak; "ve ben aptallık ettim ki--"

"Geç," diye cevap verdi: "iltifatlar yağdıracak zaman yok."

Kaptanın dudaklarından çekilme emri çıkmıştı ki, bakışları
beni buldu, ben korkudan dilsizce, tam arkasında, geminin siperlerine yaslanmıştım.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı. "İşte ağırlığı sana
zarar vermeyecek bir genç;" ve beni oldukça yukarı kaldırdı ve yavaşça tekneye bıraktı, bunu yaparken fısıldadı: "Beni hatırla, Ned, annen ve baban için, onları bir daha görmezsem."

Şimdi sadece sekiz kişiyi güvenli bir şekilde alabilecek küçük tekne vardı ve aramızda nasıl fısıldanıyordu - içinde zaten bulunan iki denizciye ek olarak, Teğmen Arguellas, M. Dupont, kalan siyahi adam, dört denizci ve Kaptan Starkey'i nasıl indirebilir? Ancak, kaptan hariç hepsi hızla gemiye bindiler.

"Başka birini daha kaldırabilir mi?" diye sordu ve sesi her zamanki gibi kararlı olmasına rağmen, yüzünün kül gibi soluk, yine de her zamanki gibi kararlı bir şekilde dolu olduğunu fark ettim.

"Yapmalıyız ve yapacağız, efendim, çünkü sizsiniz; ama tehlikeli derecede aşırı kalabalığız, özellikle de etrafımızda yüzen şu çirkin müşterilerle."

"Bir dakika durun; gemide yaşayan bir ruh varken gemiden ayrılamam. " Hızla öne doğru bir adım attı ve hemen
kollarında teğmenin hizmetkarının hâlâ baygın bedeniyle birlikte iskelede yeniden belirdi ve onu teknenin
yanına attı. Öfke dolu bir
çığlık duyuldu, ama işe yaramadı. Teknenin ipi hemen
suya atıldı. "Hadi canınızı kurtarın!" Kürekler, kendini koruma içgüdüsüyle anında suya düştü ve tekne
sıçradı. Kaptan Starkey, artık kendisi hariç herkes yanan gemiden
uzaklaştığına göre, gözlerini eliyle gölgeleyerek kıyıya doğru hevesle baktı. Hemen en öndeki tekneye seslendi. "Uzun zaman önce kıyıdan görülmüş olmalıyız ve pilot tekneleri çıkıyor olmalı, ancak ben göremiyorum. Eğer biriyle karşılaşırsanız, ona akıllı olmasını söyleyin: belki bir şans daha olabilir." Tüm bu sahne, bu uzun ızdırap, kendi anılarımdan ve başkalarınınkinden çok eksik bir şekilde tasvir etmem için çok fazla kelime sarf etmemi sağladı, Bay Desmond'un daha sonra bana temin ettiği gibi, Senora Arguellas'ın gemiye binmesinden son tekne talihsiz _Neptün_'den ayrılana kadar sadece sekiz dakika sürdü.

Gecenin ve okyanusun, terimi kullanmam gerekirse, engin ve dalgalanan karanlığının ortasında, kendimizden başka tek amacımız olan o alev alev yanan geminin sunduğu manzaranın korkunç yüceliğini asla unutamam.
Buna, hepimizin güvenliğimizi borçlu olduğumuz kahraman adamın kaçınılmaz olarak yok olmaya mahkum olduğu düşüncesi de eklenince, birkaç yüz metreden fazla kürek çekmemiştik. güverteden, donanıma ve birkaç yelkene ulaşıldı, bunlar gövdenin ve direklerin ve serenlerin tam bir taslağını sunuyordu ve ateş hatlarına çizilmişti! Kaptan Starkey, bahsettiği fırsatı
tepmemek için, önce pruva yelkenini ve ön yelkeni koşudan geçirerek pruva direğinin sonuna kadar çıkmıştı ve alevlerden
kısa bir süre güvende kalmıştı; ama bu, ölümün acısının bir uzantısından başka neydi?

Tekneler, küreklerin ölçülü eğimiyle bozulan ölü bir sessizlik içinde, aralarındaki ve alevler içindeki gemi arasındaki mesafeyi artırmaya devam etti;
ve birçok göz, beklenen pilotu görme umuduyla yoğun bir endişeyle kıyıya doğru çevrildi. Sonunda belirgin bir selam sesi duyuldu ve kalbimin bu sesle birlikte durduğunu hissettim. Önde denizcilerin gırtlakları buna şehvetle karşılık verdi ve hemen ardından hızla ilerleyen bir pilot botu öndeki yoğun karanlığın içinden fırladı, hemen ardından bir başkası geldi.

"Bu hangi gemi?" diye bağırdı ilk botun pruvasında duran bir adam.

"_Neptune_ ve pruvadaki Kaptan Starkey!"

Ayağa fırladım ve tüm gücümle bağırdım: "Gemiye ulaşan ilk bot için yüz pound!"

"Bu genç Bay Mainwaring'in yüzü ve sesi!" diye bağırdı öndeki pilot. "Ödül için hurra!" ve ikisi de hevesle hızla uzaklaştılar,
ama görevin tehlikesinin kesinlikle farkında değillerdi. Bir dakika kadar sonra başka bir kıyı botu geldi, ama birkaç soru sorduktan ve durumun nasıl olduğunu gördükten sonra, kaldı ve yaşam yüklerimizin bir kısmını hafifletti. Üçümüz de suyun çok derinlerindeydik, küçük bot tehlikeli bir şekilde derinlerdeydi. Aman Tanrım! Bu devam ederken hepimiz ne kadar korkunç bir gerilim hissediyorduk. Şimdi bile bunu düşünmeye dayanamıyorum. Gözlerimi kapattım ve her şeyi bitirecek olan patlamayı soluk soluğa, heyecanla dinledim. Geldi! - en azından öyle olduğunu düşündüm ve sarsılarak ayağa fırladım. Beynim o kadar hassastı ki, kısmen yakın zamandaki hastalıktan ve korkudan, tekne mürettebatının aniden bağırmasını korkunç bir felaketle karıştırmıştım. Ucundan bir ip sarkan pruva direği boştu! ve her iki pilot da tehlikenin farkına vardıklarında, korkudan kaynaklanan bir istekle gemiden
çekiliyordu. Aramızdaki tezahürat tekrar tekrar canlandı, bu esnada ben
tutuklanmış nefesimle ve büyülenmiş bir şekilde alev
alan gemiye ve kaçan pilot botlarına bakmaya devam ettim. Aniden geminin ambarından bir alev piramidi yükseldi, ardından sağır edici bir kükreme geldi. Düştüm ya da yere serildim, hangisi olduğunu bilmiyorum; tekne şiddetli bir girdaba yakalanmış gibi sallandı;
sonra çok sayıda ağır gövdenin büyük bir yükseklikten suya düşmesinin tıslaması ve sıçraması geldi; ve sonra kör edici parıltı ve şaşırtıcı
kargaşanın yerini sessiz bir sessizlik ve yoğun bir karanlık aldı, ki hiçbir adam komşusunu ayırt edemiyordu. Sessizlik, pilot botlarından birinden gelen yüksek, neşeli bir selamla bozuldu: sesi tanıdık ve aynı anda çıkan ve yankılanan haykırış, cesur denizciye kendi güvenliğimizi ve hepimizin onun güvenliğine ne kadar sevindiğimizi garanti etti. Yarım saat sonra güvenli bir şekilde karaya çıktık; ve gemi ve
yük özel olarak sigortalı olduğundan, _Neptune_ yolcularının ve mürettebatının hayatlarındaki bu korkunç geçişin tek nihai kötü sonucu, sigortacılar için ağır bir kayıp oldu.

Bay Desmond ve arkadaşlarının önerisi üzerine bir tabak parçası, Kingston'da onuruna verilen bir kamu yemeğinde Kaptan Starkey'e
abone edildi ve sunuldu--oradaki birçok kişinin hatırlayacağı bir olay. Kendisine yapılan iltifat için teşekkürlerini ilettiği konuşmasında, M. Dupont ile bir düello yapmayı kararlılıkla reddetmesinin nedenini açıkladı, ki bunun yarım düzine versiyonu gazetelere çıkmıştı. "Çok erken yetim kaldım," dedi, "ve bir teyze, Bayan ---- tarafından çok şefkatle büyütüldüm." (İngiltere'deki yüzlerce gazete okuyucusunun hala aşina olması gereken bir isimden bahsetti). "Kocası -burada
birçok kişinin bildiği gibi- evliliğin ikinci ayında düelloda düştü. Teyzem, ben on dokuzuncu yaşımı geçene kadar kederli bir şekilde yaşamaya devam etti; ve
hayatının sabırlı acısı bende o kadar canlı bir izlenim bıraktı ki -onu erken bir mezara
götüren bu barbarca uygulamadan o kadar nefret etmeyi ve tiksinmeyi öğrendim ki, son nefesi dudaklarında titrerken, benden aldığı ciddi söz bile, hiçbir koşulda, bir düelloya girmemem konusunda karar vermemi sağladı. _Neptün_'ün talihsiz yangını sırasındaki davranışıma gelince, arkadaşım Bay Desmond'un çok iltifatla bahsettiği, bu konuda sadece basit görevimi yaptığımı söyleyebilirim. Hem o hem de ben, en kesin özdeyişlerinden biri olan, kaptan
gemisini terk eden veya teslim eden son adam olmalı. Ayrıca, ben
gerçekten de--durumların varlığında--yani--durumların varlığında--korkmuş olan
gerçekten de--" Burada
Kaptan Starkey kızardı ve hüzünle şaşırdı: belli ki bir hatip değildi; ama
Senor Arguellas'ın tam o sırada ona doğru dönmüş olan yüzünün sinsi anlamı mıydı, yoksa Senora Arguellas'ın ciddi dinginliği ve Donna Antonia'nın parlak
gözleri ve kızaran yanaklarının onunla karşılaştığı
galeriye attığı bakış mıydı, onu tamamen
çok sinirlendiren,
bilemiyorum; ama o acı içinde kekelemeye devam etti, ancak
şirket ona zaman vermek için
büyük bir şiddetle ve alışılmadık bir neşeyle tezahürat edip güldü. Kendini toparlayamadı; ve birkaç anlaşılmaz cümleyi
tartıştıktan sonra oturdum, belli ki çok
sıcak ve rahatsız ediciydi, ama içten tezahüratların ve kahkahaların oluşturduğu küçük bir kasırga
arasında.

Söyleyecek birkaç sözüm daha var. Kaptan Starkey uzun zamandır
Havanna'da yerleşik; ve Donna Antonia da Bayan Starkey kadar uzun zamandır orada. Bildiğim kadarıyla üç küçük Starkey şehre geldi ve
kaptan tamamen zengin ve müreffeh bir adam; ama görünüşe göre
daimi olarak yabancı bir ülkede ikamet ediyor olsa da, oldukça tatmin edici bir şekilde,
gerçek bir İngiliz ve Kraliçe Victoria'nın sadık bir tebaası, tıpkı şarap kadehini Kübalı Kreol'ün yüzüne fırlattığı zamanki gibi. Dupont'un başına ne geldiğini bilmiyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, pek de umursamıyorum.
Teğmen Arguellas binbaşı rütbesine ulaştı: en azından sanırım o, Lopez'in son korsanlık olayında
hafifçe yaralandığı resmen bildirilen Binbaşı Arguellas olmalı. Ve ben de şimdi oldukça iyiyim, teşekkür ederim!

ALMANYA'DA NOEL.

Noel günü geldi--hediyeler değiş tokuş edilecekti. Arkadaşım Albert B---- ve ben, alışveriş yapmak üzere Bremen'e gönderildik, seçim bizim takdirimize bırakıldı. Bunun, anlaşılacağı üzere, bazı beyefendi arkadaşlarımızın yararına olduğu anlaşıldı; hanımlar, neredeyse her durumda kendi ellerinin işi olan
sunularıyla uzun zamandır hazırdılar.

Yürüyerek yola koyulduk; hava çok soğuktu. Yolun yarısında olan Oslebshausen'da dinlendik ve bir kadeh şarap içtik. Sonra yürüyüşümüze devam ettik ve sonunda kasabanın girişini işaret eden yel değirmenini gördük. Kahvaltı akla gelen ilk şeydi, bu yüzden gittik ve "Bishop's Needle" adlı bir sokakta bulunan bir evde kahvaltı ettik. Sonra çeşitli dükkanlarda dolaştık ve sonunda, biraz yüklü bir şekilde, Lesmona omnibus ofisine vardık. Burada eşyalarımızı bıraktık ve yerlerimizi güvence altına aldık; Daha sonra, önümüzde birkaç saat
olduğundan, vakit geçirmek ve gazete okumak için
Bremen'in baş kafesi olan Stehely ve Jansen'e gittik.

Akşam karanlığına doğru Lesmona'ya ulaştık ve seçmenlerimiz hemen,
her biri kendi zevkine göre, onlara getirdiğimiz eşyaları seçtiler. Benim açımdan, o akşam papaz arkadaşımın evinde misafir olduğum için,
çocukları için aldığım önemsiz hediyelerle
kendimi oraya götürdüm. Karşılığında onlardan ve ailesinin diğer üyelerinden hediyeler almaya mahkumdum. Bunların nasıl değiş tokuş edildiğini hemen anlatacağım.
Törenin başından başlıyorum; çünkü
Noel gününün kutlanması, Almanya'nın birçok yerinde gerçekten bir törendir.

Papazın evi, önden baktığınızda, uzun, alçak bir binadır,
çok yüksek sazdan çatısı vardır. Ancak üçgen çatıya giderseniz,
aslında üç kat olduğunu, ikisinin de söz konusu çatıda olduğunu göreceksiniz. Zemin katın ortası, tüm odalara erişim sağlayan ve binanın bir ucuna giden bir dalı olan büyük bir salonla kaplıdır. Bu uçta, yanından geçtiğinizde kendinizi ineklerin, domuzların ve diğer hayvanların tutulduğu yerde bulacağınız bir kapı vardır. Diğer hayvanlardan bahsettiğimde, ilkbaharda Mısır'dan veya başka bir yerden geldiklerinde bacaların etrafında her zamanki sepet işi yuvalarını onları karşılamaya hazır bulan leylekleri hariç tutmalıyım. Bu arada, kışlık yerlerinden, Almanların bu kuşlara olan hayranlığı o kadar büyük ve gelişleri o kadar coşkuyla karşılanıyor ki,
Nil vadisinin eski sakinlerinin batıl inancına benzer bir şey getirdiklerini hayal edebilirsiniz.
Hiç kimse bir leyleği öldürmeye cesaret edemez. Benzer bir koruma bülbüllere de uygulanır. Sonuç olarak, rahatsız edilmediği için, "gecenin ciddi kuşu" çok evcilleşir.
Hamburg'un banliyölerinde çok sayıda villa vardır ve orada, bir arkadaşımın bahçesinde, kolumun erişebileceği mesafede, bir bülbülün şarkı söylediği dalın altından geçip tekrar geçtim. Sadece korkmakla kalmadı, aynı zamanda, bülbüllerin doğal olarak olduğu gibi, kibirli bir karaktere sahip olduğu için, onu dinlediğimi gördükçe küçük boğazını daha da zorladı.

Ama papazın evine geri dönecek olursak. Bahsettiğim salonun köşesinde "Noel Ağacı" vardı. "Bu taslakları
okuyanların bazıları, Luther'in bir Noel akşamı, yanında karısı ve çocuklarıyla birlikte olduğu bir gravür görmüş olabilir. O gravürde tasvir edilen ağaç,
şu anda gördüğüm ağacın tam prototipiydi. Bir köknar türündendi ve
tüm dallarına küçük mum mumları sabitlenmişti. Bunlar, belirtilen saatte,
yakıldı. Hemen, köy okulu çocuklarından oluşan bir alay
içeri girdi ve sıraya girdi. Sonra papaz belirdi ve
kısa bir duadan sonra bir ilahi söyledi. Müziği kendisi yönetti ve
bir süredir gençlere biraz şarkı
öğrettiği için, her zamankinden çok daha iyiydi, özellikle de
bunu bozacak anırarak konuşan adamlar olmadığı için. Hava, büyük reformcunun o cesur eski bestesiydi, _Ein feste Burg ist unser Gott_ ("Güçlü bir kule Tanrımızdır"). Mezmurlar sözlerinde bundan daha asil bir şey yoktur.

Başka bir kısa duadan ve konuşma, çeşitli ödüller ve armağanlar dağıtıldı. Bunların büyük kısmı papazın ailesinin el işiydi. Elbette, ev hanımlarının dikmeyi, örmeyi ve işlemeyi bildiği
kıyafet ve diğer eşyalardan bahsediyorum. Birçok broşür dağıtıldı. Bir dua okundu ve çocuklar çekildi.

Şimdi sıra bizdeydi. Aile salonda toplandı - yaklaşık otuz fit uzunluğunda güzel bir daire. Beyaz bir örtüyle örtülü uzun bir masa ortada uzanıyordu. Bunun üzerine herkesin bir yeri vardı - ben de diğerlerinin arasındaydım.
Ama bu bir ziyafet için değildi. Herkes daha önce içeri girmiş ve Noel kutularını
sunulanlara ayrılan
masanın bir kısmına bırakmıştı. Böylece hepimizin küçük bir yığını olmuştu.
En büyük gizlilik genel giriş anına kadar korunduğu için,
hepimiz bir sürprizin zevkini yaşadık. Çocukların ve ayrıca çocuk olmayanların hediyelerini incelerkenki merakı çok
eğlenceliydi. Ben, kendi adıma, diğer şeylerin yanı sıra şunları aldım:--Ailenin parmaklarının arasından çıkan çeşitli
eşyalar; lucifer kibritlerini tutmak için boncuklarla kaplı küçük bir kutu; öğretici olması amaçlanan bir Alman oyuncağı; bir piponun
süslenmesi için tasarlanmış boncuklardan oluşan uzun bir zincir. Bu pipo
şekerliydi ve şiirsel bir nota eşlik ediyordu. Not hala bende, ancak
pipo kışın rutubetinde eridi. Bu hediyeyi kime
borcu ettiğimi asla öğrenemedim.

Biraz sonra, akşam ibadeti yapıldı ve sonra akşam yemeği yedik. Uzun
o gece, başımı yastığa koyduktan sonra, akşamı geçirdiğim kişilerin nazik, içten ve cana yakın karakterlerinin ve katıldığım iyi, eski moda, içten
törenin uyandırdığı düşüncelerle uyanık kaldım.

Bu dostlarıma çok mutlu Noeller!

HAYAT MUCİZESİ.

Tüm Mucizeler arasında en harikuladesi Hayat'tır--yanımızda taşıdığımız ve her yerde bizi çevreleyen sıradan, günlük hayat. Güneş
ve yıldızlar, mavi gök kubbe, gece ve gündüz, gelgitler ve mevsimler, onunla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Hayat--dünyanın ruhu, ama yaratılış onun için değildi!

Hayat'la günlük aşinalığımız, onun harikalarını bizden gizler.
Yaşıyoruz, ama hatırlamıyoruz. Diğer harikalar dikkatimizi çeker ve
şaşkınlığımızı harekete geçirir; ama bu, dünyanın büyük harikası, ki diğerlerini de içerir, pek dikkate alınmaz. Yaşamla birlikte büyüdük,
İçimizde ve etrafımızda Yaşamla; ve varoluşumuzda hiçbir zaman onun fenomenlerinin merakımızı ve dikkatimizi çektiği bir nokta yoktur.
Mucizevilik aşinalıkla bizden gizlenmiştir ve onu göremeyiz.

Yaşamsız bir dünya hayal edin!--kaya ve dağ iskelet kaburgaları
yeşillikten, topraktan, etten yoksun! Ne kadar çıplak, ıssız bir manzara--ve tüm ülkelerdeki dış doğanın güzel görünümünden ne kadar da farklı! Sürekli değişen ve çeşitlenen doğa--baharla gelip
kışla uykuya dalıyor--sürekli bir dönüşüm içinde. Çiçek
açılır, çiçek açar, solar ve düşer,
geleceğin varlığının tohumlarını geride bırakarak
çıktığı toprağa geri döner; çünkü hiçbir şey ölmez;
sadece bir formdan vazgeçip başka bir form alan Hayat bile. Organizasyon
sonsuz bir çemberde seyahat eder.

Yazın ağaçlar yeşilliklerini giyer; çiçek açar; meyveleri
olgunlaşır--düşer; köklerin topraktan topladığı
tekrar toprağa döner; yapraklar birer birer düşer ve çürür, kendilerini
yeni formlara dönüştürür, başka organizasyonlara girer; özsu gövdeye geri
akar; ve orman, orman, tarla ve kır kendilerini yıllık kış uykusuna hazırlar. İlkbahar ve yaz aylarında kuşlar dallarda ötüşür,
ve genç yavrularına bakar; tüm hayvan alemi onların tam,
zorluklarla dolu yaşamlarının sevincini yaşar; güneş sıcak parlar ve doğa yeşilliklerin sevincini yaşar.
Kış bu sahneye soğuk ürpertisini bırakır; ama aynı sahne tekrar gelir ve başka bir bahar aynı "hiç bitmeyen, hala başlayan" hayati değişimler dizisini yeniden başlatır. Tüm bunları beklemeyi öğreniriz ve
o kadar aşina oluruz ki, düzenlemede ne kadar uyum ve adaptasyon olduğunu düşünmek aklımıza nadiren gelir - her yerde, üstümüzde, etrafımızda ve altımızda ne kadar güzellik ve ihtişam olduğunu.

Ama insanlığımızdan soyutlanmış, zihin ve aklın tüm özelliklerine sahip, zeki bir varlığın aynı anda
yeryüzüne konması mümkün olsaydı - ne kadar çok ilgi çekici ve hayret verici nesne hemen dikkatini çekerdi.
Yeşil toprak, bitki yaşamının sonsuz bolluğuyla kaplıdır, narin yosundan yüzyılların devrimlerine dayanabilen meşeye;
yaz güneş ışınlarında dans eden sivrisinekten, duyarlı varlıkların daha yüksek biçimlerine kadar böcek ve hayvan krallığı; kuşlar, sonsuz çeşitlilikte biçim, içgüdü ve renkten oluşan hayvanlar; ve hepsinden önemlisi, İnsan--"Aslan yüreği ve kartal gözünün Efendisi"--böyle bir zeka için neredeyse sonsuz bir ilgi kaynağı olurdu.

Dünyanın en büyük ihtişamı hayattır, yaratıcı gücün tamamlanmasıydı, sabah yıldızları sevinçle birlikte şarkı söylüyordu. Güneş
muhteşem değil midir, çünkü onun ışınlarıyla sevinecek canlı gözler vardır? Temiz hava lezzetli değil midir, çünkü onu soluyup tadını çıkaracak canlı yaratıklar vardır? Kokular hoş kokulu, sesler tatlı ve renkler muhteşem değil midir, çünkü onları takdir edecek canlı bir his vardır?
Hayat olmadan, hepsi neydi? Bir Yaratıcının kendisi, hayat, zeka, anlayış olmadan, O'nu tanımak ve ona tapmak ve O'nun yarattığı eserlerde parmağını
izlemek için ne olurdu?

Çevremizdeki canlı varlıklarda sınırsız çeşitlilik ve sürekli değişim sergilenir. Sadece böcek sınıfını ele alalım: bunlardan en az 100.000 ayrı tür zaten biliniyor ve tanımlanıyor; ve her gün
kataloga ekleniyor. Yaşamın sürdürülebileceği her yere
girdiğinizde, canlıların var olduğunu görürsünüz; okyanusun derinliklerinde, kurak çöllerde veya buzlu kutup bölgelerinde. Hava yaşamla doludur.
Dünyayı her yerinden
giydiren toprak, yaşamla, bitkilerle
ve hayvanlarla
kaynıyor. Bir damla su alın ve mikroskopla inceleyin: bakın!
canlı yaratıklarla
kaynıyor. Yaşamın içinde, insan görüşünün güçleri önünde geri çekilene kadar başka yaşamlar da vardır.
Daha büyük bir hayvanın
avını yapan veya onun vücudunun içinde bulunan parazitik hayvancık, kendine özgü
parazitler tarafından avlanır. Canlı hayvancıklar o kadar küçüktür ki, Ehrenberg, tek bir su damlasında en az beş yüz milyonun yaşayabileceğini hesaplamıştır ve bu monadların her biri, uygun organlarla donatılmıştır, kendiliğinden hareket etme gücüne sahiptir ve bağımsız bir canlılığa sahiptir. Okyanus derinliklerinde, böcekler, çağlar boyunca çalışarak, adalar inşa edebilir ve gelecekteki kıtaların temellerini atabilirler. Mercan böceği, güney okyanusunun büyük mimarıdır. Önce bir resif
oluşur; tohumlar ona doğru savrulur, bitki örtüsü
çıkmaya başlar, yemyeşil bir ada
var olur; sonra insan ele geçirir ve bir koloni oluşur.

Toprağı kazın ve yüzlerce metre derinlikten bir miktar
toprak
çıkartın - böylece o toprak ile çevredeki hava arasında hiçbir iletişim
olmasın. Kısa süre sonra bitki örtüsünün
çıktığını göreceksiniz - belki de yeni bitkiler, o civarda daha önce yetiştirilen hiçbir şeye benzemeyen
bir şey. Bu tohumların canlılığı kaç bin yıldır
toprağın koynunda korunmuştur! Bir Mısırlı mumyanın elinden bir yumru alan Lord Lindsay'in ifade ettiği gerçek de bundan daha az harika değildir, ki bu yumru 2000 yıldan fazla bir süre önce orada sarılmış olmalı. Dikildi, yağmur yağdı ve çiğlendi, güneş tekrar üzerine
parladı ve kök büyüdü, fışkırdı ve güzel bir
Dahlia'ya dönüştü!

Kuzey Kutbu'nda, yaşamın yok olmasını beklediğiniz yerde, kar
bazen parlak kırmızı renkte bulunur. Mikroskopla inceleyin,
ve bakın! Mantarlarla kaplıdır, karın yüzeyinde doğal meskenleri olarak
büyür.

Bir filozof bir miktar saf suyu damıtır, havadan ayırır,
ve sonra onu güçlü bir elektrik akımının etkisi altına alır.
Canlılar varlığa teşvik edilir, _acari Crossii_ sayıları
olarak ortaya çıkar! Burada büyük bir gizemin sınırlarına değiniyoruz; ancak bu, Yaşamın kendisinden
daha gizemli değildir. Filozoflar, _olduğu_ kadar, onun hakkında hiçbir şey bilmezler. Nedenini keşfetme girişimi,
kaçınılmaz olarak onları Büyük İlk Nedene geri atar. Felsefe dine
sığınır.

Yine de insan, nedenler konusundaki spekülasyonlarında asla rahat durmaz; ve
onlar için taleplerini karşılamak üzere her türlü teoriyi tasarlar. Günümüzde en
favori teorilerden biri, bir varlık tohumunun başlangıçta yeryüzüne ekildiği ve bu tohumdan, Yaşamın harikulade gücüyle, tüm bitkisel ve hayvansal yaşam formlarının kademeli olarak geliştiği varsayımına dayanan Gelişim teorisidir.
Şüphesiz, tüm canlılar tek bir büyük plan üzerinde organize olmuşlardır ve
daha yüksek canlı formları, büyüme süreçlerinde,
ardışık olarak daha düşük organize formlardan geçerler. Böylece, insan
ardışık olarak bir monad, bir omurgasız hayvan, bir kemikli balık, bir
kaplumbağa, bir kuş, bir geviş getiren, bir memeli ve son olarak bir bebek İnsandır.
Tiedemann, tüm bu organizasyon türleri aracılığıyla, insan beyninin
geçtiğini göstermiştir.

Ancak bu teori, yaşamın nedenlerini veya canlıların
çarpıcı derecede çeşitlenmiş ve yine de belirli karakterlerini açıklamak için hiçbir şey yapmaz;
neden bazıları gelişim aşamalarında diğerlerinden çok daha fazla üstündür ve orada nasıl dururlar - hayvanların birbirlerini doğru çizgilerle nasıl takip ettikleri, yavruların ebeveynlerinin fiziksel yapısını ve ahlaki eğilimlerini miras almaları ve hiçbir zaman, hiçbir şekilde, varlığın başka hiçbir aşamasında durmamaları - örneğin insan, asla bir aslan, balık veya polip olarak ortaya çıkmamaları. Sadece Varlığın Tohumu yeryüzüne ekilmiş ve "harekete geçirilmiş" olsaydı, Doğanın canlı krallıklarında her yerde gözlemlenebilen güzel uyum ve olağanüstü uyum gibi bir şeyin güvence altına alınabileceğini neredeyse hayal bile edemiyoruz. Tüm canlıların oluşturulduğu büyük bir organizasyon planının olması yeterince açık görünüyor; Ancak, bitkilerin ve hayvanların, içsel bir öz-gelişim gücüyle, daha düşük seviyeden daha yüksek seviyelere doğru kademeli olarak ilerledikleri teorisiyle, varlığın çeşitliliğini açıklamak, bilinen gerçeklerle çelişmektedir ve yalnızca bir zorluktan kurtulmak için çok daha büyük bir zorluk
yaratma girişimidir. Kimyacılar da, Yaşamın gizemli süreçlerini açığa çıkarmaya çalışırken aynı şekilde hatalıdırlar. Yaşamın gücü karşısında utanırlar. Çünkü Yaşam, maddeyi kontrol eder ve büyük ölçüde onun kombinasyonlarını geçersiz kılar. Organize bir
varlık sıradan kimyasal yakınlık tarafından bir arada tutulmaz; kimya da organize dokuları birleştirme yönünde hiçbir şey yapamaz. Organize varlığın bileşimine giren ilkeler azdır, başlıcaları kömür ve sudur, ancak Yaşam bu ortak elementleri ne kadar harika biçimlere
şekillendirir! Kimyager size bu elementlerin ne olduğunu ve ölüyken nasıl birleştiklerini söyleyebilir; ancak canlıyken, tüm analiz
güçlerine direnirler. Rudolphi, kimyanın sadece organize varlıkların cansız kalıntılarını araştırabildiğini itiraf eder.

Hayvan Kimyası ile ilgili bazı dikkat çekici gerçekler vardır --terimi kullanabilirsek-- Yaşam ilkesinin bilinen tüm sentez ve analiz yöntemlerinden ne kadar üstün olduğunu gösterir. Örneğin, tüm canlılardan çok daha fazla karbon veya kömür düzenli olarak sadece solunum organlarından atılır --diğer birçok şekilde atılmasından bahsetmiyorum bile-- sisteme herhangi bir şekilde girmiş sayılabilecek olandan daha fazla. Ayrıca, soluduklarından çok daha fazla azot üretirler ve dışarı atarlar. Mantar ve hardal
bitkisi, azot içermeyen saf suyla beslenmesine rağmen, bol miktarda azot verir; aynı durum denizin dibindeki kayalara bağlı zoofitler için de geçerlidir; sürüngenler ve balıklar da bol miktarda azot içerir, ancak yalnızca saf suda yaşar ve büyürler. Yine, kireç parçacıkları içermeyen kumda büyüyen bitkilerin, kireçli toprakta büyüyenler kadar bu minerali içerdiği bulunmuştur; ve Yeni Güney Galler'deki ve toprakta veya yiyeceklerini topladıkları bitkilerde tek bir kireç atomunun bile bulunmadığı diğer bölgelerdeki hayvanların kemikleri, kimyagerler için tamamen bir gizem olarak kalsa da, normal oranda kireç içerir. Aynı olgu, tavukların yumurta kabuklarında, alınan yiyecek türünün tamamen açıklamaya yetmeyecek miktarda kireç üretildiği yerde gözlemlenebilir: ayrıca, neredeyse saf kireçten oluşan ve bu bileşenin belirgin bir kaynağı olmayan muazzam mercan kayası yataklarında da. Kimya, bu gizemli olguları çözmede başarısız oluyor; ayrıca, hiçbir biçimde bir soda atomu içermeyen bir toprakta yetişen bitkilerin bol miktarda soda üretmesini de açıklayamıyor: ne de bezooardlardaki altın; ne de bazı kabuklu deniz hayvanı tanımlarındaki bakır. Bu olağanüstü olgular, kimyacıların daha fazla indirgeyemedikleri için basit olarak belirledikleri elementlerin çoğunun, hatta çoğunun gerçekte bileşik olduğunu gösteriyor; ve Elementler olarak gördüğümüz şeylerin, ayrıştırılamayan maddeleri değil, yalnızca kimyasal işlemlerle ayrıştırılmayan maddeleri ifade ettiğini gösteriyor. Ancak, insanın analiz güçlerinden daha üstün olan yaşam,
kendi yöntemlerine göre şeylerin nihai atomlarını çözer ve birleştirir,
ama kimyacılar için muhtemelen her zaman bir gizem olarak kalacaktır.

Yaşamın son gizemi Ölüm'dür. Canlıların ekonomisi öyledir ki,
onların korunmasına hizmet eden eylemler bile onları
tüketme ve yok etme eğilimindedir. Her varlığın belirli bir yaşam süresi vardır ve
mükemmelliğinin zirvesine ulaştığında çürümeye başlar ve sonunda
varlığını
kaybeder. Bu, bir saat içinde yok olan böcek için de geçerlidir,
ve olgun bir yaşlılığa düşen seksenlik için de.
Aşk, türün devamını sağlar. Virey, "Biz seviyoruz," der, "çünkü sonsuza kadar yaşamıyoruz: hayatımız pahasına aşk satın alıyoruz." Ölmek, yaşamak kadar organize varlıkların karakteristik özelliğidir. Bir koşul, diğeri için gereklidir. Ölüm, yaşamın işlevlerinin sonuncusudur. Ve canlılığın gizemli ilkesi ortadan kalkar kalkmaz, maddenin yasaları organize
çerçeve üzerindeki güçlerini ortaya koyarlar.

"Evrensel deneyim bize," diyor Liebig, "tüm organize
varlıkların, ölümden sonra, bir değişime uğradığını ve bunun sonucunda bedenlerinin yavaş yavaş yeryüzünden kaybolduğunu öğretiyor. En güçlü ağaç bile kesildikten sonra, belki de kabuğu hariç, otuz veya kırk yıl boyunca havanın etkisine maruz kaldığında kaybolur. Yapraklar, genç dallar, gübre olarak toprağa eklenen saman, sulu meyveler vb. çok daha hızlı kaybolur. Daha da kısa bir sürede, hayvansal maddeler
birleşimlerini kaybeder; havaya dağılır ve geriye sadece topraktan türettikleri mineral elementler kalır.

"Canlı organizasyonlarda oluşan tüm bileşiklerin çözünmesinin bu büyük doğal süreci, ölümden hemen sonra, çok sayıdaki nedenin artık üretildikleri etki altında hareket etmediği anda başlar. Hayvanların ve bitkilerin vücutlarında oluşan bileşikler, havada ve nem yardımıyla bir dizi değişime uğrar; bunların sonuncusu, karbonlarının karbonik aside, hidrojenlerinin suya, azotlarının amonyağa, kükürtlerinin sülfürik aside dönüştürülmesidir. Böylece elementleri, yeni nesil bitki ve hayvanlara tekrar yiyecek olarak hizmet edebilecekleri formlara döner. Atmosferden türetilen elementler gaz halini alır ve havaya geri döner; dünyanın verdiği elementler ise toprağa geri döner. Ölüm, ardından ölü neslin çözünmesi, yeni bir nesil için yaşam kaynağıdır. Bir insanın kalbindeki kas lifinin bir bileşeni olarak kanın çerçevesi aracılığıyla, belki de atalarından birinin kalbinin bir bileşeniydi; ve beynimizdeki herhangi bir nitrojen atomu belki de bir Mısırlının veya bir zencinin beyninin bir parçasıydı. Bu neslin insanlarının zekası, gelişimi ve yetiştirilmesi için gereken besini eski zamanların entelektüel faaliyetinin ürünlerinden çektiği gibi, eski bir neslin bedenlerinin bileşenleri veya unsurları da kendi çerçevelerimize geçebilir ve onların parçaları haline gelebilir."

En büyük gizem hâlâ duruyor. Peki ya Ruh - Can? Çerçeveyi bir arada tutan yaşamsal ilke çözüldü; peki ya İnsan, yüksek özlemlerin varlığı, "önce ve sonra bakan" ve "düşünceleri sonsuzlukta dolaşan"? Maddi unsurlar ölmedi, sadece yeni biçimler aldı. Hiçlik ve çözülmeyle her zaman düşman olan insan ruhu da yaşamıyor mu? Her çağdaki din bu büyük gizemle ilgilendi ve burada onu sunduğu çözüme olan güvenle bırakıyoruz.

KİŞİSEL ÇİZİMLER VE HATIRALAR. MARY RUSSELL'DAN MITFORD.(2)

Çocukluk Anıları.

Hiç şüphesiz şımarık bir çocuktum. Üç kez mutlu geçen erken hayatımın bazı bölümlerini hatırladığımda, bu konuda en ufak bir şüphem olamaz, ancak bu tüm önceden varılan sonuçları, tüm anaokulu ve okul ahlakını çürütüyor. Ancak gerçekler inatçı şeylerdir. Şımartılmıştım. Herkes beni şımarttı, özellikle de bu konuda en büyük güce sahip olan kişi, sevgili babam. Beni içeride şımartmakla yetinmedi, beni şımarttı. Beni omzunda bahçede gezdirirken, üç yaşındaki küçük ayaklarımı sıkıca tutarken, küçük ellerinin dizgin dediğim at kuyruğuna tutunduğunu (o zamanlar at kuyruğu günleriydi) o kadar hızlı ve içtenlikle çektiğini hatırlıyorum ki, bazen kurdele parmaklarımın arasından çıkar ve saçlarını uçururdu ve toz sırtından aşağı uçardı. O yaramazlığın doruk noktası, herkesin en büyük sevinciydi. Şimdi kahkahalarımızı duyabiliyorum.

Bunlar benim tek sürüşlerim de değildi. Dünyanın tüm profesyonel _görgütlerinin_ asla bir tıp doktoruna özgü ağırbaşlı ciddiyete ehlileştiremediği neşeli ve umursamaz mizacı olan bu sevgili babam, tesadüfen
başarılı bir atlıymış; ve o zamanlar bir doktorun neredeyse tamamen anneme düzenli olarak taşıdığı sıkışık arabayı terk edip, ülke ziyaretlerini, aşırı uysallığı ve nezaketi onu, eski rotamız olan meyve bahçesinin etrafında kısa denemelerden sonra, hava uygun olduğunda ve mesafe çok fazla olmadığında ara sıra ona eşlik edebileceğim bir yer inşa ettirmeye ikna eden, en sevdiği kanlı kısrakla yaparmış. Büyükbabamın ailesinde yetişmiş bir seyis her zaman bize eşlik edermiş; ve hem Brown Bess'in hem de George'un, neredeyse babam kadar beni yanlarında görmekten hoşlandıklarını düşünüyorum. Yaşlı hizmetçi, seyislerin her zaman olduğu gibi, hızlı ve güzel bir atla gurur duyardı, neredeyse benim binicilik yeteneğimle de gurur duyuyordu; çünkü ben, Tanrı bilir, yeterince korkaktım, sonraki yıllarda, o zamanlar çok genç ve çok cahildim, eğer babamın eyerine bu kadar sıkı bağlanıp, onun güçlü ve sevgi dolu koluyla bu kadar şefkatle sarılmışken, herhangi bir tehlike hissi duymak mümkün olsaydı. Güneşli bir yaz sabahında, esintili Hampshire tepelerinde yapılan o yolculuklar çok keyifliydi; ve küçük bir kasabadan büyük bir kasabaya taşınmak ve bizim yollarımızı bilmeyen
tuhaf insanların arasında dolaşmak, bu tamamen zararsız, ama biraz sıra dışı zevke son verdiğinde çok üzüldüm.

Ancak sevgili babam benim tek bozguncum değildi. Onun örneği, evin geri kalanı tarafından, kötü örneklerin kesinlikle olacağı gibi, takip edildi. Hizmetçim
Nancy, örneğin, Hampshire'dan ayrılmadan önce genç bir çiftçiyle evlendi; ve
ben nedime olmaktan başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi. Ve böylece kararlaştırıldı.

Evimizden yaklaşık dört mil uzaktaki kendi evinden evlendirildi ve
törenden sonra kocasının evine gidecekti. Tüm sahneyi
sanki dünmüş gibi hatırlıyorum! Babamın beni kilise avlusunun kapısına nasıl götürdüğünü, alayı oluşturduğunu ve damadın adamıyla, yani köyün demircisinden başkası olmayan, altı fit üç boyundaki dev bir adamla, genç çiftin yanında nasıl el ele yürüdüğümü, Herkül'e modellik etmiş olabilecek
bir adam. Elime ulaşmak için yeterince eğilmek için çok uğraştı; ve orantısız çifte, Brobdignag ve Liliput'u uygun şekilde temsil edebilecek
birçok kırsal şaka yapıldı. Uzun boylu meslektaşım,
ancak, devlerin her yerde olduğu gibi iyi huylu olduğunu
kanıtladı,
ve küçük eşine, yaş ve boyut olarak ona uygunmuş gibi iyi baktı.

Bu sırayla, her iki taraftaki ebeveynler ve uygun sayıda amca, teyze ve kuzen takip ederek kiliseye girdik,
ofisime özgü tüm ciddiyet ve önemle eldiveni tuttum; ve duygu o kadar bulaşıcıydı ki ve Nancy'ye sempati duymaya o kadar alışmıştım ki,
gelin ağladığında, arkadaşlık için ağlamaktan kendimi alamadım. Ama bu bir
aşk eşleşmesiydi ve gülümsemeler ve kızarmalar arasında Nancy'nin gözyaşları kısa sürede kayboldu,
ve aynı bulaşıcılıkla benimkiler de kayboldu. Mutlu koca, güzel
karısının kendi şezlonguna binmesine yardım etti, demirci arkadaşım beni de
onun ardından
sürükledi ve neşeyle gelecekteki hayatının geçirileceği büyük, konforlu çiftlik evine doğru sürdük.

Mayıs ayının aydınlık bir sabahıydı ve hala ön bahçeyi kıvrımlı köy yolundan ayıran alçak duvara doğru gittiğimizde, ev sahibinin yüzündeki şefkat ve dürüst gurur karışımını hatırlıyorum. Kare, büyük tuğla ev, bir asmayla kaplı, tuğla verandası balçık ve tatlı dikenle süslenmiş, yolun her iki tarafındaki espalye elma ağaçları, donuk pembe çiçekleriyle çift sıra tasarruf, pencerenin altındaki stoklar ve duvar çiçekleri, mısırla dolu devasa ahırlar, bahçedeki her şekil ve boyuttaki yığınlar, inekler, koyunlar, domuzlar ve kümes hayvanları kırsal konforun ve kırsal refahın hoş bir hikayesini anlatıyordu. Gelin, gururlu damat tarafından yeni topraklarını incelemeye götürüldü ve demirci, sanırım beni taşımanın yönlendirmekten daha kolay olduğunu düşünerek, kollarında beni takip etti. Hiçbir şey kırsal sevgilimin iyi niyetinden daha iyi olamazdı; cüceleri ve tavus kuşlarını gösterdi ve beni o sabah doğan evcil bir kuzu ve uzun, sendeleyen bir buzağıyı görmeye götürdü; ama tüm bunlara rağmen, Brown Bess'e binmiş ve o anda nedimelik pozisyonunu dolduran ben, biraz korkunun terbiye edici etkisi olmasaydı, taşınmanın aşağılanmasına bu kadar sessizce boyun eğmezdim sanırım. Kümes hayvanlarının olduğu yere girdiğimde, o yuvarlak kuyruğunu dikleştiren ve koyu kırmızı tarak ve solungaçlarını o hırçın kuşa özgü bir şekilde şişiren, ama şu ana kadar hayran olmaktan
uzağım bir hindi horozu gördüm. Noel'de ekmek sosuyla iyice kızartılmış bir hindi, kendi meziyetlerine sahip olabilir; ama onu tüyleriyle canlı olarak karşılarsam, özellikle de onları şişirip kuyruğunu dikleştirdiğinde, genellikle yolundan çekilirim, altmış yıl önce bile. Bu yüzden demircinin beni taşımasına izin verdim.

Sonra süt ürünlerine gittik, çok taze, serin ve temizdi--temizlikle parıldıyordu! Kremsi zenginliklerle dolup taşıyordu! Ve orada tüm günümün en büyük keyfini çıkardım, kendi ellerimle bir parça tereyağı bastım
ve onu bir asma yaprağıyla kaplı küçük bir sepete koyup
sevgili anneciğimin çayı için eve götürdüm. Sonra mutfağa,
arka mutfağa, bira fabrikasına, çamaşır fabrikasına ve gelinin yeni bölgelerinin geri kalanına gitmeliydik, ama evin bu kısmı bizi taşıyamayacak kadar sıcaktı; büyük düğün yemeğinin pişirilmesi tüm hızıyla devam ediyordu ve damat, gün boyunca her şeyi denetlemek için gelen saygıdeğer annesinin önünde geri çekilmek zorunda kaldı.

Böylece tekrar salona döndük, tavanında bir kiriş, geniş bir baca ve sırtları ahşap
yerlerle büyük, kare bir tuğla daire; birçok gencin toplandığı ve bunlardan birinin
keman çaldığı yerde, akşam yemeği hazır olana kadar bir kır dansı yapılması kararlaştırıldı, gelin ve damat önde gidiyordu ve ben de damadın adamıyla birlikte onları takip ediyordum.

Ah, o kır dansının hataları, karmaşası, neşesi! Hiçbir
iki kişi aynı figürü denemedi; çok azı herhangi bir figürü hedef aldı; her biri
kendi yoluna gitti; birçoğu tökezledi; bazıları düştü ve herkes aynı anda zıpladı,
güldü ve bağırdı. Partnerim beni tekrar kollarının arasına aldı, çünkü yere düşüp dans etmemden korkuyordu, ki bu, bazı sanatçıların
başarıları düşünüldüğünde, kesinlikle imkansız görünmüyordu ve hindi horozunun saldırısından daha kötü bir felaket olurdu.

Akşam yemeğine çağrı, neşeye son verdi. Ne akşam yemeği!
Camacho'nun düğünü, Nancy'minkinin bir örneğiydi. Büyük göletten balık,
rosto dana eti ve Yorkshire pudingi, haşlanmış kümes hayvanları ve bir jambon domuz pastırması, bir
yeşil kaz ve bir süt domuzu, erikli pudingler, elmalı turtalar, peynirli kekler ve
muhallebi, yemek listesinin bir parçasıydı, ardından ev yapımı bira
ve ev yapımı şarap, syllabub ve düğün pastası geliyordu. Herkes
dört kişiye yetecek kadar yiyordu ve her türlü
olasılıkla yenebilecek olandan dört kat daha fazlaydı. Güzel hizmetçimin sağduyu ve nezaketinin en güçlü kanıtlarından biri olduğunu her zaman düşündüm, beni kayınvalidesinin korkunç misafirperverliğinden kurtarıp, saat üç civarında beni geri almak için geldiğinde, beni
babamın ellerine zarar görmeden geri verdi.

O Hampshire çiftlik evindeki o gala gününün -bir ömür boyu sürecek büyük galanın- zenginliğini ve bolluğunu daha önce hiç böyle bir şeyle kıyaslamadım.

Bu, nedime olarak ilk görünüşümdü. Yaklaşık bir yıl sonra gerçekleşen bir sonraki görünüşüm ise çok farklıydı.

Babamın amcasının ve koruyucusunun kızı olan kuzeni, annesinin erkek kardeşinin ölümüyle
zengin bir mirasçı olmuştu; ve
Northumberland'daki pitoresk eski malikanesini, Warsbeck'in üzerinde uzanan gerçek bir sınır kalesi olan Little Harle Tower'ı, o günün Northumbrialılarının kesin bir şekilde "Güney" olarak adlandırdıkları yere bir yolculuk için terk ederek, Londra'da bir mevsim geçirdikten sonra bizimle birkaç ay geçirmek için geldi. Evimizde, uzun tatili annesiyle geçiren Oxford öğrencisi bir İskoç dükünün kardeşiyle tanıştı ve aşık olmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Her biri diğerinin istediği şeye sahipti - hanım parası, beyefendi rütbesi; ve ailesi bu birliktelikten büyülenmişken, onun ailesi buna karşı koyma gücüne veya isteğine sahip değildi, her şey avukatların, kuyumcuların, arabacıların ve manto üreticilerinin izin verdiği kadar kısa bir gecikmeyle ayarlandı.

İşin ilk adımının, kaçınılmaz ve korkunç bir aşk ilanı ve evlilik teklifi töreninin nasıl gerçekleştiği,
benim için her zaman en çözülemez gizemlerden biri olmuştur -
kelimesi olmayan bir bilmece.

Lord Charles, bir yaz gününde görülebilecek en iyi genç adam,
uzun boylu, yapılı, yakışıklı yüz hatlarına, adil kapasiteye, mükemmel
eğitime ve çekici bir mizaca sahip,
tüm bu güzel armağanları neredeyse işe yaramayacak bir zaafiyet taşıyordu: bir utangaçlık, bir mahcupluk, bir çekingenlik
kendisi için çok acı verici ve etrafındaki herkes için üzücü. Sessiz, sakin bir rütbeli adamın haksız yere gurur ve kibirle
suçlandığını duymak nadir değildir; ancak burada böyle bir hata olamazdı - onun
utanç
yüzünün ifadesi herkes için açıktı. Ben, beş yaşında bile olmayan bir çocuk, bir gün babamla karıştırıp sandalyesine doğru koşarak onu utançtan kızarmaya zorladım. Şimdi utangaç bir çocuktum, çok utangaç bir çocuktum ve lord hazretlerinin önüne vardığımda, mavi ceket ve açık renk yelek gibi bir elbise benzerliğiyle yanıltıldığımı fark ettiğimde, önce masanın altına gizlice girdim ve sonra yüzümü annemin kucağına saklamak için uçtum; bir sığınak yeri için fazla büyük, diğeri için fazla yaşlı olan zavallı acı çeken arkadaşımın tek yapabileceği kaçmaktı ve şans eseri kapı açık olduğu için bunu mutlu bir şekilde başardı. Böyle bir mizaca sahip olan, "Nasılsınız?" diyecek kadar cesaret toplayamayan bir adamın, bu büyük soruyu soracak kadar kendini zorlaması yeterince harikaydı; o günlerde kamusal düğün denen çileye katlanmak zorunda kalması daha da harikaydı.

Belki de hanımın çok farklı mizacı bu bilmecelerin sonuncusuna bir çözüm sunabilir; belki de (bunu tüm şerefimle söylüyorum, çünkü utangaç bir talibine biraz cesaret vermekte utanılacak bir şey yoktur) her ikisini de açıklamamıza yardımcı olabilir.

Kesinlikle, güzel kuzenim sevgilisinin eksik olduğu niteliklerle fazlasıyla donatılmıştı. Her şeyiyle hızlı ve parlak, neşeli ve kendine hakimdi. Neredeyse kendisi kadar uzundu ve oldukça yakışıklıydı, gösterişli denilen güzelliğe sahipti - gösterişli bir yüz, gösterişli bir figür, gösterişli bir ten. Bir bakışta, o
parlak, iyice açılmış, ela gözlerin, ölümlü bakışlar karşısında asla yılmadığını,
o berrak, yuvarlak, papatya gibi kırmızı ve beyaz yanakların,
hayatı boyunca hiç kızarmadığını hissettik. Ne kadar yakışıklı olsa da, binicilik kıyafetiyle en iyi görünen bir figürdü ve tüm başlıklar arasında kunduz şapkasına en çok yakışan bir yüzdü; bir alay için sadece bir yüz ve figürdü; taç giyme törenine karşı çıkmazdı: aksine, bir kraliçe naibi olmaktan
büyülenmiş olurdu; ancak, taç giyme
söz konusu olmadığı için,
reklamcılığı mutluluğun bir parçası olarak alarak, bir taşra kasabasının kaynaklarının
olabileceği kadar görkemli bir düğüne itirazı yoktu.

Böylece, Sir Charles
Grandison tarzında, her ailenin, özellikle de dük ailesinin önde gelen üyelerinden oluşan bir düğün alayı düzenlendi; sonsuz sayıda erkek, kız kardeş, yeğen, yeğen,
kuzen ve klan halkı, arkadaş ve tanıdık, hepsi rütbelerine göre farklı arabalara yerleştirildi; bayanlar, beyler, hizmetçiler,
ve atlar, beyaz ve gümüş hediyelerle süslenmiş, o kadar uzun bir sıra halinde,
ki Coley Caddesi'nden St. Mary Kilisesi'ne kadar uzanıyordu. İlk araba, seyislerin önderlik ettiği midilliler tarafından çekilen, damadın yeğeni ve yeğeni olan üç çocuğu taşıyan alçak bir faytondu, benimle birlikte (bu konuda zaten deneyimli bir bayan olarak)
gelin nedimeleri ve damadın erkeği olarak görev yapacaktık; sonuncusu da, sadece gelinin ve onu teslim eden sevgili babamın olduğu açık bir arabaydı.

Sokaktaki kalabalığı, kilise avlusundaki kalabalığı, kilisedeki kalabalığı ne kadar iyi hatırlıyorum! Ama bu düğünde ağlama yoktu; ağlama yoktu ve çok daha az gülümseme vardı.

Genç çift kilise kapısından Bath ve Clifton'a doğru ilerledi; ve
alayın geri kalanı gelin pastası yemek,
yeni evli çiftin sağlığına içmek ve boş zamanlarında eğlenmek için evimize döndü;
sonra birçoğu dağıldı, ancak iki ailenin üyeleri ve
daha yakın arkadaşlar akşam yemeğinde kaldı; ve
bu kadar büyük bir partiyi ağırlamaya hazırlanmanın karmaşasında, hizmetçiler, hatta
kreşten olanlar bile, farklı şeylerle meşguldüler ve biz çocuklar,
kendi başımıza bırakıldık ve neredeyse tüm evi istilalarımız için serbest bulduk, saklambaç oynamaya koyulduk.

Şimdi günün ve sabahın görkemli törenini doldurduğumuz görkemli bölümün şerefine, biz küçük insanlar tepeden tırnağa beyazlara bürünmüştük, Usta Martin zengin örgülü yeni bir kot takım elbise giymişti, kız kardeşi ve ben dantelle kenarları olan şeffaf muslin elbiseler ve gümüşle saçaklı, ipeğin tüm genişliğini kaplayan uzun Fars kuşakları giymiştik, tüm partilerde, küçük oğlan ve küçük kızlarda beyaz kunduz şapkaları ve ağır devekuşu tüyleri vardı. Biz genç hanımlar, doğal olarak, kadınlığın doğuştan gelen bir ilkesi gibi görünen kendi şıklığımıza karşı içgüdüsel bir saygı duyuyorduk; ayrıca, çok iyi çocuklardık, sessiz, düzenli ve itaatkardık. Öte yandan, bir yaş büyük olan Usta
Martin, bir şekilde, hem güzel kıyafetlere hem de çocuk odasının yetkililerine karşı bir küçümseme
duymuştu ki bu, asi cinsiyeti arasında nadir görülen bir şey değildi: bu yüzden, ilk kez saklanma şansına sahip olduğunda, kömürlüğün en derin köşelerine yerleşti ve uzun bir aramadan sonra, sonunda dedikodu yapmanın ve ev hizmetçisinin odasında yardım etmeye ikna olmanın zevklerinden uyanan kendi hizmetçisi tarafından oradan sürüklenerek çıkarıldı ve Leydi Mary'nin çocuklarını sorabileceği
aklına geldi. Giyiminin ve huyunun durumu, tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir. Dükün torunu olmasına rağmen, bir baca temizleyicisinden daha iyi veya daha kötü görünmüyordu. Öfkeyle
fırtına gibi
çaldı. Fakat dünyadaki tüm fırtınalar genç beyefendiyi veya gelinliğini eski temiz haline geri getiremeyeceğinden, öfkesinde zekâyı kullandı ve onu kısmen ceza, kısmen de gizlenme önlemi olarak yatağa yatırdı; bunun sonucu olarak, suçlu olan o, heyecan ve egzersizden, oyun ve gösteriden tamamen yorulmuş ve onu sessiz tutmak için lezzetli yiyeceklerle tıkabasa doldurulmuş bir şekilde rahat yatağına gönderildi, biz ise, örnek küçük kızlar olarak, _bizim_ Camacho'muzun düğününde
tüm seçkin insanların arasında, salonda görünme ve nezaketimizi gösterme cezasına çarptırılmak ve orada, en yorgun olanımız olarak, alışılmış süremizden iki veya üç saat fazla kalmak zorundaydık. Bu dünyanın ödülleri ve cezaları çok az adaletle dağıtılıyor - hatta çocuk odasında bile!

Evli Şairler.--Elizabeth Barrett Browning--Robert Browning.

Evli şairler! Bunlar büyüleyici kelimelerdir, uyumlu armağanların, uyumlu emeğin, uyumlu zevklerin anlamıdır; zihnin ve kalbin hızlı ve tatlı kaynakları, uzun bir mutluluk geleceği, bu iki kelimede yaşar. Ve gerçeklik büyüleyici olduğu kadar nadirdir. Her yaştan ve her ülkeden evli yazarlarımız olmuştur; Daciers'den, sanki bir yükmüş gibi, öğrenimlerinin altında dik ve görkemli duran, Guizot'lara kadar, hikayeleri o kadar güzeldir ki, romantizmin gerçeklik yanında ne sıklıkla sönük kaldığını bilmeyen herkese bir romantizm gibi gelir; Newcastle'ın dukal çiftinden, çilek yapraklı taçlarının altında görkemli ve dimdik yürüyen, taçların iğrenç olduğu bir tarikatın süsleri olan William ve Mary Howitt'e kadar. Evli yazarlar böğürtlen kadar bol olmuştur,
ama evli şairler gerçekten nadirdir! Son örnek de bir örnek olmaktan çok bir uyarıydı. Caroline Bowles, büyük ve iyi adam Robert Southey'in karısı olmak için kendi
sevilen ve onurlandırılan ismini değiştirdiğinde, her şey adil bir şekilde vaat edilmiş gibi görünüyordu, ancak yavaş ve ölümcül bir hastalık onu düğün gününden önce bile ele geçirmişti ve ölüm saatine kadar etrafını karartmıştı. Şimdi bahsedeceğim ikilide, bu üzücü kaderin tam tersi mutlu bir şekilde gerçekleşti ve sonsuza dek gitmiş gibi görünen gelinin sağlığı, İtalya'nın ikliminin, yeni sahnelerin, yeni görevlerin, yeni ve denenmemiş bir mutluluğun etkisi altında
yeniden canlandı.

Elizabeth Barrett Browning benim için bir arkadaş olarak çok değerlidir, sadece bir şair olarak
anılmaktan daha iyidir. Gerçekten de tavırları, konuşması, huyu, binlerce tatlı ve bağlı özelliği öylesine etkilidir ki, onu en iyi tanıyanlar, onun bilgisini ve dehasını tamamen gözden kaçırmaya ve onu sadece tanıştıkları
en çekici kişi olarak düşünmeye meyillidir. Ama çok az kişi tarafından biliniyor ve yazılarının kendine özgü özellikleri, saflığı, şefkati, dindarlığı ve yoğun insanlık ve kadınlık duygusu, ona o kadar çok kişinin sevgisini kazandırdı ki, özel ilişkinin kutsallığını ihlal etmeden, ondan tamamen bir şair olarak değil, biraz da bir kadın olarak bahsetmek onları memnun edecektir. Bülbül'ü dinlerken, utangaç şarkıcıyı bir anlığına görmeye çalıştığımızda, meraktan daha derin bir duyguyla hareket ediyoruz.

Elizabeth Barrett ile ilk tanışmam yaklaşık on beş yıl önce başladı. Kesinlikle gördüğüm en ilginç insanlardan biriydi. Onu daha sonra gören herkes aynı şeyi söyledi; bu yüzden bu sadece benim taraflılığımın veya coşkumun bir izlenimi değil. Hafif, narin bir yapıya sahipti, her iki tarafına düşen koyu bukleler, koyu kirpiklerle zengin bir şekilde çevrelenmiş iri, hassas gözler, güneş ışığı gibi bir gülümseme ve öyle bir gençlik görünümü vardı ki, Chiswick'e birlikte gittiğimiz bir arkadaşımı, AEschylus'un "Prometheus"unun çevirmeninin, "Zihin Üzerine Deneme"nin yazarının, teknik dilde, şirkete tanıtılacak kadar yaşlı olduğuna ikna etmekte biraz zorluk çektim. Başka bir paha biçilmez arkadaşımın nezaketi sayesinde, kendisine birçok borcum olmasına rağmen, hiçbiri bundan daha büyük değil, şehirde kaldığım süre boyunca onu çok gördüm. O kadar sık ​​ve o kadar samimi bir şekilde buluşuyorduk ki, yaş farkına rağmen, yakınlık dostluğa dönüştü ve ülkeye döndükten sonra, mektupları olması gerektiği gibi, yani kendi konuşmalarının kağıda dökülmesi gibi, serbestçe ve sık sık yazıştık. Ertesi yıl kendisi ve onu seven herkes için acı dolu bir yıldı. Akciğerlerinde bir damar patladı ve iyileşmedi. Ailede verem olsaydı, bu hastalık araya girerdi. Bedeninde ölümcül İngiliz hastalığının tohumları yoktu ve kaçtı. Yine de damar iyileşmedi ve Wimpole Caddesi'ndeki babasının evinde bir yıldan fazla kaldıktan sonra, Dr. Chambers, kış yaklaşırken, ona daha ılıman bir iklim emretti. En büyük ağabeyi, böyle bir kız kardeşe layık bir kalbe ve yeteneğe sahip bir kardeş, diğer sadık akrabalarıyla birlikte, ona Torquay'e kadar eşlik etti ve orada, gençliğinin baharını hüzünlendiren ve şiirine daha derin bir düşünce ve duygu, özellikle de dindarlık duygusu veren ölümcül olay meydana geldi. Bana o kadar çok sorulmuştur ki, o genç kalbin üzerinden geçen gölgenin ne olabileceği, zamanın ilk acıyı
yumuşattığı şimdi, bana öyle geliyor ki, dünyanın çok fazla üzüntüye yol açan ama hiçbir suçlamanın olmadığı bir kazanın hikayesini duyması doğru görünüyor.

Neredeyse bir yıl geçmişti ve hala şefkatli arkadaşlarının yanında olan hasta, Devonshire'ın hafif deniz esintilerinden çok faydalanmıştı. Güzel bir yaz sabahı, en sevdiği ağabeyi, iki iyi genç adamla, arkadaşlarıyla birlikte, birkaç saatlik bir yolculuk için küçük bir yelkenli tekneye bindi. Hepsi mükemmel denizcilerdi ve kıyıya aşinaydılar, kayıkçıları geri gönderdiler ve küçük teknenin yönetimini kendileri üstlendiler. Tehlike hiç kimse tarafından
hayal edilmedi; felaketten sonra, kimse nedenini tahmin edemedi, ancak
binişlerinden birkaç dakika sonra ve tam pencerelerinin önünde,
tam barajı geçerken, tekne battı ve içindeki herkes öldü.
Cesetleri bile asla bulunamadı. O yıl Devonshire ve Cornwall'da seyahat eden bir grup bana, her köy sokağının köşe evlerinde, her kilise kapısında ve kıyı boyunca millerce uzanan neredeyse her uçurumda, sevgili ölülerin baş harfleriyle işaretlenmiş, kıyıya atılan ketenler için büyük ödüller teklif eden el ilanları görmenin çok etkileyici olduğunu söyledi; çünkü üçünün de en değerli ve en iyilerden olması tesadüftü; sanırım biri tek oğul, diğeri ise bir dulun oğluydu.

Bu trajedi Elizabeth Barrett'ı neredeyse öldürüyordu. Dehşet ve kederle ve doğal ama çok haksız bir hisle tamamen bitkin düşmüştü,
bu büyük sefaletin bir şekilde sebebi olduğu hissiyle. Ancak ertesi yıl,
hasta bir arabada,
ve günde yirmi mil yolculuklarla, hasta ailesine ve Londra'daki evine götürülebildi. Torquay'de oturduğu ev,
yerdeki en korunaklı evlerden biri olarak seçilmişti. Kayalıkların dibinde,
neredeyse denize yakındı; ve bana kendisi, o kış boyunca dalgaların sesinin, ölmekte olan birinin inlemeleri gibi kulaklarında çınladığını söyledi. Yine de edebiyata ve Yunancaya tutundu; büyük olasılıkla
düşüncelerine bu sağlıklı eğlence olmasa ölürdü.
Sağlık görevlisi bunu her zaman anlayamıyordu. Dost canlısı doktoru Dr. Barry'nin itirazlarını önlemek için, Platon'un küçük bir
baskısını bir romana benzeyecek şekilde ciltlettirdi. Barry, becerikli ve nazik olmasına rağmen, bu tür kitapların onun için
zorlu ve acı verici bir çalışma değil, bir teselli ve bir zevk olduğunu bilmiyordu. Londra'ya döndüğünde, uzun yıllar boyunca sürdürdüğü hayatına başladı, sadece kendi şefkatli ailesini ve birkaç sadık arkadaşını kabul eden büyük ve geniş ama karanlık bir odaya hapsedildi (ben kendim, onu görmek için sık sık beş kırk mil yol kat ettim ve aynı akşam başka bir eve girmeden geri döndüm); neredeyse her dilde okunmaya değer neredeyse her kitabı okudu ve kendini, kalbini ve ruhunu, rahibesi olarak doğduğu şiire adadı.

Sağlığı yavaş yavaş düzeldi. Yaklaşık dört yıl önce Bay Browning ile evlendi ve hemen ona Pisa'ya kadar eşlik etti. Daha sonra Floransa'ya yerleştiler; ve bu yaz onu bir kez daha Londra'da görmenin, dizinin dibinde sevimli bir çocukla, neredeyse her zamanki gibi, ve ona İtalyan gezileri, kestane ormanlarında kaybolma ve sönmüş yanardağların kaynaklarına katır sırtında tırmanma hikayeleri anlatmanın enfes zevkini yaşadım.
Cennet ona böyle sağlık ve mutluluk versin!

Sevgili arkadaşım Elizabeth Barrett ile tanışmamı sağlayan Londra ziyareti, bana ilk kez Bay Browning'i görme fırsatı verdi. Bu, modern dramanın yıllıklarında bir dönem oluşturan bir dönemdeydi - "İyon"un ilk temsili. Bay ve Bayan Serjeant Talfourd'un (başarılı arkadaşım o zamandan beri mesleki unvanını layık bir şekilde değiştirdi - ancak daha yüksek olan şair unvanı silinmez) yanında kalma onuruna ve zevkine eriştim, sanırım o güzel oyunu el yazması olarak gören ilk kişilerden biriydim. Akşam yemeği partisi yalnızca Bay Wordsworth, Bay Landor ve sanırım Bay Forster'dan oluşuyordu. Garip bir tesadüf eseri, ev sahibimizin doğum günüydü ve orada bulunan hiç kimse akşamın zaferini unutamaz - seyircilerin sayısı, niteliği veya coşkusu açısından hiçbir ortak özelliği olmayan bir zafer; kutular tavana kadar tıkıştırılmıştı ve
çukur, eski günlerde olduğu gibi, eleştirmenler ve beyefendilerle doluydu.

Şairin ardından akşam yemeğine giden büyük bir grup, neredeyse her sınıftan seçkin kişilerden oluşan bir gruptu; avukatlar, yazarlar, aktörler,
sanatçılar, hepsi o muhteşem masanın etrafında toplanmıştı; içkiler içildi
ve konuşmalar yapıldı ve "Paracelsus"un genç yazarına "İngiltere Şairleri"nin kadeh kaldırmasına karşılık vermek düştü.
Bu görevi zarafet ve tevazu ile yerine getirdiğini ve
olduğundan daha genç göründüğünü çok iyi hatırlıyorum; ama tanıştırılmadık ve onu sadece "Paracelsus"un verdiği sözü yerine getiren ardışık eserlerle tanıyordum, ta ki bu yaz, sevgili arkadaşımla buluşmak için Londra'ya gidene kadar,
onun tarafından kocasıyla tanıştırıldım. Ah! Umarım birbirimizin yüzüne tekrar bakmamız on beş yıl sürmez!

William Cobbett'in Evine Yapılan Bir Ziyaretin Olayları.

Blamire ismi benim için her zaman belli bir ilgi çekici olmuştur, çünkü yaklaşık kırk beş yıl önce bir yerde meydana gelen ve yirmi yıl önceki bir flörte atıfta bulunan bir olay nedeniyle,
şimdi bunu anlatmakta pek bir zarar olamaz.

Southampton'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir ziyarette babam ve annemle birlikteyken, mahalleden bir beyefendi tarafından Dr. Blamire adında birinin karısı ve kızlarıyla tanışmak üzere davet edildik. "Sizin ve benim eski bir dostumuz," dedi davet eden kişi babama. "Babington ile Haslar'dayken güzel hanımla nasıl flört ettiğinizi hatırlamıyor musunuz?
Faith, Blamire ona acımasaydı, zavallı kızla işler
zorlaşırdı! Ancak, üzgün kıza iyi davrandı ve kız
bunu atlattı. Eski bir aşkı kovalamak için yeni bir aşktan daha iyi bir şey yoktur. Yarın bizimle
yemek yemelisin. Toplantıyı görmek isterim."

Babam konuyu inkar etmeye çalışmadı. Erkekler asla inkar etmez. Güldü, çünkü tüm o kötü seks yirmi yıl sonra bile bu tür günahlara güler ve
eski tanıdığıyla el sıkışmaktan çok memnun olacağını söyledi. Böylece ertesi gün buluştuk. Kendi sevgili annemin, yani annemin ve olabilecek yabancı hanımın, bu durumda nasıl davranacaklarını görmek için biraz meraklıydım. İlk başta, aşırı derecede hanımefendi, sessiz bir kişi olan sevgili annem, _karşılaşmaya_ hazırlıklı ve tamamen sakin ve soğukkanlı olması nedeniyle önemli ölçüde avantajlıydı; Bayan Blamire ise, sanırım, şaşırmış bir şekilde, epeyce irkilmiş ve telaşlanmıştı. Ancak, bu durum uzun sürmedi. Bayan Blamire, ilk şoku atlattıktan sonra, açıkça olduğu gibi davrandı, dünyanın deneyimli bir kadınıydı --kendimizden başka kimseyle konuşmazdı-- ve sadece başarılı rakibiyle arkadaş olmaya değil, bir yakınlık kurmaya kararlı görünüyordu. Bu, annemin hesaplarına kesinlikle dahil değildi. Biri ilerledikçe diğeri geriledi ve her zaman nezaket sınırları içinde kalarak, hayatımda bu kadar çok rahat sohbetin bu kadar çok soğuk ve görkemli tek heceli sözcükle bir kenara atıldığını hiç duymadım.

Bu sahnenin en eğlenceli kısmı, bir seyirci için çok eğlenceli olan,
tek gerçek suçlu olan babamın, baştan sona en bilinçsiz masumiyetin görünümünü ve tavrını koruyan tek kişi olmasıydı.
Bayan Blamire'e kızları (iki çok güzel kız) için iltifat etti - uzak bir kasabada hastalarına bakan eski arkadaşı Doktor'u sordu - ve bir hanımla geçmiş hikayeleri konuşup güldü, sanki onu terk etmemiş gibi - ve diğerine nazik ve ilgili bir koca rolü oynadı, sanki kendi sevgili karısından başka hiç kimseyle sevişmemiş gibi.

Her gün etrafımızda gerçekleşen garip ev içi komedilerden biriydi, eğer farkında olsaydık ve muhtemelen iki aile arasındaki tanışıklığın yenilenmesiyle sonuçlanabilirdi, ancak akşamın sonuna doğru Bayan Blamire ile kaldığımız arkadaşı arasında çıkan bir anlaşmazlık, hanımın misafirperver davetlerini kabul etmemeye karar vermesine ve yarı yarıya şüpheleniyorum ki onu zamanından bir veya iki gün önce acele ettirmesine neden oldu.

Bu ev sahibimiz çok ünlü bir kişiydi - William Cobbett'tan başkası değildi. Mevcut ziyaretimizi ve ardından gelen yakınlığımızı siyaset değil, spor getirmişti. Bay Cobbett ile iki veya üç yıl önce, tam da bu evde tanışmıştık, şu anda Bayan Blamire ile tanışmak için yemek yiyorduk. Sonra büyük bir sporcu olan babam, Alton yakınlarında bir
at yarışı gezisinde onunla tanışmıştı - ona aşık olduğu bir tazı vermişti - onu Berkshire'daki evimizin yakınında başka bir
at yarışı toplantısına katılmaya davet etmişti - ve sonunda, artık, sonbaharın başlarında, her türden pointer, setter, tazı ve spanyel, av atları ve tüfek kılıflarıyla birlikte ona geri dönüş ziyaretinde bulunuyorduk.

O zamanlar Botley'de, Bursledon Nehri'ne kadar uzanan bir çimenliği ve bahçeleri olan büyük bir evi vardı. Bu nehir, onun (Bay Cobbett'in) topraklarını, başlangıçta kaldığımız eski dostun, yerin büyük toprak sahibi olan güzel arazisinden ayırıyordu. Kendi evi -büyük,
yüksek, devasa, kırmızı ve kare ve önemli bir
yükseğe tünemiş- bana her zaman sahibinden pek de farklı gelmemiştir. O zamanlar neredeyse taşacak kadar
dolmuştu. Lord Cochrane oradaydı, o zamanlar
savaşçı şöhretinin zirvesindeydi ve bir savaşçının
olabileceği kadar yaygın bir kavramdan
farklıydı. Nazik, sessiz, yumuşak başlı genç bir adamdı, bu Fransız filolarının ve İspanyol gemilerinin
söndürücüsüydü, bir yaz gününde görülebileceği gibi. Ağaçların altında uzanıp Selden on Dominion of Seas'ı okuyordu ve çocukların (ve çocuklar her zaman kiminle özgürlük alabileceklerini bilirler) onunla istedikleri gibi her türlü oyunu oynamalarına izin veriyordu. Gemisinin cerrahı da bir ziyaretçiydi ve genç bir subaydı,
ve bazen yaşlı bir teğmen ve bir Newfoundland köpeği; hepsi de iyi denizci benzeri yaratıklardı. Sonra çok bilgili bir din adamı, Bay "Quarterly" gazetesinden Gifford, karısı ve kızıyla birlikte - son derece zeki kişiler. Londra'dan iki edebiyatçı beyefendi ve biz gerçek partiyi tamamladık; ancak saatlik veya günlük konuklardan oluşan büyük bir dalgalanan seri vardı, neredeyse her rütbeden ve tariften, kont ve kontesinden çiftçi ve hanımına kadar. Ev herkese yetecek kadar yer vardı ve ev sahiplerinin kalpleri üç katı kadar kişiye yer açabilirdi.

Misafirperverliğin bu kadar gerçek, bu kadar sade veya bu kadar kapsamlı bir şekilde başarılı olduğunu hiç görmedim, herkesi tamamen rahatlatmak. En ufak bir gösteriş, gösteriş veya nezaket girişimi yoktu. Buna çiftlik evi diyorlardı ve her şey eski zamanların büyük bir İngiliz çiftçisinin en büyük fikrine uygundu. Her şey mükemmeldi - her şey boldu - hepsi şık hizmetçi kızlar tarafından en büyük nezaketle servis edildi; ve her şey o kadar sessiz bir düzenlilikle devam etti ki, geniş misafir çevresinden hiçbiri kendisini yolda bulamadı. Çok yakın zamanda ölen iyi eş hakkında daha fazla övgüde bulunmama gerek yok, bu takdire şayan siparişin esas olarak ona ait olması gerekiyordu. O, Scott'ın en çekici karakterlerinden biri olan _Ailie Dinmont_'un sadeliği, nezaketi ve kocasına ve çocuklarına olan bağlılığı hakkındaki düşüncemizi gerçekleştiren tatlı, anaç bir kadındı.

Bu sırada William Cobbett siyasi itibarının zirvesindeydi; ancak siyaset hakkında çok az şey duyduk ve sanırım hiçbir şey duymazdık, ancak ara sıra bir vatanseverin gelip konuyu gündeme getirmesi ve ev sahibimizin bu konuyu mümkün olduğunca çabuk bir şekilde bir kenara bırakıp kurtulmak istemesi dışında. Onun hakkında _Dandie Dinmont_'tan bir şeyler vardı,
hiç bitmeyen iyi huyluluğu ve iyi ruh hali, içtenliği,
alan sporlarına olan sevgisi ve akınlara olan düşkünlüğüyle. Uzun boylu, tıknaz, açık tenli,
güneş yanığı, parlak bir gülümsemesi ve asker ve çiftçi havası olan bir adamdı, ki bu havaya, ebedi kırmızı yelek giyme alışkanlığı da azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Sanırım tanıdığım en atletik ve en güçlü kişiydi. Hiçbir şey onu yoramazdı. Sabahları evde, kendi çimlerini biçerek, o yorucu işte, mahalledeki en iyi biçici olan bahçıvanı Robinson'ı yenerek aktif gününe başlardı.

Erken kalkmak için, gerçekten de, mutlak bir tutkusu vardı ve manzaradan veya kırsal nesnelerden bahsettiğinde yazılarında izlediğimiz şiirlerin bir kısmı, çocuklarını kendi sabah alışkanlıklarına alıştırma yönteminde ortaya çıktı. Merdivenlerden ilk inen çocuk, günün tarla kuşu olarak adlandırılırdı ve diğer hoşgörülerinin yanı sıra, annesinin ve herhangi bir hanım ziyaretçinin buketini yapma ayrıcalığına sahipti. Ayrıca, sergilediği şiirsel duygunun tek izi de bu değildi. Bir yeri tarif ettiğinde, sadece böyle bir sürünün nerede yattığını veya böyle bir
tavşanın
oturken bulunduğunu söylemek için bile olsa, bunu görebiliyordunuz, resim o kadar grafikseldi ki -- o kadar canlı ve o kadar gerçekti. Aynı zevki, Botley, Fairthorn'daki güzel çiftliğini satın alırken de gösterdi; hatta güzel isimde bile. Elbette, ismi vermedi, ama ben her zaman bunun satın alma kararında bilinçsizce bir etkisi olduğunu düşündüm. Durumun güzelliği kesinlikle etkiledi. Tarlalar Bursledon Nehri boyunca uzanıyordu ve bir yabancıya en zengin ve en güzel İngiliz manzarasının bir örneği olarak gösterilebilirdi. Bahçesini yetiştirirken de aynı zevki gösteriyordu. Çok az kişi sebze, meyve ve çiçek yönetiminde ondan daha iyiydi. Yeşil Hint mısırı - Carolina fasulyeleri - karpuzları New York'ta neredeyse geçilemezdi. Duvar meyveleri de aynı derecede muhteşemdi ve o günden beri çiçekler ne kadar incelenmiş olursa olsun, Botley'dekinden daha parlak veya daha hoş kokulu bir sonbahar bahçesi görmedim. Bu bahçede, hatmi piramitleri, çini asteri, karanfil, mignonnette ve alacalı sardunya kümeleri vardı. Yaşamın şansları kısa sürede ayrıldı, çünkü her iki tarafta da ciddi hatalar olmadan insanlar birbirlerini gözden kaybederler; ama ben o ziyarete her zaman zevkle ve pişmanlıkla bakacağım.

Orada olduğumuz süre boyunca, özellikle tek sopa ve güreş olmak üzere İngiliz oyunlarının görkemli bir gösterisi Bay Cobbett'in himayesinde gerçekleşti.
Ülkenin her yerinden -güneyden, batıdan ve kuzeyden- oyuncular şöhret ve şan için ve ayrıca, inanıyorum ki, dolu bir kese için yarışmak üzere geldiler; ve bu gösteri -de jure_, Rosalind adında bir prenses ve
de facto_, Celia adında bir başka prenses tarafından konulan emsali tamamen unutarak- barbarca olarak nitelendirdiği, annemle, Bayan Blamire olabilecek kavgasının sebebiydi.

Hayatımda daha büyük bir tutku içinde olan iki insan görmedim. Her biri
haklı olduğuna tamamen ikna olmuştu, her ikisi de
bunun üzerine
oynayacaktı ve tabii ki ne kadar uzun süre tartışırlarsa inançları o kadar kararlı hale geldi. Her türlü kaba şeyi söylediler;
birbirlerine
çok çirkin isimler taktılar; kadın neredeyse "Efendim,
siz bir vahşisiniz" diyecekti; adam "Hanımefendi, siz iyi bir hanımsınız" dedi;
birbirleriyle konuştular,
ikisi birden, ta ki artık konuşamayacak hale gelene kadar ve ben bunu
her zaman, Bay Cobbett'in, ikisi de biraz sakinleştikten sonra, Bayan Blamire'i ertesi gün evinde akşam yemeğine davet ettiğinde, karşılaştığım en büyük Hıristiyan bağışlama örneklerinden biri olarak
düşünmüşümdür. Bayan Blamire, daha az yardımsever olduğu için daveti reddetti ve ayrıldık.

Daha önce de söylediğim gibi, babamla çok fazla ortak noktaları vardı, bu yüzden iyi arkadaş olamazlardı; Ben kendim bir nevi favoriydim (sanırım şiire olan sevgimden dolayı, o her zaman hayır dese de) ve ikimizi de böyle bir eşten ve böyle bir anneden
kurtulduğumuz için tebrik ettiği içtenliği asla unutamam. "O senin
ölümün olurdu!" dedi ve buna inandı. Şüphesiz, biz
gittiğimizde o da onun hakkında aynı şekilde kötü konuştu ve buna o da inandı. Yine de, ikisi de mükemmel insanlardı; sadece tek sopalı bir dövüşün uygunluğu veya uygunsuzluğu hakkında tartışmışlardı! Böyle bir şey
öfkedir!

Fransız Göçünün Bir Anısı.

Çocukluğumda, Birinci Fransız Devrimi'nin dehşetinden Londra'ya sığınan sayısız koloniden çoğunu
tanıyordum. Okulunda eğitim gördüğüm hanım, o kadar etkili bir ortaktı ki,
okulu onunkinden çok onun okuluydu,
Louis Seize'den St. James Sarayı'na kadar olan son elçilerden biri, hatta belki de sonuncusu olan
Komte de Moustiers'in sekreteri olmuş bir Fransızla evlenmişti. Elbette
en yüksek rütbeden ve hatta her rütbeden birçok göçmen tanıyordu; ve
canlı, iyi kalpli, cömert bir eli ve sosyal bir mizacı olan bir adam olarak, fakir vatandaşlarından ve kadınlarından olabildiğince çoğunu misafirperver akşam yemeği masasının etrafında toplamaktan büyük bir zevk alıyordu.

Bu düklerin ve düşeslerin, mareşallerin ve markizlerin, şövalyelerin ve piskoposların
benzersiz tersliklerine nasıl dayandıklarını görmek harika ve takdire şayandı! Nasıl da gülüyorlardı, konuşuyorlardı, kavga ediyorlardı,
ve flört ediyorlardı, yüksek topuklarına, allıklarına,
şapkalarına, eski ilişkilerine, cilalı alaylarına, değer verdikleri
rekabetlerine sadık kalarak! Hatta _marriages de convenance_'larına bile tutunuyorlardı ve
eğer onları Faubourg St. Germain'in muhteşem otellerinde görseydik, İngiliz düşüncelerimizi en çok rahatsız edecek olan alışkanlıklar, böylesine yapmacıksız bir kararlılıkla ve
böylesine neşeli bir teslimiyetle bir araya geldiğinde hoşgörü ve af kazanıyordu. Çoğunlukla bu asil sürgünlerin önemsiz bir maddi bağımlılığı vardı;
bazıları Knightsbridge veya Pentonville'deki basit konaklama yerlerinde geçinmelerine yetecek kadar mücevher getirmişti, bazıları içinse ilk yağmacılar tarafından ele geçirilemeyecek kadar küçük bir arazinin ürününü iletmek için tasarlanmış sadık bir kâhya; diğerleri içinse zengin bir İngiliz arkadaş, geçmiş yılların nezaketini ve misafirperverliğini iade etme ayrıcalığını talep ederdi. Ancak birçoğu kelimenin tam anlamıyla kendi endüstrilerinin ürünleriyle yaşıyordu,
beyefendiler dil, müzik, eskrim, dans öğretirken,
karıları ve kızları öğretmen veya mürebbiye olarak dışarı çıkıyor veya
dükkanlara ülkelerinde rakipsiz olan şapkacılık veya yapay çiçek gibi zevk nesnelerini sağlıyordu. Bu çabalardan kimse utanmıyordu;
kimse onlarla gurur duymuyordu. Bu yeni yaşam tarzına girdikleri o kadar mükemmel ve dürüst bir sadelikle ki,
bunun değerinin farkında bile değillerdi. Daha iyi günlerin umudu onları neşeyle
taşıdı ve şimdiki kötülük güneşli gelecekte kayboldu.

Ancak, burada ve orada, sıkıntı çok gerçekti, unutulmayacak kadar acildi; bu gibi durumlarda iyi okul müdürümüz yardım etmek ve rahatlatmak için
mümkün olan tüm önlemleri planlardı. Saygıdeğer bir çifti
iyi hatırlıyorum. Bretanya'nın en yüksek isimlerinden birini taşıyorlardı ve büyük mülklere sahiplerdi, iki oğullarını kaybetmişlerdi ve şimdi yaşlılıklarında, hastalıklarında ve çaresizliklerinde neredeyse tamamen torunları Mdlle. Rose'un emeğine bağımlıydılar. Rose--o soluk, sarkık yaratık için ne bir isim, koyu gözleri yüzüne göre çok büyük görünüyordu, kemikleri teninden fırlayacak gibiydi ve siyah saçları sağlıklı rengin her tonunun
uzun zamandır uçup gittiği solgun teniyle korkutucu bir şekilde tezat oluşturuyordu!

Bir süre boyunca bu ilginç kişiler, evrensel sevgi ve saygının nesneleri olan değerli mürebbiyemizin akşam yemeklerine düzenli olarak katıldılar. Her biri diğerinin hatırına gelmiş gibiydi; Mademoiselle, o zamanlar moda olan süslü şapkalar yapmak için her zaman yanında biraz yaratıcı hasır örgüsü getirirdi, nadiren işinden başını kaldırırdı veya aceleyle yemek yapmak için kendine zaman ayırırdı. Bu güzel ve narin yaratığın, görevine ve sevgisine atılan çaresiz çifti geçindirmek için harcadığı çabanın ne kadar durmaksızın olduğunu düşünmek üzücüydü! Sonunda Çarşamba partilerine katılmayı bıraktılar ve çok kısa bir süre sonra (Ah! Yoksullara yardım edenler yoksullardır!) iyi Rahip Calonne'nin (ünlü papazın kardeşi) makul bir ücret karşılığında saygıdeğer kont ve kontesin sorumluluğunu üstlendiğini, Mdlle. Rose, hasır örgüsüyle, okul odamızda mesken tuttu, daha önce tric-trac masasının takırtısı ve Fransızca konuşmanın bitmek bilmeyen gürültüsü arasında yaptığı gibi, fiillerimiz ve egzersizlerimiz üzerinde yorulmak bilmez bir şekilde çalışıyordu. Şimdi bizim bu okulumuz diğer okullardan daha kötü değildi; aslında en iyi yönetilenler arasında sayılıyordu, ancak bir şekilde, elli yıl önce "küçük senato yasalarımızı veren" yarım düzine büyük kız arasında, daha sağlıklı bir etkiye sahip her bitkiyi boğmak ve yok etmekle tehdit eden bir noktaya kadar, seçkincilik denen o iğrenç ot türemişti. Şüphesiz, çok, çok uzun zaman önce dünya ve dünyanın denemeleri, getirdiği yorgunluk ve acıyla refah, aldığı sevinçlerle zorluklar, o gururlu kalpleri evcilleştirmişti! Fakat, bahsettiğim zamanda, bir abonelik balosu için kuponlar için dilekçeler hakkında karar veren hiçbir kontes komitesi; adayları için gereken on altı daireyi inceleyen hiçbir asil rahipler bölümü; birinci sınıfımızı oluşturan henüz gelişmemiş gençlerden daha ciddi bir şekilde, mevki, konum ve ittifak gibi güzel soruları araştıramazdı. Onlar sadece beyefendilerin kızlarıydı ve kendilerine hava atmak için hiçbir dünyevi hakları yoktu; ancak bazen yaşlı beyefendi kadınlarda da aynı orantısızlığı görebileceğimizden ve doğuştan, servet ve mevkiden dolayı böyle bir hakka sahip olabilecek olanların ayrıcalıklarını kullanacak en son kişiler olacağından şüpheleniyorum. Neyse ki ben küçük bir kızdım, gençliğim ve önemsizliğim sayesinde, direnmek için epeyce ahlaki cesaret gerektiren bir bulaşma tehlikesinden korunuyordum. Mdlle. Rose'un, bitmek bilmeyen çalışkanlığı, şapkalarını satma konusundaki açık arzusu ve eski püskü pamuklu elbisesiyle, sansürcülerimizden nasıl kaçacağını merak ettiğimi hatırlıyorum. Neyse ki,
açıkçası soylu bir doğum olduğu için kurtuldu - belki de, bayağılık, gösteriş ve kibir hakkındaki tüm kaba suçlamalarına rağmen, genç kızlar bildiklerinden daha iyiydiler ve
kalplerinde kınadıkları alçakgönüllülüğe saygı duyuyorlardı.

Ancak, eğer bu güzel Fransız kadında kız gibi küstahlık ruhunu korkutan bir şey varsa, şans onlara,
yeni bir öğrenci şeklinde, tüm en kötü niteliklerini, hiçbir kısıtlama ve engel olmaksızın ortaya çıkaran bir nesne bahşetti.

Onların kurbanı olmaya mahkûm zavallı çocuk, dokuz veya on yaşlarında, kısa boylu, tıknaz bir figürdü; yürüyüşü beceriksiz, yüz hatları belirgin, kötü giyimli ve aşırı giyimliydi. Aynı anda, Fransız dans öğretmeniyle, eski rejimin bir markisi olan

geldi, üzgünüm ama Terpsichorean mesleğinde o kadar rahat görünüyordu ki, kimse onu başka birine uygun görmüyordu. (Eski Fransız komedisinin _les marquis_'i dans öğretmenlerine çok benzemiyor muydu? Moliere'in de öyle düşündüğünden eminim.) Aynı anda, Fransız dans öğretmeniyle birlikte yeni öğrenci arkadaşımız geldi, babası tarafından odaya
getirildi; beş dakika bile kalmadı ama o süre, Mösyö'ye bir dizi omuz silkmeyle belli olan bir dehşetle
şaşırtmaya yetecek kadar uzundu ve bu da kısa sürede hoşnutsuzluğun karşılıklı hale gelmesine neden oldu. İki erkek arasında böyle bir tezat daha önce hiç görmemiştim. Fransız zayıf, uzun ve solgundu; ve gizli ruhumda asla kabul edilemeyeceğini düşündüğüm
dans öğretmeni havasını her zaman göz önünde bulundurarak, zarif denebilirdi. İngiliz, John Bull'un güzel idealiydi, cüssesi büyük, geniş ve yüzü kırmızıydı; dili gürültülü ve adımları ağırdı; yürürken odayı sallıyor ve konuştuğunda duvarları yankılatıyordu. Adamı oldukça beğendim, onda çok fazla karakter vardı ve kaba olmasına rağmen çok fazla cesur ve içtendi. Monsieur omuz silkti, ama kaçmaya meyilli görünüyordu, özellikle de yabancının ilk sözleri evin hanımına "Betsy'nin ayaklarına hiçbir sırıtan Fransız'ın bakmaması" yönünde bir emir verdiğinde. Dans etmeyi öğrenmesi gerekiyorsa, dürüst bir İngiliz tarafından eğitilmesine izin verin." Bu açıklamadan sonra, küçük kızı çok şefkatle öpen şaşırtıcı baba ayrıldı.

Zavallı Betsy! orada oturdu, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyor, mürebbiyenin ve İngilizce öğretmeninin nazik
ilgisiyle pek avuntulanmıyor ve
yeni arkadaşlarının sessiz alaylarına karşı duyarsız görünüyor. Kendi adıma, ona karşı aynı türden sıkıntıyı yakın zamanda deneyimlememden kaynaklanan acıma duygusunun çoğunu besliyordum--

"Birbirimize karşı hisler bizi harika derecede nazik yapar."

Ben de küçük bir kızdım, fazlasıyla utangaç ve beceriksizdim ve evden ayrılmanın yürek burkan
sığını ve okulun ilk gününün korkunç yalnızlığını
unutmamıştım. Dahası, bir açıdan, onun benden çok daha fazla şefkat nesnesi olduğundan şüpheleniyordum; onun annesiz olduğuna inanıyordum; bu yüzden kimsenin bakmadığını veya dinlemediğini düşündüğümde, tanışmak için kız gibi bazı yaklaşımlarda bulundum, ki o hala geri dönmek için çok utangaç veya çok mutsuzdu, böylece utangaç bir çocuk gibi kendimi kolayca ittiğimden, ilişkimiz hiçbir şeye varmadı. Büyüklerim ve üstlerim, okulu yöneten
_cancan_ ile birlikte, Betsy her zamankinden daha aşağıdaydı.
Sadece onun ilçede yaşadığını keşfetmekle kalmayıp, babasının (korkunç bir şey!) seçkin bir
peynir üreticisi olduğunu keşfetmenin mutluluğunu yaşamışlardı! --Stilton satıcısı! Çok zengin olması ve bir belediye meclisi üyesi olan bir kardeşi olması, işleri daha da kötüleştirdi. Zavallı Betsy, Coventry'ye gönderilmekten ancak şanslı bir şekilde, o mecazi yolculuğu kendi isteğiyle yapması ve hiçbir zaman
kimseye gereksiz bir kelime söylememesi sayesinde kurtuldu.

Derslerine gelince, kendisine gösterilen sahte hoşgörüden dolayı, yaşına göre çok geri kalmıştı. Ancak okulumuz,
bir eğitim yeri olarak gerçekten mükemmeldi: bu yüzden ona hiçbir ders zorlanmadı ve evi ve geleneklerini tanıması ve
mümkün olduğunca saflara katılması gerekiyordu.

Şimdilik Mdlle. Rose'a bağlanmış gibi görünüyordu,
muhtemelen yüzünün tatlılığı, hüznü ve
sessizliğinden etkilenmişti. Konuşması Betsy'yi cezbetmiş olamazdı, çünkü sürgündeki birçok taşralı gibi, İngiltere'de yaklaşık on yıldır ikamet ettiği süre boyunca beş İngilizce kelime öğrenmemişti. Ama bir şey
onun sevgisini
kazanmıştı. Mürebbiye tarafından ilk çağrıldığında,
kendini yerleştirdiği karanlık köşeden, genç Fransız kadının yanına
sürünmüş,
saman örgülerini örerken onu izlemiş,
yerde saçılmış birkaç atılmış samanla
bu basit sanatı denemişti; ve Mademoiselle ona doğru yolu gösterecek ve ona malzeme sağlayacak kadar kendini toparladığında, kısa sürede bu endüstri dalında en etkili yardımcılardan biri olmuştu.

Aralarında hiçbir iletişim gerçekleşmedi. Aslında, dediğim gibi, hiçbirisi diğerinin dilinden tek kelime bilmediği için,
mümkün değildi. Betsy
sessizliğin kişileşmiş haliydi; ve zavallı Mdlle. Rose, her zaman düşünceli ve çekingen,
şimdi her zamankinden daha fazla kederli ve ezilmiş durumdaydı. Fransa'ya dönme
fırsatı ona açılmıştı ve kayboluyordu. Kendisi göçmenler listesine dahil edilemeyecek kadar
gençti ve saygıdeğer ebeveynlerinin yeniden kabulü ve
belki de hala satılmamış bazı mülklerin nihai olarak geri alınması için Fransız Konsolosu'yla ilgilenmişti. Fakat
büyükbabası o kadar yaşlıydı ve büyükannesi o kadar hastaydı ki, o zamanlar yaşlılar ve güçsüzler için çok
zorlu olan bir seyahatin ve yolculuğun masrafları
onun imkânlarının ötesindeydi, hatta umutlarının bile ötesindeydi. Bu yüzden hasır örgüsünün üzerinden iç çekti ve boyun eğdi.

Bu arada ikinci cumartesi geldi ve onunla birlikte Betsy'ye eve çağrıldık. İlk kez iyi mürebbiyemize hitap edecek cesareti toplayan Betsy, "Mdlle. Rose'un yeni bitirdiği başlığı ona emanet edebilir miyim?" diye sordu. Teyzesine göstermek için - o başlığı satın almak istediğini biliyordu çünkü Mademoiselle ona örerken yardım etme nezaketini göstermişti. Satılık olduklarını nasıl öğrendiğini kimse bilmiyordu; ancak bizim nazik mürebbiyemiz başlığın arabaya konulmasını emretti, ona fiyatı söyledi (abartılı bir fiyat değildi!) - ona iyi bir çocuk dedi ve pazartesiye kadar izin verdi. Betsy ve babası iki saat sonra tekrar okul odasında belirdiler. "Hanımefendi," dedi, olabildiğince yüksek sesle bağırarak, daha sonra tahmin ettiğimiz gibi, ona kendisini anlatabilmek için. "Hanımefendi, Fransızlara karşı büyük bir sevgim yok, onları doğal düşmanlarımız olarak görüyorum. Ama
sen iyi bir genç kadınsın; Betsy'me karşı nazik oldun ve ona fallal'larını nasıl yapacağını öğrettin; üstelik sen iyi bir kızsın: ve
benim Betsy'im de öyle. Büyükbabanı ve büyükanneni tekrar Fransa'ya götüremediğin için endişelendiğini düşünüyor;--bu yüzden
o diğer el işinde sana yardım etmesine izin verdiğin gibi, bunda da sana yardım etmesine izin vermelisin. "Sonra ağır bir keseyi kucağına fırlatıp, küçük kızını kollarına alıp, gözyaşlarını ve kızarıklığını sakladığı dürüst göğsüne
sımsıkı sararak, zavallı Mdlle. Rose'u konuşamayacak veya başına gelen mutluluğu
anlayamayacak kadar şaşkın bir halde bırakarak ayrıldı ve tüm okul dersten daha iyi durumdaydı.

YORGUN KALBİN RÜYASI.

Yorgun Kalp, yatağında huzursuzca yatıyordu, günün mücadelesiyle
dalgınlaşmıştı. Yüreğinde gerçekten yorgundu ve çocukluğunu
kutsayan basit inançta tereddüt ediyordu. Dünya onun için artık güzel değildi,
insan dostu artık güvenilir değildi ve cennet artık uzak, ama
ana vatanı olarak görülmüyordu. Değişen kalbine sadece bir şey aynı görünüyordu; sürekli değişen, sürekli sabit ay, geniş, güzel ışığını, yuvalandığında olduğu gibi, ağrıyan alnına dingin bir şekilde yayıyordu, mutlu bir çocuk, annesinin göğsünde.

Bu saf ışıkla sakinleşen Yorgun Kalp uzun süre uyudu; ve uykusunda, sıkıntılı ve zahmetli zihni geri döndü - hayatın erken saatlerine - çocuklukta çok sevilen, şimdi ise nadiren düşünülen o yalnız eski eve. Bu eski evde her şey hala değişmemiş gibi görünüyordu ve geçmişin anılarını
izlemekle meşgul olmak isterdi; ama alçak, tatlı bir ses ona uzun kafesli pencerenin eşkenar dörtgen camlarına, erken ilkbahar gelgitinin güneşinin yaşlı karaağacın karmaşık dallarından neşeyle
parladığı ve
işaretlerini mor ve altın ışıklarla sınırladığı yere kararlılıkla bakmasını söyledi. Fakat yavaş yavaş ve o bakarken, güneş daha parlak ve daha sıcak oldu ve sıcaklığı bir anlığına güçlenince, Yorgun Kalp yeşil yaprakların teker teker dışarı çıktığını ve her gün pencere ile güneş arasına yerleştiğini gördü, böylece en şiddetli ışınlarını kesiyordu; ta ki sonunda, güneş en büyük
gücüne ulaştığında, bu yapraklar pencereyi gölgeleyecek şekilde düzenlenmişti, tıpkı bir kuşun
yavrularını
gölgelemesi gibi; ve oda, daha önce bahar gelgit ışınlarıyla neşelendiği kadar, serin yeşil ışıkla da canlanmıştı.
Sonra Yorgun Kalp yumuşadı; yine de, kalbine merhem olan serin yaprakların ondan
düşmesi ve ölmesi korkusuyla, nefes almaktan korkuyordu.

Ancak, güneş yavaş yavaş göklerde alçaldı ve sıcaklığı yeryüzünde daha az ateşliydi. Sonra yapraklar sessizce, geldikleri sırayla
gittiler. Tek tek, misyonu tamamlanmış samimi kalpler gibi sessizce gözden kayboldular; ve yine de kendilerine güç verilen iyiliğin bilincinde oldukları için o kadar mutluydular ki, Yorgun Kalp onları daha yakından incelediğinde, ölüm anlarını bile ne kadar parlak bir neşe parıltısının süslediğini ve birçoğunun ölmek üzere soğuk toprağa uzanmadan önce ne kadar neşeli bir dans ettiğini görebildi.

Karanlık kış şimdi başlamıştı ve zavallı Yorgun Kalp, eşkenar dörtgen şeklindeki camları endişeyle izliyordu. Dalların gri ve soğuk gökyüzüne karşı çıplak ve ıssız durduğunu gördü; ama kısa süre sonra güzel şeylerin gelip üzerlerinde
oynadığını gördü. Kar, dallar boyunca ve hatta en ince dalların üzerinde bile peri sırtlarında yığılıyordu; sonra güneş öğle vakti bir saat boyunca parlak bir şekilde parlayacak ve sessiz karı eritecekti ve gülen damlalar
bazen tüm kimliklerini kaybederek, her biri
birinin koynunda--bazen de yere parıldayan sağanaklarla düşerek, dallar boyunca birbirlerini kovalayacaklardı. [Ve kardelenlerin bu parıldayan sağanaklardan
çıktığını gördü]. Sonra, güneş battığında, don gelecekti;
ve sabahleyin gümüş damlalar, neşeleriyle büyülenmiş bir şekilde bulunacaktı; bazıları uzun, berrak sarkıtlarda asılı kalacaktı, parlak ışıklarla ve
güzel düşüncelerle dolu, geri kalanların çok üstünde--ve diğerleri, daha kısa ve daha az parlak, bir kısmı şeffaf, diğer kısmı ise doğdukları kara daha çok benziyordu. Ama bu sonuncular her zaman el ele asılıydı. Ve güneş gündüz tekrar doğduğunda, bunlar her zaman
kaybolan son kişiler olurdu; çünkü onlar da sadık ve nazik kalpler gibiydiler. Kısmen orijinal doğalarının çok üstüne çıkarılmışlardı ve yine de
çıktıkları kaynağın birçok izini taşıyorlardı. Ve güzel kristaller, arkadaşlarına karşı hiçbir sempati veya güven duymayan parlak ama soğuk zihin gibi
solduğunda, diğerleri hala,
el ele, çıplak ağacı neşelendirmek ve süslemek için kalırdı.

Bazen de, Şubat ayının ilk günlerinde, öğle vakti yeşil yapraklar odayı gölgelemeye gelmeden önce güneş
şiddetle parlardı;
ama sonra kuru dallara oturmak ve Yorgun Yüreğe tatlı bir şarkıyla gerçek baharın henüz yeryüzünde olmadığını; ancak doğru zamanda yaprakların kesinlikle
yeniden ortaya çıkacağını ve "bitmeyeceğini" söylemek için kanatlı bir haberci gelirdi. Ve mesajını tekrarladığında, bir kıta daha ekler ve gölgeli yapraklara _kendisinin_ insandan bile daha çok
ihtiyaç duyduğunu, ancak bunun için özlem duymadığını söylerdi, çünkü _bilirdi_ ki
her şeyin belirlenmiş bir mevsimi vardır; ve yuvalama zamanı
geldiğinde, yeşil yapraklar da gelip gençlerinin
zayıf yuvasını
koruyacak ve çevreleyecekti.

Soluk ay battı ve gün yeryüzünde doğdu ve Yorgun Yürek
günlük işine koyuldu. Ancak uzun ve kasvetli aylardır yoldaşı olan ateşli zihni ve
zonklayan nabzı yanında taşımıyordu. Görüşü solmuştu, ancak yeşil yapraklar her zaman gözlerinin önündeydi. Rüya kuşunun şarkısı kulaklarında çınlamıyordu, ancak inancı ve
güveni ona geri gelmişti; ve bir kez daha yaratılışta yerini aldı
Cennetin yüce, ancak bağımlı bir çocuğu olarak--insan kalplerinin kudretli kardeşliğinde biri--görkemli güneş ve yıldızların, açılan çiçeklerin ve parıldayan
derelerin, şarkı söyleyen kuşların ve sürekli değişen bulutların, Tanrı'nın sevgi, merhamet ve hakikat mesajını insan yararına yazdığı her türlü güzelliğin
öğretilerinin istekli öğrencilerinin grubunda biri.

HAYALETLERDE YENİ KEŞİFLER.

Bazen tutulmalar, güneşi yiyen ve bizi parlayan küre onarılana kadar karanlıkta bırakan büyük bir ejderhanın açlığına atfedilmiştir. Çok sayıda örnek, insanların doğaüstü, fantastik nedenlere, sadece nadirlikleri nedeniyle harikulade olan olayları atfetme eğiliminin bir örneği olarak, her birimizin hafızasında hazırdır. Günlük olarak gördüğümüz her şey, aynı zamanda hem harikulade hem de sıradan olduğu için bunlardan farklı değildir. Ay'ın, herkes tarafından bir kez görüldüğünde, korkunç bir hayalet olarak kabul edileceğini çok iyi biliyoruz: sadece birkaç kişinin ara sıra görebileceği
bir görüntüye açıksa, şüphesiz büyük bir grup tarafından tamamen kendi hayallerinin bir ürünü olarak keşfedilirdi.

Bu şekilde keşfedilen gerçeklerin listesi, sokak aydınlatmasındaki ve buharlı lokomotiflerdeki son gelişmelere kadar insan keşiflerinin listesine oldukça benzer. En iyimizin bilgisi, büyük bir karanlığın içinde parlayan küçük bir ışıktır. Hepimiz, bilge olmaktan çok cahiliz. Keşiflerimizin sınırlarının ötesinde yatan bilgi oranı, bir lahana bahçesine karşı bir kıta gibidir. Yine de binlerce kişi, bu küçük bahçe parçasında her şeyimizin yattığına inanmaktan ve çitin üzerinden bakmak için cesaret eden insanların dünyaya yaptığı her rapora gülmekten memnundur. Henüz gizemli olan konuların araştırılmasına karşı çıkılır - bilginin ilk şafağında her şeyin göründüğü kadar gizemlidir - istediğimiz bilgiden faydalanacağımızı bilene kadar neden bu konulara burnumuzu sokalım? Her bilgi bir faydadır. Her bilgi iyidir. İnsanın "Görmenin ne faydası var?" demesi mi gerekir? Günümüzde, doğada kullanılan ölçülemez etkenlerle ilgili çok sayıda önemli gerçeğin izindeyiz. Işık, ısı ve elektrik artık daha önce göründükleri gibi basit konular veya maddenin etkileri değiller. Yeni harikalar daha ötesine işaret ediyor.
Manyetizmada, Faraday ve diğerlerinin araştırmaları, günümüzde, Doğa Kitabı'nı, doğa bilimci için çok önemli bir sayfada açmaya başlıyor; ancak içeriği şu ana kadar tamamen
şaşkınlık
du. Dolandırıcılık ve çılgınlığın bulutlu bir kütlesinin ardında, bulutlar
değişirken, bizi harikulade gerçeklerin keşfine doğru yönlendirecek birkaç sönük yıldız algılıyoruz. Bundan sonra, insan bedeni ile çevreleyen dünya arasındaki, birçok yönden hala gizemli olan bağlantıyı gösterecek bu tür gerçekler var.
Hassas ve incelikli bir dokuya sahip konularda, henüz
harika şeyler ortaya çıkarılmadı. Günümüzde,
bu nedenle, öfkemizi önyargıdan nasıl uzak tutabileceğimizi öğrenmemiz ve
sadece yeni ve garip oldukları için ifadeleri itibarsızlaştırmamamız,
diğer yandan, yeterli kanıt olmadan aceleyle kabul etmememiz gerekir.

Araştırma ve kanıt ağırlığıyla karar verilen şüpheli noktalarda, her insanın bir Evet veya Hayır görüşü oluşturmasının hiçbir şekilde gerekli olmadığı yaygın olarak anlaşılsa iyi olurdu. Adil bir soruşturma için
boş vakti olmayanlar tarafsız bir rol oynasın.
Hiçbir zaman incelemediğimiz, inceleyemediğimiz veya inceleyemeyeceğimiz yüzlerce konu var,
ancak yine de her gün inatçı görüşler ifade ediyoruz. Hepimiz felsefi zihnin bir ölçüsünü edinmeli ve
her düşünceyi eğri süngüsüyle, bir sorgulama notasıyla
donanmış büyük bir düşünce ordusunu korumakla yetinmeliyiz. Muhakemede de, muhakeme ettiğimizde, "kanıtlanmamış"ın her zaman doğru olmayan anlamına gelmediğini adil bir şekilde hatırlamalıyız. Ve tanıklık üzerine konuları kabul ederken, kaba duyusal nesneler dışında, çok azımızın gözlemci olarak eğitimle nitelikli olduğu gerçeğini katı bir şekilde göz önünde bulundurmalıyız. Erkeklerde ve kadınlarda gözlemlenen insan yapısının karmaşık ve en belirsiz şekilde anlaşılan işlemlerinden hassas sonuçlar çıkarırken, yanılgı kaynakları çok
çoktur. Bunları tespit etmek ve kabul etmek, deneysel olarak onlardan kurtulmak, en açık sözlü ve aydınlanmış zihin için bile çok zordur.

Kelimenin eski anlamına göre hayaletlere inancım yok ve
gün batımı ile horoz ötüşü arasında herhangi bir miktarda karanlık eski odada, gece yarısı koridorlarında veya kilise avlularında rahatça dolaşabilirim. Bir hayaletle
yüzleşebilirim. Bir zamanlar yanılsamalarla uğraştığım için, kendim bir
goblinin kucağına oturarak onu ezdim. Yine de, dünyanın dolu olduğu "hayalet hikayelerinin" büyük bir kısmının tamamen cahil ve batıl inançlıların uydurmaları üzerine inşa edilmediğine inanıyorum. Açıkça söylemek gerekirse, elbette milyonlarca boş kurguyu veya abartılı gerçeği bir kenara atsam da, hayaletlere inanıyorum -ya da daha doğrusu hayaletlere--sadece onların doğaüstü olduğuna inanmıyorum.

Vücudumuzun belirli hallerinde, uyanık olduğumuz saatlerde çoğumuzun
rüyalarda olduğu gibi canlı bir şekilde resmettiğimiz ve zihnimizdekini gerçek anlamda gördüğümüz veya duyduğumuz eski bir gerçektir ve
onay gerektirmez. Bu hale düşen cahil veya batıl inançlı bir kişi,
komşularına hayalet hikayeleri anlatmak için iyi bir sebep bulabilir. Hastalık ve
ölümün öncesindeki zayıflık, ölüm döşeğindeki insanları,
zayıflayan yetenekleri üzerinde bu tür oyunlara çok yatkın hale getirir; ve bir ciddiyet veya korku sebebi, böylece bir diğerine eklendiğinde, batıl inançlı bir duyguya akıl gücü veriyor gibi görünüyor.

Yukarıda belirtilen doğal hayalet görme sınıfına giren kendi deneyimim hakkında, iyi niyetle şunu söyleyebilirim ki, eğer bu hayaletler hatırlanmaya değerse, çocukluğumun illüzyonları arasında en belirgin olan o hayaletsi görüntülerin ve seslerin anlatımıyla bir saatimi doldurabilirim. Görüntüler ve sesler eşit derecede belirgin ve gerçekçiydi. Hayali bir çağrıya itaat ederek yukarı koştum. Her iki haftada bir, çocuksu nefesim, duyulabilen ama asla görülemeyen
bir hayalet farenin
hareketleriyle durduruluyordu. Her gece, aynı
saatte, bir dolap kapısını kırarak açıyor, zeminde koşturuyor ve
yatağımın yanındaki sandalyeyi sallıyordu. Tamamen uyanık ve gün ışığında yalnızken,
odamda, saçma bir rüya
şeklinde, ciddi bir şekilde konuşan iki hiç kimsenin sesini duydum. Sonra hayalet görüntülere gelince: 1832'deki
kolera sırasında, o zamanlar bir çocuk olan ben, Holborn'da yürürken, gökyüzünde, "Kayıp Cennet"in eski bir
folyosundaki bir resimden ezbere bildiğim gerçek alevli kılıcı gördüm. Ve ateşli kılıcın etrafında, ayrılmış bulutların arasından görülebilen düzenli bir mavi gökyüzü ovali vardı. Bu hayalet kılıcın gözümle birlikte hareket etmediği, ancak görünüşe göre bir süre sadece göklerin bir bölümünde kaldığı gerçeği önemsiz değildi. Bir tarafa baktım ve kaybettim. Geriye baktığımda görüntü hala oradaydı. Sinir sisteminin düzensiz bir durumundan kaynaklanan halüsinasyonlar vardır; bunlar olmayanı görmek veya duymaktır ve
hiç de nadir değildirler. Bunlardan, şüphesiz,
sadece bir kişi tarafından görülen hayaletlerle ilgili çok sayıda iyi doğrulanmış hikaye ortaya çıkar. Bu tür hayaletler, bir romatizma sancısı veya sinirsel bir baş ağrısından daha fazla korku yaratmamalıdır.

Ancak, zihinlerimizde veya bedenlerimizde, sıradan sağlıklı bir insanda gizli veya neredeyse gizli güçler bulunduğuna dair şüphe olamaz; bu güçler, bazı özel yapılarda veya belirli etkenlerin veya belirli hastalık sınıflarının etkisi altında aktif hale gelir ve kendilerini olağanüstü bir şekilde geliştirirler. Birbirlerinin mevcut düşüncelerini, çıkar ortaklığına veya karakter anlayışına atfedilebilecek olanın ötesinde, sezgisel olarak algılayabilen insanları bulmak çok da nadir değildir. Alman yazar ve öğretmen Zschokke, özellikle onurlu ve kusursuz bir tanıktır. Kendi bilgisine göre, iddia ettiği şeye inanmama hakkımız yoktur. Birçoğumuz, onun aniden keşfettiği, birkaç kişiyle ilgili olarak -kesinlikle hepsiyle ilgili değil- onlara yaklaştığında, sadece o anki düşüncelerini değil, anılarındaki şeylerin çoğunu bilme gücüne sahip olduğunu anlatan harikulade anlatımını okumuşuzdur. Ayrıntılar, tercüme edilerek aramızda ortak bir kitap haline gelen Otobiyografisinde bulunabilir. İlk kez, bir kişiyle konuşurken, o kişinin geçmiş yaşamının sırları üzerinde bir güç hissi edindiğinde, elbette, hissine pek aldırış etmedi. Daha sonra, zaman zaman his tekrar ortaya çıktıkça, izlenimlerinin doğruluğunu test etti ve belirli zamanlarda ve belirli kişilerle ilgili olarak, gizemli bilginin şüphesiz edinildiğini görerek endişelendi. Bir keresinde, masada oturan genç bir adam, açıklanamayan her türlü olguyu, cehalet ve safdilliğin kaba yemeği olarak çok küstahça reddederken, Zschokke, kendisi, bir yabancı, açıklanamayan bir gücün yardımıyla, geçmiş yaşamından sırlar söyleyebilseydi ne söyleyeceğini bilmek istedi. Zschokke bunu yapmaya meydan okudu; ama yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra, içinde belirli bir kasa bulunan ve efendisinin malı olan belirli paraların, o genç adam tarafından çıkarıldığı belirli bir üst odayı tarif etti; şaşkınlıkla hırsızlığı itiraf etti. Hepimizin deneyiminde belirli zamanlarda ortaya çıkan ve kurnazca veya şanslı tahminlerden daha fazlası gibi görünen birçok sezgi parıltısı, az önce alıntılanan durumda daha mükemmel bir şekilde gelişmiş bulduğumuz aynı güce atfedilebilir. Doğaüstü bir şey değil, ama bizim için alışılmış, ılımlı ve sağlıklı egzersizlerinde fark edilemeyen, zihnin bazı bozuk ayarlamaları aşırıya kaçmasına izin verdiğinde -eğer buna zihinsel bir tümör diyebilirsek- ilk önce dikkatimize gelen doğal bir armağan. Artık yeni bir gizem sınıfına gelebiliriz - ki bunlar günümüzde ilk kez
rasyonel bir çözüm alıyorlar.

Kör şair Pfeffel, kâtip olarak Billing adında genç bir Protestan din adamı tutmuştu. Kör şair dışarı çıktığında, Billing de ona rehberlik ediyordu. Bir gün, kasabadan uzakta bulunan bahçede yürürken, Pfeffel, belirli bir
noktadan geçtiklerinde rehberinin kolunun titrediğini fark etti. Bunun nedenini sordu ve arkadaşından, o noktada, insan bedenlerinin gömüldüğü yerlerde her zaman hissettiği, kontrol edilemeyen bazı hislerin saldırısına uğradığını istemeyerek itiraf etti. Geceleri, diye ekledi,
bu tür noktalarda, ürkütücü şeyler görüyordu. "Bu büyük bir çılgınlık," diye düşündü Pfeffel, "ve onu bundan kurtaracağım." Bu nedenle şair, o gece bahçeye gitti. Dehşet yerine yaklaştıklarında, Billing
üzerinde gezinen zayıf bir ışık algıladı. Yaklaştıklarında,
ateşli, hayalet benzeri bir formun narin görünümünü gördü. Bunu,
bir kolu vücudunun üstünde, diğeri aşağı sarkmış, dik ve hareketsiz bir şekilde o noktanın üzerinde asılı duran, ayakları
toprağın birkaç el genişliğinde üzerinde olan bir kadın figürü olarak tanımladı. Genç adam görüntüye
yaklaşmayacaktı, ancak şair sopasıyla onu dövdü, içinden yürüdü,
ve Billing'in gözlerine her zaman eski şekline dönen hafif bir alevi
döven bir adam gibi göründü. Aylarca deneyler
devam etti, oraya eşlik edenler getirildi, hayalet her zaman karanlıkta görünür kaldı, ancak yalnızca genç adama, ifadesine ve altında bir beden olduğuna dair inancına sıkıca bağlı kaldı. Pfeffel sonunda
yerin kazılmasını sağladı ve önemli bir derinlikte kireçle kaplandı,
bir iskelet keşfedildi. Kemikler ve kireç dağıldı,
çukur dolduruldu, Billing gece tekrar oraya getirildi,
ama hayaleti bir daha asla görmedi.

Bu hayalet hikayesi, iyi bir şekilde doğrulanmış olduğundan, büyük bir sansasyon yarattı.
Dr. Gregory tarafından çevrilen, Baron Reichenbach'ın ilginç kitabında,
kendi deneyleriyle geliştirilen ilkeler üzerine açıklamayı kabul eden geniş bir hayalet hikayesi sınıfının örneği olarak alıntılanmıştır.

Baron Reichenbach'ın deneyleri, gerçekten de yeni bir
bilim oluşturmaz, ancak değerli sonuçlar üretmeyi vaat eden yeni bir araştırma
çizgisini işaret etmek için oldukça ileri gittikleri oldukça kesindir.
Konumuzla ilgili olanların çoğu çok kısa bir şekilde belirtilebilir. Sinir sistemleri düzensiz olan, katalepsiye veya bu tür rahatsızlıklara yatkın olan bazı kişiler ve ayrıca tuhaf bir sinirsel mizaca sahip olan bazı sağlıklı kişiler, komşularından daha fazla manyetizmaya duyarlıdır. Mıknatıs tarafından tuhaf bir şekilde etkilenirler ve ayrıca, dünyanın büyük manyetik akımlarının etkisi altındadırlar. Bu tür insanlar, vücutları dünyanın manyetik hattında dinlenirken sakin bir şekilde uyurlar ve eğer bu hattın üzerinde, başları ve ayakları doğuya ve batıya dönük şekilde yataklarda yatarlarsa huzursuz olurlar, bazı durumlarda ciddi şekilde etkilenirler, sağlıklı hayvan için tamamen kayıtsız konulardır. Bu "duyarlılar" sadece mıknatıstan etkilenmezler, aynı zamanda keskinleşmiş duyularıyla, makul bir şekilde var olduğunu varsayabileceğimiz zayıf bir manyetik ışığı algılayabilirler: tamamen karanlık bir odada, kendilerine gösterilen bir mıknatısın kutuplarından aktığını görürler; ve
duyarlılık büyükse ve karanlık mükemmelse, onu
parmak uçlarından da akarken ve tüm mıknatısı veya tüm eli hafif bir hale içinde yıkarken görürler. Dahası, bu duyarlıların
mıknatıs tarafından etkilenmesinin, demir talaşlarının çekildiği
niteliğe bağlı olmadığı; çekici kuvvetten tamamen bağımsız olarak, mıknatıslardan, kristallerin kutuplarından, güneşten ve aydan akan bir akım olduğu, keşfedicinin Odyle adını verdiği başka bir etki olduğu anlaşılıyor. Odyle'nin tezahürü, sağlıklı görüş için çok zayıf olan ancak geceleri "hassaslar" tarafından algılanabilen
bir ışıkla birlikte gelir. Odyle, diğer şeylerin yanı sıra ısı ve
kimyasal etkiyle üretilir. Bu nedenle, insan vücudunun
çözülmesinde üretilir. Şimdi, Billing tarafından algılanan fenomenlerin kendi prensipleri üzerine bilimsel bir açıklama yapan Reichenbach'tan alıntı yapabilirim:

"Birkaç yüzyıl önce Avrupa toplumuna çok büyük bir sefalet
veren ve etkisiyle yüzlerce değil, binlerce masum insanın işkencelerde, işkence sehpalarında ve kazıkta ölmesine neden olan canavar Batıl İnanca ölümcül bir yara açma arzusu; bu arzu, mümkünse, çok hassas bir kişiyi geceleyin bir kilise bahçesine getirme
denemesini istememe neden oldu.
Çürüyen bedenlerin yattığı mezarların üzerinden, Billing'in gördüğüne benzer bir şey görmelerinin mümkün olabileceğini düşündüm.
Mademoiselle Reichal, cinsiyeti açısından alışılmadık bir şekilde, isteğimi kabul etme cesaretine sahipti.
İki çok karanlık gecede, ailemle birlikte ikamet ettiği Reisenberg Şatosu'ndan, komşu köy
Gruenzing.

"Sonuç beklentilerimi tam anlamıyla haklı çıkardı. Çok geçmeden bir ışık gördü ve mezar höyüklerinden birinde, tüm genişliği boyunca, narin, ateşli, sanki nefes alan bir alev algıladı. Aynı şey, daha az bir ölçüde, başka bir mezarda da görüldü. Ama ne cadılarla ne de hayaletlerle karşılaştı. Alevi, mezarların üzerinde, bir ila iki karış yüksekliğinde, ışıklı bir buhar şeklinde oynarken tanımladı.

"Bir süre sonra onu Viyana yakınlarındaki iki büyük mezarlığa götürdüm,
burada her gün birkaç defin gerçekleşiyor ve mezar höyükleri her yerde
binlerce. Burada yukarıda tarif edilen ışıkların
görüldüğü çok sayıda mezar gördü. Nereye baksa, etrafta yatan ateş kütleleri gördü;
ama bu çoğunlukla tüm yeni mezarların üzerinde görülüyordu, oysa çok eski mezarların üzerinde
hiç görünmüyordu. Bunu berrak bir alevden çok, sis ve alev arasında bir
orta yeri tutan yoğun, buharlı bir ateş kütlesi olarak tarif etti. Birçok mezarda bu ışık yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi, böylece
mezarın üzerinde durduğunda boynuna kadar ulaşıyordu. Elini içine soktuğunda, sanki yoğun bir ateş bulutunun içine koyuyormuş gibi oluyordu. En ufak bir
tedirginlik
duymadı, çünkü çocukluğundan beri bu tür
yayılmalara alışmıştı ve deneylerimde, doğal yollarla üretilen ve sonsuz çeşitlilikte biçimler alan benzer ışıklar görmüştü. Ben
tüm Belirli bir dereceye kadar hassas olanlar, aynı fenomenleri mezarlıklarda ve büyük şehirlerin kalabalık mezarlıklarında bolca göreceklerdir; ve gözlemlerim kolayca tekrarlanabilir ve doğrulanabilir." Bu deneyler 1844'te denendi. 1847'de bir dipnot eklendi. Reichenbach, karanlıkta beş hassas kişiyi daha mezarlıklara götürmüştü. Bunlardan ikisi hasta, üçü oldukça sağlıklıydı. Hepsi Mademoiselle Reichel'in ifadelerini doğruladı ve tüm yeni mezarların üzerindeki ışıkları az çok belirgin bir şekilde gördüler;
"öyle ki," diyor filozof, "bu gerçek artık en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak ve her yerde kontrol edilebilir."

"Binlerce hayalet hikayesi," diye devam ediyor, "artık doğal bir açıklama alacak ve böylece harikulade olmaktan çıkacak. Hatta, yaşlı kadınlarımızın, herkesin bildiği gibi, herkesin ölülerin ruhlarının mezarlarında dolaştığını görme ayrıcalığına sahip olmadığını iddia ettiklerinde, bunun sanıldığı kadar hatalı veya saçma olmadığını bile göreceğiz. Aslında, her zaman, yalnızca hassas olanlar, cesetlerde meydana gelen kimyasal değişimden kaynaklanan, karanlıkta parlayan, ölçülemez yayılımları görebilirdi. Ve böylece, inanıyorum ki, karanlık cehaletin ve insan hatasının en yoğun perdelerinden birini yıkmayı başardım. "

Şimdiye kadar Reichenbach konuşuyor; ve kendi adıma, yola çıktığımız birkaç yoruma geri dönersek, Reichenbach'ın kitabının, her ne kadar işleri çok fazla zorlama olasılığı yüksek olsa da -tohumu inceleyerek ağacı hayal etmek- yine de sağduyulu insanların araştırmakta haklı olduğu bir kitap olmadığını öne sürerim. Deneylerinin tekrarı, doğruysa çok kolaydır. Londra hastanelerimizde, sokaklarımızda ve şeritlerimizde bol miktarda "duyarlı" insan bulunur. Ancak talihsiz bir şekilde, her gün yeni harikalar üreten bir çağda yaşıyor olmamıza rağmen, bilim ve dinde araştırmayı tehlikeli hale getiren eski bağnazlık ruhu hala çok sayıda bilim insanının zihninde hakimdir. Yeni ve garip olana, katı bir şekilde incelenip doğruluğu kanıtlanana kadar inanmamak, aydınlanma arayan bir zihnin temel unsurlarından biridir. Ancak, yeni şeyleri denemek ve test etmek eşit derecede
esastır. Şüphe duymaktan dolayı, soruşturmayı reddetmek, açlıktan dolayı
yemeğimizi reddetmektir. Kendi adıma, bu konuları daha önce bahsedilen, insan zihninde dolaşan, her biri bir sorgulama notuyla silahlanmış büyük düşünce gövdesinin livresine koydum. Sadece şunu görüyorum ki, hayaletler ve gizemli önseziler hakkındaki birçok hikayeden bazılarını üreten fenomenlerin iyi bilinen açıklamalarına ek olarak, yakın zamana kadar kafamızı karıştıran birçok başka hikayeyi doğal ve güvenilir bir konuma indirgeyecek yeni açıklamalar da elimizin altında.

ONU DIŞARIDA TUTUN!

"Bu ne sesi?" dedi bir davanın duruşmasında rahatsız olmuş bir yargıç.
"Bir adam, efendim," diye cevapladı kapıcı. "Ne istiyor?" "İçeri girmek istiyor, efendim." "Onu dışarıda tutun!"

Seyirciler rahatça oturuyor; dava devam ediyor; Yeni gelene yer açmak için, bazıları yerlerini değiştirmeli ve belki de biraz itilmelidir; bu yüzden hepsi hakimin "Onu dışarıda tutun"
vekili ile tamamen tatmin olmuşlardır.

Siz de bir omnibüsteyken, şişman bir yolcu kondüktöre
göstermiş ve bir yer için dilekçe vermişsinizdir. Hepiniz rahatça
oturmuşsunuzdur--neden rahatsız edilesiniz ki? "Koltuklar dolu!" "Onu dışarıda tutun!"

Ama davetsiz misafir içeridedir, belki de
huysuz bir beyefendinin ayak parmaklarına basarak iç köşeye doğru ilerler. O yeni gelenden ne kadar nefret edersiniz,
ta ki oldukça "sarsılıp" yerlerinize tekrar yerleşene kadar!
Kapı tekrar açılır--başka bir yolcu! "Onu dışarıda tutun!" diye bağırır şirket ve
tuhaf bir şekilde, tüm bunların en yüksek sesle konuşanı, en son içeri giren yolcudur. O da içeride oldukça
bir yer edindikten sonra muhafazakarlaşır.

Yaşam boyunca aynıdır. Anayasanın kapısı zaman zaman çalınır. "Bu ses ne?" diye sorar iktidardaki adamlar. "Bir sürü adam, lordlarım ve beyefendilerim." "Ne istiyorlar?" "İçeri girmek istiyorlar." "O zaman onları dışarıda tutun!" Ve rahat bir şekilde oturanlar, "Onları dışarıda tutun" haykırışını tekrarlarlar. Neden koltuklarında rahatsız edilmeli ve rahatsız edilmeliler?

Ama bir şekilde, yüksek sesle vurmalar sayesinde, adamlar veya bir kısmı sonunda içeri girmeyi başarırlar; ve çeşitli itiş kakışlardan sonra,
otururlar ve öncekinden daha yüksek bir şekilde tekrar vurulduğunda kendilerini rahat hissetmeye başlarlar. İnanır mısınız? En son kabul edilenler, şimdi kapıyı yeni gelenlere karşı kapalı tutmak için en istekli olanlardır; ve "Onları dışarıda tutun!" diye bağırırlar.

İşte tarikatlarının iyiliği hakkında tartışan bir grup bilgili adam. Mesleklerinin nasıl ilerleyebileceğini düşünüyorlar. Kararlarının özü nedir? - Rahatlıklarına ve huzurlarına
davetsiz gelen herkese karşı yasalar çıkarmak. Mesleklerini rahat bir tekel haline getiriyorlar ve sınıflarının iyi şeylerini mümkün olduğunca az kişinin paylaşmasına izin verecek şekilde işleri ayarlıyorlar. "Onları dışarıda tutun!" tüm bilgili mesleklerin haykırışıdır.

"Onları dışarıda tutun!" diye bağırır avukatlar, avukatlar belirli mahkemelerde savunma yapmak için kabul edildiklerini iddia ettiklerinde. "Onları dışarıda tutun!" diye bağırır avukatlar, sıradan yasadışı adamlar ilçe mahkemesinde dava açtıklarını iddia ettiklerinde. "Onu dışarıda tutun!" diye bağırır hem avukatlar hem de avukatlar, Bayan Cobbett hapisteki kocasının davasında dinlendiğini iddia ettiğinde. "Ne! Bir kadın mahkemede dava mı açıyor? Böyle bir şeye izin veriliyorsa, böyle bir iznin
nerede biteceğini kim bilebilir?" Ve buna göre dışarıda tutulur.

"Onları dışarıda tutun!" diye bağırır eczacılar, Tweed veya İrlanda Kanalı'nın ötesinden bir cerrah, İngilizlere ilaç
reçete edip dağıttığını iddia ettiğinde. "Onları dışarıda tutun!" diye bağırır doktorlar, Homeopatistler halka milyonuncu tane dozlarını
sunduğunda. "Onları dışarıda tutun!" diye bağırır
her rütbeden hekimler, cerrahlar ve eczacılar, mesleğin kadın cinsiyetine açılması
önerildiğinde.

Ama aynı çığlığı her sınıftan işçi sınıfında bulursunuz. Mekanikçiler ve esnaflar, mesleklerine kabul için başvuran tüm adayların uzun çıraklıklarda bulunmasında ısrar ederler. Çıraklıklar yapılmazsa, o zaman "Onları dışarıda tutun!" ifadesi kullanılır. Omuz omuza, çalışma izni için başvuranları dışlarlar. "Çubuklar" taşlanır. Sendikaya katılmaları gerekir - zanaattan arınmış olmaları gerekir - kurallara uymaları gerekir - fonlara abone olmaları gerekir - temel ücretlerini ödemeleri gerekir vb.; aksi takdirde intikamla dışarıda tutulurlar.

Moda çevrelerinde aynı haykırış sık sık duyulur. Topluma yeni bir adam
çıkmaktadır. "O kim?" "Sadece filan!" Emekli bir bakkaldır veya Cobbett'in Sadler dediği gibi "bir keten kumaşçıdır"; ve seçkin sınıf hemen "Onu dışarıda tutmak" amacıyla bir araya gelir. O "kesilir." Hatta yüksek sesli ünvana sahip yeni adam bile, "mavi kan"larıyla övünen eski aileler arasında hiçbir şey olarak kabul edilmez. Zenginlik
çok işe yarar, ancak yine de bu, doğumun ve bu sınıflar arasındaki bağlantıların kazasını telafi etmez.

Her sınıfın kendi standardı vardır. Para sınıflarının da kendi standartları vardır. Hatta
esnaf ve eşleri bile gruplar halinde gider ve her zaman kendi gruplarının dışında bir sınıf vardır, onları "dışarıda tutmak" için bir araya gelirler. Böylece aristokrat
bulaşma İngiltere'de toplumun en yüksek sınıfından en düşük sınıfına kadar uzanır. Tekel, onu kurma fırsatı bulduğumuzda aramızdaki kural değil midir? Sanatta, teolojide, ticarette, edebiyatta, sosyolojide tekelcilik veya dışlayıcılık. Sanata yeni gelen her kişiye sırtlarını dayayan ve "Onu dışarıda tutmak" için tek bir fikir birliği içinde birleşen kırk Kraliyet Akademisyenine bakın. Sanatın tekeli budur;
ve insanlar genel olarak buna bir aldatmaca derler; ancak kendi zanaatları ele alındığında daha hoşgörülü veya
akıllı değillerdir. Sırasıyla her biri, kendi özel alanlarındaki tüm davetsiz misafirleri "uzak tutmak" için başka biriyle birleşmeye hazır bulunur. Lavengro'daki "Alevli Teneke Adam", kendi alanına giren zavallı tenekeciyi döver ve
kaçırır; seyyar satıcılar, kendi alanlarından yeni mezunları uzak tutmak için birleşir; İngiliz işçileri, İrlandalı işçileri sözleşmelerinden çıkarmak için bir araya gelir; İrlandalı kiracılar, bir çalılığın arkasından, mülklerine giren davetsiz misafirleri seçer. Hatta kanalizasyonların
arayıcıları bile, kutsal olmayan mesleklerinin bir tür tekelini korur ve aramanın gizemlerine uygun şekilde inisiye edilmemiş hiçbir adamı kardeş olarak tanımazlar. Kanalizasyon arayıcısı, Almacks'taki moda lideri kadar kendi tarzında seçicidir. "Onu uzak tutun!" kısacası, tüm
sınıfların, tüm rütbelerin, tüm mesleklerin, tüm zanaatların,
tüm ilgi alanlarının parolasıdır. Eskiden yabancı mısır yetiştiricisini "dışarıda tutardık", ancak
artık içeri girse bile, hiçbir yasanın asla dokunamayacağı on bin başka biçimde ayrıcalık ve tekelcilik vardır.

REMBRANDT'IN HİKAYESİ.

Leyden'den kısa bir mesafede, hala bir un değirmeni görülebilir ve
geniş bacanın bir köşesindeki bir tuğlada 1550 tarihi yazılı olan
eski ve şirin bir konut binası vardır. Burada, 1606'da Paul
Rembrandt doğdu. Küçük yaşta, babasının bastırmaya çalıştığı
inatçı, bağımsız bir irade gösterdi. Oğlunu değirmende çalıştırdı, onun değirmenin yönetiminde kendisinden sonra gelmesini istiyordu; ancak çocuk bu işe karşı öylesine kararlı bir tiksinti gösterdi ki, babası onu rahip yapmaya karar verdi ve Leyden'de eğitim görmesi için gönderdi. Ancak, büyük kas gücüne ve bol miktarda hayvan ruhuna sahip olan on beş yaşındaki birkaç çocuğun Latin gramerini doğal olarak ve zorlamadan çalışmaya
alacağını herkes bilir. Rembrandt kesinlikle öyle yapmadı; ve inatçılığı öğretmeninin sabrını aştığında, babası onu öylesine sert bir şekilde dövdüğünde değirmene geri gönderildi ki, ertesi sabah orada nasıl yaşayacağını hiç bilmeden Leyden'e kaçtı. Neyse ki babasıyla tanışan dürüst bir sanatçı olan Van Zwaanenberg'in evine sığındı.

"Söyle bana Paul," diye sordu arkadaşı, "eğer ne rahip ne de değirmenci olmayacaksan, kendinle ne yapmayı düşünüyorsun? İkisi de onurlu meslekler: biri ruha yiyecek verir, diğeri onu bedene hazırlar."

"Çok olası," diye cevapladı çocuk; "ama ikisini de istemiyorum; çünkü rahip olmak için Latince öğrenmek gerekir; değirmenci olmak içinse dövülmeye katlanmak gerekir. Ekmeğini nasıl kazanıyorsun?"

"Benim ressam olduğumu çok iyi biliyorsun."

"O zaman ben de ressam olacağım, Herr Zwaanenberg; ve yarın gidip babama bunu söylersen, bana büyük bir hizmette bulunmuş olursun."

İyi huylu sanatçı gönüllü olarak görevi üstlendi ve yaşlı değirmenciyi oğlunun kararından haberdar etti.

"Bir şey bilmek istiyorum," dedi Usta Rembrandt, "resim yaparak geçimini sağlayabilecek mi?"

"Elbette, ve belki de bir servet kazanabilir."

"O zaman ona öğretirsen, kabul ediyorum."

Böylece Paul, Van Zwaanenberg'in öğrencisi oldu ve mesleğinin temel kısımlarında
hızlı bir ilerleme kaydetti. Bitmiş bir eser üretmek için sabırsızlandığından, kendine stil saflığı kazanmak için zaman vermedi, ancak
figürleri gruplandırma ve ışık ve gölgenin harikulade efektlerini üretmedeki erken gelişmiş becerisiyle
ustasını şaşırttı. Perspektifte aldığı ilk dersler onu yordu, daha kısa bir yöntem düşündü
ve kendisi için perspektifi _icat etti_.

İlk kaba taslaklarından biri, resimden anlayan bir Leyden vatandaşının eline düştü. Açıkça görülen kusurlarına rağmen,
burjuva yöneticisini etkileyen nadir yetenek tohumları; ve
genç sanatçıyı çağırarak, ona Amsterdam'da yaşayan ünlü bir ressamı tavsiye etmeyi teklif etti, onun yanındayken mevcut eğitmeniyle olduğundan çok daha fazla gelişme fırsatına sahip olacaktı.

Rembrandt teklifi kabul etti ve sonraki yıl boyunca aralıksız çalıştı. Bu arada mali durumu korkunç derecede sıkıntılıydı; çünkü babası, beklenen
kârların çok geciktiğini görerek, oğlunun tembelliğini desteklemek için para vermeyi reddetti. Ancak Paul, cesaretini
kaybetmedi. Sevimli veya saygın bir mizaca sahip olmaktan uzak olmasına rağmen, kendi güçleri hakkında kesin ve adil bir görüşe sahipti ve
bunları önce servete, sonra da şöhrete tabi kılmaya karar verdi. Böylece, bazı arkadaşları ön çalışmalarını bitirip Floransa, Bologna veya Roma'ya giderken, Paul, dediği gibi, en güçlü ustaların bile taklitçisi olarak kendi stilini kaybetmemeye kararlı olarak, babasının değirmenine gitti. İlk başta, dönüşü Savurgan Oğul'un dönüşüne benziyordu. Babası, onun değirmenci
işine geri dönmeye geldiğine inanıyordu; oğlunun resim yapmaktan vazgeçmemeye kararlı olduğunu görünce hayal kırıklığı acıydı.

Çok kötü bir nezaketle, Paul'ün un çuvallarını çatıdaki tek dar pencereden aydınlanan bir tür stüdyo yapmak için üst kattaki bir çatı katına çıkarmasına izin verdi. Paul orada ilk tamamlanmış resmini çizdi. Bu, değirmenin bir _portresi_ idi. Orada, tuvalde, elinde taşıdığı bir fenerle aydınlatılmış yaşlı değirmenci, ambarın karanlık girintilerinde çuvalları sıralayan adamlarına talimatlar veriyordu.
Bir ışık, ayağını ahşap bir merdivenin son basamağına koymuş olan annesinin taze, hoş yüzüne düşüyordu.(3) Rembrandt bu tabloyu Lahey'e götürdü ve 100 florine sattı. Daha hızlı geri dönmek için, halk arabasına bindi.
Yolcular yemek için durduğunda, hazinesini kaybetmekten korkan Rembrandt,
arabada kaldı. Atlara mısır getiren dikkatsiz ahır uşağı, onları koşumlarından çıkarmayı unuttu ve yemeklerini bitirir bitirmez, muhtemelen Rembrandt'ın diğer yolcuları umursamaması nedeniyle heyecanlanan hayvanlar, Leyden'e doğru yola çıktılar ve
alıştıkları handa sessizce durdular. Ressamımız daha sonra dışarı çıktı ve parasıyla değirmene gitti.

Babasının sevinci büyüktü. Sonunda, öfkeli küçümsemesini
çoğaltan bu aptalca çizimlerin altına dönüşme olasılığı
vardı ve yaşlı adamın hayal gücü coşkuyla uçtu. "Ne o
ne de yaşlı atı," dedi, "artık çalışmaya gerek yok; ikisi de hayatlarının geri kalanında sessizliğin tadını çıkarabilirdi. Paul resim
yapacak ve tüm ev halkını refah içinde geçindirecekti."

Yaşlı adamın havadaki şatosu böyleydi; zeki, bencil oğlu kısa süre sonra onu
yıktı. "Bu para miktarı," dedi, "sadece şanslı bir kazanç. Eğer
gerçekten servetimin temeli olmasını istiyorsan, bana ayrıca yüz florin ver ve Amsterdam'a dönmeme izin ver: orada çalışmam ve çok çalışmam gerek."

Yaşlı Rembrandt'ın hayal kırıklığını tarif etmek zor olurdu. Yavaşça, isteksizce ve tek tek, 100 florini kasadan çıkardı. Paul onları aldı ve küçük bir minnettarlık gösterisiyle Amsterdam'a geri döndü. Kısa bir süre içinde ünü yaşayan sanatçıların en büyüğü ve en orijinali olarak yerleşti. Bir sürü taklitçisi vardı ama hepsi onun ışık ve gölgenin harikulade etkilerini yeniden üretme girişimlerinde acınası bir şekilde başarısız oldular. Yine de Rembrandt, kendisine akan altını, ihtişamdan çok daha fazla değerli görüyordu. Tuvalinde gerçek canlı ışıkta parlayacak renkleri karıştırırken, sadece karanlık kasalarını düşünüyordu. Yıllık geliri 2000 sterline eşit olduğunda, kiralarını toplayan acentenin onları kırsaldan Amsterdam'a getirmesine izin vermezdi, çünkü onu akşam yemeğine davet etmek zorunda kalabilirdi. Güzel bir günde yola çıkmayı ve acentenin evine gitmeyi tercih ederdi. Bu şekilde iki akşam yemeğini kurtardı - aldığı ve vermekten kaçındığı. "Demek ki bu iyi yönetilmiş!" derdi.

Bu iğrenç mizaç onu sık sık öğrencilerinin şakalarına maruz bırakıyordu; ama sakin bir mizacı vardı ve kolay kolay sinirlenmiyordu. Bir gün zengin bir vatandaş geldi ve ona belli bir resmin fiyatını sordu.

"İki yüz florin," dedi Rembrandt.

"Anlaştık," dedi ziyaretçisi. "Yarın, resmi
istediğimde ödeyeceğim."

Yaklaşık bir saat sonra ressama bir mektup verildi. İçeriği şöyleydi:

"USTA REMBRANDT--Birkaç gün önce yokluğunuzda, stüdyonuzda tereyağı çalkalayan yaşlı bir kadını tasvir eden bir resim gördüm. Resim beni büyüledi; ve eğer bana 300 florine satın almama izin verirseniz, lütfen evime getirin ve gün boyunca misafirim olun."

Mektup, hayali bir isimle imzalanmıştı ve Amsterdam'dan birkaç fersah uzaklıktaki bir köyün adresini taşıyordu.

Ek 100 florinin cazibesine kapılan ve sözünü bozmayı pek umursamayan Rembrandt, ertesi sabah erkenden resmiyle yola çıktı. Dört saat boyunca yürüdü ama yardımsever muhabirini bulamadı ve sonunda yorgunluktan bitkin bir şekilde eve döndü. Vatandaşı stüdyosunda resmi beklerken buldu. Ancak Rembrandt, 300 florinlik adamı bulmaktan
umutsuzluğa kapılmadığı ve bir yalanın
kör vicdanını pek rahatsız etmediği için, "Ah! Resme bir kaza oldu; tuval yaralandı ve o kadar sinirlendim ki
onu ateşe attım. İki yüz florin gitti! Ancak, bu benim kaybım olacak, sizin değil, çünkü tam olarak buna benzer bir tane daha çizeceğim ve yarın bu saatlerde sizin için hazır olacak." dedi.

"Üzgünüm," diye cevapladı amatör, "ama yaktığınız resimdi; ve o gittiği için, sizi başka bir resim yapmaya zorlamayacağım."

Böylece ayrıldı ve Rembrandt kısa bir süre sonra şu etkiye sahip ikinci bir mektup aldı: "USTA REMBRANDT--Sözleşmenizi bozdunuz, yalan söylediniz, kendinizi ölümüne yordunuz ve resminizin satışını kaybettiniz--hepsi açgözlülüğün emirlerini dinleyerek. Bu ders gelecekte sizin için bir uyarı olsun."

"Öyleyse," dedi ressam öğrencilerine bakarak, "biriniz bana bu güzel oyunu oynamış olmalı. Pekala, affediyorum. Siz genç züppeler
bir florinin değerini benim bildiğim kadar bilmiyorsunuz."

Bazen öğrenciler, sırtındaki romatizma nedeniyle çok acı çeken
ustalarının acı ve zorlukla eğilip onları almaya boşuna çabalamasını görmek gibi yaramaz bir zevk için yere küçük bakır paralar çakarlardı.

Rembrandt, kendisine aşçı olarak hizmet etmiş cahil bir köylüyle evlendi,
bunun rafine bir zihne ve alışkanlıklara sahip biriyle yapılan bir ittifaktan daha ekonomik olduğunu düşündü. O ve karısı genellikle esmer ekmek, tuzlu ringa balığı ve
küçük birayla yemek yiyorlardı. Bazen yüksek fiyatlara portreler çektirdi ve bu şekilde, geniş bir zihne ve
kusursuz karaktere sahip, ancak yine de açgözlü ressama sadakatle bağlılığını sürdüren Burgomaster Six ile tanıştı. Dostluğu bazen aşağıdaki gibi olaylarla ciddi bir sınava tabi tutuldu:

Rembrandt bir gün gravürlerinin fiyatının düştüğünü söyledi.

"Doymak bilmezsin," dedi burgomaster.

"Belki de öyledir. Altına susamaktan kendimi alamıyorum."

"Sen bir cimrisin."

"Doğru; ve hayatım boyunca öyle kalacağım."

"Gerçekten yazık," dedi arkadaşı, "öldükten sonra kendi hazinedarın olarak hareket edemeyeceksin, çünkü bu olay ne zaman olursa olsun,
tüm eserlerin bugünkü değerlerinin üç katına çıkacak."

Rembrandt'ın aklına parlak bir fikir geldi. Eve döndü, yatağa girdi, karısından ve oğlu Titus'tan kapının önüne saman saçmasını ve önce tehlikeli derecede hasta olduğunu, sonra da öldüğünü söylemelerini istedi - simüle edilen ateş o kadar korkunç derecede bulaşıcı olacaktı ki, komşulardan hiçbiri hasta odasına yaklaşmayacaktı. Bu talimatlar harfiyen uygulandı; ve kederli dul kadın, kocasının cenazesi için para kazanmak amacıyla, onun bıraktığı tüm eserleri satması gerektiğini ilan etti, çünkü bu kadar kısa bir sürede elde edilemeyen herhangi bir mülkü vardı.

Değersiz numara başarılı oldu. Her önemsiz resim veya gravür parçası dahil satış muazzam bir meblağ tuttu ve Rembrandt coşku içindeydi. Ancak dürüst belediye başkanı, içtenlikle yas tuttuğu adamın stüdyosunun kapısında sağ salim durduğunu görünce neredeyse bir felç geçirecekti. Meinherr Six, bundan sonra böyle iğrenç aldatmacalardan uzak duracağına dair ona söz verdi. Bir gün, zengin bir vatandaşın tüm ailesinin benzerlerini bir grupla birlikte resmetmek için çalışıyordu. Neredeyse bitirmişti ki, çok sevdiği evcil bir maymunun ölümüyle ilgili istihbarat aldı. Yaratık evin çatısından sokağa düşmüştü. Rembrandt, işini yarıda kesmeden yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladı ve bir süre sonra eserin bittiğini duyurdu. Tüm aile
bakmak için ilerledi ve en büyük oğul ile kızın başları arasına
sevgili ölmüş maymunun birebir aynısının sokulduğunu görünce dehşete kapıldılar. Hepsi tek bir sesle, ressamın aralarına dahil etmeyi uygun gördüğü bu tekil akrabaya karşı haykırdılar ve onu silmesinde ısrar ettiler.

"Ne!" diye haykırdı Rembrandt, "Resimde en güzel figürü silmek mi? Hayır,
aslında; eseri kendime saklamayı tercih ederim." Rembrandt da öyle yaptı ve
resmi götürdü.

Rembrandt'ın tarzı hakkında, ışıkla resim yaptığı söylenebilir, çünkü
sık sık bir nesne yalnızca bir duvardaki gölgenin yansımasıyla belirtilirdi.
Çoğu zaman aydınlık bir nokta, bir el veya bir başı tanımlamaktan ziyade ima ederdi. Yine de resimlerinde belirsiz hiçbir şey yoktur: zihin tasarımı hemen kavrar. Stüdyosu, birkaç dar yarıkla aydınlatılan dairesel bir odaydı, öyle tasarlanmıştı ki güneş ışınları yalnızca birinden giriyordu ve böylece garip ışık ve gölge efektleri üretiyordu. Oda, eski dünya mobilyalarıyla doluydu ve bu da onu bir antika müzesine benzetiyordu. En pitoresk karmaşada yığılmış ilginç eski mobilyalar, antika zırhlar, muhteşem renklendirilmiş eşyalar vardı; ve Rembrandt bunları farklı biçimlerde ve konumlarda düzenlemişti, böylece ışık ve renk etkileri değişiyordu. Buna "modellerini kendisine oturtmak" adını vermişti. Ve gerçekliğe bu sıkı bağlılık, sanatının büyük sırrını oluşturuyordu. Tüm öğrencileri arasında en sevdiğinin, tarzı kendi tarzına en az benzeyen kişi olması gariptir: Gerard Douw. En aşırı ayrıntılı çizimleri hedefleyen, paletine bir toz zerresi düşmesin diye anahtar deliklerini kapatan, bir çaydanlığın kenarında taze ovmanın etkilerini tasvir etmekten övünen kişi. Rembrandt, 1674'te altmış sekiz yaşında öldü. Hayatının tamamını Amsterdam'da geçirdi. Biyografi yazarlarından bazıları onun bir zamanlar İtalya'yı ziyaret ettiğini yanlış bir şekilde anlatmışlardır: Birkaç gravürünün altına yerleştirilen _Venetiis_ kelimesi onları kandırmıştır. Bunu oraya, vatandaşlarını kendisinin yok olduğuna ve İtalya'ya yerleşmek üzere olduğuna inandırmak amacıyla yazmıştır. Bu izlenim, eserlerinin fiyatını önemli ölçüde artıracaktır. Bu kadar dehanın bu kadar bayağılıkla birleştiğini görmek garip ve üzücüdür. İnce altından bir kafa ve kilden ayaklar.

VİPER.

Kendal Doğa Tarihi Derneği'nin yakın zamandaki aylık toplantısında, Bay W. Pearson'dan Crossthwaite'in doğal tarihiyle ilgili bir mektup okundu, şu alıntıyı sunuyoruz:--"Geçtiğimiz 23 Temmuz öğleden sonra," diyor Bay Pearson, "hizmetçi kız beni büyük bir telaşla kiler odasına çağırdı. Bir cadı kurdunun pencereden içeri girmeye çalıştığını söyledi. Ve oradaydı, gerçekten de, pencere pervazından doğruca yukarı doğru yükseliyordu; önce bir camı, sonra bir diğerini deniyordu; garip bir şekilde şaşkındı, şüphesiz, bu kadar açık görünen bir açıklığın herhangi bir engele neden olması. Cam üretimi onun için açıkça bir gizemdi. Pencere alçak olduğundan, önünde yatan bir kum yığınının üzerinden sürünerek geçmişti. Muhtemelen kilerde cazip bir şey koklamıştı ve onunla daha yakından tanışmak istiyordu. Güzel bir yaratıktı. Küçük başı, belirgin koyu gözleri ve güzel benekli cildi, güçlü bir şekilde merhamet dileyebilirdi; ancak, yürüyüşlerimde bu sürüngenleri
koruma alışkanlığıma rağmen, affedilmek için
çok fazla bir hırsız kılığında yaklaşıyordu, bu yüzden anında infaz edilmesi için emir verdim. Dahası, geçmişte hoş olmak için bize fazla yaklaşan aynı kişi olduğundan şüphe yok. Bir yıl önce, mutfak kapımızın bir veya iki metre yakınında,
başı ve gövdesinin yaklaşık yarım ayağı mutfak ızgarasının hemen arkasındaki duvardaki bir delikten dışarı çıkmış bir engerek görmüştüm.
Muhtemelen hoş iklim onu ​​cezbetmişti. Her neyse, onu küstahlığı için cezalandırmak için bir anahtar
bulmadan önce, çok ihtiyatlı bir şekilde
deliğine çekildi, sadece başının ve gözlerinin bir kısmını dışarı çıkararak gözlemler
yaptı. Bundan sonraki birkaç gün boyunca, yeni komşumuzu düşünmeden eve arka kapıdan girmedim; ve bir veya iki kez onu eski evinde gördüm, ama çok dikkatli bir şekilde, başından ve gözlerinden daha fazlasını asla açığa çıkarmadı, bu yüzden, kilerdeki talihsiz keşif gezisi olmasaydı, hala yaşayan bir yılan
kurdu olabilirdi. Bu yılan türünün İngiltere'de en az üç adı olduğunu biliyorsunuzdur - engerek, engerek yılanı ve yılankurdu. Sonuncusu bizim kendi yerel terimimizdir. Bazı yazarlar onu amfibilerle aynı sınıfa koyar. Son zamanlarda 'Kendal Mercury'de, en az yarım mil genişliğindeki Connistone Gölü'nü geçen bir yılanla ilgili olağanüstü bir anlatı ortaya çıktı. Bu cesur sefere katılan deniz yılanı değil, zavallı küçük yılankurduydu. Ancak, ne yazık ki korsan bir kayıkçı tarafından yakalandı ve öldürüldü. Anlatımın doğruluğunu tartışmadan veya engerek yılanının ne kadar amfibi olduğu sorusunu çözmeden, zavallı yılanın dezavantajlı bir şekilde ele alındığı açıktır; çünkü, eğer suda olduğu kadar karada da eşit derecede evinde olsaydı, neden bir yılan balığı veya kurbağanın aynı koşullar altında yapacağı gibi
dalarak kendini kurtarmadı?
Yine, kayıkçının adı neden verilmiyor? Neden adil şöhretinden
aldatılsın? Gazete editörlerinin, genel olarak, doğa tarihindeki birçok harikulade hikayeyi doğrulamak için daha dikkatli olmaları istenir. Şüpheci doğa bilimci için büyük bir memnuniyet olurdu. Bir engerek yılanının, Connistone yolculuğuna tam olarak inanmadan ara sıra suya girebileceği kolayca kabul edilebilir.

"Geçtiğimiz baharda bir gün, olta balıkçılığı yaparken, Winster deresinin birkaç fit uzağında kıvrılmış halde bu yılanlardan biriyle karşılaştım ve rahatsız edildiğinde suya doğru kaçtı, ancak ben onu suya girerken görmedim. Onlarla karşılaşılabilecek durumların çeşitliliği ilginçtir; vadilerin en alçak kısımlarında ve en yüksek tepelerimizin tepelerinde; bazen evlerimize yakın, daha önce de belirttiğim gibi; düz alanda ve en
pürüzlü ormanda - adları bu yüzden, hagworm; yol kenarında veya ling moor'da, bazen sporcunun köpeğini ısırırlar, ancak hiçbir zaman ölümcül bir sonuç duymadım. Güneşli bir günde bir otoyoldan geçerken, genellikle oyalanmaya, sıcaklığa olan sevgileri nedeniyle, ve ısıtılmış taşların ve tozun üzerinde güneşlenmeye, ilk yolcu tarafından öldürülmelerine
güvenirler. Asla kurtulamazlar. Kuru havada tozlu yollardaki kıvrımlı izleri, sık sık gözlemlenebilir. Bu yaz bir gün at sırtında giderken, bir cadı solucanı tam önümden geçti. Yılan gibi bir hareketin güzel bir örneğini sergiledi ve
şaşırtıcı bir hızla
kıvrandı. Sıcak bir gündü; ve tüm bu sürüngenlerin hareketleri
harika bir şekilde cana yakın bir atmosferle hızlandı.

"Bölgemizde halkalı veya zararsız sıradan yılan varsa, bence çok nadirdir, çünkü hiç görmedim. Latreille ve diğer doğa bilimciler tarafından süte düşkün olduğu ve bazen en sevdiği içeceğin tadını çıkarmak için çiftçilerin mandıralarına girdiği söylenir. Bizim engerek veya cadı solucanımız da bu rafine eğilime sahip mi? Kilerdeki maceramızdan yola çıkarak, yeterince olası görünüyor. Burada, gençliğimde duyduğum ve kırsal kesimdeki halkımız tarafından iyi bilinen
güzel bir hikayeyi hatırladım.

"Bir kulübe çocuğu, bir süredir her sabah yulaf lapasını bahçeye götürüp orada yemek, evde yemek yerine alışkanlık edinmişti. Annesi, bunun neden yaptığını merak ediyordu. Sonunda izlendi ve kocaman bir yılanla birlikte bir elma ağacının altında otururken bulundu, başı yulaf lapasına daldırılmış ve çocuğun kahvaltısını paylaşıyordu. Fakat
yemeğin adil oyuna uygun olandan daha büyük bir kısmını alan,
veya iyi görgü kurallarına oldukça uygun olandan, çocuk
kaşıkla kafasını vurarak şöyle diyordu: 'Kendi tarafına al, Gri Yüz; kendi tarafına al, Gri Yüz'--yılan bu oldukça kaba muameleye
en övgüye değer sabırla boyun eğiyordu. Gerçekten de, vahşi bir hayvan veya zehirli bir sürüngen tarafından hissedilen bu masumiyete duyulan saygı,
o eski romantik masalların çoğunun güzel bir özelliğidir, kırsal yaşamda bulunabilecek en basit olanlardan,
Spenser'ın 'Peri Kraliçesi'nin görkemli alegorik kurgusuna kadar,

"Süt beyazı kuzusuyla Göksel Una,
Ve onu savunurken öldürülen cesur Aslan." "Ama sonuçta, bu yılan ve çocuk hikayesinde biraz gerçeklik payı olabilir mi? Şunu hatırlayın: yılanların evlerimize yaklaşmaya dair garip bir eğilimleri vardır ve orada nadiren bulunmazlar, tıpkı bu yaz kendi bölgemizde iki örnekle
örneklendiği gibi: biri, kiler hırsızı; diğeri, büyük bir cadı solucanının pusuda beklerken yakalanması ve aşağıdaki çiftlik evinin yakınında öldürülmesi. Sonra, süt diyetine olan kabul edilmiş eğilimleri: evcilleştirildiklerinde, açgözlülükle yedikleri söylenir. Dolayısıyla, bu iki duruma gereken ağırlığı vererek, bu hikayede bir gerçeklik payı olması ve bunun çocuk odasını memnun etmek için uydurulmuş basit bir
uydurma olmaması yeterince olası değil midir?"

ESTHER HAMMOND'UN DÜĞÜN GÜNÜ.

Birkaç yıl önce, ilgili kişilere bir uşak istediğimi bildirdiğimde, diğerlerinin yanı sıra George Hammond adında genç bir adam bu göreve talip oldu. Hafif bir yapısı ve solgun, zayıf, yakışıklı bir yüzü vardı, ancak dikkat çekici derecede üzgün bir ifadesi vardı. Bana ilgi
vermesine rağmen, ona soru sormaya başlamadan önce, o melankolik yüzün her zaman gözümün önünde olmasını pek istemeyeceğimi hissettim.

"Nerede yaşadın?" diye sordum.

"Hiçbir zaman tam olarak bir durumda olmadım," diye cevapladı.

"O zaman," dedim, sözünü keserek, "korkarım bana uygun olmayacaksın."

"Söylemek istediğim şuydu," diye devam etti, sanki hazır inkarımdan acı çekiyormuş gibi, daha önce olduğundan daha da solgunlaşarak--"Söylemek istediğim şuydu ki, hiçbir zaman bir
durumda olmamış olsam da, bir hizmetçinin görevlerini biliyorum, çünkü aylardır Lord Gorton'un ev hizmetçisi Bay Grindlay'in emrindeyim ve o bana her şeyi öğretti."

"Lord Gorton sana ücret ödedi mi?"

"Hayır; ama masada beklememe izin verdi ve ben de sanki ücret ödenmiş gibi davrandım."

"Bay Grindlay senin arkadaşın mı o zaman?"

"Evet; çok nazik davrandı ve bana çok emek verdi."

"Ve sen benim gibi bir görevi üstlenmeye uygun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım uygunum ve tatmin etmeye çalışmalıyım; çünkü kendi geçimimi sağlamak için gerçekten çok endişeliyim."

"Ve sana bir karakter kim verecek?"

"Bay Grindlay bunu yapacak; beni hayatım boyunca tanıdı."

Yukarıda özetlenen konuşma sırasında,
duygularımın aday için daha elverişli bir yöne doğru kaydığını fark ettim. Genç olmasına rağmen,
acı çektiğini ve çalışkanlığı ve iyi davranışlarıyla kötü talihini
azaltmak veya düzeltmek için istekli olduğunu
anlayabildiğimi düşündüm. Bir an da, üzüntülerinin
ipucunu gördüğümü düşündüm. "Evli değilsiniz sanırım?" dediğimdeydi.

"Hayır," dedi.

"Çünkü," diye ekledim, "evim büyük değil ve aşağıdaki ziyaretçiler
rahatsız edici."

"Dünyada bana ait olan tek bir kız kardeşim var. Ve sahip olduğum tek
dostum Bay Grindlay," diye cevapladı, sanki bu yöndeki daha fazla soru sormaya nokta koymak istercesine, biraz hevesle, ve gözle görülür şekilde
rengi değişti. Arkasında acı dolu bir aile geçmişi olduğundan emin olarak,
Başka bir şey söylemedim, ancak Bay Grindlay ertesi gün gelirse onu göreceğimi söyledim.

"Bu arada," diye tekrar katıldım, genç adam odadan ayrılırken, "maaşlar hakkında hiçbir şey söylemedik; ne bekliyorsun?"

"Ne vermeye alışkınsan," diye cevapladı.

"Tamam; Bay Grindlay ile bu konuda konuşacağım. "

Açıkçası endişelendiği şey durumdu; maaşlar değil.

Ertesi sabah Bay Grindlay geldi.

"Bu genç adamı iyi tanıyor musunuz?" dedim.

"Onu o kadar yüksekteyken tanıyorum," diye cevapladı elini masaya koyarak;
"ve daha iyi bir çocuk bulamazsınız; onu işe alırım."

"Dürüst ve ayık mı?"

"Ona anlatılmaz altın emanet edebilirsiniz; şarap veya içkiye gelince, böyle bir şey asla dudaklarından çıkmaz."

"Ama sizin rehberliğinizdeydi, Bay Grindlay," diye cevapladım; "o genç; tek başına ayakta kalabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Ondan korkmuyorum; hiç korkmuyorum," diye cevapladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, aşırı içki konusunda gözlerinin önünde korkunç bir ders vardı. Böyle bir
ders ki asla unutamaz."

"Gerçekten mi!" dedim; "babası mı?"

Bay Grindlay başını salladı. O zaman daha fazla soru sormadım; ama
George Hammond'ı işe almayı kabul ettim.

İlk başta, o kadar memnun etmek için istekliydi ve memnun edememekten o kadar endişeliydi ki, zili çalmak için aceleyle yukarı kata yuvarlandı ve
en iyi sürahilerimi neredeyse kırıyordu. Arkadaşlarımla yemeğe çıktığımda, yetersiz bulunmasından korktuğum için eli o kadar heyecanla titriyordu ki,
bir an için tabakları ve bardakları yere düşürdüğünü görmeyi bekledim.
Ancak, bu çileden ciddi bir kaza geçirmeden çıktı; ve
zamanla sadakat ve iyi hizmet hazinesi bulduğumu keşfettim. Altı yıl benimle yaşadı ve sonra, ne yazık ki, ayrıldık; tek tesellim, ayrılmamızın onun lehine oluşturulmuş bir
planın sonucu olmasıydı.

İlk yıllarda, hiçbir şey bilmiyordum George'un geçmişi hakkında Bay Grindlay'in tek görüşmemizde yaptığı önemli imadan
topladığımdan daha fazla şey.
Bu imada tüm gizemin açığa çıktığı sonucuna vardım.
George'un
babası bir ayyaştı ve onun kötü alışkanlığı muhtemelen iyi bir
aileyi mahvetmişti. George'un tek ziyaretçisi olan kız kardeşi Esther'in
görünüşü bu görüşü doğruladı; çok saygın ve çok üzgün görünüyordu!
Sadece pazar günleri gelirdi ve o zaman George'u onunla yürüyüşe çıkarabilecek kadar ayırabilirsem her zaman mutlu olurdum. Onun değerini öğrendikten sonra, ona
onu yemeğe davet etmesine ve istediği zaman akşamı onunla birlikte kalmasına izin verdim. Bana Pall Mall'da bir şapkacıyla çalıştığını söyledi; ve ben de onun her zaman siyah giydiğini fark ettim, bunun ekonomik bir sebepten olduğunu düşündüm. Çok utangaç görünüyordu; ve onu asla sorularla rahatsız etmedim.

George bizimle beş yıldan fazla bir süredir birlikteydi ki, evi dünyanın diğer tarafında olan eski bir arkadaşımız bizi ziyaret etti. Kısmen akrabalarını görmek, kısmen de yakın zamanda miras aldığı küçük bir mülkle ilgili bazı işleri halletmek için İngiltere'ye dönmüştü. Seyahati sırasında sık sık bizimle yemek yedi; ve masada otururken, yaşadığı kolonideki deneyimleriyle ilgili sorular sormayı ihmal etmedik. Bir gün, "_Geçiş yapmanın_, dediğimiz şeyin en büyük zorluğu," diye cevapladı, "etrafımızda güvenebileceğimiz insanları bir araya getirmenin imkansızlığında yatıyor. Para kazandım," dedi, "ve şikayet etmeye hakkım yok; ama dürüst ve zeki adamlar çalıştırsaydım iki katı kazanırdım." 

"Yanına birazını da götürmelisin," diye cevapladım. 

"Ben de öyle bir şey yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı; "ve bu arada,
eğer
okunaklı bir el yazısıyla iyi, sade bir İngilizce yazabilen ve
servetini suyun ötesinde aramaya itiraz etmeyecek dürüst, zeki bir genç adam duyarsanız, bana bildirin."

Bu söylendiğinde George odadaydı ve ben istemsizce
gözlerimi yüzüne kaldırdım.
İfadesini okuduğumda, bir bencillik
yanaklarıma renk getirdi. "Şimdi onu kaybedeceğiz," dedim; ve
gerçekten de kaybettik. Birkaç gün sonra, sömürgeci dostumuz Bay Jameson, konuşmasının melankolik uşağımızı baştan çıkarmanın bir yolu olduğundan korktuğunu söyledi. Masasının üzerinde, "George Hammond" imzalı, kendisine yurtdışına eşlik etme isteğini ifade eden ve ilk başta benim bir şakam olduğunu düşündüğü evimizden gelen son derece iyi yazılmış bir mektup bulmuştu. "Ama bunun hizmetçinizden geldiğini görüyorum," diye devam etti, "ve ona bu konuda sizinle görüşmeden hiçbir şey söyleyemeyeceğimi söyledim."

"Korkarım buna karşı hiçbir iddiada bulunamam," diye cevapladım, "eğer size uygunsa ve gitmek istiyorsa. Daha güvenilir, daha mükemmel biriyle asla karşılaşamazsınız."

"Peki bağlantıları neler?" diye sordu Bay Jameson; "çünkü ülkeden ayrılmakla yanlış yapmadığından emin olmadan hiçbir genci ülkeden çıkarmaya yardımcı olmam."

Bu bilgi için onu Bay Grindlay'e yönlendirdim; kendisiyle bir görüşme ayarlandı. Bay Grindlay plana o kadar sıcak bir şekilde katıldı ki
bunu desteklemek için bazı maddi avanslar vermeye istekli olduğunu ilan etti.

"Gerekli değil," dedi Bay Jameson. "Tüm kıyafet ve seyahat masraflarını üstlenmeye çok istekli olacağım."

"Gerçekten çok iyisiniz, efendim. Ama," diye ekledi Bay Grindlay, "George'un bir kız kardeşi var ve eğer onu terk ederse kalbini kıracak. İyi, zeki bir kız ve elbise dikimini ve şapkacılığı iyi anlıyor. Bayan Roland için çalışıyor. Sanırım gideceğiniz yerlerde kolayca geçimini sağlayabilir?"

Bay Jameson, Esther'in grupta olması konusunda oldukça hemfikirdi; ve Bay Grindlay onun kıyafet sorumluluğunu üstlendi. "Ama," dedi arkadaşımız,
"daha fazla ilerlemeden önce, bu gençlerin kim olduğunu ve arkadaşlarının planımıza makul bir itirazı olmadığını öğrenmeliyim."

"Hiç arkadaşları yok!" Bay Grindlay, gri başını sallayarak cevap verdi;
"Kimse itiraz edemez, makul veya başka türlü; ancak, siz
onların sorumluluğunu üstlenmeye istekli olduğunuz için, efendim, gerçeği tam olarak bilmenizin doğru olacağını düşünüyorum."

Bu, beni mevcut hikayeyle tanıştıran koşullar zinciriydi.

George ve Esther Hammond'un ebeveynleri, İngiltere'nin güney ilçelerinden birinde küçük ama saygın bir
han işletiyordu. Ev bir kasabada değildi, hatta kasabadan çok da uzak değildi, ancak
bowling sahası ve bahçesi olan güzel bir kırsal bölgeydi; ve komşu şehrin sakinlerinin pazar günleri ve tatillerde orada partiler düzenlemesi,
yemek yemesi ve evin meşhur olduğu elma şarabını içmesi yaygın bir şeydi. Gerçekten de, son derece iyi bakılmış, temiz, rahat, küçük bir handı ve halkın iyi bakımının meziyeti esas olarak Bayan Hammond'a atfedildi: çalışkan, çalışkan, tutumlu bir kadın. Genellikle tutumlu olduğu söylenirdi. Hammond'un kendisi evde olmadığında, masaların daha az cömertçe servis edildiği ve ücretin, onun yakaladığı günahı - kazanç sevgisini - hafifletmek için orada olduğu zamandan daha yüksek olduğu sıklıkla belirtilirdi. Yine de, mükemmel bir eş ve iyi bir ev sahibiydi; kocasına ve iki çocuğu George ve Esther'e adanmıştı. Kısacası, her şeyi ciddiye alan bir kadındı ve ailesini severdi,
onlar için çalışırken, tüm enerjisiyle. Çocuklarını da akıllıca severdi: çünkü onlara karşılayabileceği en iyi eğitimi vermek için son derece istekliydi; ve, karakterine uygun olarak, onları biraz katı bir şekilde tutmasına rağmen, esasen nazik bir anneydi.

Hammond'un karakteri farklıydı. Doğası gereği rahat, cömert, iyi huylu bir adamdı, hatırı sayılır bir zekaya ve çok
yakışıklı bir kişiliğe sahipti. Gençliğinde "Yakışıklı
George" adını kullanırdı; ve hala arkadaşları ve
müşterileri arasında evrensel bir favoriydi. Hammond ile karısı arasında çıkan tek anlaşmazlıklar, bu hoş özelliklerden kaynaklanıyordu. Misafirler, ev sahibini onlarla içmek için salona davet etmeye eğilimliydi; ve Yakışıklı
George bir keresinde bacaklarını kendi veya başka birinin maunun altına koyduğunda, bir süre onları çıkarmaya
meyi tercih etti. Eğer bu bir Pazar günü olsaydı -katılacak birden fazla parti olduğunda- karısı öfkelenir ve onu işini ihmal etmekle suçlardı. Ancak, kocanın sarsılmaz iyi niyeti kısa sürede bu rahatsızlığı yatıştırdı.

Sonunda iki çocuğun bu hoş evden ayrılıp okuma ve yazmanın ötesinde bir şeyler öğrenmeleri gereken zaman geldi, ki
bu konuda henüz
kazanımları sınırlıydı. Bu nedenle
okula gönderildiler.

Hammond's Inn'in işi onu her zaman canlı tutmaya yetmediğinden, çocukların yokluğu çok hissediliyordu. Anne, belki de babadan daha az yoksunluğun farkında değildi; birçok istemsiz iç çekişin tanıklık ettiği gibi. Yüksek sesle ağıt yaktı; ve dikkatini
çekecek bir
iş olmadığında, elleri ceplerinde, isteksizce dolaşırdı veya kapıda kasvetli bir şekilde oturur, piposunu tüttürür ve tütününün dumanını
verandayı kaplayan
yasemin ve yabani güllerin üzerine
yayardı. Ancak, misafirler geldiğinde daha neşeli olurdu; ve,
"bir tane yapmaya"
davet edildiğinde, eskisinden daha serbestçe içmeye
meyi tercih ederdi.

Ancak, zamanla, Hammond'un dikkatini
başka bir kanala çeken bir durum
ortaya çıktı. Tutton'da ikamet eden birkaç neşeli arkadaş, her cumartesi gecesi bir araya gelmek üzere bir kulüp kurmayı teklif etti;
kış toplantıları kasabadaki King's Arms adlı bir handa,
yaz toplantıları ise Hammond's Inn'de yapılacaktı; üyeler oylamayla
seçilecekti. Ancak, bu son kurala bir istisna vardı ve o da
Hammond'un kendisi lehineydi.

"Ona oy vermenin bir faydası yoktu" dediler; "kimse ona siyah bir top vermezdi." Popülaritesinin bu tanıklığından memnundu; ve karısının bazı çekincelerine rağmen, zihnini içtenlikle yeni projeye yöneltti ve yılda altı ay boyunca her cumartesi gecesi bu keyifli toplantılar için kutsal sayılacak bir oda hazırladı.

Bu planın başlıca yaratıcısı, King's Arms'ın Jackson adındaki ev sahibiydi. O, neşeli bir adamdı; insanlarla birlikte olmaktan çok hoşlanıyordu ve güzel şarkılar söyleyebiliyordu. Diğer üyeler, kasabada ikamet eden esnaf ve komşu soyluların üst düzey hizmetkarlarından oluşuyordu. Bunların arasında Bay Grindlay de vardı.

İlgili herkes yeni kulüpten memnundu; belki de kulüpçülerin eşleri hariç, çünkü onlar cumartesi gecelerini kocalarıyla aynı sevgiyle beklemiyorlardı. Birden fazla kişi, cumartesilerin haftada bir kez gelmesinin iyi bir şey olduğunu ve daha sık gelirse, kendisinin buna tahammül edemeyeceğini söylerken duyuldu. Hannah Hammond, duygularını açıkça ifade eden bir kadın olmasa da, buradan elde edilen
karlara rağmen, bu kulübü sevmiyordu. Hammond'un, evdeki sıkıcı akşamların, kulüpteki neşeli gecelerle çok tatsız bir şekilde tezat oluşturduğunu hissetmeye başladığını gördü. Kendisi ve King's Arms'ın ev sahibi daha yakınlaştıkça, kendilerini birkaç ekstra toplantıyla teselli etmeye eğilimliydiler.
Bazen Hammond şehre gitmek için bir bahane buluyordu ve bazen de Jackson ona geliyordu; ancak ikinci durumda Hannah, kocasının ziyaretçisine kayıtsız bir şekilde
hoş geldi. Jackson, _karısını_ daha iyi bir düzende tutmuş gibi görünüyor; karısı içkinin aşktan daha güçlü olduğunu çoktan keşfetmişti.
İlk başlarda, Hammond ara sıra, ya kaşlarını çatarak ya da ikna ederek boyun eğiyordu;
ancak bir yükseliş büyüdükçe diğeri geriledi; ve karısının öfkesine veya yalvarışlarına göğüs gerecek kadar güçlü olmadığında, karısı hazırlıksızken
sıyrılarak onlardan kaçtı. Bir kez uzaklaştıktan sonra, ertesi sabaha kadar
nadiren yeniden ortaya çıktı; ve zaman ilerledikçe, geri dönmesi
için iki veya üç gün geçti. Sonra, geldiğinde, azarladı ve ağladı; ancak
erkekler kadınların gözyaşlarına alışır; ve taşlaştıran sular gibi, düştüklerinde sadece
kalplerini katılaştırırlar.

Böylece birkaç yıl geçti; ve kız ve oğlan artık çocuk değildi.
Esther on yedi yaşında güzel bir genç kadındı ve kardeşi ondan on sekiz ay daha büyüktü. Bir süre okuldan uzak kalmışlardı ve George, Hannah'nın fikri değiştiğinde, ailesinin asıl niyeti olan babasının işlerini takip etmesi için eve götürülmüştü. Bunun, zayıf bir iradeyi ayartmaya maruz bırakan bir çağrı olduğunu düşünüyordu ve oğlunun babasının alışkanlıkları ve arkadaşlarıyla fazlaca haşır neşir olmasından korkuyordu; bu yüzden Hammond'un izniyle ona bir tüccarın muhasebe evinde bir iş ayarladı; burada istikrarlı ve zeki olduğu için, başarılı olma ihtimali çok yüksekti. Esther'i evde kendi asistanı ve tesellisi olarak tutuyordu; çünkü her ikisine de ihtiyacı vardı. Tüm sıkıntılarını, önce kocasını içmeye
çeken ve o zamandan beri ona daha iyi etkilerle hareket etmesi için zaman tanımayan Jackson'a bağlıyordu. Bu nedenle, kocasını sevdiği oranda Jackson'dan nefret ediyordu; ve her şeye rağmen George'u hala çok seviyordu. Doğruydu, artık Yakışıklı George değildi: yüz hatları şişkin, vücudu şişkin, saçları ince ve kırlaşmıştı ve elbisesi bakımsız ve kirliydi; ama Hannah'nın gençliğinde seçtiği kocaydı; ve Hannah ile bir kez sevmek her zaman sevmek demekti.

Jackson'ın bir oğlu vardı, mükemmel bir çocuk, babasının tüm iyi özelliklerine sahipti ve kötü özelliklerinden hiçbirine sahip değildi. O ve genç George birlikte okula gitmişlerdi ve aralarında kalıcı olmaya söz veren bir arkadaşlık doğmuştu; özellikle de Esther Hammond ve Henry Jackson'ın sevgili olduğu ve Hannah'nın ilk başta pek hoş karşılamadığı bir sır. Esther'inin nefret ettiği Jackson'ın oğluyla evlenmesi düşünülemezdi.

"Harry'nin babasına benzeyeceğinden korkmak için pek sebep yok, anne," derdi George. "Ayrıca, birinin babam için bana acı çektirmesi zor olurdu; ve benim açımdan, herhangi birinin içki sevgisini tedavi etmek için yeterli olduğunu düşünüyorum, eğer onu yalnız bırakabilselerdi çok farklı olacak olan insanları nasıl gizlediğini görmek için."

Bu tür bir tartışmanın Hannah'da hakim olması biraz zaman aldı; ancak
uzun süre etkisini gösterdi, adayın gerçek meziyetleri, babasının ahlaksızlığına karşı belirgin nefreti ve annesine karşı görev bilinciyle devam etti. Böylece, zamanla Bayan Hammond ve kızı için hoş bir misafir oldu; ve tüm bunlar birleşince, aralarında sessizce anlaşıldı ki, bir gün veya başka bir gün, ikisi de yeterince büyüdüğünde ve Henry bir aileyi geçindirebilecek duruma geldiğinde, Esther onun karısı olacaktı.

Bu düzenleme -artık Harry Jackson'ın iyi karakterinden memnun olduğu için- Hannah'nın karanlık yoluna bir teselli ışığı saçıyordu; çünkü yolu artık önünde karanlıktı. King's Arms'ın ev sahibi Hammond'ın arkadaşlığından
asla mutlu olmuyordu; gerçek şu ki, talihsiz adam George'a
gerçekten düşkün olmuştu. Hannah'nın kaşlarını çatması ve soğukluğu onu
uzaklaştıramıyordu; ve eğer ikna veya hileyle kocasını
evde tutmayı başarırsa, Jackson her zaman onu aramaya geliyordu. Sonra, böyle bir duruma eşlik eden
tüm diğer kederlerin ve rahatsızlıkların yanı sıra, evin işleri de azalmaya başladı. Saygın kasaba halkı, ev sahibinin her zaman sarhoş olduğu bir hana gitmekten hoşlanmıyordu; ve onları daha mutlu günlerinde
tanıyan birçok kişi için, George Hammond'ın şiş yüzü ve Hannah'nın sıkışmış yüz hatları hoş görünmüyordu. Eğer işler bu şekilde devam ederse, diğer sıkıntılarına parasal sıkıntıların da eklenmesi olasıydı; ve bundan duyduğu korku, Hammond'un, Esther'in evliliğine kadar orada kalması için karşılıklı bir anlaşmayla Tutton Bank'a koydukları küçük bir miktar parayı kurcalamaya başladığını keşfetmesiyle önemli ölçüde arttı. Tüm bu sefaleti, sıkıntılarının son maddesine kadar Jackson'a borçluydu; çünkü paranın ona borç vermek için çekildiğini keşfetti.

İşler bu şekilde kötüden daha kötüye gitti. Bayan Hammond perişandı ve Bayan Jackson kalbini kırıyordu ve her iki evin işleri de kötüye gidiyordu, Hannah yaklaşan yıkımı önlemek için son bir çabaya karar verdiğinde. Kocasının tamamen yozlaşmış olduğunu düşünseydi, planı
boşa gidecekti; ama kocasının hala pişmanlık duyduğu anlar oluyordu, bu anlarda iyi kalbi
yükseliyordu: ve sarsılmaz sevgisiyle ikna olmuş bir şekilde, eğer onu Jackson'ın arkadaşlığından
uzaklaştırabilirse, bağlılığı ve uyanıklığıyla onu geri kazanabileceğine inanıyordu. Öyle oldu ki, İngiltere'nin uzak bir yerinde bir çiftçiyle evli bir kuzeni vardı; ve bir gün, George'u bir ayıklık ve pişmanlık anında alarak, onun duygularına ve sevgisine güçlü bir şekilde seslendi. "Biliyorum," dedi, "kendinden karşı koyabileceğin halde seni içmeye teşvik eden Jackson'dır; ve inanıyorum ki, alışkanlık bir kez kırılırsa ve onunla tanışıklığın sona ererse,
hepimiz kurtulabiliriz. Kuzenimin yanına git; bizi sık sık davet etti,
ve ona yazıp sağlığın için havanın değiştirilmesinin emredildiğini söyleyeceğim. Orada içki içmeyeceksin; kocası çok ayık bir adam. Çiftçiliği seviyorsun - tarlalara ve bahçelere git, kürekle çalış
ve saban sür. Bu seni başka bir adam yapacak, George. Geri döndüğünde,
Jackson'la tamamen bağlarımızı koparacağız."

Çekimler galip geldi. George hıçkırdı, kollarını karısının boynuna doladı,
ve bir daha asla içkiye dokunmayacağına yemin etti. Sonunda,
gardırobunu düzelttikten sonra, bu umut dolu sefere gönderildi.

Ancak böyle bir hayat tarzı, kendisi ve başkaları için bazı kötü sonuçlar doğurmadan sürdürülemezdi; ve zavallı karısının her şeyi bir arada tutmak için gösterdiği çabalara rağmen, ev kötü yönetiliyordu; gelenek onu terk ediyordu; ve Hannah'nın bilmediği üzere, Jackson, Hammond'dan bankaya yatırılan tasarrufların her kuruşunu yavaş yavaş çekmiş olsa da, para sıkıntısı çekiyordu ve alacaklılarını sessiz tutamıyordu. Buna ek olarak, şiddetli bir deliryum tremens krizi geçirdi ve işler onun için en kötüye gittiğinde ve öleceğini düşündüklerinde, Hannah'nın enerjik zihni gelecek için planlar yapmaya başladı. Henry ve Esther evlenmeliydi; bankadaki para en acil yükümlülükleri ödemeliydi; gençlerin bakımı ve çalışkanlığı evi eski gelişen durumuna geri getirmeliydi; Bayan Jackson, anne, oğluyla yaşayabilirdi ve hepsi bir kez daha mutlu olmalıydılar - çünkü ayartıcı gitmişken George ayık olacaktı. Şimdi arkadaşlarıyla yaşadığı hoş çiftlik evinde ayık değil miydi? Kuzeninin her mektubu onu övmüyor ve ona asla içki içme isteği
duymadığına dair güvence vermiyor muydu; ve civarda çok fazla eğlencenin olduğu bir vaftiz törenine gitmiş olsalar bile George'un herkesi memnun edecek kadar ölçülü ve dikkatli davrandığına dair güvence vermiyor muydu?

Ama ne yazık ki! Jackson iyileşti ve iyileşmesiyle Hannah'nın planları
boşa çıktı; ama verimli bir beyni vardı; ve sevdiklerinin refahı söz konusu olduğunda enerjisi hiç bitmedi. Harry'den, Jackson'ın alacaklılarının her zamankinden daha fazla baskıcı olduğunu ve para için
hangi yöne döneceğini bilmediğini öğrendi. Hiçbir şey yapılmazsa, mülküne el konulacağı ve karısının sokağa döneceği kesindi. Bu utançlardan yararlanıp, mahalleyi tamamen terk etmesi koşuluyla
ilk planını uygulayamaz mıydı? Ölümünden sonra, onun taşınması en iyi şey olurdu. Harry ve Esther Evi ellerinde tutacaklardı; alacaklılar hoşgörülü olacaklardı; ve,
aile arasında, Bay ve Bayan Jackson'ın uzak bir yerdeki desteği için bir ödenek ayıracaklardı; herhangi bir fedakarlık, yaklaşan kesin yıkımdan daha
tercih edilirdi. Bayan Jackson, kocasının bu plana onay vermeyeceğinden korkuyordu; ama yanılıyordu; ölçüsüzlüğün kurbanı olan insanlar, kendi çıkarları için önerilen her türlü tedbire kolayca razı olurlar; onlara uymaları başka bir meseledir. Ama Hannah işe koyuldu; ve övgüye değer çabasına genel bir sempati duyulduğu için tam bir başarı elde etti. Borcun ödeyemedikleri kısımlarından Harry ve Hammond sorumlu olacaktı; ve King's Arms'ın işi bir zamanlar karlı bir iş olduğu için, genç adamın müşterileri geri çekebileceği, zamanla kayınpederini bağından kurtarabileceği ve kendini özgür ve müreffeh bir adam bulabileceği konusunda her türlü umut vardı.

Bu kadarı yapıldıktan sonra, kaybedilecek zaman yoktu. Jackson, iyi ve sarhoşken, Jackson'ın hasta ve ayıkken yapmayı kabul ettiği şeyi yapmayı reddedebilirdi; böylece kendisi ve karısı için ülkenin akrabalarının yaşadığı bir yerinde bir yer bulundu, böylece, dediğine göre, Jackson içmeye devam ederse, dünyada yalnız kalmayacaktı. Daha sonra gençlerin evlenmesi için düzenlemeler yapıldı.

Peki Hammond bütün bunlara ne dedi? Eve, karısının önerdiği her şeye
rıza göstereceğini ve bunun onun beklediği kadar iyi sonuçlanacağını umduğunu yazdı. Hannah bunun olacağından emindi; ancak, bir sorun çıkma olasılığını
önlemek için, kocasının düğün arifesine kadar geri dönmemesini ayarladı; Jackson'ın hemen ardından ayrılmasını şart koşmuştu; böylece, ilişkinin yeniden başlaması
olasılığını ortadan kaldırmıştı.

Haziran ayının güzel bir akşamında, anne ve kızı verandada oturmuş,
el ele, George'u kapıya bırakacak arabayı bekliyorlardı.
Ne kadar mutluydular! Harry, son akşamı zavallı annesiyle geçirmek ve söylediğine göre babasının işlerini takip etmek için onları yeni terk etmişti. Genç George hala kır evindeydi; ama ertesi gün tatile gidecek ve düğünde hazır bulunacaktı.

Sonunda tekerlek sesleri duyuldu ve "İşte araba!" diye bağırdı her iki kadın da, yüklü araç yolun bir köşesini dönüp görünür hale gelince.
Ama hayal kırıklığına uğrayarak, sürücü arabayı
çekmek yerine, sadece eski valizi fırlattı ve başparmağıyla kasabayı işaret etti, geçerken sahibini orada düşürdüğünü ima etti.

Hannah solgunlaştı. Neden arabayla gelmemişti? Jackson'la mı düşmüştü? Kalbi içine gömüldü.

Esther daha iyi şeyler umuyordu; babasının kasabada işi olduğundan şüphe etmiyordu; ama onu görmek için ne kadar istekli olduklarını bilmeliydi ve o
kesinlikle yakında gelecekti. Yine de, saatler geçtikçe geçti ve o gelmedi.
Biri kapıya gitti, sonra diğeri, sonra tekrar ilki ve böyle devam etti; ama
George Hammond görünmedi. Sonunda, hava kararmaya başladığında,
kendilerine doğru dengesiz adımlarla gelen birini fark ettiler -
yaklaşırken, yüz hatlarını ayırt edemeden sendelediğini gördüler ve kalpleri bulandı. Hannah inledi ve Esther,
kolunu tutarak, "Ah anne! anne!" dedi.

Ama kişi yaklaştığında, bunun Hammond değil,
Jackson olduğunu anladılar; ve bir an için, onu görmek, ne kadar istenmeyen bir nesne olsa da,
onlara neredeyse zevk verdi; George olmadığını bulmak rahatlatıcıydı. Ama
şüphesiz gelecekti ve hemen; muhtemelen çok uzakta değildi; ve
onu bekleyen ayartıcı oradaydı.

Öfkeli ve iğrenmiş bir şekilde, iki kadın eve girdi ve kapıyı kapattı.
Bastırılamaz bir gözyaşı patlamasından sonra, Hannah, 
sahip oldukları bir çocuğu, Hammond'la tanışmak ve onu arkadan eve sokmak için yol boyunca göndermeyi düşündü. Çocuk gitti; ancak, yorulana kadar
yürüdükten sonra, kasabaya gittiğini ancak efendisini
göremediğini söyleyerek geri döndü. Ancak, onu aramaya ve eve getirmeye söz veren Bay Harry ile karşılaşmıştı. Jackson'ı derin uykuda ve kıpırdayacak gibi görünmeyen Hannah, kızını, hizmetçiyi ve çocuğu yatağa gönderdi ve George geldiğinde onu kabul etmeye hazır olabilmek için kendisi de oturmaya karar verdi. Ah! Ne halde gelecekti?

Yarın kızının düğün günüydü ve Hannah çektikleri her şeyi düşündükçe, kadının kalbinden taşan ve kocasının ona geri dönmesini, geri kalan günlerini saf ve erdemli bir şekilde yaşamayı umduğu için, sevgisi acılığa ve öfkeye dönüştü.

Saatin tik taklarını ve saatlerin yavaş yavaş çalmasını dinleyerek geçirdiği yorucu bir geceydi, ta ki şafak sökene kadar ve sonra Jackson'ın hala kapıda olup olmadığını görmek için dışarı baktı. Evet, orada derin bir uykudaydı. Oğluyla kiliseye gitmek için oldukça iyi bir durumda olacaktı!
Ancak uyandığında ayık olacaktı; ve yüreği hasta ve üzgün,
yukarı kata çıktı ve kızının yanındaki yatağa uzandı.

Ama uyuyamadı; zihni kaygılıydı ve kulakları
sefilliği için uzanıyordu; ve bu arada evin tepesindeki serçeler
cıvıldamaya başladı ve pazar arabaları kasabaya doğru giderken
ve işçilerin ağır ayakkabıları işlerinin olduğu tarlalara doğru
yürüdüler; ve hâlâ George yoktu! George yoktu! ve böylece, sonunda,
uyuyakaldı.

Esther'in sesiyle uyandığında yaklaşık birkaç saat uyumuştu. "Anne!" diye bağırdı kız, "kapıda baba var. Sen
git ve onu içeri alsan iyi olur!" "Ben yapacağım!" dedi Hannah, aceleyle yataktan
çıkıp üzerine bir şeyler giyerek--"Ben yapacağım;" ve dudaklarını acı bir ifadeyle kıvırdı.

"Ona çok sert davranma, anne," dedi Esther--"bu son kez, çünkü
Jackson yarın gidecek;" ve annesi merdivenlerden inerken, genç kız, kalbi sevgi ve mutlulukla dolu bir şekilde ayağa kalktı--çünkü o gün Harry'nin karısı olacağı için nasıl üzgün olabilirdi ki? Düğün kıyafetleri giymeye hazırdı ve o, on sekiz yaşındaki masum kibirle onları incelerken, bir çığlıkla irkildi--biri ve biri daha--ve bu annesinin sesiydi!
Solgun ve dehşetten donmuş bir şekilde, ellerini göğsüne bastırarak, kalbinin atışlarını durdurmak için durdu. Ne olabilirdi? Sonra aşağıdan başka sesler duydu--erkek sesleri; ve titreyen elleriyle, aşağı inip soruşturabilmek için giyinmeye çalıştı. Aniden biri bağırdı, "Esther nerede? Kız kardeşim nerede?" Merdivenlerde aceleci bir ayak sesi duyuldu ve kardeşi George, ölüm kadar solgun, bitkin, perişan bir halde,
odaya koştu.

Sonra aşağıdan gelen birçok ayak sesi duyuldu ve Esther kapıya
hızla koştu; ama George onu kollarına aldı.

"Bekle!" dedi, "ve sana her şeyi anlatacağım. Jackson dün gece babamı yakaladı ve ona içki içirdi--"

"Biliyoruz; ama Harry! Ah, Harry nerede?"

"Harry duydu ve bana söyledi; ve onu aramaya gittik, o bir yöne, ben başka bir yöne. Yaklaşık iki saat önce babamın James Caddesi'ndeki Plough'tan henüz ayrılmadığını ve Harry'nin hemen ardından oraya
geldiğini ve onu takip ettiğini duydum; bu yüzden çok endişeliydim,
gelip gelmediğini görmek için buraya gelmeyi düşündüm." Ve burada zavallı çocuğun hıçkırıkları onun sözlerini boğdu.

"Peki babama bir şey oldu mu!" dedi Esther.

"Değirmen barajına yaklaştığımda," diye devam etti George, "iki üç değirmencinin suya baktığını gördüm--"

"Zavallı babam! Boğuldu!" dedi Esther, ellerini kavuşturarak.

"Evet," dedi George, tereddüt ederek; "hezeyana mı kapılmıştı yoksa pişmanlık mı onu ele geçirmişti ve eve gelmekten utanıyordu,
bilinecek bir şey yok--"

"Ama Harry nerede?" diye bağırdı kız; çünkü George yine tereddüt etti. "Babamı geçmiş ve kazayı görmüş olmalı - ya da zavallı Harry için
kendini suya atmasını engellemeye çalışmış olmalı-!" Ve sonra aşağıdan daha fazla ayak sesi geldi ve koridordan başka bir ağırlık taşındı. "Onu buraya getirttim, Esther. Bunu isteyeceğini biliyordum - ve o da bunu isterdi!"

Bu Esther Hammond'un düğün günüydü! Bu acı tek bir yoksul ev için yeterli değil miydi?

Duygularında ve sevgisinde şiddetli olan Hannah asla kendine gelemedi.
Aklı
bozuldu ve hiç kimsenin yas tutmaya cesaret edemeyeceği bir ölümle
acılarından kurtuldu. Jackson'ın alacaklıları Hammond'un senedinin sonucu olarak mülkün tamamına hak iddia ettiğinden, gençler, bu kadar çok acının olduğu yerden kaçmaya hevesliydi, arkadaşları Bay Grindlay'in tavsiyesini aldılar ve Londra'da bir bakım aramaya geldiler.

Böylece trajik küçük hikayem sona eriyor. Sadece şunu eklemeliyim ki, önerilen göç planı iki gencin sonsuz avantajına ve Bay Jameson'ın çok hoşuna gitti.

ROMANIM; YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER.(4)

Kitap IV.--DEVAMI--Bölüm IX.

Yavaş adımlarla ve dalgın bir tavırla, Harley L'Estrange, Helen'le olan olaylı görüşmesinin ardından Egerton'ın evine doğru yöneldi. Grosvenor meydanına giden sokaklardan birine yeni girmişti ki, karşı yönden hızla yürüyen genç bir adam tam karşısına geldi ve kısa bir özürle geri çekilerek onu tanıdı ve haykırdı,
"Ne! İngiltere'de misin, Lord L'Estrange! Dönüşün için tebriklerimi kabul et. Ama beni neredeyse hiç hatırlamıyorsun."

"Affedersiniz Bay Leslie. Sizi şimdi gülümsemenizden hatırlıyorum; ama
son gördüğümden daha yaşlı göründüğünüzü söylememe izin verilen bir yaştasınız."

"Ve yine de, Lord L'Estrange, bana daha genç görünüyorsunuz gibi geliyor."

Gerçekten de, bu cevap o kadar doğruydu ki, Leslie ile L'Estrange arasında eskisinden daha az yıl farkı varmış gibi görünüyordu; çünkü
entrikacının zihnindeki kırışıklıklar yüzünde görünürken, Harley'in Hakikat ve Güzelliğe olan hayalperest hayranlığı, tapan kişiye tanrıların kalıcı gençliğini
korumuş gibi görünüyordu.

Harley bu iltifatı, bir Stoacıya yakışabilecek, ancak kendisinden çok daha genç bir hanıma yeni evlenme teklifi etmiş bir beyefendiye pek de doğal gelmeyen aşırı bir kayıtsızlıkla karşıladı.

Leslie devam etti: "Belki Bay Egerton'a gidiyorsunuz. Eğer öyleyse, onu evde bulamazsınız; ofisindedir."

"Teşekkür ederim. O zaman adımlarımı ofisine yönlendirmeliyim."

"Kendim gidiyorum," dedi Randal tereddütle.

L'Estrange, o genç beyefendiden gördüğü kadarıyla Leslie'ye karşı hiçbir önyargıya sahip değildi; ancak Randal'ın sözleri onun alışılmış nezaketine bir çağrıydı ve iyi yetiştirilmiş bir hazırcevaplıkla, "Şimdiye kadar yoldaş olalım," diye yanıtladı.

Randal kendisine uzatılan kolu kabul etti; ve Lord L'Estrange, her zamanki gibi, memleketinden uzun süre uzakta olduğu için, devam eden diyalogda soru soran kişi olarak yer aldı.

"Egerton her zaman aynı adam, sanırım - hastalık için çok meşgul ve üzüntü için çok kararlı?"

"Eğer bunlardan herhangi birini hissederse, asla şikayet etmeye tenezzül etmeyecektir. Ama gerçekten, sevgili Lordum, onun sağlığı hakkında ne düşündüğünüzü çok merak ediyorum."

"Nasıl? Beni korkutuyorsun!"

"Hayır, bunu yapmak istemedim; ve lütfen, bu kadar ileri gittiğimi ona bildirmeyin. Ama biraz yıpranmış ve acı çekiyor gibi göründüğünü düşündüm."

"Zavallı Audley!" dedi L'Estrange, derin bir sevgi tonuyla. "Onu yoklayacağım ve emin olun, sizi isimlendirmeden; çünkü insan zaafına sahip olduğu varsayılmaktan ne kadar hoşlanmadığını çok iyi biliyorum. İma ettiğiniz için size minnettarım - benim için bu kadar değerli olan birine olan ilginiz için size minnettarım."

Ve Harley'nin sesi Randal'a karşı daha önce hiç olmadığı kadar samimiydi. Ardından Randal'ın hükümetin muhtemel yenilgisine dair kendisine ulaşan söylentiler hakkında ne düşündüğünü ve Audley'nin ruhunun bu tür risklerden ne kadar etkilendiğini sormaya başladı. Ancak Randal, Harley'nin hiçbir şey iletemediğini görerek, çekingen ve temkinliydi.

"Görev kaybının Audley gibi bir adamı etkileyeceğini sanmıyorum," diye belirtti Lord L'Estrange. "Muhalefette de aynı derecede büyük olurdu - belki daha da büyük; ve
maaşlara gelince-"

"Maaşlar iyi," diye araya girdi Randal, yarı iç çekerek.

"Sanırım, ona mevkisinin bizim muhteşem dostumuza mal olduğu şeyin onda birini geri ödeyecek kadar iyi - hayır, İngiliz devlet adamları için tek bir şey söyleyeceğim, aralarından hiçbiri mevkisi için daha zengin olmamıştı."

"Ve Bay Egerton'ın özel servetinin büyük olması gerektiğini varsayıyorum,"
dedi Randal, umursamazca.

"Öyle olmalı, eğer vakti varsa baksın."

Burada Kont di Peschiera'nın kaldığı otelin önünden geçtiler.

Randal durdu. "Bir dakika izin verir misiniz? Bu otelin önünden geçerken
kartımı buraya bırakacağım." Böyle dedikten sonra kartını kapının yanında duran bir garsona verdi. "Kont di Peschiera için," dedi yüksek sesle.

L'Estrange ayağa kalktı; ve Randal tekrar koluna girdiğinde,

"Yani İtalyanlar burada mı kalıyor? Ve onu tanıyor musun?" dedi.

"Onu sadece biraz tanıyorum, sansasyon yaratan herhangi bir yabancıyı tanıdığım kadar."

"Sans yaratıyor mu?"

"Elbette; çünkü yakışıklı, nüktedan ve çok zengin olduğu söyleniyor--yani,
sürgündeki akrabasının gelirlerini aldığı sürece."

"Görüyorum ki iyi bilgilendirilmişsiniz, Bay Leslie. Peki Kont di Peschiera'yı buraya getiren ne?"

"Akrabasının kızıyla evleneceğine dair bir bahis hakkında tam olarak anlayamadığım bir şey duydum; ve bu yüzden, tüm mirası
kendisine güvence altına almak; ve bu nedenle akrabayı bulmak ve varisi kazanmak için burada. Ama muhtemelen hikayenin haklarını
biliyorsunuz ve bana bu dedikoduya ne kadar itibar edeceğimi söyleyebilirsiniz."

"En azından şunu biliyorum ki, eğer böyle bir bahis oynasaydı, destekçilerinin ona karşı verebileceği her türlü bahsi kabul etmenizi tavsiye ederim," dedi L'Estrange kuru bir şekilde; ve dudakları öfkeyle titrerken, gözleri
alaycı, alaycı bir mizahla parladı.

"O zaman, bu zavallı akrabanın mülklerini geri almak için böyle bir ittifaka ihtiyacı olmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet; çünkü henüz bahse girmeyeceğim bir düzenbaz tanımadım, o da Adalet ve İlahi Takdir'e karşı bir düzenbaz olarak şansını 
desteklediğinde."

Randal irkildi ve sanki kalbine bir ok saplanmış gibi hissetti; ama kısa süre sonra
kendini toparladı.

"Ve gerçekten de, söz konusu genç hanımın
zaten evli olduğuna dair belirsiz bir söylenti daha var --bir İngilizle."

Bu sefer irkilen Harley oldu. "Aman Tanrım! Bu doğru olamaz -- bu her şeyi mahveder! Şu anda bir İngiliz! Ama muhabir rütbesinde bir İngiliz, ya da en azından Avusturyalıların devrimci doktrinler olarak adlandıracağı şeylere karşıt görüşleriyle tanınan biri, güveniyorum?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ama sadece iyi bir aileden gelen özel bir beyefendi olduğu varsayılıyordu. Bu yeterli olmaz mıydı? Avusturya Mahkemesi, babaya lütuf göstermek için kızıyla evlenmeyi emredebilir mi?"

"Hayır -- o değil!" dedi Harley, çok rahatsız olmuştu. "Ama kendinizi büyük Avrupa monarşilerinden birinin bakanının yerine koyun. Diyelim ki
mevki ve servet açısından güçlü bir siyasi isyancı yasaklanmış, onun adına çok faiz toplanmış, ona karşı güçlü bir parti mücadele ediyor ve bakan tam da pes etmeye hazır olduğunda, bu servetin ve bu mevkinin varisinin, isyancının yasaklandığı görüşlere yakın duyguların yaygın olarak beslendiği bir ülkenin yerlisiyle evli olduğunu ve böylece geri verilecek servetin ulusal güvenliği - mevcut düzeni - bozmak için kullanılabileceğini duyuyor; bu da tam da Fransa'da bir halk devrimi yaşanmışken(5) ve etkileri sürgün edilen ülkede en çok hissedilirken oluyor:--tüm bunları varsayalım ve sonra sürgün edilen adamın umutları için bundan daha kötü bir şey olup olmadığını veya rakiplerine servetinin geri verilmesine karşı daha güçlü argümanlar sağlayıp sağlayamayacağını söyleyelim? Ama, pshaw--bu bir hayal olmalı! Doğruysa, bunu bilmem gerekirdi."

"Efendinize tamamen katılıyorum--böyle bir söylentide doğruluk payı olamaz.
Belki de sürgünün muhtemel affını duyan bir İngiliz,
bir varise güvenmiş ve diğer adayları uzak tutmak için
bu haberi yaymış olabilir. Sizin anlattığınıza göre, davada başarılı olursa, gelinde bir varis
bulamayabilir mi?"

"Buna hiç şüphe yok. Ne ayarlanırsa ayarlansın,
çocukları için askıya alınmış olsa bile, serveti ele geçirmesine izin verileceğini
düşünemiyorum. Ama, gerçekten de, yüksek üne sahip bir İtalyan kızının bir yabancıyla evlenmesi o kadar nadir olur ki, bu fikri varsayımsal servet avcısının uzun yüzüne bir gülümsemeyle reddetmeliyiz.
Eğer varsa, Tanrı yardımcısı olsun!"

"Amin!" diye yankıladı Randal, dindar bir şekilde.

"Peschiera'nın kız kardeşinin İngiltere'ye döndüğünü duydum. Onu
sen de tanıyor musun?"

"Biraz."

"Sevgili Bay Leslie, tanışıklığımızın gerektirmediği bir özgürlük aldığım için beni affet. Hanımefendiye karşı hiçbir şey söylemiyorum. Aslında, ona şefkat ve saygı duyma hakkı veren bazı
şeyler duydum. Ama
Peschiera'ya gelince, şerefe değer veren herkes onun bir düzenbaz olduğundan şüpheleniyor -- ben onun bir düzenbaz olduğunu biliyorum. Şimdi, bence gençliğin cömert içgüdüsü olan düzenbazlığa karşı nefreti ne kadar uzun süre korursak, erkekliğimiz o kadar güzel olacak ve yaşımız o kadar saygılı olacak. Bana katılıyor musun?" Ve Harley
aniden dönerek, gözleri Randal'ın solgun ve gizli yüzüne bir ışık seli gibi düştü.

"Elbette," diye mırıldandı düzenbaz.

Harley onu süzdü, mekanik bir şekilde geri çekildi ve kolunu çekti.

Randal için şans eseri, bir şekilde veya başka bir şekilde kendini yanlış bir pozisyona
kaymış hisseden, nasıl veya neden olduğunu pek bilmediği, burada kol tarafından yakalanmıştı;
ve berrak, açık, erkeksi bir ses haykırdı, "Sevgili dostum, nasılsın? Şu anda meşgul olduğunu görüyorum; ama gün içinde
mümkün olduğunda odalarıma bak."

Ve sözünü kesmesi için Lord L'Estrange'a bir özür reveransıyla, konuşmacı o sırada arkasını dönüyordu ki Harley şöyle dedi:

"Hayır, seni arkadaşın Bay Leslie'den almama izin verme. Ve Egerton'ı görmek için
acele etmene gerek yok; çünkü ilk görüşme için daha eski bir
dostluk ayrıcalığını talep edeceğim."

"Bay Egerton'ın yeğeni, Frank Hazeldean."

"Lütfen onu geri çağırın ve beni ona tanıtın. Timon'u Atina ile barıştırmak için çok şey yapabilecek bir yüzü var."

Randal itaat etti; ve Frank'e birkaç nazik söz söyledikten sonra, Harley iki genci birlikte bırakmakta ısrar etti ve daha hızlı adımlarla Downing Caddesi'ne doğru yürüdü.

Bölüm X.

"O Lord L'Estrange çok iyi bir adam gibi görünüyor."

"Öyle böyle; kadınsı bir mizahçı; en saçma şeyleri söylüyor ve bunları
akıllıca buluyor. Onu boş verin. Benimle konuşmak mı istiyordunuz, Frank?"

"Evet; beni Levy ile tanıştırdığınız için size çok minnettarım. Size ne kadar
yakışıklı davrandığını söylemeliyim."

"Dur; size Levy ile tanıştırmadığımı hatırlatmama izin verin; eğer doğru hatırlıyorsam, daha önce Borrowell'de tanışmıştık ve o da bizimle Clarendon'da yemek yemişti--sizi bir araya getirmek için yapmam gereken tek şey buydu. Aslında, seni ona karşı uyarmaktansa uyardım. Lütfen, seni ne kadar hoş ve belki de dürüst olursa olsun, hala bir tefeci olan bir adamla tanıştırdığımı düşünme. Eğer bunu yapsaydım, baban bana haklı olarak kızardı."

"Ah, bok! Zavallı Levy'e karşı önyargılısın. Ama, bir dinle: Çok pişman bir şekilde oturmuş, o lanet olası banknotları ve onları nasıl yenileyeceğimi düşünüyordum ki, Levy odama girdi; ve bana amcam Egerton'a olan uzun süreli dostluğundan ve sana olan hayranlığından bahsettikten sonra ve (elini ver bana, Randal) sıkıntılarımda gösterdiğin nazik sempatiden ne kadar etkilendiğini söyledikten sonra, cüzdanını açtı ve banknotları kendi elinde sağlam bir şekilde bana gösterdi."

"Nasıl?"

"Onları satın almıştı. 'Onların Londra para piyasasında uçmaları benim için çok tatsız olmalı,' dedi, 've bu Yahudiler er ya da geç babama başvuracaklardır. Ve şimdi,' diye ekledi Levy, 'para için acil bir acelem yok ve faizi daha adil şartlara koymalıyız.' Kısacası, onun tonundan daha cömert bir şey olamaz. Ve 'beni tamamen rahatlatmanın bir yolunu düşünüyor ve planı olgunlaştığında birkaç gün içinde arayacak.' diyor. Sonuçta, bunu sana borçluyum, Randal. Bunu onun kafasına soktuğuna yemin edebilirim." 

"Ah hayır, kesinlikle! Tam tersine, hala 'Levy ile olan tüm ilişkilerinde dikkatli ol.' diyorum. Ne teklif etmek istediğini bilmiyorum, eminim. 
Son zamanlarda Hall'dan haber aldın mı?" 

"Evet - bugün. Sadece düşün - Riccabocca'lar ortadan kayboldu. Annem bana bundan söz ediyor - çok tuhaf bir mektup. Onların nerede olduğunu bildiğimden şüpheleniyor ve beni 'gizem' olmakla suçluyor - oldukça muammalı. Ama mektubunda bir cümle var - bakın, işte ekte - Beatrice'e atıfta bulunuyor gibi görünüyor: 'Sırlarını bana anlatmanı istemiyorum, Frank, ama
Randal şüphesiz sana, kalbinin gerçekten meşgul olduğu herhangi bir konuda ilk önce senin mutluluğun olacağını garanti etmiştir.' "

"Evet," dedi Randal yavaşça: "şüphesiz, bu Beatrice'e atıfta bulunuyor; ama, sana söylediğim gibi, annen bir şekilde müdahale etmeyecek - böyle bir müdahale onun Squire üzerindeki etkisini zayıflatırdı. Ayrıca, dediği gibi, senin bir yabancıyla evlenmeni _isteyemez_; ama evlendikten sonra bunu yapardı - Peki şimdi Marchesa ile nasıl bir ilişkin var? Seni kabul etmeyi kabul etti mi?"

"Tam olarak değil: aslında, aslında teklif etmedim. Tavrı, çok
yumuşamış olsa da, şimdiye kadar beni cesaretlendirmedi; ayrıca, olumlu bir
beyanattan önce, kesinlikle Salon'a inip en azından annemle konuşmalıyım."

"Kendin karar vermelisin, ama aceleci bir şey yapma: önce benimle konuş. İşte ofisimdeyiz. Hoşça kal; ve--ve lütfen inanın ki,
Levy ile ne yaparsanız yapın, benim bunda hiçbir parmağım yok."

Bölüm XI.

Akşama doğru Randal, Norwood'a giden yolda hızla ilerliyordu.
Harley'in gelişi ve o asilzade ile Randal arasında geçen konuşma, ikincisini Riccabocca'nın L'Estrange'in İngiltere'ye dönüşünü ne kadar öğrenebileceğini ve onunla
tanışmak istediğini merak ettirdi. Çünkü, eğer ikincisi Riccabocca'nın hareketlerinde Randal'ın tavsiyesine uyduğunu öğrenirse, Harley'in Randal'ın kendisiyle
sahtekârca konuştuğunu göreceğini; ve diğer yandan, Lord L'Estrange'in dostça koruması altına alınan Riccabocca'nın artık Peschiera'nın entrikalarından onu
savunması için Randal Leslie'ye ihtiyacı olmayacağını düşünüyordu. Bir entrikacının
derin ve karmaşık girintilerine dalmaya alışkın olmayan bir okuyucu için Akılda tutulması gereken, Randal'ın sürgünün güvenini
elinde tutma konusundaki ilgisinin, Violante'nin kendisiyle evlenirse mirasçı olmaktan çıkabileceği yönündeki, birden fazla kişiden gelen güvencelerle sona ereceği düşünülebilir. "Ama belki de," diye ima ediyor bazı açık sözlü ve genç tahminciler--"belki de Randal Leslie bu güzel yaratığa aşıktır?" Randal aşık! Hayır! O, o mutlu delilik için
daha sert tutkulara fazla dalmıştı. Eğer aşık olabilseydi bile, Violante o somurtkan, gizli kalbi cezbedecek kişi değildi; içgüdüsel asaleti, güzelliğinin ihtişamı, kadınsı olmasına rağmen, onu hayrete düşürüyordu. Bu tür erkekler yumuşak bir köleyi sevebilirler--gözlerini bir kraliçeye kaldıramazlar. Aşağı bakabilirler--yukarı bakamazlar. Ama bir yandan, Randal, onu bu kadar dehşete düşüren, ne kadar olası olursa olsun,
sadece güvenceye dayanarak, en göz kamaştırıcı hayallerini gerçekleştirecek bir serveti güvence altına alma _şansından_ tamamen vazgeçemezdi; ve,
diğer taraftan, böyle bir ittifak fikrinden vazgeçmek zorunda kalırsa, Peschiera'nın açıkça belirttiği tasarımlarına gerçekten yardım etmenin aşağılık bir hainlik olduğunu düşünmese de, yine de, Frank'in Beatrice ile evliliği kesinlikle kardeşinin Violante'nin geri çekilişini öğrenmesine bağlıysa ve bu evlilik onun çıkarlarına düşündüğü kadar uygunsa, neden -sonra çıkarımlarını daha da ileri götürmedi, hatta kendisi için bile- çok karanlık görünüyorlardı; ama derin bir iç çekti ve o iç çekiş, onurun ve erdemin açgözlülük ve hırsa karşı ne kadar zayıf olacağını önceden haber veriyordu. Bu nedenle, her bakımdan, Riccabocca, bir dizideki, bu kadar hesapçı bir oyuncunun elinden atmayacağı kartlardan biriydi: en kötü ihtimalle rezalet olarak hizmet edebilirdi -oyunda iyi puan alabilirdi. İtalyanla yakınlık, gücün eşanlamlısı olan o bilginin bir parçasıydı.

Genç adam Norwood'a giderken böyle meditasyon yaparken,
Riccabocca ve Jemima'sı oturma odalarında yakın bir şekilde görüşüyorlardı. Ve
eğer onları orada görebilseydiniz, okuyucu, siz de
eşit bir şaşkınlık ve merakla
kavranırdınız; çünkü aralarında kesinlikle sıra dışı bir iletişim geçmişti. Riccabocca açıkça çok heyecanlıydı ve
kendisine yabancı duygular içindeydi. Gözlerinde yaşlar birikirken,
aynı anda dudaklarını bir gülümseme, alaycı veya alaycının tersi, kıvırıyordu;
karısı başını omzuna yaslamış, eli onun elinin içindeydi ve yüzündeki ifadeden, ona çok
tatmin edici bir iltifat ettiğini tahmin edebilirsiniz, bu iltifat onun alışılmış boş ve ikiyüzlü
cesaretini karakterize edenlerden daha gerçek ve samimiydi. Ama tam bu sırada Giacomo içeri girdi ve Jemima, anadili olan İngiliz alçakgönüllülüğüyle, Riccabocca'nın korunaklı yanından aceleyle çekildi.

"Padrone," dedi Giacomo, bozduğu evlilik
durumuna ne kadar şaşırmış olursa olsun, bunu açığa vurmayacak kadar ihtiyatlıydı - "Padrone, genç İngiliz'in eve doğru at sürdüğünü görüyorum ve umarım geldiğinde, bu sabah sana verdiğim korkutucu bilgiyi unutmazsın."

"Ah--ah!" dedi Riccabocca, yüzü asılarak.

"Signorina evli olsaydı!"

"Benim de düşüncem bu--sürekli düşüncem!" diye haykırdı Riccabocca. "Ve siz genç İngiliz'in onu gerçekten sevdiğine mi inanıyorsunuz?"

"Başka neden gelsin ki, Ekselans?" diye sordu Giacomo, büyük bir _saflıkla_.

"Çok doğru; neden, gerçekten?" dedi Riccabocca. "Jemima, o zavallı çocuğun yüzünden çektiğim dehşete dayanamıyorum. Kendimi
Randal Leslie'ye açıkça açacağım. Ve şimdi de, İtalya'ya dönmem durumunda ciddi bir
düşünce olabilecek şey artık önümüze çıkmayacak,
Jemima."

Jemima hafifçe gülümsedi ve Riccabocca'ya bir şeyler fısıldadı, o da
cevapladı--

"Saçmalık, _anima mia_. Bunun _olacağını_ biliyorum--hiç şüphem yok. Sana söylüyorum
en iyi hesaplamalara göre saat dokuzdan dörde kadar. Hemen
Randal'la konuşacağım. Çok genç--kendisi konuşmak için çok çekingen."

"Elbette," diye araya girdi Giacomo; "konuşmaya nasıl cesaret edebilir, bırak da
bu kadar iyi sevsin?"

Jemima başını iki yana salladı. "Ah, korkmayın," dedi Riccabocca, bu hareketi gözlemleyerek; "Ona
yargıyı vereceğim. Eğer sadece çıkarcı görüşlere sahipse, onları yakında tespit edeceğim.
Sanırım insan doğasını oldukça iyi biliyorum, aşkım; ve Giacomo--bana
Makyavel'imi getir--doğru. Şimdi, beni yalnız bırak, canım; düşünmeli ve
hazırlanmalıyım."

Randal eve girdiğinde, Giacomo, tuhaf bir nezaketle gülümseyerek,
onu oturma odasına aldı. Riccabocca'yı tek başına ve şöminenin önünde oturmuş, yüzünü eline yaslamış, büyük
Machiavel
folyosunun masanın üzerinde açık durduğu bir şekilde buldu.

İtalyan onu her zamanki gibi nazik bir şekilde karşıladı; ama tavırlarında belli bir ciddi ve düşünceli bir asalet vardı ki bu belki de daha etkileyiciydi, çünkü nadiren üstlenilirdi. Birkaç ön gözlemden sonra Randal, Frank Hazeldean'ın kendisine Riccabocca'ların ortadan kaybolmasının Salon'da uyandırdığı merakı bildirdiğini ve Doktor'un Casino'ya iletilebilecek herhangi bir mektubun iletilmesiyle ilgili talimat bırakıp bırakmadığını umursamazca sorduğunu belirtti.

"Mektuplar," dedi Riccabocca, basitçe--"Hiçbir zaman almam; ya da en azından o kadar nadir ki, bu kadar az beklenen bir olayı dikkate almaya değmez. Hayır; eğer Casino'ya herhangi bir mektup ulaşırsa, orada
beklerler."

"O zaman hiçbir dikkatsizlik olasılığı göremiyorum; adresinize dair bir ipucu şansı yok."

"Ben de."

Şimdiye kadar tatmin olmuş ve Riccabocca'nın alışkanlıklarında gazeteleri okumak olmadığını bilerek, aksi takdirde L'Estrange'in Londra'ya gelişini öğrenebileceği için, Randal daha sonra, görünürde çok ilgiyle, Violante'nin sağlığını sormaya başladı - hapsi nedeniyle zarar görmediğini umuyordu, vb. Riccabocca konuşurken ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra aniden, daha önce bahsettiğim o onurlu hava daha da çarpıcı hale geldi.

"Genç dostum," dedi, "beni dikkatle dinle ve bana dürüstçe cevap ver. Ben insan doğasını biliyorum." - Burada bilgenin dudaklarından gururlu bir memnuniyet gülümsemesi geçti ve gözleri Machiavel'ine doğru baktı.

"İnsan doğasını biliyorum - en azından inceledim," diye yeniledi, daha içtenlikle ve daha az belirgin bir kendini beğenmişlikle, "ve bana tamamen yabancı biri benim işlerime ilgi gösterdiğinde, ki bu ona hiç de azımsanmayacak bir sorun yaratıyor - (bilge adam elini Randal'ın omzuna koyarak devam etti) bir oğulun bile aşamayacağı bir ilgi, güçlü bir kişisel güdünün etkisi altında olmalı."

"Ah, efendim!" diye bağırdı Randal, biraz daha solgunlaşarak ve titrek bir tonla. Riccabocca ona üstün bir varlığın şefkatiyle baktı ve
tümdengelimli teorilerini sürdürdü.

"Sizin durumunuzda, bu neden nedir? Politik değil; çünkü hükümetinizin görüşlerini paylaştığınızı düşünüyorum ve bu görüşler benimkileri desteklemiyor. Maddi veya hırslı hesaplamalar değil; çünkü bu tür hesaplamalar sizi mahvolmuş bir sürgün adına nasıl işe alabilir? Geriye ne kalıyor? Neden sizin yaşınızda
en doğal ve en güçlü olan neden. Sizi suçlamıyorum. Machiavel'in kendisi bile böyle bir nedenin
en bilge zihinleri etkilediğini ve en sağlam devletleri altüst ettiğini kabul ediyor. Kısacası, genç adam, aşıksınız ve kızım Violante'ye."

Randal, kendi maskeli pillerine yöneltilen bu doğrudan ve beklenmedik suçlama karşısında o kadar şaşırmıştı ki, savunmasını bile denemedi. Başı
göğsüne düştü ve konuşamadı.

"Şüphesiz," diye devam etti insan doğasının nüfuz eden yargıcı, "mutlu yaşınızı karakterize eden övgüye değer ve cömert
tefekkürler tarafından, kalbinizin durumunu bana gönüllü olarak açıklamaktan alıkonulurdunuz. Bir zamanlar sahip olduğum konumdan gurur duyduğumu,
veya mirasımı geri alma umuduyla iyimser olduğumu, Violante için evlilik görüşlerimde aşırı hırslı olabileceğimi; veya
şeref ve servete kavuşacağımı öngören
sizin, aşkı ve gençliği etkileyen
son sebeplerden etkilenmiş gibi görünebileceğinizi; ve bu nedenle, sevgili
genç dostum, İngiltere'deki olağan gelenekten ayrıldım ve
kendi ülkemde çok yaygın olan bir geleneği benimsedim. Bizimle, bir talip nadiren
bir babanın rızasından emin olana kadar kendini gösterir. Sadece şunu söylemem gerekiyor: Eğer haklıysam ve kızımı seviyorsanız,
hayattaki ilk hedefim onu ​​güvende ve emniyette görmektir; ve tek kelimeyle--beni anlıyorsun."

Şimdi, üstün bilgelik ve yetenek iddiasında bulunmayan biz sıradan ölümlüleri, bu iki çok zeki şahsiyetin yaptığı büyük hataları görmek, büyük bir teselli ve avutsun--Dr. Riccabocca, kendini karakterle ilgili derin bilgisine göre değerlendiriyor ve Randal Leslie, düşünce ve eylemin her bir köşesini ve deliğini yoklayarak, güç olan bilgiyi çıkarmaya alışkın! Çünkü bilge, sadece gençliğindeki kendi kalbine göre değil, gençlerin efendi tutkusunun genel etkisine göre de yargılayarak, Randal'a o yetenekli diplomatın doğasına tamamen yabancı duygular atfetmişti, aynı şekilde Riccabocca konuşmasını bitirir bitirmez, Randal, kendi kalbine göre yargılayarak,
ve olgun yaştaki insanları etkileyen ve Machiavel'in öğrencisinin dünyevi bilgeliğiyle övünen genel yasalara göre, anında karar verdi Riccabocca'nın gençliğine ve deneyimsizliğine güvenip onu
almak için çok
alçakgönüllü davrandığını.

"Zavallı genç!" diye düşündü Riccabocca, "ona verdiğim
mutluluğa ne kadar da hazırlıksız!"

"Kurnaz ihtiyar Cizvit!" diye düşündü Randal; "son görüşmemizden beri, mirasını geri alma şansının olmadığını kesinlikle öğrendi ve bu yüzden
bana bir şilin bile olmadan bir kızın elini uzatmak istiyor. Başka ne gibi bir amacı olabilir ki? Kızının İtalya'nın en büyük varisi olma ihtimali
en ufak olsa bile, onu bana bu kadar
önemsiz bir şekilde vermeyi hayal eder miydi? Mantıklı olan bu."

Kendisine kurulan bu tuzağa duyduğu öfkeyle harekete geçen Randal, kendisine yöneltilen tarafsız ve saçma sevgiyi tamamen reddetmek üzereyken, bunu yaparak İtalyan'ı ölümcül şekilde gücendirebileceğini düşündü - çünkü kurnazlar, kendilerine kanmayı reddedenleri asla affetmezler - ve Riccabocca ile samimi ve içten ilişkileri sürdürmenin kendi çıkarları için hala yararlı olabileceğini; bu nedenle, ilk dürtüsünü bastırarak, haykırdı,

"Ah, çok cömert adam; uzun zamandır şaşkınlığımı, minnettarlığımı ifade edemediğim için beni affet; ama senin beklentilerin
böyle belirsizken, senin--düşüncesiz
cömertliğinden faydalanamam--hayır, faydalanamam. Nadir davranışın, benim kendi endişelerimi ancak iki katına çıkarabilir, eğer
benim kesinlikle umduğum ve inandığım gibi, büyük mülklerine geri dönersen--doğal olarak benden çok daha yüksek görünürsün. Bu umutlar başarısız olursa,
o zaman, gerçekten, farklı olabilir; ama o zaman bile, kızına layık
hangi konumu, hangi
talihimi_ sunabilirim?"

"Sen iyi doğmuşsun: bütün beyefendiler eşittir," dedi Riccabocca, bir tür
kolay asaletle. "Gençliğiniz, bilginiz, yeteneğiniz var - bu mutlu ülkedeki belirli zenginliklerin kaynakları - güçlü bağlantılarınız var; ve, özetle,
eğer aşk için evlenmekten memnunsanız, ben de memnun olurum;--eğer değilse,
açıkça konuşun. Sahip olduklarımın geri verilmesine gelince, düşmanım yaşarken bunun mümkün olabileceğini pek sanmıyorum. Ve bu durumda bile, sizi en son gördüğümden beri, (Riccabocca, Randal'a tuhaf bir şekilde uğursuz ve kötü niyetli görünen garip bir gülümsemeyle ekledi) "tüm zorlukları ortadan kaldırabilecek bir şey oldu. Bu arada, beni bu kadar abartılı
olarak cömert sanmayın - Violante'nin Peschiera'nın tasarımlarından güvende olduğunu bilmenin verdiği tatmini hafife almayın - güvende ve sonsuza dek, bir
kocanın çatısı altında. Size bir İtalyan atasözü söyleyeceğim - bilgelik ve dehşet dolu bir gerçeği içeriyor:"

" 'Hai cinquanta Amici?--non basta--hai un Nemico?--e troppo.(6)' "

"Bir şey oldu!" diye yankıladı Randal, bu konuşmanın sonucuna kulak asmadan ve bilgenin en vurgulu ve trajik tonuyla söylediği atasözünü neredeyse hiç duymadan. "Bir şey oldu! Sevgili
dostum, daha açık ol. Ne oldu?" Riccabocca sessiz kaldı.
"Kızını bana vermeni sağlayan bir şey mi?"

Riccabocca başını salladı ve kısık bir kahkaha attı.

"Tam bir şeytanın kahkahası," diye mırıldandı Randal. "Onu
vermeye değmez kılan bir şey. Kendine ihanet ediyor. Kurnaz insanlar her zaman bunu yapar."

"Sorunu cevaplamazsam beni affet," dedi İtalyan sonunda, "daha sonra öğreneceksin; ama şu anda bu bir aile sırrı. Ve şimdi sana karşı açık sözlülüğümün başka ve daha endişe verici bir sebebine dönmeliyim."
Burada Riccabocca'nın yüzü değişti ve öfke ve korkunun karışımı bir ifadeye büründü. "Bilmelisin ki," diye ekledi sesini alçaltarak, "Giacomo'nun evde
dolanan ve pencerelere bakan
tuhaf bir insan gördüğünü; ve onun da benim de şüphem yok ki bu Peschiera'nın bir casusu veya elçisi."

"İmkansız; seni nasıl keşfedebilir?"

"Bilmiyorum; ama başka hiç kimsenin böyle bir şey yapmaya ilgisi yok. Adam
uzakta duruyordu ve Giacomo yüzünü göremiyordu."

"Sadece bir aylak olabilir. Hepsi bu mu?"

"Hayır; bize hizmet eden yaşlı kadın bir dükkanda kendisine 'İtalyan
olup olmadığımız' sorulduğunu söyledi."

"Ve o da cevapladı?"

" 'Hayır;' ama 'yabancı bir hizmetçimiz olduğunu, Giacomo'yu kabul etti."

"Bunu halledeceğim. Peschiera seni keşfettiyse, bunu öğreneceğime güven. Hayır, soruşturmaya başlamak için senden aceleyle uzaklaşacağım."

"Seni alıkoyamam. Şimdi ortak bir ilgimiz olduğunu düşünebilir miyim?"

"Ah, evet; ama--ama--kızınız! Bu kadar
güzel, bu kadar eşsiz birinin, bana uzattığınız umudu doğrulayacağını nasıl hayal edebilirim?"

"Bir İtalyan'ın kızı, elini
elinden çıkarmanın bir babanın hakkı olduğunu düşünerek yetiştirilir mi?"

"Peki ya kalp?"

"_Cospetto!_" dedi İtalyan, cinsiyete dair meşhur fikirlerine sadık kalarak, "bir kızın kalbi bir manastır gibidir--manastır ne kadar kutsalsa,
kapısı da o kadar hayırseverdir."

Bölüm XII.

Randal evden henüz ayrılmıştı ki, Violante ile ilgili her şeyde şefkatle endişelenen Bayan Riccabocca kocasına katıldı.

"Genç adamı çok seviyorum," dedi bilge--"gerçekten çok seviyorum. Onu, insan doğasına dair genel bilgimden beklediğim gibi buluyorum; çünkü
aşk genellikle gençlikle birlikte gittiği gibi, alçakgönüllülük de genellikle yeteneğe eşlik eder. O
genç, _dolayısıyla_ aşık; yeteneği var, _dolayısıyla_ alçakgönüllü - alçakgönüllü
ve saf."

"Ve onun sevgisine olan ilginin onu hiçbir şekilde etkilemediğini mi düşünüyorsun?"

"Tam tersi; ve onu daha da kanıtlamak için, kızımla bir ittifaktan her halükarda ona gelecek olan
dünyasal avantajlardan tek kelime etmedim. Her halükarda; çünkü ülkemi geri alırsam, onun
talihi garanti altına alınmış olur; ve eğer olmazsa, inanıyorum ki" (zavallı sürgün, asil ve yakışır bir gururla kaşlarını kaldırarak) "çocuğumun onurunun da kendiminki kadar farkındayım, bu yüzden herhangi birinden onu kendi
dünyasal zararına evlendirmesini isteyemem."

"Eh! Seni pek anlamıyorum, Alphonso. Elbette, senin sevgili hayatın onun evlilik payı için
güvence altında; ama--"

"_Pazzie_--şey!" dedi Riccabocca, huysuzca; "onun evlilik payı
Randal'ın doğum ve beklentilerine sahip genç bir adam için hiçbir şey olmazdı. Ben
bunu düşünmüyorum. Ama dinle; Harley L'Estrange'ın arkadaşlığından benim için asla yararlanmaya razı olmadım; benim endişelerim
damadıma kadar uzanmazdı. Bu asil dostun sadece yüksek bir rütbesi değil, aynı zamanda hatırı sayılır bir etkisi var - hükümetle etki - Randal'ın patronuyla etki - aramızda, genç adamı onun yapabileceği gibi zorlamıyor gibi görünüyor; Randal'ın söylediklerine göre yargılıyorum. Bu nedenle, herhangi bir şey kararlaştırılmadan önce L'Estrange'a yazmalı ve ona basitçe şöyle demeliyim: 'Beni yoksulluktan kurtarmanı asla istemedim, ama evimin bir kızını aşağılanmaktan kurtarmanı istiyorum. Ona çeyiz veremem; kocası arkadaşıma onurlu bir kariyerde ilerlemeyi - enerji ve yeteneğe açılan - cömert bir hırsa çeyizden daha fazla bir şey borçlu olabilir mi?' "

"Ah, rütbeni gizlemek boşuna!" diye haykırdı Jemima, coşkuyla; "tutkuların harekete geçtiğinde söylediğin her şey konuşur."

İtalyan bu övgüden pek de memnun görünmüyordu. "Piş!" dedi, "işte
buradasın! "Tekrar rütbe al!"

Ama Jemima haklıydı. Kocasında, lanetli Makyavel'inden kaçtığı her seferinde
görkemli ve prensvari bir şey vardı ve
yüreğine adil bir oyun veriyordu.

Ve sonraki bir saat kadarını Randal için neler yapabileceğini düşünerek ve damadı için hoş sürprizler tasarlayarak geçirdi,
ki Randal o sırada daha da zeki olan beynini
hayal kırıklığına uğratmak için zorluyordu.

Bu planlar yeterince hileli olunca, Riccabocca Makyavel'ini susturdu ve
kısa kitap koleksiyonundan Buffon on Man ve
diğer çeşitli psikolojik ciltleri çıkardı, ki bunlara çok geçmeden derinlemesine daldı. Bu eserler neden
bilge kişinin çalışmasının konusuydu? Belki de bize yakında bildirecektir, çünkü bu karısının bildiği bir sırdır; ve şimdiye kadar bir sır saklamış olsa da, tam da bu yüzden Riccabocca
uzun süre takdir yetkisini bir diğeri.

Bölüm XIII.

Randal, Baron Levy'de geç bir akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında eve ulaştı.

Baron'un yaşam tarzı, hem o günün en tanınmış
zariflerinden hem de, kabul edilmelidir ki,
en çirkin _parvenus_'tan özellikle etkilenmişti. Çünkü, modada her zaman (dış görünüş açısından) gerçek zarafetinize en yakın olanın sizin _parvenu_'nuz olduğu dikkat çekicidir. Ceketinin kesimi, donanımının titizliği ve _menage_'inin ayrıntıları konusunda en titiz olan sizin _parvenu_'nuzdur. _Parvenu_ ile seçkinler arasında kendi sonuçlarını bilen ve dayanacak sağlam bir şeyleri olan kişiler, modanın tüm kaprislerini takip etmekte yavaştır ve ne kendilerine başka bir ata kazandıran ne de bankacılarının hesabına bin dolar daha ekleyen incelikleri gözlemlemekte körelmişlerdir; sonuncusuna gelince, tam tersine! Baron'un evinde ve akşam yemeğinde belirgin bir zarafet vardı. Eğer dandiler arasında yasal krallardan biri olsaydı, "Ne mükemmel bir zevk!" diye bağırırdınız; ama insan doğası öyledir ki, onunla yemek yiyen dandiler birbirlerine, "D----'yi taklit ediyormuş gibi yapıyor! kaba köpek!" derlerdi. Daha gösterişli zenginliğinizin pek bir etkisi yoktu. Odadaki mobilyalar görünüşte basitti, ama aslında lüks konforundan dolayı pahalıydı - komodinlerin etrafına dağılmış süs eşyaları ve porselenler ilginç bir şekilde nadir ve büyük değerdeydi; ve
duvarlardaki resimler mücevher gibiydi. Akşam yemeğinde masaya hiçbir tabak konulmasına izin verilmedi. O zamanlar alışılmadık olan, şimdi daha yaygın olan Rus modası benimsendi - paha biçilmez _vertu_ eski Sevres tabaklarında meyveler ve çiçekler ve
Bohem kumaşından yapılmış ışıltılı camlar. Hiçbir canlı hizmetçinin beklemesine izin verilmedi; her misafirin arkasında, misafirin kendisi gibi giyinmiş, ince keten ve sade siyah bir beyefendi duruyordu, o misafir ve uşağı aynı tabaktan klişeleşmiş gibi görünüyordu.

Yemekler enfes; şaraplar ölmüş başpiskoposların ve elçilerin mahzenlerinden geliyordu. Misafirler seçkindi; parti sekizi geçmiyordu. Dördü akranların en büyük oğullarıydı (barondan düke kadar);
biri, bir aylık ihbar olmadan asla elde edilemeyen, kendini kanıtlamış bir nüktedandı ve
bir _sonradan_ konuk olduğunda, mevsim dışı yeşil bezelye ve şeftali kesinliği vardı; altıncısı, Randal'ın şaşkınlığına, Bay Richard Avenel'di;
kendisi ve Baron tamamlayıcıydı.

En büyük oğullar birbirlerini anlamlı bir gülümsemeyle tanıdılar; aslında en çocuksu olanı (Londra'daki ilk yılıydı) kızarıp utangaç görünme
zevkine sahipti. Diğerleri daha katıydı; ama hepsi hem Randal'a hem de Dick Avenel'e şaşkınlıkla bakmakta birleştiler. Birincisi, çoğu kişi tarafından şahsen tanınıyordu; ve herkes tarafından, ciddi, zeki, gelecek vaat eden, savurgan olmaktan çok ihtiyatlı ve asla bir belaya bulaştığından şüphelenilmeyen bir genç adam olarak biliniyordu. Orada ne yaptı acaba? Bay Avenel onları daha da şaşırttı. İş hayatında olduğu söylenen, "şehirde" gördükleri orta yaşlı bir adam (çünkü dikkat çekici bir yüzü ve figürü vardı) - yani parkta at binerken veya operada çukurda dinlenirken görülen, ancak tanınmış bir kulüpte veya "takımlarının" gruplarında hiç görülmeyen; karısının korkunç üçüncü sınıf partiler verdiği, "Şirketin Mevcut" listesiyle _Morning Post_ gazetesinde yarım sütun kaplayan - modası geçmiş dulların serpiştirildiği ve bir veya iki yabancı ünvanla daha belirsiz isimlerin karanlığını iki kat daha karanlık hale getiren bir adam. Bu adamın, kararlı bir tutam avcısı ve sözde seçkinci olan Baron Levy tarafından da _onlarla_ tanışması istenmesinin sebebi nedir? Küçük bir esnafın oğlu olan ama en iyi toplumda yer alan nüktedan, genç lordlardan çok daha fazla hava atarak, gizemi küstahça çözdü. "İnan bana," diye fısıldadı Spendquick'e - "inan bana, _Times_'ın X.Y.'si, 10 pounddan yarım milyona kadar her türlü parayı ödünç vermeyi teklif ediyor. Tüm faturalarınızı elinde bulunduran kişi o: Levy onun çakalı."

"Aman Tanrım," dedi Spendquick, biraz endişeli bir şekilde, "eğer durum buysa, ona karşı nazik olmak daha iyi."

"_Sen_, kesinlikle," dedi nüktedan. "Ama şimdiye kadar bana L.s.'yi verecek bir X.Y. bulamadım; ve bu nedenle, X.Y.'ye herhangi bir bilinmeyen niceliğe karşı olduğundan daha saygılı olmayacağım."

Şarap dolaşırken, parti giderek neşeli ve sosyalleşti. Levy
gerçekten eğlenceli bir adamdı: kasabanın tüm dedikoduları parmaklarının ucundaydı; ayrıca, orada bulunanların her zaman zevk aldığı,
yok olanlara kötü niyetli şeyler söyleme gibi hoş bir sanata sahipti.
Aşamalarla, Bay Richard Avenel de dışarı çıktı; ve masanın etrafında X.Y. olduğu fısıltısı dolaşırken, onu derin bir saygıyla dinlediler ve bu da onun moralini çok yükseltti. Hayır, nüktedan bir kez onu göstermeye veya şaşırtmaya çalıştığında, Dick, çok kaba olmasına rağmen, Lord Spendquick ve benzer şekilde para piyasasında bulunan diğer beyefendiler tarafından çok komik bulunan bir blöf ruhuyla cevap verdi,
gülüşlerini nüktedana karşı çevirdiler ve onu gecenin geri kalanında susturdular--bu durum partinin çok daha keyifli geçmesini sağladı. Akşam yemeğinden sonra, bekar erkeklerin sohbeti, rahat ve _zarif_, çimlerden, baleden ve son skandaldan bakışlarını siyasete çevirdi; çünkü o zamanlar siyaset her yerde tartışılıyordu ve genç lordlardan üçü de ilçe üyesiydi.

Randal pek az konuştu, ama her zamanki gibi dikkatle dinledi; ve hükümetin mahvolmaya mahkum olduğuna dair inancın ne kadar yaygın olduğunu görünce dehşete düştü.
Ona olan saygıdan ve belli bir topluluğa ait olan o ince terbiyeden dolayı, Avenel dışında Egerton'a dair kişisel hiçbir şey söylenmedi, ancak o bakan hakkında birkaç kaba ifade
söyleyince Baron tarafından anında engellendi.

"Arkadaşımı ve Bay Leslie'nin yakın akrabalarını bağışlayın," dedi, nazik ama ciddi bir gülümsemeyle.

"Ah," dedi Avenel, "ödediğimiz kamu görevlileri kamu malı--değil mi, lordum?" Spendquick'e hitap ediyor. "Elbette," dedi Spendquick, büyük bir neşeyle--"kamu malı, yoksa neden onlara ödeme yapalım? Bunu yapmamızı sağlayacak çok güçlü bir sebep olmalı! İnsanlara ödeme yapmaktan nefret ediyorum. Aslında," diye ekledi, bir kenara çekilerek, "asla ödemem!"

"Ancak," diye devam etti Bay Avenel nezaketle, "sizin duygularınızı incitmek istemiyorum, Bay Leslie. Ev sahibimiz Baron'un duygularına gelince, yaptıkları egzersizle oldukça sertleştiklerini hesaplıyorum."

"Yine de," dedi Baron, sözde X.Y.'nin canlı bir şekilde söylemesinin uyandıracağı kahkahaya katılarak--"yine de, 'beni sev, köpeğimi sev,' beni sev, Egerton'umu sev."

Randal irkildi, çünkü hızlı kulağı ve ince zekası, Levy'nin bu belirsiz
karşılaştırmayı dile getirdiği tonda
uğursuz ve düşmanca bir şeyler yakaladı ve gözleri Baron'a doğru fırladı. Fakat Baron yüzünü eğmişti ve bir zeytinle eğleniyordu.

Bu sırada parti masadan kalktı. Dört genç asilzadenin başka bir yerde
görevleri vardı ve salona tekrar girmeden ayrılmayı teklif ettiler. Goethe'nin teorisinde olduğu gibi, birbirleriyle yakınlıkları olan monadlar karşı konulamaz bir şekilde
bir araya gelirler, bu neşeli zevk çocukları da ortak bir dürtüyle masadan kalkarken, her biri diğerinin yanına hareket etmiş ve şöminenin etrafında bir grup oluşturmuşlardı. Randal biraz
uzak durup düşüncelere daldı; zeki adam gözlüklerinin ardından resimleri inceledi; ve
Bay Avenel, Baron'u büfeye doğru çekti ve orada onu fısıldayarak bir konferansta tuttu. Bu konuşma şöminenin etrafındaki genç beyefendilerin gözünden kaçmadı: birbirlerine baktılar.

"Yenileme yüzdesini belirliyoruz," dedi biri, kısık sesle.

"X. Y. o kadar da kötü bir adam gibi görünmüyor," dedi bir diğeri.

"Zengin görünüyor ve zengin konuşuyor," dedi bir üçüncüsü.

"Duygularını ifade etmenin kararlı ve bağımsız bir yolu; o paralı adamlar
genelde böyledir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Spendquick, gözlerini endişeyle çifte dikmişti. "Bakın; X. Y. aslında cüzdanını çıkarıyor; bu tarafa geliyor. İnanın faturalarımızı aldı - benimki yarın."

"Benimki de," dedi bir diğeri, kenara çekilerek. "Neden, mükemmel bir _guet a
pens_."

Bu arada, onu alıkoymak için endişeli görünen Baron'dan uzaklaşıp bu girişiminde başarısız olunca, Dick'in hareketlerini görmemek istercesine bir yana döndü - bu durum grubun dikkatinden kaçmadı ve tüm şüphelerini doğruladı, Bay Avenel ciddi, düşünceli bir tavırla ve yavaş adımlarla gruba yaklaştı. Büyük Roma generali, sözde X. Y.'nin ilerlemesinin Lord Spendquick ve sempati duyan arkadaşlarının göğüslerini heyecanlandırmasından daha fazla "Corioli'deki güvercinlikleri çırpmadı". Elinde cep kitabı ve gizemli girintilerinde korkutucu bir şey ararken Dick Avenel adım adım şömineye doğru geldi. Grup dehşetle büyülenmiş bir şekilde hareketsiz durdu.

"Hımm," dedi Bay Avenel boğazını temizleyerek.

"Bu uğultuyu hiç sevmiyorum," diye mırıldandı Spendquick.

"Sizinle tanıştığım için gururluyum, beyler," dedi Dick eğilerek.

Bu şekilde hitap edilen beyler, karşılık olarak eğildiler.

"Dostum Baron, bunun tam olarak zamanının olmadığını düşündü--" Dick bir an durdu; o dört genç beyefendiyi yere serebilirdin, ama
Avrupa'daki hiçbir aristokrasinin üretemeyeceği dört daha iyi insanlık örneği--onları bir tüyle yere serebilirdin! "Ama," yenilenen
Avenel, cümlesini tamamlamadan, "Hayatımda iyi bir fırsatı asla kaybetmemeyi kural edindim: kısacası, şu andan en iyi şekilde yararlanmak. Ve," diye ekledi, Lord Spendquick'in damarlarındaki kanı donduran bir gülümsemeyle, "bu kural beni çok sıcakkanlı bir adam yaptı! Bu nedenle,
beyler, her birinize bunlardan birer tane sunmama izin verin"--her el, soylu sahibinin arkasına çekildi--ve Dick, herkesin tarif edilemez rahatlamasına, "küçük bir _soiree
dansante_" ile bitirdi ve dört davetiye uzattı. "Çok mutluyum!" diye haykırdı Spendquick. "Genel olarak dans etmem; ama X'i memnun etmek için - sizinle daha iyi bir tanışmak istiyorum efendim - ip üstünde dans ederdim."

Spendquick'in coşkusuna iyi huylu, hoş bir kahkaha ve genel bir el sıkışma ve davetiye kartlarının cebine atılması oldu.

"Dans eden birine benzemiyorsun," dedi Avenel, haftada beş gün dışarıda yemek yiyen zeki insanların genelde olduğu gibi, tombul ve biraz gut hastası olan nüktedana dönerek; "ama akşam yemeğini saat birde yiyeceğiz."

Sonsuz bir şekilde gücenen ve iğrenen nüktedan kuru bir şekilde, "zamanının her saatinin sezonun geri kalanı için dolu olduğunu" söyledi ve Baron'a sert bir selam vererek ayrıldı. Geri kalanlar, iyi bir ruh hali içinde, kendi kabriyolelerine doğru aceleyle uzaklaştılar; ve Leslie onları
salona kadar takip ediyordu, Baron onu yakalayıp, "Kal, seninle
konuşmak istiyorum." dedi.

Bölüm XIV.

Baron oturma odasına döndü ve Leslie onu takip etti.

"Onlar hoş genç adamlar," dedi Levy, hafif bir alayla, kendini rahat bir koltuğa
atıp ateşi karıştırırken. "Ve hiç de gururlu değiller;
ama, emin olun, onlar --bana karşı büyük yükümlülükleri var. Evet; bana
çok şey borçlular. _Bu arada_, Frank Hazeldean ile uzun bir konuşma yaptım --iyi genç bir adam--iş konusunda olağanüstü kapasiteleri var. Onun işlerini
onun için ayarlayabilirim. Vasiyet Ofisi'ne atıfta bulunarak, tamamen
haklı olduğunuzu görüyorum; Casino mülkü Frank'e ait. Tam mülkiyet ona ait olacak. Geri dönüşü tamamen o elden çıkarabilir. Böylece düzenlemelerimizde
hiçbir zorluk
olmayacak."

"Ama sana Frank'in babasının ölümü durumunda borç alma konusunda çekinceleri olduğunu da söylemiştim."

"Evet, öyle yaptın. Evlat sevgisi! Bunu iş meselelerinde asla hesaba katmam. Bu tür küçük çekinceler, insan doğasına son derece saygın olsalar da, Kral'ın
Sırası olasılığı karşısında hemen kaybolurlar. Ve ayrıca, senin de çok akıllıca belirttiğin gibi, zeki genç arkadaşımız
Madame di Negra'ya aşık."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Hayır; ama Madame di Negra söyledi."

"Onu tanıyor musun?"

"İyi bir toplumdaki çoğu insanı tanıyorum, zaman zaman işlerini yönetmek için bir arkadaşa ihtiyaç duyarlar. Ve Hazeldean'ın şartlı mülküyle ilgili olarak belirttiğin gerçeğinden emin olduktan sonra (tedbirimi mazur gör)
Madame di Negra'ya yer açtım ve borçlarını ödedim."

"Şaşırttın beni--şaşırttın!"

"Şaşkınlık düşününce kaybolacaktır. Ama sen henüz dünyada çok yenisin, sevgili Leslie. Bu arada, Peschiera ile bir röportajım oldu--"

"Kız kardeşinin borçları hakkında mı?"

"Kısmen. En onurlu adam Peschiera'dır."

Levy'nin, daha az nüfuz eden ölümlülerin yargısına göre, en
eksik oldukları nitelikler için insanları övme alışkanlığının farkında olan Randal, bu övgüye sadece gülümsedi ve Levy'nin devam etmesini
bekledi. Ama Baron bir iki dakika sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu ve
sonra konuyu tamamen değiştirdi.

"Babanızın ----shire'da bir mülkü olduğunu düşünüyorum ve muhtemelen bana Bay Thornhill'in bazı mülkleri hakkında biraz bilgi verebilirsiniz-- tapu senetlerini incelediğimde, bir zamanlar gerçekten ailenize ait olduğunu gördüğüm mülkler." Baron çok zarif bir
muhafaza defterine baktı--"Rood ve Dulmonsberry malikaneleri, çeşitli çiftliklerle birlikte. Bay Thornhill, oğlu reşit olur olmaz bunları satmak istiyor--eski bir müşterim, Thornhill. Bu konuda bana başvurdu. Sizce bu mülk geliştirilebilir mi?"

Randal öfkeli bir yanakla ve atan bir kalple dinledi. Gördük ki, onun hesabındaki iddialı bir plan varsa, kesinlikle cömert ve kahramanca olmasa da, yine de alçalmamış insan zihninde belli bir sempati kazanabilirdi, bu da eski evinin düşmüş servetini geri kazanma ve çürüyen Hall'un kasvetli çoraklıklarını çevreleyen uzun süredir yabancılaşmış toprakları geri alma umuduydu. Ve şimdi o toprakların Levy'nin amansız sıkıntısına girdiğini duymak, gözlerinde acı gözyaşlarının birikmesine neden oldu.

"Thornhill," diye devam etti Levy, genç adamın yüzünü izlerken--"Thornhill bana mülkünün o kısmının -eski Leslie topraklarının- yılda 2000 sterlin kazandırdığını ve kiranın artırılabileceğini söyledi.
Bunun için 50.000 sterlin alacaktı--20.000 sterlin peşinat ve kalan 30.000 sterlinin yüzde dört faizle ipotek altında kalmasına izin verecekti. Çok iyi bir
alım gibi görünüyor. Siz ne diyorsunuz?"

"Bana sormayın," dedi Randal, nadir görülen bir dürüstlükle; "çünkü o mülkü geri almak için
yaşamayı ummuştum."

"Ah! Gerçekten. Dünyadaki sonucunuza çok büyük bir katkı olurdu - sadece mülkün büyüklüğünden değil, kalıtsal bağlantılarından dolayı. Ve satın alma hakkında bir fikriniz varsa - inanın bana, yolunuza çıkmam."

"Nasıl bir fikrim olabilir?"

"Ama olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Bu toprakların, Bay Thornhill'in oğlu reşit olana ve mirastan kurtulmak için katılana kadar satılamayacağını anladım."

"Evet, Thornhill'in kendisi de öyle düşünüyordu, ta ki tapu senetlerini inceleyene kadar, bir hata yaptığını
gördüm. Bu araziler, geri kalan mülkü bağlayan
yaşlı Jasper Thornhill tarafından yapılan anlaşmaya dahil değil. Tapu mükemmel olacak. Thornhill meseleyi hemen halletmek istiyor - anladığınız üzere, arazideki kayıplar; hemen satın alan
daha iyi şartlar elde ederdi. Sir John Spratt parayı verirdi; ancak bu arazilerin eklenmesi Spratt mülkünü Thornhill'den daha önemli hale getirirdi. Bu yüzden müvekkilim, rakibi olmaya hazır olmayan bir adamdan birkaç bin daha az almayı tercih ederdi. Hem eyaletlerde hem de uluslarda güç dengesi."

Randal sessizdi.

"Pekala," dedi Levy, büyük bir nezaketle, "sizi üzdüğümü görüyorum; ve
çok hoş misafirlerimin _sonradan görme_ olarak adlandıracağı türden biri olsam da,
eski bir soydan gelen beyefendi olarak doğal hislerinizi anlıyorum.
_Sonradan görme!_ Ah! Leslie, hiçbir servetin, hiçbir modanın, hiçbir
şöhretin bu lekeyi silemez olması garip değil mi? Bana _sonradan görme_ diyorlar ve
paramı ödünç alıyorlar. Arkadaşımıza, nüktedana _sonradan görme_ diyorlar ve tüm küstahlığına boyun eğiyorlar -eğer onun doğumunu kabul etmeye tenezzül ederlerse--tabi onu
yemeğe
götürebilirlerse. İngiltere Parlamentosu'ndaki en iyi tartışmacıya _sonradan görme_ diyorlar ve bir gün başbakan olmasını
istiyorlar ve ondan yıldızlar ve jartiyerler istiyorlar. Komik bir dünya ve _sonradan görme_lerin onu altüst etmek istemesine şaşmamalı!"

Randal şimdiye kadar bu meşhur püskül avcısının, bu züppe kapitalistin, tüm serveti bir aristokrasinin ihtiyaçlarından ve çılgınlıklarından sömürülen bu tefecinin, doğal olarak, şeylerin olduğu gibi kalmasının sıkı bir destekçisi olduğunu varsaymıştı; Baron Levy gibi adamlar için işler nasıl daha iyi olabilirdi? Fakat tefecinin demokratik öfke patlaması onun erken
ve keskin gözlem yeteneğini şaşırtmamıştı. Daha önce, bir aristokrasiye en çok yaltaklanan ve yaltaklanmadan en çok
kâr eden kişilerin, her zaman onun en acımasız aşağılayıcıları olduğunu belirtmişti. Neden böyle? Çünkü demokratik görüşün tam yarısı kıskançlıktan oluşur; ve biz sadece gözlerimizin önüne getirileni kıskanabiliriz ve bize çok yakın olsa da
henüz ulaşılamaz olanı. Hiçbir adam bir başmeleği kıskanmaz.

"Ama," dedi Levy, kendini sandalyesine geri atarak, "yeni bir düzen başlıyor; göreceğiz. Leslie, hükümet altında Parlamento'ya girmemiş olman senin için şanslı; bu senin hayatın boyunca siyasi
yıkımına sebep olur."

"Bakanlığın devam edemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette ediyorum; dahası, aynı ilkelere sahip bir bakanlığın yeniden kurulamayacağını düşünüyorum. Yetenekli ve ruhlu genç bir adamsın;
doğum tarihin, iktidardaki partinin rütbesiyle kıyaslanamaz; demokratik bir partide, bir dereceye kadar, bunu ifade eder. Diyorum ki, Avenel'e karşı daha nazik olmalısın; seni bir sonraki seçimde Parlamento'ya geri döndürebilir. "

"Bir sonraki seçim! Altı yıl sonra! Daha yeni genel bir seçim yaptık."

"Bu yıldan önce bir tane daha olacak, ya da yarısı, belki de dörtte biri, bitti."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Leslie, aramızda güven olsun; birbirimize yardım edebiliriz. Arkadaş
olalım mı?"

"Bütün kalbimle. Ama sen bana yardım etsen bile, ben sana nasıl yardım edebilirim?"

"Frank Hazeldean'a ve Casino malikanesine yardım ettin. Tüm
zeki adamlar bana yardım edebilir. Hadi, biz arkadaşız; ve söylediklerim
gizli. Bana neden bu kadar yakında genel bir seçim olacağını sorduğunda? Sana
açıkça cevap vereceğim. Tanıştığım tüm kamu görevlileri arasında, önündeki şeyleri Audley Egerton kadar net bir şekilde görebilen
hiç kimse yok."

"Onun karakteri öyle. _Uzağı_ göremeyen, ancak belli bir
sınıra kadar _açık_ görüşlü."

"Kesinlikle öyle. Bu nedenle, kamuoyunu ve onun anlık
gelgitlerini ondan daha iyi kimse bilemez."

"Kabul edildi."

"O halde, Egerton, üç ay içinde genel bir seçime güveniyor; ve ben ona bunun için
parayı ödünç verdim."

"Ona parayı ödünç verdim! Egerton sizden borç para alsın--zengin Audley Egerton!"

"Zengin!" diye tekrarladı Levy tarif edilemeyecek bir tonda ve kelimeye, yaygın olarak "şaklatma" olarak adlandırılan, derin bir küçümsemeyi ifade eden orta parmak ve baş parmağın hareketiyle eşlik ederek.

Daha fazla bir şey söylemedi. Randal şaşkın bir şekilde oturdu. Sonunda, ikincisi mırıldandı,
"Ama eğer Egerton gerçekten zengin değilse--eğer ofisini kaybederse ve
geri dönme umudu yoksa--"

"Eğer öyleyse, mahvoldu!" dedi Levy soğuk bir şekilde; "ve bu nedenle, sana
saygı duyarak ve gelecekteki kaderinle ilgilenerek, diyorum ki--Audley Egerton'a
talih veya kariyer umudu bağlama. Şimdilik yerini koru,
ama bir sonraki seçimde popüler ilkeler doğrultusunda durmaya hazır ol.
Avenel seni parlamentoya geri döndürecek; gerisi şans ve
enerjiyle. Ve şimdi, seni daha fazla alıkoymayacağım," dedi Levy ayağa kalkıp zili çalarak. Uşak içeri girdi.

"Arabam burada mı?"

"Evet, Baron."

"Seni herhangi bir yere indirebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim; yürümeyi tercih ederim."

"Elveda, o zaman. Ve Bayan Avenel'in evindeki _soiree dansante_'yi hatırla." Randal, kendisine uzatılan eli mekanik bir şekilde sıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

Taze, buz gibi hava, Levy'nin uğursuz sözlerinin neredeyse felç ettiği entelektüel yeteneklerini harekete geçirdi.

Ve kurnaz düzenbazın kendi kendine söylediği ilk şey şuydu:

"Ama adamın bana söylediği şeyin amacı ne olabilir?"

Bir sonraki şuydu:

"Egerton mahvoldu mu? O zaman ben neyim?"

Ve üçüncüsü şuydu:

"Ve eski Leslie mülkünün o güzel kalıntısı! 20.000 TL peşin - nasıl
bulunur? Levy neden bana bundan bahsetsin ki?"

Ve son olarak, monolog geri döndü:--"Adamın güdüleri! Güdüleri?"

Bu arada, Baron kendini arabasına attı - hayal edebileceğiniz en rahat
kolay araba - bekar adamın arabası - mükemmel
zevk - hiçbir evli adamın böyle bir arabası olmaz; ve birkaç dakika içinde ----'nin otelindeydi ve Kont di Peschiera Giulio Franzini'nin huzurundaydı.

"_Mon cher_," dedi Baron çok iyi Fransızcayla ve büyük ortaçağ İtalya'sının prensleri ve kahramanlarının soyundan gelen biriyle en aşina eşitlikte bir tonla - "_Mon cher_, bana mükemmel purolarından birini ver. Sanırım
tüm meseleleri hallettim."

"Buldun--"

"Hayır; henüz o kadar çabuk değil," dedi Baron, kendisine uzatılan puroyu yakarak.
"Ama kız kardeşini (bu meblağın yasal olarak ona ait olduğu) evlendirmenin sana 20.000 pounda mâl olması ve
kendini mirasçıyla evlendirmenin seni çok mutlu edeceğini söyledin."

"Gerçekten öyle yaptım."

"O zaman, eğer Randal
Leslie genç hanımın nerede olduğunu gerçekten biliyorsa ve sana yardım edebiliyorsa, o meblağ karşılığında her iki şeyi de halledebileceğimden şüphem yok. En
gelecek vaat eden, yetenekli adam Randal Leslie'dir--ama yeni doğmuş bir bebek kadar masumdur."

"Ha, ha! Masum mu? _Que diable!_"

"Bu puro kadar masum, _mon cher_--kesinlikle güçlü, ama çok
kolay içiliyor. _Soyez tranquille!_"

Bölüm XV. Daniel Maclise'in o asil resmini kim görmemiştir ki,
atalarım Caxton'ın ölümsüz adını tazeleyen! Kendi adıma,
ulusal gururla, etrafında toplanan yabancıların hayranlık dolu mırıltılarını duyarken (aslında, ulusumuzun Kristal Saray'da gördüğü hiçbir şeyden daha fazla gurur duyamazdı)
diğer sanatçıların cömert doğasını, yaşayan ve ölümsüz ustaların sıcak alkışlarını, popüler kalabalığın coşkusunu onaylayan bir gururla duydum; beni
sanatçının her zaman ün kazandığı çizimin kesinliğinden ve daha yakın zamanda edindiği adil ama muhteşem renk zenginliğinden daha çok etkileyen şey, bu büyük eserin böylesine ayrıntılı bir şekilde ortaya çıktığı derin kavramsal derinlikti. Matbaaya doğru
çarpık bakışlı ve sırtı İncil'e dönük olan o keşiş, _şeklinin bir gölge düşürdüğü_--hücre ve manastırın ortaçağ Hıristiyanlığı ile gün ışığında
sevinen modern Hıristiyanlık arasındaki tüm geçiş, orada, Kitabı
kapatan gölgede--Kitap dağıtıcıya sabitlenmiş kaş çatmada tasvir edilmiştir; Napolyon'un güzelliğine sahip, Gloucester Dükü Richard'ın o kasvetli, düşünceli yüzü,
bir Şeytan'ın ifadesine dönüşmüş, geleceğe doğru uzaklara ve endişeyle bakıyor, sanki orada gizli suç ve amansız güç planlarına karşı
ne tür bir düşmanlığın yaratılacağını önceden görüyormuş gibi; şövalye başı
başarılı Nehirler'in, sadece profilden görülen, miğferinin altında, sanki
Şövalyeliğin asil niteliklerini çelikten savunması gereken çağ
yarı yarıya geçmiş gibi: ve hepsinden önemlisi, zanaatkarın kaba kasları ve sinirleri tipte hizmete zorlandı ve
henüz gerçekleşmemiş olan
zekanın ışığı, vahşi ve tehditkar devrimler,
kaba yüz hatlarında ve alçak örgülü alnında mücadele ediyordu; tüm bunlar, keşfin iyi ve kötü, kurtarıcı ışığı ve tehlikeli fırtınaları fikrinin sanatçının ruhuna ne kadar derinden işlediğini gösteriyordu,
duygu ve uygulama arasındaki tam birliği sağladığı için beni büyüledi, ki bu da Sanatta İdeal'in gerçek ve nadir tamamlanmasıdır. Fakat dikkat edin,
grubun bu şahsiyetlerinde parlak ama korkunç buluşta yer alan daha derin ve daha ciddi temsilcilikler tasvir edilirken, saatin hafif gurmelerinin keşişin asık suratına, Richard'ın huzursuz hareketlerine veya zanaatkarın gözlerindeki sıkıntılı parıltıya ne kadar az dikkat ettiklerine dikkat edin - Kral Edward, yakışıklı _poco curante_, yeni bir oyuncakla bir çocuğun şaşkınlığından
memnundu; ve Clarence, meraklı ama umursamaz bakışıyla - Caxton'ın kendisi ise, sakin, dingin, kaygısız, yalnızca keşfinin tezahürüne odaklanmış ve şüphesiz ilk kanıtlarının bir Rivers'a mı yoksa bir Edward'a mı, bir Richard'a mı yoksa bir Henry'ye mi, Plantagenet'e mi yoksa Tudor'a mı ithaf edileceği konusunda son derece kayıtsız - hepsi o yakışıklı, nazik görünümlü adam için aynı. Soyut Biliminiz için de durum aynıdır! Tutkusuz mantığı bir veya iki neslin acısını veya mutluluğunu zerre kadar önemsemez. Bir kez kaynağından çıkan akarsu,
Büyük Entelektüel Deniz'e geçer,
boğduğu sefilin üzerine gülümser,
ya da köle olarak hizmet ettiği geminin omurgasının altına.

Şimdi, Yaşam Çeşitleri üzerine olan bu bölüme başlamak üzereyken,
bu düşünceli sanat şaheseri hafızama zorla girdi ve
söylemek istediğimi örnekledi. Her çağın yüzeyinde,
sık sık, keyifli yaşamın sıradan çocuklarını, Edwards ve Clarences'ı (ister krallar ve dükler, ister en basit kişiler olsun) o an için eğlendiren şey, daha sonra zamanın büyük ciddi dönemi olarak
dikkat çeker. İnsan kayıtlarına geri baktığımızda,
göz geçmişin ana dönüm noktaları olarak YAZARLAR'a nasıl da yerleşiyor! Augustus, Elizabeth, XIV. Louis, Anne çağlarından dünyanın kayda değer
çağları olarak bahsediyoruz. Neden? Çünkü onları bu hale getirenler yazarlarıdır. Bir yazar çağı ile diğeri arasındaki aralıklar, kültürsüz tarihin düzlükleri ve ortak alanları gibi fark edilmeden yatar. Ve yine de, söylemesi gariptir ki,
bu yazarlar aramızda yaşarken, düşüncelerimizin çok küçük bir bölümünü işgal ederler ve hayatlarımızın Babil'ini inşa ettiğimiz bitüm ve tüfte sadece düzensiz boşlukları doldururlar! Öyledir ve belki de öyle olmalıdır, kalemşörlerin kibri hoşuna gitsin ya da gitmesin. Hayat
aktif olmak içindir; ve kitaplar, eylemi gelecek nesillere verseler de, sadece şimdiki zamanın bayramını yönetirler.

Ve böylece, bu uzun önsözle, Randal'lardan ve Egerton'lardan, Levy'lerden, Avenel'lerden ve Peschiera'lardan aniden uzaklaşıyorum - pratik yaşamın olay örgülerinden ve tutkularından ve okuyucuyu aniden Düşüncenin fark edilmeyen anlardan, çağları birleştiren zincire yeni bir halka ördüğü o karanlık inzivalardan birine bırakıyorum.

Daha önce anlatılan, tek penceresi hayali ve peri masalı benzeri bir bahçeye açılan küçük bir odada, tek başına genç bir adam oturuyordu.
Yazıyordu: mürekkebi henüz kurumamıştı, ama düşünceleri aniden işinden ayrılmıştı ve şimdi o kesintiye neden olan mektuptan kaldırılmış olan gözleri zevkle parlıyordu. "Gelecek," diye haykırdı genç adam; "buraya gel--ona borçlu olduğum
yuvaya. Onun dostluğuna layık olmadım. Ve
o"--göğsü inip kalktı, ama yüzündeki neşe kayboldu. "Ah, garip, garip, onu tekrar görme düşüncesi beni üzüyor. Onu görmek -Ah
hayır!--kendi rahatlatıcı Helen'im--kendi Çocuk-meleğim! Onu bir daha asla
göremem! Yetişkin kadın--o benim Helen'im değil. Ve yine de--ve yine de," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra, "eğer bir gün o uzak yıldızlı ışığın altında düşüncelerin aktığı ve titrediği sayfaları okursa--eğer bir gün onun imgesinin
benimle nasıl durduğunu görürse ve başkalarının benim uydurduğuma inandığını
ama benim sadece hatırladığımı hissederse--bir an için bile olsa, o yine benim Helen'im olmayacak mı! Tekrar,
yüreğimde ve hayalimde, ıssız köprüde yanımda dur--el ele--ikimiz de yetim, o kadar kederli günlerde durduğumuz gibi, yine de, hatırladığım kadarıyla,
çok tatlı.--İngiltere'deki Helen, bir rüya!"

Yarı bilinçli bir şekilde ayağa kalktı ve pencereye gitti. Çeşme gözlerinin önünde neşeyle çalıyordu ve kuş kafesindeki kuşlar kulağına yüksek sesle
şarkı söylüyordu. "Ve bu evde," diye mırıldandı, "onu en son ben gördüm! Ve orada, çeşmenin şimdi yükseklere aktığı yerde - onun ve benim hayırseverlerimiz
bana _onu_ kaybedeceğimi ve ün kazanabileceğimi söylediler. Yazıklar olsun!"

Bu sırada, kıyafeti biraz tavır ve havasının üstünde olan,
belli bir saygınlığa sahip olsa da, çok ev gibi olan
bir kadın odaya girdi; ve genç adamın pencerenin yanında böyle düşünceli bir şekilde durduğunu görünce durakladı. Onun alışkanlıklarına alışmıştı; ve hayatındaki başarısından
beri onlara saygı duymayı öğrenmişti. Bu yüzden onun hayal dünyasını rahatsız etmedi,
odasını yavaşça düzenlemeye başladı - önlüğünün köşesiyle çeşitli mobilya parçalarını tozladı, bir veya iki sandalyeyi doğru yerine koydu, ancak tek bir kağıda bile dokunmadı. Erdemli kadın ve erdemli
olması nadirdir!

Genç adam sonunda derin ama tamamen acı verici olmayan bir
iç çekişle döndü--

"Sevgili annem, sana iyi günler. Ah, odayı en iyi şekilde göstermekte iyisin. İyi haberler! Bir ziyaretçi bekliyorum!"

"Aman Tanrım, Leonard, ister mi? Öğle yemeği--ya da ne?"

"Hayır, sanmıyorum, anne. Her şeyi ona borçluyuz--'_Haec otia fecit_.'
Latincemi mazur görün; Lord L'Estrange."

Bayan Fairfield'ın (okuyucu ismini çoktan tahmin etmiştir) yüzü
anında değişti ve tüm kaslarında gergin bir seğirme oldu, bu da ona yaşlı Bayan Avenel'e benzer bir ailevi benzerlik kazandırdı.

"Korkma, anne. O en nazik--"

"Böyle konuşma; buna dayanamam!" diye haykırdı Bayan Fairfield.

"Onun bütün iyiliklerini hatırlamanın sizi etkilemesi şaşırtıcı değil. Ama
bir kez onu gördüğünüzde, kendinizi sonsuza dek
rahat bulacaksınız. Ve bu yüzden dua et, gülümse ve olduğun kadar iyi görün; çünkü
senin memnun olduğundaki açık, dürüst bakışınla gurur duyuyorum, anne. Ve senin
yüreğinin benim gibi olduğunu görmeli."

Bunun üzerine, Leonard kolunu dul kadının boynuna doladı ve onu öptü. Kadın bir an ona şefkatle sarıldı ve baştan ayağa titrediğini hissetti. Sonra kadının kucaklamasından kurtuldu ve odadan aceleyle çıktı.
Leonard, belki de onun elbisesini düzeltmeye veya ev hanımı enerjisini diğer odaların dekorasyonuna taşımaya gittiğini düşündü; çünkü "ev"
Bayan Fairfield'in hobisi ve tutkusuydu; ve artık eğlencesi dışında
çalışmıyordu, asıl işiydi. O küçük odalarda günlük olarak koşuşturarak ve her şeyi görünüşte aynı bırakarak geçirdiği saatler, Leonard'ın dehasının asla kavrayamadığı hayatın harikaları arasındaydı. Ama
Bay Norreys veya nadir bir ziyaretçi geldiğinde her zaman çok sevinirdi ve şöyle derdi (Bay Norreys bunu her zaman yapardı), "Her şey ne kadar da düzgün tutuluyor burada. Leonard siz olmadan ne yapabilirdi, Bayan Fairfield?"

Ve, Norreys'in sonsuz eğlencesine, Bayan Fairfield her zaman
aynı cevabı verirdi. "'Evet, efendim ve çok teşekkür ederim, ama inanıyorum ki
oturma odası korkunç tozlu olurdu."

Tekrar yalnız bırakılan Leonard'ın zihni hayal dünyasına geri döndü ve
yüzü artık alıştığı ifadeye büründü. Bu şekilde
görüldüğünde, onu en son gördüğümüzden beri çok değişmişti. Yanağı daha
solgun ve inceydi, dudakları daha sıkıca bastırılmış, gözleri daha sabit ve
soyuttu. Eğer dokunaklı bir Fransız ifadesini ödünç alabilirsem,
"üzüntü oradan geçmişti." Ama yüzündeki melankoli
anlamsız derecede tatlı ve dingindi ve geniş alnında, gençliğinde nadiren görülen o güç vardı -- fetih eden ve fetihlerine ancak sakinken ihanet eden güç. Şüphe dönemi, mücadele, meydan okuma, sonsuza dek gitmişti; deha ve ruh insan hayatıyla uzlaşmıştı.
Çok sevimli bir yüzdü; karakterinde çok nazik ve huzurluydu. Ateşten
hiçbir eksiklik yoktu; aksine, ateş o kadar berrak ve kararlıydı ki,
sadece ışık izlenimi veriyordu. Çocukluğun dürüstlüğü, köylünün
sadeliği hala oradaydı - zekayla rafine edilmişti, ancak
bilgiden geçmiş gibi görünen zeka - adımla değil, kanatla - çamurdan
arınmış - yıldıza doğru eğiliyordu - Varlığın çeşitli derecelerinde sadece gerçeğin ve iyiliğin daha güzel biçimlerini arıyordu; Güzel'i
tamamlayan Sanat olması gerektiği gibi evdeydi -

"In den heitern Regionen
Wo die reinen Formen wohnen."(7)

Leonard bu hayalden uyanmaya çalışmadı, ta ki bahçe kapısındaki
zil yüksek ve tiz bir şekilde çalana kadar; ve sonra kalkıp
salona doğru aceleyle giderken, Harley'in elini kavradı.

Bölüm XVI.

Harley'in sorularında ve Leonard'ın cevaplarında dolu dolu ve mutlu bir saat geçti; genç adam için çok olaylı geçen yılların ardından ilk görüşmede ikisi arasında doğal olarak ortaya çıkan diyalog.

Leonard'ın bu aradaki tarihi neredeyse tamamen içseldi,
zekânın kendi zorluklarıyla mücadelesi, hayal gücünün kendi maceralı dünyalarında gezinmesi.

Norreys'in öğrencisinin zihnini mesleğine hazırlamadaki ilk amacı, güçlerinin dengesini sağlamak, eski sert dış yaşamın denemeleri ve tutkularıyla
sertçe sarsılan unsurları sakinleştirerek uyum sağlamaktı.

Norreys'in teorisi kısaca şöyleydi. Üstün bir insanın eğitimi, başkalarının yararına bir kişinin içindeki fikirlerin geliştirilmesinden başka bir şey değildir. Bu amaçla, dikkat şu şekilde yöneltilmelidir: 1. Toplanan fikirlerin değerine; 2. olarak, Disiplinlerine; 3. olarak, İfadelerine.
Birincisi için, edinim gereklidir; ikincisi için, disiplin;
üçüncüsü için, sanat. Birincisi, gözlemden, hafızadan, düşünceden, kitaplardan veya insanlardan, Aristoteles'ten veya Fleet-street'ten türetilmiş olsun, tamamen entelektüel bilgiyi kavrar. İkincisi, sadece entelektüel değil, aynı zamanda ahlaki _eğitim_ gerektirir; güdülerin arındırılması ve yüceltilmesi; alışkanlıkların oluşturulması;
ki burada yöntem, ilahi ve uyumlu bir simetrinin sadece bir parçasıdır - akıl ve vicdanın bir birleşimi.
İlk süreçle depolanan değerli fikirler;
ikincisiyle yürürlüğe konulup rehberlik altına alınır;
üçüncüsünün sonucu, onları dünyanın önüne en çekici veya buyurgan biçimde koymaktır. Bu, kelimelerden daha az olmayan eylemlerle yapılabilir; ancak
araçların amaca uyarlanması, fikirlerin bir adamın beyninden herkesin hayatına ve ruhuna geçişi, eylemde olduğu kadar kitaplarda da
çalışma gerektirir. Eylemin de edebiyat gibi bir sanatı vardır. Norreys burada sadece bilginin çağrısıyla, yazarın oluşumuyla ilgilenmek zorundaydı
ve böylece algıları yüce ve güzel olandaki çeşitliliklere yönlendirmek, bunların adil birleşimi aynı anda YARATILIŞ'tır. İnsanın kendisi
sadece bir unsurlar bileşimidir. Doğada birleştiren, sanatta yaratır.

Norreys'in öğrencisinin büyük doğal güçlerini düzenlemeye ve mükemmelleştirmeye devam ettiği sistem, çok özlü ve yetersiz bir şekilde böyleydi; ve okuyucu belki de başkaları tarafından koyulan hiçbir sistemin deha oluşturamayacağını veya sonuçlarını dikte edemeyeceğini söyleyebilir, yine de muhtemelen en azından ırkımızın önde gelenlerini tanıdığımız kişilerin onda dokuzu, bilinçsizce (çünkü öz eğitim nadiren evrelerinin farkındadır) bu süreçlerin her birinden geçmiştir. Ve durup düşünen hiç kimse, engin deneyime, derin bilgiye ve mükemmel zevke sahip bir adam tarafından örneklendirilen bu teoriye göre, dehanın mücadelelerinin sonsuz bir şekilde azaltılacağını; vizyonunun netleştirilip güçlendirileceğini ve çaba ile başarı arasındaki mesafenin belirgin şekilde kısaltılacağını inkar etmeyecektir.

Ancak Norreys, eğitimin emekten vazgeçebileceğini varsayan modern öğretmenlerin
yanlışına düşmeyecek kadar derin bir muhakemeciydi. Hiçbir zihin, kaba ve erken egzersiz olmadan kaslı hale gelmez. Emek, yorucu olmalı, ancak doğru yönlerde olmalıdır. Bunun için yapabileceğimiz tek şey, gereksiz işlere dalarak zaman kaybını önlemektir.

Böylece usta, ilk olarak, Norreys'in kendisinin de dahil olduğu büyük bir eleştirel çalışma için materyalleri düzenleme ve derleme konusunda acemisini işe almıştı. Bu skolastik hazırlık aşamasında, Leonard zorunlu olarak büyük bir yeteneğe sahip olduğu dilleri edinmeye yönlendirildi - geniş ve kapsamlı bir bilginin temelleri sağlam bir şekilde inşa edildi. Saban demiriyle kaderi belirlenmiş şehrin duvarlarını çizdi. Doğruluk ve genelleme alışkanlıkları bilinçsizce oluştu; ve birikmiş malzemeler arasında, keşfedildikleri amaca hizmet edenleri yakalayan o değerli yetenek - (tüm gücü tek bir noktada yoğunlaştırarak dört katına çıkaran yetenek) - bir kez harekete geçirildiğinde, her emeğe amaç ve her algıya çeviklik kazandırdı. Ancak Norreys, öğrencisini yalnızca bir kütüphanenin sessiz dünyasıyla sınırlamadı; onu sanat, bilim ve edebiyat alanındaki ilk zihinlerden bazılarıyla tanıştırdı - ve aktif yaşam. "Bunlar," dedi, "geleceğin kitaplarının yazılacağı
şimdiki zamanın canlı fikirleridir: bunları inceleyin;
ve burada, geçmişin ciltlerinde olduğu gibi, özenle biriktirin ve kasıtlı olarak
derleyin."

Norreys, o genç, ateşli zihni, fikirlerin seçiminden estetik analizlerine doğru derece derece yönlendirdi -- derlemeden eleştiriye; ancak
eleştiri sert, yakın ve mantıklıydı -- övgü veya yergi sözcüklerinin her biri için bir sebep. Kariyerinin bu aşamasında, güzellik yasalarını incelemeye yönlendirilen zihninde yeni bir ışık parladı; etrafına yığdığı mermer yığınlarının arasından, heykelin görüntüsü yükseldi. Ve böylece, bir gün aniden Norreys ona şöyle dedi, "Artık bir derleyiciye ihtiyacım yok - kendi yaratımlarınla ​​kendini idare et." Ve Leonard yazdı ve derinlere gömülmüş tohumdan bir eser çiçek açtı ve toprak güneş ışınlarına ve genişletilmiş havanın sağlıklı etkisine iyice açıldı.

Bu ilk eser çok geniş bir okuyucu kitlesine ulaşamadı, kendi algılanabilir bir
kusuru yüzünden değil - bu işlerde şans vardır, orijinal bir dehanın ilk anonim eseri nadiren bir anda son derece başarılı olur. Ancak daha deneyimli olanlar kitabın vaadini fark ettiler.
Mevcut yetenekleri keşfetme içgüdüsüne sahip olan yayıncılar,
çoğu zaman halkın takdirini
önler, gönüllü olarak cömert
tekliflerde bulundular. "Bu sefer tam anlamıyla başarılı ol," dedi Norreys; "Ne
modelleri ne de stili düşünme. Hemen sıradan insan kalbine vur - mantarları at - cesurca yüz. Bir kelime daha - odandan Temple Bar'a kadar yürüyüp, insanlarla kaynaşıp, insan yüzünü okuyup, büyük şairlerin neden hayatlarını çoğunlukla şehirlerde geçirdiklerini öğrenene kadar asla bir sayfa bile yazma."

Leonard tekrar böyle yazdı ve bir sabah uyandığında kendini ünlü buldu.
Sağlıklı mesleklerin şansları izin verdiği ölçüde,
şimdiki bağımsızlık ve öngörü ve ekonomiyle,
gelecekteki yeterlilik olasılıkları güvence altına alındı.

"Ve gerçekten de," dedi Leonard, burada anlatılandan daha uzun ama daha basit bir anlatıyı sonlandırarak--"gerçekten de, hayatımın geri kalanında kendi konularımı seçmek ve ücret kaygısı olmadan yazmak için beni özgür kılacak bir meblağı hemen elde etme şansım var. Buna, kendini
edinen birinin gerçek (ve belki de ne yazık ki! nadir) bağımsızlığı diyorum. Norreys, buhar makinesindeki bazı makinelerin iyileştirilmesi için çocukça planımı gördükten sonra, mekaniğe
çok zaman ayırmam konusunda ısrar etti. Bir zamanlar beni çok memnun eden çalışma,
şimdi sıkıcı görünüyordu; ama iyi bir kalple içine girdim; ve sonuç olarak,
ilk fikrimi o kadar ilerlettim ki, planım en bilimsel mühendislerimizden birinin onayını aldı; ve
bunun patentinin, size söylemekten utandığım şartlarla benden satın alınacağından eminim, bu şartlar, bu kadar
basit bir keşif. Bu arada, kalbimin iki hayalini gerçekleştirecek kadar zenginim zaten--seni ve Helen'i en son gördüğüm kulübede bir yuva kurmak--yani Bayan Digby; ve o eve davet etmek--bebekliğimi barındıran."

"Annen, nerede? Bırak da göreyim."

Leonard dul kadını çağırmak için dışarı koştu, ama şaşkınlık ve üzüntüyle,
L'Estrange gelmeden önce evden ayrıldığını öğrendi.

Nasıl kaba ve nankörce göründüğünü açıklayamayacağını düşünerek geri döndü ve tereddütlü dudak ve kızarmış yanaklarla dul kadının doğal çekingenliğinden ve kendi sade konumuna dair hissinden bahsetti. "Ve o kadar güçsüz ki," diye ekledi Leonard, "size borçlu olduğumuz her şeyi hatırlamakla,
adınızı duyduğunda asla heyecanlanmadan veya gözyaşları dökmeden
ve sizi görme düşüncesiyle
bir yaprak gibi titriyor."

"Ha!" dedi Harley, gözle görülür bir duyguyla. "Öyle mi?" Ve eğildi,
yüzünü eliyle gölgeledi. "Ve," diye tekrarladı, bir duraklamadan sonra ama başını kaldırmadan--"ve beni görme korkusunu, adımı duyunca hissettiğiniz bu heyecanı,
sadece abartılı bir duyguya bağlıyorsunuz of--kendisiyle tanışmamı sağlayan
koşulların"

"Ve belki de, gurur duyduğun birinin annesinin sadece bir köylü olması gibi bir utanç."

"Hepsi bu," dedi Harley, ciddiyetle, şimdi yukarı bakıp
gözlerinde yaşlar olan gözlerini Leonard'ın saf alnına dikerek.

"Ah, sevgili efendim, başka ne olabilir? Onu sertçe yargılama."

L'Estrange aniden ayağa kalktı, Leonard'ın elini sıktı, duyulamayan bir şeyler
mırıldandı ve sonra genç arkadaşının kolunu kendi koluna çekerek onu bahçeye
götürdü ve konuşmayı eski konularına geri döndürdü. Leonard'ın kalbi Helen'i sormak için yanıp tutuşuyordu, ama yine de bir şey onu bundan alıkoyuyordu, ta ki Harley'in ondan bahsetmek için gönüllü olmadığını görünce, dürtüsüne karşı koyamadı. "Ve Helen--Bayan Digby--çok değişti mi?"

"Değişti, hayır--evet; çok."

"Çok!" diye iç çekti Leonard.

"Onu tekrar göreceğim mi?"

"Elbette," dedi Harley, şaşkınlıkla. "Bundan nasıl şüphe edebilirsin?
Ve sana ünlü olduğunu söyleme zevkini saklı tutuyorum.
Kızarıyorsun; peki, senin için bunu ben söyleyeceğim. Ama ona kitaplarını vereceksin."

"O zaman henüz okumadı mı?--sonuncusunu değil mi? İlki onun
dikkatine değmezdi," dedi Leonard, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"O daha yeni İngiltere'ye geldi; ve kitaplarınız bana Almanya'da ulaşmış olsa da, o zamanlar yanımda değildi. Beni şehirden uzaklaştıracak bir işi
çözdüğümde, sizi ona ve anneme takdim edeceğim."
Konuşurken Harley'in sesinde belli bir mahcubiyet vardı; ve
aniden arkasını dönerek, "Ama siz burada bile şiirsellik gösterdiniz.
Bana banliyö bahçelerinin en sıradan yeri gibi görünen bir yerden bu kadar güzelliğin çıkarılabileceğini hayal bile edemezdim.
Elbette, o büyüleyici çeşmenin şimdi çaldığı yerde,
sizin şiirlerinizi okuduğum kaba bank duruyordu."

"Doğru; en mutlu birlikteliklerimi bir araya getirmek istedim. Sanırım efendim, mektuplarımdan birinde size, çocukluğumda çok
mutlu ama çok zorlu bir zaman geçirdiğimi, hizmet ettiğim bir yabancının eşsiz nezaketine ve cömert talimatlarına borçlu olduğumu söylemiştim. Bu çeşme, onun bahçesinde yaptığım bir çeşmeden kopyalanmıştır ve birçok
yaz günü kenarında oturup şöhret ve bilgi hayalleri kurmuşumdur."

"Doğru, bana bundan bahsettiniz; ve yabancınız sizin başarınızı duymaktan ve zarif anılarınızdan
daha az memnun olmayacaktır. Bu arada, onun adını
anmadınız."

"Riccabocca."

"Riccabocca! Benim sevgili ve asil dostum!--mümkün mü? İngiltere'ye dönmemin sebeplerinden biri onunla bağlantılı. Benimle birlikte aşağı inip onu
göreceksiniz. Bu akşam başlamayı düşünüyordum."

"Sevgili efendim," dedi Leonard, "Sanırım kendinize bu kadar uzun bir yolculuktan tasarruf
edebilirsiniz. Signor Riccabocca'nın benim en yakın komşum olduğundan şüphelenmek için nedenlerim var. İki gün önce bahçedeydim, aniden gözlerimi o tepeye kaldırdığımda çalılıkların arasında oturan bir adamın şeklini gördüm; ve yüz hatlarını göremesem de, figürünün ana hatlarında ve kendine özgü pozisyonunda, karşı konulmaz bir şekilde Riccabocca'yı
hatırlatan bir şey vardı. Bahçeden aceleyle çıkıp tepeye
çıktım, ama o gitmişti. Şüphelerim o kadar güçlüydü ki etrafa dağılmış farklı dükkanlarda soruşturma
yaptırdım ve bir beyefendi, karısı ve kızından oluşan bir ailenin yakın zamanda buraya gelirken yolunuz üzerinde geçmiş olması gereken bir evde yaşamaya geldiğini öğrendim, yoldan biraz geride, yüksek duvarlarla çevrili; ve bunların İngiliz olduğu söylenmesine rağmen, bana verilen tariften beyefendinin kişiliği, onu fark eden biri tarafından, hizmetlerindeki yabancı bir hizmetçinin varlığı ve yeni gelenlere verilen 'Richmouth' ismiyle, aradığınız ailenin bu olduğundan şüphem yok."

"Ve siz teyit etmek için aramadınız mı?"

"Affedersiniz, ancak ailenin gözlemden açıkça kaçınması (efendinin kendisi dışında hiç kimse duvarların dışında görmemiştir), başka bir ismin benimsenmesi de beni Signor Riccabocca'nın gizlenmek için güçlü bir nedeni olduğu sonucuna götürdü; ve şimdi, hayat hakkındaki gelişmiş bilgimle, geçmişi hatırlayarak, Riccabocca'nın göründüğü gibi olmadığını varsaymaktan başka bir şey yapamıyorum. Bu nedenle, sırlarını, ne olursa olsun, resmen ortaya çıkarmakta tereddüt ettim ve yürüyüşlerinde onunla karşılaşmak için bir şans
fırsatı bekledim."

"Doğru yaptın, sevgili Leonard; ama eski dostumu görmemin nedenleri
her türlü nezaket ilkesini engelliyor ve hemen evine gideceğim."

"Bana, eğer haklıysam, söyleyeceksin efendim. "

"Bunu yapmama izin verilmesini umuyorum. Lütfen, ben dönene kadar evde kalın. Ve şimdi,
gitmeden önce, bir soru daha. Riccabocca'ya dair varsayımlarda bulunuyorsunuz,
çünkü ismini değiştirdi--siz neden kendi isminizi bıraktınız?"

"Hiçbir ismim olmasını istemezdim," dedi Leonard, derinden kızararak, "ama
kendimin
yapabileceğim bir isim."

"Gururlu şair, bunu anlayabiliyorum. Ama hangi sebeple
tuhaf ve fantastik Oran ismini aldınız?"

Leonard'ın yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti. "Lordum," dedi alçak bir sesle, "bu benim çocukça bir hayalim; bir anagram."

"Ah!"

"Bilgiye olan özlemimin beni çok yanıltma,
ve belki de mahvetme ihtimalinin yüksek olduğu bir zamanda, aniden tüm zihnimi
etkileyen ve beni daha saf bir havaya çıkaran bazı şiirlere rastladım; ve bana bu şiirlerin
gençliğimde, güzelliği ve dehası olan biri tarafından yazıldığı söylendi - mezarında olan biri - benim akrabam ve onun tanıdık adı Nora'ydı-"

"Ah!" diye tekrar bağırdı Lord L'Estrange ve kolu Leonard'ın koluna
ağır bastı.

"Yani, bir şekilde," diye devam etti genç yazar, tereddütle, "eğer bir şairin şöhretini kazanırsam, en azından kendi kalbimin Nora ismiyle ilişkilendirilmesini isterdim - ölümün çaldığı şöhretle - aksi takdirde kazanabileceği şöhretle -"

Durakladı, çok heyecanlıydı.

Harley de en az onun kadar heyecanlıydı. Ama sanki ani bir dürtüyle, asker erkeksi başını eğdi ve şairin alnını öptü; sonra kapıya
hızla yürüdü, atına atladı ve uzaklaştı.

Bölüm XVII.

Lord L'Estrange hemen Riccabocca'nın evine gitmedi. Dostluğun ılık iddiasına kolayca boyun eğmek için
çok derin ve çok güçlü bir hatıranın etkisi altındaydı. Hızlı ve uzağa at sürdü; ve
bu kadar hassas ve tüm sevgilere karşı bu kadar köklü bir şekilde inatçı bir zihinden geçen duyguları tanımlamak imkansız olurdu.
Bir kez daha, İtalyan'a olan görevini hatırlayarak,
Norwood'a doğru yoluna geri döndüğünde, atının yavaş temposu kendi bitkin ruhunun göstergesiydi; derin bir üzüntü, ateşli bir heyecanın yerini almıştı. "Boş bir görev," diye mırıldandı, "kendimi ölümden
kurtarmak! Yine de şimdi başka biriyle nişanlıyım; ve o, tüm erdemlerine rağmen, bunu yapacak kişi değil--" Cömertçe kendini azarlayarak
kısa bir süre durdu. "Bunu düşünmek için çok geç! Şimdi, bana kalan tek şey
kendi hayatımı adadığım hayatın mutluluğunu garantilemek. Ama--" diye mırıldanırken iç çekti. Riccabocca'nın evinin yakınlarına vardığında, atını küçük bir hana koydu ve
sürgündeki yeni ev olarak Leonard'ın tanımının yeterli olduğu kasvetli kare binaya doğru fundalıkların üzerinden yürüyerek ilerledi.
Kapıda birinin çağrısına cevap vermesi uzun zaman aldı.
Üç kez çalana kadar, içerideki çakıl yolda ağır bir ayak sesi duymadı; sonra kapının içindeki kapı kısmen yana çekildi, karanlık bir göz parladı ve kusurlu İngilizceyle bir ses orada kimin olduğunu sordu.

"Lord L'Estrange; ve eğer aradığım kişi konusunda haklıysam, o isim
beni hemen kabul edecektir."

Kapı, "Açıl
Susam Açıl" sesiyle mistik mağaranınki gibi açıldı; ve Giacomo, neredeyse sevinçten ağlayacakmış gibi, İtalyanca haykırdı, "Aman Tanrım! Kutsal San Giacomo! Sonunda beni duydun! Artık güvendeyiz." Ve kendini silahlandırmak için aldığı blunderbuss'ı bırakarak, Harley'in elini, vatandaşlarına tanıdık gelen şefkatli bir selamlamayla dudaklarına götürdü.

"Peki ya Padrone?" diye sordu Harley, kıskanç bölgeye girerken.

"Ah, az önce çıktı: ama uzun sürmeyecek. Onu bekleyecek misin?"

"Elbette. Bahçenin en ucunda gördüğüm kadın kim?"

"Onu kutsasın, bizim Signorina'mız. Koşup ona geldiğini söyleyeceğim."

"Geldiğimi; ama beni ismimden bile tanıyamaz. "

"Ah, Ekselansları, öyle düşünebilir misiniz? Bana sizden çok ve çok kez bahsetti ve onu kutsal Meryem Ana'ya sizi kutsaması için dua ederken duydum ve
çok tatlı bir sesle--"

"Kalın, kendimi ona sunacağım. Eve girin ve
Padrone'u dışarıda bekleyeceğiz. Hayır, hava almam gerek, dostum." Harley, bunu söylerken Giacomo'dan ayrıldı ve Violante'ye yaklaştı.

Zavallı çocuk, sıkıcı bahçenin daha karanlık kısımlarında yalnız başına yürürken, zili çalmak için dışarı çıktığında Giacomo'nun gözünden kaçmıştı; ve o, kendisinin nesnesi olduğu korkuların farkında olmadan,
kapıdaki çağrıya ve sosyal olmayan Giacomo ile yakın ve dostça bir görüşme yapan bir yabancının görüntüsüne karşı gençliğe özgü bir merak hissetmişti.

Harley şimdi ona ait olan o eşsiz hareket zarafetiyle ona yaklaşırken, yüreğinde bir heyecan dalgası esti - nedenini bilmiyordu.
Babasının Harley'in erken gençliğine dair anılarından, onun çizdiği taslağa benzediğini fark edemedi. Onun kim olduğunu tahmin edemedi; ve
yine de kendini renklenmiş hissetti ve doğal olarak korkusuz olmasına rağmen, belirsiz bir
telaşla geri çevrildi.

"Sevgisizliğimi bağışlayın "Tören, Signorina," dedi Harley, İtalyanca; "ama ben babanın o kadar eski bir arkadaşıyım ki, kendimi sana yabancı hissedemiyorum."

Sonra Violante ona karanlık gözlerini kaldırdı, çok zeki ve çok masumdu - şaşkınlık dolu ama hoşnutsuz bir şaşkınlık değil. Ve Harley, kendisine parlayan zengin ve harikulade güzellik karşısında hayrete düşmüş ve neredeyse utanmıştı. "Babamın arkadaşı," dedi tereddütle, "ve seni hiç görmedim!"

"Ah, Signorina," dedi Harley (ve dudaklarında yarı
kavisli, yarı üzgün, yerel mizahından bir şeyler dolaştı), "yanılıyorsun; beni daha önce gördün ve beni o zamandan beri çok daha nazik karşıladın--"

"Signorina!" dedi Violante, giderek daha fazla şaşırarak ve yanaklarında daha da zengin bir renkle.

Harley, güzelliğinin ilk etkisinden artık kurtulmuş ve ona, kendi yaşlarındaki ve karakterindeki erkeklerin genç kızlara kadından çok çocuk gibi bakmaya meyilli olduğu gibi bakıyordu, onun şaşkınlığıyla eğlenmesine izin verdi; çünkü doğası gereği, yüreğinde ne kadar ciddi ve kederli hissederse, ruhuna o kadar çok oyun ve kapris vermek istiyordu.

"Gerçekten de, Signorina," dedi çekingen bir şekilde, "o güzel ellerden birini benimkine koymakta ısrar ettiniz; diğeri (hatıralarımın sadakatini affet) şefkatle boynuma dolandı."

"Signor!" diye haykırdı Violante yine; ama bu sefer sesinde hem öfke hem de şaşkınlık vardı ve hiçbir şey onun gurur ve kızgınlık dolu bakışından daha çekici olamazdı.

Harley tekrar gülümsedi, ama öyle nazik bir tatlılıkla ki, öfke
bir anda yok oldu, ya da daha doğrusu Violante artık ona kızgın olmadığı için kendine kızdı. Ama öfkesiyle o kadar güzel görünüyordu ki,
Harley belki de onu tekrar kızgın görmek istiyordu. Bu yüzden, dudaklarını yatıştırıcı gülümsemelerinden arındırarak, ciddi bir şekilde devam etti--

(Devam Edecek.)

GEZGİN BİR İNGİLİZİN BİR ÇİFT HATALARI.

Paris'ten Bayonne'a, Malle-Poste'dan, muhteşem bir sabah vardım.
Ne kadar iyi hatırlıyorum! Eski Fransız Malle-Poste'un ekonomisinde önemli bir rol oynayan kurye, gördüğüm en sinirli adamdı. Yoldaki herkesle ve her şeyle kavga ederdi. Bayonne'a belirli bir saatten
geç varması durumunda hafif bir cezaya çarptırılacağını düşünüyorum; ancak ceza direksiyonu kırmak olsaydı,
tam hızda sürmek konusunda bundan daha istekli olamazdı. Bu arada,
bir Fransız kuryenin hızının, eski güzel
zamanlarda, atların arkasında seyahat ettiğim en muazzam hız olduğunu belirtmeme izin verin.
Bir İrlanda postasının karmakarışık hızını aştı.
Malle-Poste'un tüm ekonomisi ilginçti. Hiçbir postacı birden fazla kat sürmedi: ölümlü kollar daha fazla kırbaçlamaya devam edemezdi. Atların sayısı belirsizdi - şimdi dört tane vardı; şu anda beş,
ya da altı, ya da yedi; tekrar dört ya da sekiz; hepsi kopuk ip parçaları ve parça parça takımlarla koşumlanmıştı. Postacının oturduğu araba kutusu, bir adamın vücudunun kendisini bağlayabileceği en küçük demir tünekti. Arabanın kendisi britzka şeklindeydi ve iki kişi için yer vardı. Bordeaux ile Bayonne arasındaki korkunç tepeleri bu ulaşım aracıyla geçtim. Bir veya iki mil uzunluğundaki herhangi bir inişe yaklaştığımızda, postacı dizginleri gevşekçe zayıf kutunun bir kısmına düzenli olarak bağlıyor, kırbacı alıyor, kırbaçlıyor ve bağırıyordu, ta ki aşağı inene kadar büyük bir hızla, bir yandan diğer yana savrulup sallanarak, öfkeli arkadaşım, kurye, bir delinin coşkulu hareketleriyle bir tür demir çekiş veya dümen kullanıyordu. Zamanımı izlerken, bu çılgın nöbetlerden birinin ardından arkadaşım bitkin bir şekilde geriye doğru çöktüğünde ve tüm kükremesinden sesi kısıldığında, ona Tours'dan aldığım bir salkım üzümü sessizce teklif ettim. Minnettar soğukkanlılıkları adamı sonsuza dek arkadaşım yaptı,
ama o anda ona bir kaptan bisküvisi teklif etseydim
sonuçlarından sorumlu olamazdım. Bir hediyenin zamanlaması çok şeye bağlıdır!

Bayonne'a vardığımda gördüğüm ilk dikkat çekici şey,
bana pasaportumu soran bir jandarmaydı. Pasaportum yoktu. Ciddi görünüyordu, ama seyahatte genç olan ben, onu küstahça bir kenara ittim ve bir gün önce gelen uşağıma bagajımla ilgilenmesini söyledim. Şapkam hanın içine kadar beni takip etti, ama şapkayı çıkarmamı emrederek,
bir yatağın öne çıkan bir mobilya parçası olduğu özel bir oturma odasına yürüdüm. Kahvaltım için
ızgara jambon ve yumurta sipariş ettim ve bana jambon yiyemeyeceğim söylendi,
Bayonne'da olsam da. Bana çikolata ve şeker çubukları,
su pompası ve süt ekmeği servis edilecekti. Kahvaltı hazırlanırken,
kuyruklu şapkalı adam beni tutukladı ve polis karakoluna götürdü.

"Pasaportunuz mu?" dedi Müfettiş.

"Kahvaltım," dedim.

"Tutuklusunuz," dedi Müfettiş.

Sonra, bir nevi ikinci elden tanıdığım ve bana pasaport vermeyi teklif eden konsolostan bahsettim; ancak teklifi
reddedildi. Valiye götürüldüm. Vali beni
kahvaltıya oturduğunda rahatsız ettiğim
Procureur du Roi'ye transfer etti. Kaçınılmaz müdahalem için özür diledim.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi; "Kahvaltıda soğuk balık ve
buzlu kahve alıyorum;" bu yüzden oturdu ve hikayemi dinledi ve tutuklanmam gerektiğini söyledi.

"İmkansız!" diye bağırdım. "Paramı ve eşyalarımı Madrid'e gönderdim."

"Birçok siyasi kışkırtıcı Bayonne'dan geçti," diye yanıtladı savcı. "Lord Hervey'e yaz. Paris'ten sana bir pasaport geldiğinde
sınırı geçebilirsin; ondan önce değil."

Elbette beni dışarı atarken "mahcup" olduğunu söyledi. Gece gündüz beni bekleyen iki jandarmanın uşaklığı altında otelde kalma özgürlüğüne sahiptim. Savcının evinden dönüşümü görmek için bir kalabalık toplanmıştı ve balkonlarda hanımlar cirit atıyordu. Söylentiler beni Conde de Montemolin'e dönüştürmüştü!

Bundan sonra, pasaportum gelene kadar, her çeşit
kapıdan her çeşit adam tarafından gözetlendim ve geçitlerde her çeşit
kadın tarafından tesadüfen
karşılandım; bir grup yatağımda uyumamı engelledi, bir diğeri
akşam yemeğinde bana çaldı ve ikisi de hizmetleri için ödeme bekledi,
ta ki pasaport gelene kadar ve bana o kadar çok aşağılanma getirdi ki,
umursamaz bir şekilde, ortak çalışma alanına adım atıp yolculuğuma devam edebildim.

Birçok başka insanın da böyle bir şekilde yanıldığı ve
birden fazla kez, insanların kendi hesaplarına, Goldsmith'in ölümsüzleştirdiği belirli bir
hata yaptıkları aklına geldi. Bu hatayı, daha iyisini bilmem gerekirken, bir gün yapacak kadar dikkatsizdim.... Bin sekiz yüz kırk sekiz yılında, Almanya'nın ara sokaklarında at sırtında bir tura çıktım. Bu tur sırasında kendimi bir yaz sabahı, Palatinate'deki Maikommen kasabasına yaklaşırken buldum. Şafak bulutsuz olmasına rağmen, öğle vakti bir fırtınayı tehdit ediyordu ve büyük damlalar çoktan yere çarpıyordu. İki gömlek, üç kitap ve bir çift çoraptan oluşan bagajıma duyduğum saygı, beni sığınak aramaya yöneltti.

Hızlı bir tempoda dörtnala giderken ağır damlalar daha hızlı düştü ve küçük kasabanın girişinde, han avlusu olduğunu düşündüğüm
bir çift geniş kapıdan içeri girdim. Atımı dikkat çekici derecede temiz bir ahıra yerleştirdikten sonra eve koştum ve tam da ilk gök gürültüsü uzaktaki tepeler arasında yankılanırken ve yağmur ciddi şekilde
yağmur yağmaya başlarken kendimi korumaya aldım. Güzel bir çocuk geçitte başparmaklarını emiyordu. "Çabuk, küçük kedi," dedim, şapkamdaki yağmur damlalarını silkeleyerek, "birine
bana gelmesini söyle!" "Anne," diye bağırdı çocuk koşarak içeri, "işte garip bir beyefendi."

Çirkin bir Alman suratlı hoş görünümlü bir kadın, çocuğun elbisesine yapışmış olduğu bitişik odadan çıktı ve bana ne istediğimi sordu?

"Biraz akşam yemeği," diye cevapladım, "ve en iyi şarabından bir şişe."

"Git ve babama gelmesini söyle," dedi kadın, bana merakla bakarak. Yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, iyi huylu bir adam geldi ve ben
arzımı biraz daha otoriter bir tonda tekrarladım. Adam güldü, karısı güldü ve çocuk kahkahalarla güldü. Ama uzak kırsal bölgelerdeki Alman hancılar arasında birçok merak konusuyla karşılaşmıştım
ve bu insanlara, bir İngiliz olmama rağmen, aynı zamanda iyi huylu olduğumu
görmelerine izin vererek kahkahalarına katıldım ve sonra ciddi bir
yüzle, table-d'hote'un ne zaman servis edileceğini sordum.

"Biz table-d'hote tutmuyoruz," diye cevapladı koca.

"Pekala," dedim, "ama yine de, bana biraz akşam yemeği ısmarlarsın, sanırım? Uzun bir yol kat ettim ve bir sonraki kasabaya da çok var. Ayrıca,
yağmur yağıyor!"

"Elbette, yağmur yağıyor!" diye cevapladı adam, avludaki su birikintilerine soğukkanlı bir bakışla.

Bu sırada tabakların şangırtısı, çorbanın buharı ve taze salatalığın tatlı kokusu dikkatimi çekti. Hemen onların masasında yemek yemeye
çok istekli olduğumu söyledim. Bu sırada çocuk korkusunu yenmişti ve binicilik kırbacımla oynuyordu; küçük çocuğa söylediğim birkaç okşama sözü annesini rahatlatmıştı. Bir an kocasıyla _patois_ dilinde konuştu; sonra hizmetçiye bir
bıçak ve çatal daha koymasını söyledi.

Ev sahibimin eksantrikliğini oldukça beğendim; bu yüzden, omzuna dostça bir şekilde vurarak, bana en iyi şarabından bir şişe vermesini istedim; ve onu daha da yatıştırmak için, mahzeninden epey bir şey duyduğumu iddia ettim ve onu görmek istedim.
"Ah, çok iyi," dedi; "lütfen beni takip edin."

Beni bol miktarda şarapla dolu bir mahzene indirdi ve orada epeyce şarap tattık. Ev sahibim gayet iyi durumda görünüyordu.

"Peki," diye sordum, "ince uzun boyunlu şişelerdeki beyaz şarabın fiyatı ne kadar?"

Devasa ismini kağıda dökmekten umudumu kestim, yoksa denerdim;
ona bir sürü hece verdi ve sahip olduğu en seçkin ve en pahalı şarap olduğunu söyledi.

"O zaman," dedim, "bugün içeceğimiz şey bu. Bir şişeyi kendime, bir şişeyi de sana götüreceğim; sen de benimle birlikte içeceksin."

"Çok naziksin," dedi; "ama sana başka bir şişe tavsiye edeyim; bulacağın bu şarap çok baş döndürücü."

Tutumlu bir ev sahibi gibi, benim ödeme şeklim konusunda biraz çekincesi olduğunu düşündüm; bu yüzden, erkekçe, her iki elime bir şişe aldım ve "Hadi gelin!" diye bağırarak ev sahibine yemek odasına kadar eşlik ettim.

Şarap övgüyü hak ediyordu; kalplerimizi açarak, kısa sürede bizi ünlü arkadaşlar yaptı. Bu sessiz köşenin manzarasından memnundum ve
zamanımın efendisi ve çok rahat olduğum için kararımı verdim ve dedim ki,

"Sana ne diyeceğim dostum. Heidelberg'den eşyalarımı getireceğim ve
bir iki hafta burada kalacağım."

Kahkahalar yine yükseldi; ama muhtemelen en iyi şarabını içmekte ısrar eden bir misafiri yeterince görmüş olan ev sahibim ciddi bir
yüz takındı. Bir pazarlık yapmak için kemerini bağlarkenki bir hancının yüzüne benziyordu. Onu zahmetten kurtarmak için hemen kendime günde üç florin ve atımın konaklaması için de bir florin ödeyeceğimi söyledim.

"Bizim bir han işlettiğimizi düşünüyor!" diye bağırdı küçük çocuk kahkahasının arasından. Anında yere yığıldım.

İNGİLTERE'DEKİ KAMU İNFAZLARI.

Kasım ayının sonuna veya Aralık ayının başına doğru bir cumartesi sabahı, tam tarihi unuttum, ofiste elime bir mektup tutuşturuldu. Eski dostum ve işverenim olan bıçakçı editördendi, ara sıra onun temsilcisi olarak hareket ediyordum ve bana dökümhaneden kendisine belirli "çeşitleri" tedarik etmem ve bunları bir sonraki izlenimi için araba ile iletmem için komisyon verdi. Karımı hayal kırıklığına uğratmayı ve akşam yemeğimi kaybetmeyi tercih etmeyerek, dökümhaneye ziyareti akşam işten sonraya erteledim; Chiswell Caddesi'ne vardığımda, adamları ayrılırken buldum, ancak istediğim malzemeleri Pazartesi günü istediğim kadar erken alabileceğim söylendi. Buna göre, Pazartesi sabahı, her zamankinden biraz daha erken kalktım ve mum ışığında kahvaltımı yaptım, işe başlamadan önce komisyonumu yerine getirmek için yola koyuldum. Blackfriars köprüsünü geçerken ve emekçi ve alt tabakadan gelen yaya yolcuların alışılmadık bir şekilde toplandığını fark etmeme rağmen, kalabalığın daha da fazla, daha az belirsiz bir şekilde saygısız ve hepsinin hızlı bir yürüyüş hızıyla ilerlediğini gördüğüm Ludgate tepesine çıktım. Gözümde olan şeye odaklanarak, diğerleri kadar hızlı bir şekilde ilerledim ve Old Bailey'e doğru keskin bir dönüş yaptığımda, diğerlerinin hepsinden daha uzak olan bir manzarayla karşılaştım. Bir infaz sabahıydı. Havayı yoğun, nemli bir pus doldurdu, gerçek bir sise
uygun değildi, ancak görüş sınırlarını birkaç yüz metreyle sınırlayacak kadar yoğundu. Düz güneşin ışınları, henüz nüfuz edebilecek kadar
güçleri olmayan sisin içine loş ama ateşli bir tonda neredeyse doğaüstü bir ışık yansıtıyordu; ve orada, korkunç bir buharın arka planında kasvetli ve gölge benzeri bir dış hatla karanlık bir şekilde beliren, zavallı bir yaratık arkadaşının cinayet suçunun kefareti olarak boğularak öldürülmek ve sallandırılmak üzere olduğu darağacı yükseldi. Bir anda elimdeki görev düşüncelerimden kayboldu ve,
korkunç ve hastalıklı bir merakla, kendimi arkamdaki baskıya maruz bıraktım, her an, genel bakışın nesnesine doğru, oraya ayak basan kalabalığın gelişiyle daha da kötüleşti.
Bir dakika sonra, adımlarımı geri izleme girişiminin sadece boşuna değil, aynı zamanda tehlikeli olacağını gördüm; ve, kaçınamadığım şeyin en iyisini yapmaya zorlandığım için, Fleet-lane'in çıkışına kadar ilerledim, sonra, yedi veya sekiz adamın bindiği sağlam bir sedyenin ucuna sırtımı dayamak için büyük bir güç kullanarak, korkunç tören sona erene kadar pozisyonumu korumayı başardım. Saat sekize yirmi dakika kala, iskeleden birkaç kulaç uzaklıkta sıkışmış bir şekilde durdum. Gözün sisli parıltıyı delebildiği kadar, kesintisiz bir insan başları ve yüzleri denizi vardı; dış kütleler, sanki darağacının korkunç büyüsüyle taşa dönüşmüş gibi sabit ve hareketsiz, sağlam, yoğun ve katı merkeze karşı düzensiz akıntılarla sallanıyor, sendeliyor ve ilerliyordu. St. Mezar, sabah pusuyla
büyümüş, uzun, şeffaf bir bulut gibi görünüyordu, bu buluttan yakında kardeşinin kanını
döken zavallı adamın üzerine
felaketin gök gürültüsü patlayacaktı. Muazzam kalabalığın bastırılmış mırıltısı yükseldi ve
uzaktaki ama öfkeli bir denizin boş kükremesi gibi kabardı. Burada ve orada kalabalığın üzerinde
öne çıkan uzun ve iri yarı bir kabadayı, uzaktaki arkadaşına işaret etti veya kalabalığın başlarının üzerinden geçen dehşet hakkında
korkunç bir nüktedanlık haykırdı. Kadınlar--eğer kadın denilecekse,
leşe akbabalar gibi, ölüm acılarının gösterisine akın edenler--her yaştan, ama tarif edilemeyecek kadar vahşi ve iğrenç bir sınıftan olmayan,
zorla mücadele etmiş,
mücadele etmiş ve uygun bir bakış açısına ulaşmış,
burada korkunç dramanın
sonunu erkeksi bir sabırsızlıkla beklemişlerdi, ki bu iğrenç bir parçasıydılar. Gün doğmadan ve kitleler gelmeden önce yerlerini almış olmaları gereken hassas yaştaki çocuklar, sahneye çirkin bir ekleme yapmışlardı. Yanımda duran altmış yaşında bir adamın omuzlarında taşınan dokuz yaşında bir çocuk, tanık olmak üzere olduğu trajedi karşısındaki kontrol edilemez sevincini dile getirdi. Karşıdaki evlerin her penceresinde, borçluların kapısında ve
aslında darağacının görülebildiği her yerde, sabahın eğlencesi için
eğlence partileri toplanıyordu. Çatılar,
parapetler, dükkanların çıkıntılı saçakları, hepsi hayat doluydu;
hatta lamba direkleri ve çıkıntılı tabelalar, yasanın kurbanının cenaze törenine yardım etmek için sabırsızlanan hevesli varlıklarla
tutulmuş ve kümelenmişti. Ve şimdi canlı kitlenin merkezindeki şiddetli bir dalgalanma ve kargaşa, bir kavgaya dönüşmüş şiddetli bir kavganın habercisi. Yüzlerce gırtlaktan gelen çığlıklar, haykırışlar ve cesaretlendirici tezahüratlar duyulurken, uzun boylu ve güçlü bir haydut ekibi dirsek atarak ve çiğneyerek eylem alanına doğru ilerliyor ve polisin cam şapkalarının
yanlışsız bir şekilde rahatsız edici noktaya doğru yöneldiği görülüyor. Sonra yaldızlı sopaların
gösterişi, güçlü darbelerin sesi, ardından bir küfür kükremesi ve kanlı yüzlü bir suçlunun sürüklenerek
beklenen ziyafetinden
sahtekârlık edilerek en yakın karakoldaki bir hücreye gönderilmesi var. Kargaşa daha yeni yatışmıştı ki bir başkası dikkat çekmeye çalıştı. Kavgadan
faydalanan bir çift yankesici, mesleklerinin aşırı
kendine güvenen icraatında yakalandı; ve bunlar, savaşan İrlandalıdan
çok daha kolay tutsaklar olarak, sırayla aynı iğrenç
dayanıklılığa götürüldüler.

Bu sırada, görev yerimi korurken geçirdiğim tekrarlanan şiddetli çarpışmalardan yorgun ve aslında yaralı bir halde, birkaç peni rüşvet karşılığında
önünde durmama izin veren, üstümde tüneyen adamla bir pazarlık yapmaktan memnundum. Bunu başarmış olmama rağmen, uzaktaki kilise saati çeyrekleri çaldı. Bunu dinleyen kalabalık, son birkaç dakikadır nispeten sessizdi ve zilin notası, sessizliğe karşı bir tür ürpertici itirazla, sayısız başın anında açığa çıkmasıyla ve her gözün istemsizce borçluların kapısına yönelmesiyle kabul edildi. Ölümcül saat sonunda çalarken kapı yavaşça açıldı ve
darağa çıktı, herkesin yoğun bir ilgiyle beklediği kederli ölüm alayı değil, onun kasvetli habercisi ve öncüsü, öldürme sanatının suçla onurlandırılmış aristokratı, kanunun son sahnesinin büyük sahne yöneticisi, gösterileri kalabalık tarafından çok beğenilen - koluna yeni bir ip dolanmış iğrenç bir ip taşıyan cellat. Şimdi heyecan verici bir şekilde yakında gelecek olan şeyin beklentisiyle nefes nefese kalan geniş kalabalıktan alçak ama evrensel bir tanıma uğultusu ile karşılandı. Tek bir seyircinin varlığından tamamen habersiz bir şekilde, darağacının çapraz direğine tırmanmaya başladı ve profesyonel bir ustalık havasıyla, iğrenç ipi kasıtlı olarak bağladı, ara sıra durup
platformun seviyesine olan mesafeyi gözüyle ölçtü. Bu operasyon sırasında, en yakın duran kalabalığın yorum ve öğütlerinden oluşan, cehennem şakaları ve çılgın mizah
saldırılarıyla süslenmiş bir ateşle karşılandı. Gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, aşağıdaki bazı akraba ruhların sahte tezahüratları ve tebrikleri arasında birkaç dakikalığına geri çekildi. Ardından gelen korkunç duraklama ancak kısa sürdü. Çok geçmeden, açık kapıdan yavaşça bir grup karanlık figür çıktı, aralarından
cenaze törenini okuyan papazı ve sonra da titreyen suçluyu seçebiliyordum, elleri dua edercesine kenetlenmişti, ama göğsünün önünde bağlıydı: iki yardımcı tarafından destekleniyordu ve görünüşe göre, ölümcül bir dehşetle yarıdan fazla ölmüştü. Baş oyuncunun dayanılmaz ızdırap gösterileri, tiyatronun seyircilerinin büyük bir kısmı tarafından belirgin ve duyulabilir bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Zavallı, dehşet içindeki zavallının gösterdiği "cesaret" eksikliğine yönelik alaycı alaylar, tekrarlanamayacak bir dille ifade edildi; ve birçok dişi ama kadınsı olmayan
yüzde, vahşi ahlaksızlıkla sertleşmiş ve insanlık hissine karşı duyarsızlaşmış, korkak acı çekenin küçümseyici bir küçümsemesini ve kendilerinin daha az çekinerek karanlık çileye cesaret edecekleri yönündeki gururlu ve şeytansı bir bilinci okudum. Yanımda yaşlı adamın omuzlarına binen çocuk, "asılacak koy oyun değildi" diye tanıklık etmesi için "büyükbabasını" çağırdı; bu açıklama, seyirciler tarafından boğuk bir kıkırdama ve doğrulayıcı bir kararla karşılanırken, iğrenç tören korkutucu bir hızla devam etti. Bir dakikadan kısa bir sürede
gün ışığı sonsuza dek gözlerinden kapandı, insan dudaklarından çıkan son dua
edici aksanlar kulaklarına kadar sustu ve suçlunun bedeni, düz platform tarafından yarı yarıya gizlenene kadar ani bir düşüşle
batarak, birkaç
an boyunca acının son sancılarıyla mücadele etti - yanımdaki bazı deneyimli amatörlerin açıkça belirttiği gibi, celladın yardımcılarının aşağıdaki kapalı alanda ayaklarını ağır bir şekilde çekmesiyle merhametle kısaltıldı - ve sonra hissizce sallandı, şimdi terk edilmiş sahnede
yavaşça döndü.

"Düşüş"ün düştüğü anda ve trajedinin sonunu selamlayan bin dudaktan gelen kısa soluklu çığlık hala havada çınlarken,
sahne yeni bir karaktere büründü: işin unsurları zevk arenasına taşındı. Sokak hatiplerinin üç veya dört belirsiz örneği, tam altımda duruyorlardı, aniden uzun kuyruklu yağlı serge paltolarının derinliklerinden her biri birer ıslak kağıt destesi çıkardılar ve bunları bir anda bayraklara dönüştürdüler; ve ölüm mücadelesi gözlerinin önünde gerçekleşirken, bunu hesaba katmak ve dürüst bir kuruş elde etmek için can atarak, havayı mevsimin katilinin "son ölüm konuşması, itirafı ve davranışı"nın kükreyen tonlamalarıyla doldurdular. Örnekleri, zeminin farklı yerlerinde elli kişi tarafından taklit edildi ve birleşik seslerinin korosu, ayrılan ruha dilenci bir ağıt oluşturdu. Trajedi sona erdi,
doğal olarak, komedi geldi. Beden bir saat boyunca askıda kalmalıydı ve o saat boyunca eğlence sağlanmalıydı, en azından seyircilerin eğlencenin tamamına sahip olmadıkça asla yeterli olamayacakları kısmı için. Canlı bir kediyi yan sokaktan kalabalığın ortasına savurmak; bir görevdeki kırık bir kafadan diğerine ağır bir cop savurmak; efendisinden mutsuz bir şekilde uzaklaşmış talihsiz bir başıboş köpeği tekmelemek, parçalamak ve endişelendirmek; kadınlar arasında bir kavga veya kavga çıkarmak, eğer çok daha iyiyse - bunlar, yasa tarafından boğulmuş ölülerin huzurunda, akıllı bir yasama organının suçun büyüklüğü ve onun acımasız cezasının kesinliği üzerine ahlaki düşüncelerle geçirildiğini varsaydığı saati yeniden yaratmak için seçilen zamanla onurlandırılmış eğlencelerden bazılarıdır. Daha önce İngiltere'de hiç halka açık bir infaz görmemiştim, ancak bu tür gösterilerin alt sınıflar tarafından nasıl algılandığını gayet iyi biliyordum - kim bilmez ki? - ve bu hissin olası nedenini sık sık aklımda döndürmüştüm. Şimdi tüm töreni böyle tesadüfen gördüğümde, bunun bir kaynağını algıladığımı düşündüm,
ve bu önemsiz bir kaynak değildi, törenin kendisinde. Bana öyle geldi ve eminim ki başkaları da aynı izlenimi edinmiştir,
bu kasvetli sürecin tüm gerçek dehşetlerine rağmen,
iğrenç olan birçok şeye ek olarak, ulusal yasal kamusal öldürme yöntemimizde esasen
korkunç derecede gülünç olan çok daha fazla şey var.
Bir adamın
ellerini bağlama, yüzüne beyaz bir gecelik geçirme,
yüzünün hatları hala belirsiz bir şekilde okunabilir
olarak ve sonra onu
havaya asma fikri açıkça gülünç bir fikirdir--ve bunu
ne kadar korkunç gerçekliklerle ilişkilendirirsek, komik veya absürt duygusu halkın zihninde baskın olacaktır, saçma veya tutarsız olanın takdirine her zaman hazırdır ve asla isteyerek ciddi bir
düşünceye meyilli değildir. Serseri kulübe avcısı, göçebe seyyar satıcı, evsiz hırsız, en düşük zeka veya ahlak seviyesine sahip adam,
yasanın ihtişamının yumruk ve züppe seviyesine indiğini ve
suçlularından, kamburun işkencecisinden kurtulmak için benimsediği süreçle kurtulduğunu görür ve çocukluğundan itibaren ikinci gösteriye yürekten gülmeye alışkın olduğundan,
birincisinin huzurunda uzun süre ciddi bir tavır takınması pek olası değildir. Orduda bir kırbaçlama, buna tanıklık edecek kadar talihsiz olan herkes tarafından Old Bailey'de bir asılmadan çok daha etkileyici bir gösteri olarak kabul edilir. Güçlü adamların birini gördüklerinde bayıldıkları bilinirken,
erkek çocuklar ve kadınlar diğerinde eğlenir. Her iki gösterinin amacı da seyircileri yasalara aykırı davranmaktan caydırmaksa, neden ikisinin etkileri arasındaki tutarsızlık tamamen yanlış tarafta? Tabii ki biri en azından Adaletin ihlal edilen otoritesini hak edilmiş ama korkunç bir şiddet ölçüsüyle savunurken, diğeri sadece aceleci ve beceriksiz bir öldürme işi olarak görülüyorsa, kaba ve dilenci ayrıntılarını hayal gücüyle ilahi nitelikleriyle ilişkilendirmek imkansız. Birkaç yıl önce, Paris'te iki adamın suikast nedeniyle idamına tanık olmuştum. O olayda, Place de Greve'deki kalabalık, şu anda Old Bailey'deki kadar büyüktü; ancak nezaketleri, söylemeliyim ki, sonsuz derecede daha büyüktü. Bu farkı ancak, insan hayatının bizimkinden çok daha fazla değersiz olduğu bir nüfus lehine açıklayabilirim, çünkü Fransızlar arasında kamusal bir infaz İngiltere'de olabileceğinden çok daha etkileyici bir gösteridir.
Giyotin belki de darağacından daha ciddi ve korkunç bir görünüme sahip olduğu için daha yüksek bir karaktere sahiptir; ve onun intikam bıçağını kontrol eden görevli, bizimki gibi, iğrenç ve itici olan her şeyin eşanlamlısı olan bir isme sahip değildir. Aynı sınıftan insanlar ve aynı zihinler, nerede gerçekleşirse gerçekleşsin, kamusal infazları seyretmek için bir araya geliyorlar; ancak İngiltere'den başka bir ülkede, son ölüm konuşmalarının seyyar satıcıları ve bağıranlarıyla aynı sınıftan tüccarların bulunup bulunmadığını merak ediyorum; onlar, darağacının dibinde yatan mallarıyla toplanıp, ölüm mücadelesinin başlamasını, onlara ticaretin sinyalini, dikkatle beklerler ve sonra tam dehşet anında, boğazları o kadar kısık ki, oybirliğiyle "yarım penilik küçük bir ücret karşılığında tam, gerçek ve ayrıntılı bir hesap" çıkarırlar. Tüm Galya'daki en aşağılık çamurcu, Paris'in rezil ve kötü kokulu _şifoniyeri_, böyle bir tür ticaretten iğrenerek irkilirdi, yaygınlığı ve refahı, böyle bir zamanda Londra'nın en alt tabakaları arasında, belki de diğer tek bir olgudan daha fazla, celladın elleriyle ölüm cezasına ilişkin popüler duygunun aşağılanmış durumuna tanıklık eder.

İkincisi, celladın etkisi ve adaletin korkunç törenlerinin aşağılayıcı ve utanç verici bir tahmininin üretiminde yer aldığı sahne, basının etkisidir. Old Bailey veya Horsemonger-lane sergisi eğitimsiz izleyici için neyse, geniş sayfa da eğitimsiz okuyucu için odur; ve şiddet ve kan dökme eylemlerinin her dakikasının yayınlanmasında, bu tür ayrıntıların kamuoyu tarafından ele geçirildiği açgözlülüğe bakarak, en verimli moral bozukluğu ve suç kaynaklarından biri olduğunu fark etmek için büyük bir
ayrımcılık gerekmez. Dili, bakışları ve davranışları genel önem taşıyan konular olarak kaydedilen zavallı suçlu, önce bir ilgi nesnesi, sonra kendi sınıfından olanlar için bir put haline gelir. Eğer, bildiğimiz gibi, insanlar örnek olma gücüyle intihara sürükleniyorsa, neden başka hiçbir suç türüne sürüklenmesin? Basın aracılığıyla bu tür eylemlere verilen tanıtım sayesinde bir anıtın tepesinden veya bir köprünün korkuluğundan baş aşağı atlama modası ortaya çıkıp bir süre devam ederse, suçlunun veya katilin eylemleri çok daha kapsamlı ve inatçı bir tanıtımın konusu haline getirildiğinde ve tüm önemleriyle dünyaya sergilendiğinde taklitten nasıl kaçabilir? Bu iğrenç bir heyecan türüne yönelik hastalıklı bir zevke hitap etme uygulamasının, büyük ölçüde belirli kamu yazarlarının bu kadar uzun uzadıya detaylandırmayı çok karlı buldukları suçların doğmasına yol açtığına şüphe yok. Old Bailey sahnesindeki oyuncu, tarihinin periyodik olarak sunulduğu okuyucu kalabalığının gözünde gerçek bir kahramana dönüşür ve eylemlerinin anlatımını hiçbir edebiyat türünün uyandıramayacağı bir zevk ve coşkuyla izlerler. Gerçekten de son yıllarda şiddet ve her türden kötülüğe karşı iştah o kadar arttı ki, romantik roman yazarlarımız cömertçe öne çıktılar ve son ölmekte olan konuşma gevezesinin çabalarını desteklemek için, sekizinci ciltten sonra üç cilt halinde daha da "tam, gerçek ve ayrıntılı bir hesap" sundukları, incecik nemli çarşaflarına bir sarkıt olarak. Böylece, on veya yirmi bin hayran seyircinin önünde asılmanın kesinliğinin yanı sıra, "oyunda ölen" cüretkar ve sevimli umutsuz, o beyefendilerden birinin elinde edebi bir mülk olma ve yarı baldır ve okuryazar olarak ikinci bir kurs düzenleyerek, hayatı boyunca soymak, talan etmek veya öldürmekle meşgul olduğu o topluluğun ilgisini çekme ve eğitme şansına sahip. Zihnimde bu tür söylemsel felsefeyi düşünürken, kalabalık dağılana ve Ludgate tepesine kadar adımlarımı rahatsız olmadan geri izleyebilmeme izin verene kadar üç penilik üstünlüğümde kıpırdamadan durdum. Sonra, suçlunun cesedinin kaldırılması sırasında genellikle bir infaz sahnesini karakterize eden kadavra şakalarına karşı büyük bir zevk duymayarak, aşağı indim ve aşağılayıcı manzaraya sırtımı döndüm, zulüm ve dehşet unsurlarında eğlence bulabilen arkadaşlarımın kalabalığına karşı bir tiksinti duygusuyla ve onların sayısına bir tane daha eklediğim için kendime öfke ve sıkıntıyla.

BU ARADA NE YAPMALI?

Tanıdığımız bir filozof tarafından, tek hatası pratik olmaması olan, hayatta tek bir gerçek
zorluk olduğu sık sık dile getirilmiştir: bu sadece şu: Bu arada ne yapmalı? Tezin hiçbir
kanıtlamaya ihtiyacı yoktur. Bunu dile getiren her insanın
deneyimine ulaşır. Bacalardan toplumun bodrumlarına, büyük ve küçük, bilginler ve soytarılar, mücadele eden insanlığın tüm sınıfları
bu gerçeğin acı bir şekilde farkındadır.

Bu sorunun en utanç verici olduğu kişiler,
ya parasal beklentileri olan ya da başkaları tarafından tanınmalarına bağlı olan belirli bir tür
yeteneklere sahip olan kişilerdir.
Bu gibi durumlarda genel bir aksiyom olarak şu söylenebilir: Bir insanın yapabileceği en kötü şey _beklemek_ ve yapabileceği en iyi şey _çalışmaktır_; yani, on vakadan dokuzunda bir şeyler yapmanın hiçbir şey yapmamaktan
çok daha büyük bir avantajı vardır. Böyle bir iddia, büyük yaşam kitabının -dünyanın yazılmamış biyografik sözlüğünün- öğrencisi için, bu "herkesin durumu" sorusunun talihsiz kurbanları tarafından çok sık tercih edilen ve benimsenen, bu kadar açık bir şekilde önerilen ve sayısız durumda bu kadar verimsiz ve belirsiz bir şekilde cevaplanan, karşıt bir sistemin olduğu apaçık bir gerçek gibi görünürdü. İnsanların, beklenti sürecinde korkakça tembellik veya zayıf tereddüt politikasıyla mahvolmuş, aç bırakılmış ve çeşitli şekillerde korkuyla utandırılmış ve işkence görmüş olduğu bu tür üzücü vakaların kasvetli örneklerini çoğaltmak, gerçekten de "bir ahlaki ders" verebilirdi, ancak "bir hikayeyi" pek de "süslemezdi." Hatalardan nasıl kaçınılacağını bilmek şüphesiz bir avantajdır, ancak pratik gerçeği öğrenmek kesinlikle çok daha büyük bir avantajdır. Bu nedenle, tartışmanın karanlık tarafını okuyucularımızın
anılarına, deneyimlerine ve hayallerine tamamen güvenle bırakacağız ve daha ziyade -hem daha yararlı hem de ilginç bir düşünce olarak-
büyük soruya başarılı bir şekilde karşılık verme durumlarında, sınırlı kişisel gözlemimizin toplamamızı sağladığı daha parlak tarafta duracağız. Ayrıca, entelektüel
durağanlıkta çekici veya heyecan verici hiçbir şey yoktur.
Aktif direnç ile pasif dayanıklılık arasındaki karşıtlık, hareketsiz bir makine ile hareket halindeki bir makine arasındaki karşıtlıktır. Büyük Sergiyi ziyaret eden kim, iki durumda uyandırılan ilgi farkını fark etmemiş olabilir?
Yapay örümcekleri iplere asarak dolaşan satıcıların, Paris ve Londra'nın genç nüfusundan bu kadar büyük bir ilgi görmesine başka ne sebep olur?
Bir reklam kamyonetinin sabit bir posterden üstün olmasını sağlayan başka ne olabilir?
Alexandre Dumas'nın romanlarını satan ve bir balonun yükselişini bu kadar sevilen bir gösteri yapan şey nedir? "Çalış, dostum!" filozof dedi ki: "dinlenmek için tüm sonsuzluğa sahip değil misin?" Ve Mill'in "Politik Ekonomi"sine göre
_çalışmak_, _hareket etmek_ demektir; bu nedenle
sürekli hareket, mekanikçilerin büyük ideal problemidir.

Müzemizdeki ilk vaka bir Alman subayının vakasıdır.
_parti pretre_ veya Fransa'daki Cizvit partisi aracılığıyla bir keşif gezisi için
Afrika kıyılarına gönderilmişti ve bu partinin Louis Philippe'in hükümetine karşı
entrikalarıyla tesadüfen tanışmıştı.
Cizvitler, onu planlarına karşı bulduklarında, onu eylem
sahnesinden uzaklaştırmaya karar verdiler. Bu kararlılığın sonucu olarak, çıktığı geminin kaptanı güzel bir sabah yelken açtı ve arkadaşımızı kıyıda yerel zenci nüfusunun toplumuna ve bakımına bıraktı. Siyah tanıdıkları bir süre ona belirgin bir nezaketle davrandılar; ancak geminin dönüşü giderek daha fazla sorunlu hale geldikçe, aşinalık her zamanki yavrularını üretmeye başladı ve mutsuz Alman kendini çok acı verici bir durumda buldu. Şimdiye kadar gerçek bir saygısızlıkla karşılanmamıştı; ancak Kral Bocca-Bocca bir gün onu en açık şekilde kestiğinde, kendini o kadar tamamen ihmal edilmiş buldu ki, hiç kimse olma hissi -hem de zenciler arasında hiç kimse!- o an için onu tamamen ele geçirdi. Kısa bir süre sonra, kulübesinde yaşadığı zencinin yaptığı işaretlerden edinilen bir ipucuyla, umutsuz kalbinde zayıf bir umut ışığı uyandı; yüksek mevkilerde kendisine bir lamba siyahı ceket verip, köle olarak satma projesi ele alınıyordu; ancak bu fikir, yaratıcıları tarafından, muhtemelen bunu gerçekleştirme fırsatının olmaması nedeniyle, terk edildi. Şimdi maceracımız, elinde dağıtmak için bir miktar barut kaldığı sürece, siyah adamların, babalarının taptığı Mumbo-Jumbo'nun bir enkarnasyonu olarak ona neredeyse taptıklarını fark etmişti. Bunu düşünürken, eğer herhangi bir olasılıkla, değerli maldan taze bir tedarik üretmeyi başarabilirse, servetinin nispeten güvenli olacağı aklına geldi. Bu fikir beyninde belirir belirmez, muazzam bir azimle, bunu gerçekleştirmek için çalışmaya başladı. En kötüsü, ne kömürün, ne kükürtün ne de
gümüşün yerel isimlerini bilmemesiydi. Önemli değil; onun katı iradesi tüm zorluklara karşı dayanıklıydı.
Bir keresinde tasarımını zencilere ilettiğinde, zorluk üstüne zorluk ortaya çıktıkça, vahşi sabırsızlıklarını kontrol etmek için tüm cesaret ve umut dolu enerjiye ihtiyaç duysa da, kendisine yardım etmeye istekli olduklarını gördü.
İlk parti başarısız oldu ve ancak
henüz bitmemiş gibi davranarak, tüm engelleri
aşarak zafer kazandığı ikinci partiyi deneyebildi. Zenciler gerçekten tüfeklerini onun barutuyla doldurup, olayı kutlamak için ateşlediklerinde,
yabancıya gerçekten üstün ve harikulade bir varlık olarak saygı gösterdiler. Alman, yaklaşık on sekiz ay boyunca kıyıda kaldı. Nadiren ziyaret edilen bir limandı ve zenciler onun daha sık ziyaret edilen bir yere seyahat etme girişiminde bulunmasına izin vermediler. Böylece barbar dostları için barut yapmaya ve onların düşüncelerine göre "bir prens gibi" yaşamaya devam etti; çünkü Kral Bocca-Bocca'ya adalet sağlamak için, dostumuzun değerini öğrendiğinde ona bir adam ve bir kardeş gibi davrandı. Bir geminin gelişini boş bir umutsuzlukla bekleseydi kaderi ne olurdu? Öyle oldu ki, zenciler sahili doldurdular ve onun ayrılışında tekrar tekrar salvolar ateşlediler. Şüphesiz ki adı, komşu kabilelerle barut ticareti yaparak hala uyguladıkları sanatın öğretmeni olarak birçok karanlık nesil boyunca anılacaktır. Cizvit dolandırıcılığının kaçan kurbanının Avrupa'ya getirdiği küçük bir kare altın tozu sandığı, başka bir şey yapmak için ne kadar endişeli olursa olsun beklerken "bu arada" bir şey yapma politikasının uygunsuz bir kanıtı değildi. Bu konuda, Fransızların eski kralıyla da bağlantılı başka bir örnek daha biliyorduk. M. de G----, o hükümdarın devrilmesinde, geçmiş hizmetleri için
çok güzel bir emekli maaşı alıyordu. Devrim geldi ve emekli maaşı askıya alındı. Karısı enerjik bir kadındı: doğru yerlerde uygun
temsillerde bulunarak emekli maaşının geri alınabileceğini gördü; ancak, aynı zamanda, bu arada yıkıcı bir utanç ve borcun
birikebileceğini de gördü. Evi güzelce döşenmişti; zenginlik ve lüksün kucağında
büyümüştü. Tereddüt etmedi; evini bir pansiyona çevirdi, rütbenin gururunu yıktı, böyle bir mevkinin tüm görevlerini yerine getirdi ve sonuç ne oldu? Üç yılın sonunda, M. de G---- emekli maaşını geri aldığında, kimseye bir kuruş borcu kalmamıştı ve bu borç, evlerinde kalarak onunla tanışan zengin bir beyefendiyle evlenmek üzere olan kızlarından birine çeyiz olarak yetti. Madam de G----'nin sosyetik arkadaşları onun bu davranışını çok
şok edici buldular. Peki, üç yıl dilekçe verdikten sonra aile ne hale gelebilirdi? Tekrar: En yakın tanıdıklarımızdan biri, zengin bir kayınpederinin isteği üzerine ordudan ayrılan bir İngiliz beyefendiydi,
sonradan öfkeli yaşlı beyefendiyi o kadar çok gücendirme talihsizliğine uğradı ki,
sonradan yıllık 1000 sterlinlik ödeneğini aniden çekti ve
arkadaşımızı kendi başının çaresine bakmaya bıraktı. Kendi kaynakları, asla çok büyük değildi,
tamamen tükenmişti. Kayınpederinin pratik olmayan huyunu çok iyi biliyordu,
onu yumuşatmaya çalışmak için zaman harcamak istemiyordu. Ayrıca,
karısının anlaşmasıyla, yetmiş yaşını geçmiş olan yaşlı adamın ölümünden sonra zengin olacağını da biliyordu.
Suriye'de ağır yaralandığı ve
sigorta ofislerinin onu reddettiği için borç para alamazdı: ama içinde onların hesaplamalarıyla alay eden bir yaşam ve gençlik
baharı hissediyordu. Her şeyi neşeyle karşıladı ve geçimini sağlamak için çalışmaya karar verdi. Sayısız ilana cevap verdi ve her türlü durum için aralıksız başvurularda bulundu. Sonunda işler bir krize girdi: parası neredeyse bitmek üzereydi; zamanı daralıyordu; karısı ve çocuğuna bakılması gerekiyordu. Parlamentoda değil, bir omnibüsün kutusunda bir koltuk teklif edildi. Kabul etti. Maaş haftada üç gine'ye eşitti. Zor bir işti ama buna erkekçe devam etti. Eskiden masasında yemek yiyen ve şarabını içen beyefendileri arabaya bindirmek onun kaderiydi. Onların takdiri karşısında asla utanmadı; dilenmekten daha kolay çalışmayı düşündü. Yaklaşık on yıl boyunca omnibüs hayatının iniş çıkışlarına katlandı. Sonunda, tüm bu süre boyunca asla pes etmeyen sert yaşlı kayınpeder öldü; ve kahramanımız şu anda keyfini sürdüğü yılda yaklaşık 1500 sterline sahip oldu. Diyelim ki, bu on yıl boyunca çalışmak yerine borç alıp senet çekmiş olsaydı, ki bu, önlerinde beklentileri olan birçok kişinin yaptığı şeydir, Kraliçe'nin Tezgahından
sürenin sonunda ayrılırken nerede olurdu? Filistinlilerin mi yoksa Yahudilerin mi elinde?

Bir sonraki örneğimiz, tarzının tuhaflığı nedeniyle, oldukça gösterişli bir _başlangıç_ yapmasına rağmen,
büyük bir zorluk ve sıkıntıya düşen, artık başarılı bir yazarınkidir. Ailesi, hukuk mesleğinin daha düzenli beklentilerini terk edip,
edebiyatın daha hırslı ama daha az kesin kariyerine yöneldiği için, ona olan tüm desteğini çekti. Popüler bir yazar olmak için gereken şeye sahip olduğunu hissediyordu; ancak aynı zamanda, popülerliğin onun için bir günlük iş olmadığını da kabul etmek zorundaydı. _Res angustae domi_ giderek daha da yakınlaştı; ve yemek yemenin varsayılan gerekliliğinden vazgeçmeye itiraz etmese de, ekmek ve peynirin, terimin gerçek anlamıyla kabulüyle, varoluş için gerçekten
vazgeçilmez olduğunu hissetti. Bu nedenle, bir gün, tek yarım kronunu yüz kart basmaya yatırdı ve "Bay ----, &c.'nin Klasik ve Ticari Gündüz Okulu'nda, Genç Beyefendiler, haftalık İki Şilin gibi makul bir ücret karşılığında, tüm Şubelerde, &c., eğitim görüyorlardı." Bu kartları, banliyödeki ve biraz fakir mahalledeki sütçünün aracılığıyla dağıttı ve burada, haftalık 7_s._ gibi makul bir ücretle birkaç odayı işgal etti. Çok geçmeden birkaç öğrenci, teker teker, sözde pedagogun yanına geldi. Çoğunlukla çevredeki küçük esnafın oğulları oldukları için, onların eğitimlerini ayni olarak almalarına itiraz etmedi ve bu sayede en azından daha müreffeh zamanlar gelene ve yayıncılar onun gizli meziyetlerini keşfedene kadar geçimini sağladı. Bu düzenek olmasaydı, Chatterton ve diğerlerinin kaderini paylaşabilirdi, "ortalama zaman" için bir kaynak konusunda daha az vicdansız olabilirdi - birçok embriyo dehanın çöktüğü kaya. Bir sonraki davamızın talihsizliği, _onun_ hukuku terk etmesi değil, hukukun _onu_ terk etmesiydi. O, insanların dava açmaya pek meyilli olmadığı veya dava açmak için sebep bulamamaktan o kadar mutlu olduğu
bir kasabada avukattı ki, tamamen müşteri eksikliğinden başarısız oldu ve doğal bir sonuç olarak, tüm umutsuz hacıların Mekke'si olan
Medine'ye gitti. Orada
tek ulaşılabilir dostu büyük bir işte çalışan bir pastacıydı. Öyle oldu ki, turta ve jöle adamı tam o dönemde
bir ustabaşı ve muhasebeciye ihtiyaç duyuyordu, son başbakanı daha bağımsız bir kariyer için Amerika'ya göç etmişti. Eski avukatımız, turta tüketiminin emir talebinden daha kesin olduğunu hissederek, arkadaşının şaşkınlığına rağmen, boş pozisyonu önerdi; ve o kadar iyi doldurdu ki, birkaç yıl içinde eski mesleğine
yeniden başlamak için yeterli parayı biriktirmişti. Pastacı ve arkadaşları müşteri oldular ve şu anda Lincoln's Inn'de başarılı bir avukat, ama müşterilerinin meşhur mirası olan kabuklarıyla dolu istiridyelerin pratik bilgisi konusunda da hiç fena değil. Daha da sıra dışı bir kaynak, belirli bir mesleği olmayan, kârsız spekülasyonlara bir şekilde son vermiş, çok mütevazı bir mirasa sahip genç bir beyefendininkiydi; teknik olarak "bitkin" olarak adlandırılan bir durumdaydı; öyle ki, durumu giderek kesin bir yoksulluğa doğru gidiyordu; ve bir sabah, Goethe'nin şakayla "varoluşun keyifli alışkanlığı" dediği şeyi başarma konusunda aklını kaçırmış bir şekilde küçük bir çatı katında üzgün bir şekilde oturuyordu. Az sayıda giysi ve diğer eşyasını, pazarlanabilir bir şeye
rastlamak için boşuna bir umutla, aniden daha mutlu günlerinde
kayıtsız bir usta olduğu eskizleri için ayırdığı bir karton parçası aldı. Belli ki
bir plan oluşturmuştu, ne kadar saçma olursa olsun: bu, yüz hatlarını
ışıldatan garip gülümsemeden belliydi. Ev sahibesinden ödünç almak için merdivenlerden indi--ne? Bir şilin mi?--Kesinlikle hayır. Bir iğne ve iplik ve bir
makas. Sonra suluboya kutusunu çıkardı ve
işe koyuldu. Bir resim tasarlamak için mi?--Hiçbir şey; dans eden bebekler yapmak için!--Evet,
mesleği olmayan adam bir meslek bulmuştu. Hava karardığında
hareketli bacakları ve kolları olan birkaç figür yapmıştı: biri Napolyon'a
kaba bir şekilde benziyordu; bir diğeri, neredeyse affedilebilir bir lisansla,
Papa'yı temsil etti; üçüncüsü şeytanı alay konusu yaptı; ve
dördüncüsü ise korkunç Terör Kralı'na korkunç bir şekilde benziyordu!
Sanat eseri olarak kaba yapımlardı; ancak oyuncakçıların nadiren sergilediği bir ruh ve ifade vardı. Daha sonra yaratıcı üretici mallarıyla dışarı çıktı. Bir saat sonra, Yankees'in dediği gibi,
"tuhaf fikirlerle"
serseri bir satıcıyla pazarlık yaparken görülebilirdi. Sanatçımızı tüm endüstriyel ilerlemesi boyunca takip etmek gereksizdir. Artık en başarılı tiyatro makinistlerinden biri olması ve bir eşe, bir eve ve rahat bir gelire sahip olması yeterlidir. Onun da umutları vardı ve hala var - her zamankinden daha uzak. Neyse ki kendisi için,
kendi hesabına "araştırma" yaptı ve bir "kazı" buldu. "

"İnsanlar sadece
bulmaya koyulursa, her zaman yapılacak bir şeyler vardır ve şanslar her zaman faaliyetten yanadır. Bir insanı
diğerleriyle temasa geçiren her şey, onu servete götürebilir. Her gün
sosyal hizmet görevlisine yeni fırsatlar getirir; ve hiçbir insan, konuyu bir kez
ciddi bir şekilde düşündüyse, bu arada ne
yapacağını bilemez halde olmak zorunda değildir. İrade ilkel harekettir ve bir irade varsa
bir yol vardır."

KAYIP ÇAĞLAR.

Arkadaşlarım, Elia'yı okudunuz mu? Eğer öyleyse, beni takip edin, onun yumuşak varlığının
gölgesinde yürürken, size Kayıp Çağlar vizyonumu anlatırken. Ne bekarım ne de çocuk sahibi olma şansım yok, yine de Charles Lamb gibi
"rüya çocuklarım" oldu. Sunakta bir gelin olarak durduğumdan beri yıllar üzerimden uçup gitti. Gözlerim donuk ve zayıf ve saçlarım
gümüş beyazı. Etten ve kandan gerçek çocuklarım, kendi servetlerini
yaratan ve karı-koca konusunda kendi zevklerine göre davranan, yaşlı annelerini, doğanın emrettiği gibi, yıllarına uygun dinginlik ve sükunete bırakan önemli erkekler ve kadınlar oldular.
Anlayın, bu, bebekliklerinin bakıcısı, çocukluklarının eğitmeni, gençliklerinin rehberinin
terk edildiği anlamına gelmiyor veya onun gözü önünde olgunluğa erişenler tarafından ihmal edilmiş. Hayır; çocuklarımla kutsanmış durumdayım. Ayrı yaşamama rağmen onları sık sık görüyorum;
onların sevinçleri, dertleri benim. Hiçbir Şabat günü beni onların
ortasında bulmuyor; hayatlarının takviminde hiçbir tatil veya herhangi bir festival kaydedilmiyor, ancak büyükannem ilk çağrılan kişi oluyor.
Yine de, zorunluluktan dolayı, zamanımın çoğunu yalnız geçiriyorum; ve yaşlılık gençlik kadar
düşüncelere dalmaya da müsait. Uzun, uzun zaman önce,
bir yaz akşamının alacakaranlığında ayrı oturmanın,
gözlerimi kapatıp; ve çekildiğim sosyal çevrede olup biten konuşmalara aldırmadan, her türlü hayali vizyona dalmanın bir lüks olduğu bir zamanı hatırlıyorum.
O zamanlar
rüya insanlarım tamamen yetişkin erkekler ve kadınlardı. Kendi çocuklarım olana kadar
çocukları hiç düşündüğümü hatırlamıyorum. O
uyanıkken gördüğüm görüntüler çok tatlıydı - takip eden hayatın gerçeklerinden daha tatlıydı; ama bunlar ne yarı yarıya merak uyandırıcıydı ne de yarı yarıya harikuladeydi, şu anda beni bazen rahatsız eden
rüyalar kadar. Yaşlıların hayal gücü gençlerinkinden daha az canlı değildir: sadece daha az özgündür. Genç bir
hayal gücü daha fazla yeni imge yaratır; yaşlı zihin inşa etmek için malzemelere ihtiyaç duyar: bunlar sağlandığında, oluşturabileceği kombinasyonlar
sonsuzdur. Ve böylece rüya çocuklarım doğdu.

Siz anneler ve babalar, çocuklarınızın
kaybolan çağlarının ne olduğunu merak etmek hiç aklınıza gelmedi mi? Beş yaşındaki küçük oğlunuza bakın. O, üç yıl önce gördüğünüz nefes alan yaratıkla aynı mı? Bence değil. Öyleyse, cin
nereye
kayboldu? Gizli bir peri köşesinde, gizemli bir bulut diyarında hâlâ var olmalı. Yine, sekiz yaşındaki ince yapılı kızınızda, beş yaşındaki sağlam elf'i boşuna arıyorsunuz. Gitti mi? Hayır; olamaz--"güzellik
bir şey sonsuza dek bir neşedir." Gözlerini kapat: o orada! Bir esinti gibi, neşeli, neşeli bir şey; nefes alan, gülen,
şüphesiz hayat dolu bir şey; o, bir derede dans eden bir güneş ışını kadar net bir şekilde retinanızda yansıyor. Dudaklarının hilesi--gözünün;
yaramaz gülümsemesi, yan yan küstah bakışı,

"Bu sanki şunu söylüyor:
'Beni sevdiğini biliyorum, Bay Grey:'"

orada çizilmiyor mu--her şey, her satır, artık olmayan günlerde etrafınızdaki atmosferi aydınlattığı zamanki kadar net? Elbette öyle; ve
öyleyse, o şey var olmalı--bir yerlerde.

Geçen yılın kışında bir keresinden daha fazla bu kanaate sahip olmamıştım. Noel arifesiydi. Eski koltuğumda tek başıma oturuyordum ve yaklaşan festival gününü, karışık düşüncelerle dört gözle bekliyordum - bazıları şefkatli ama pişman; diğerleri umutlu ama hüzünlü; bazıları ciddi ve hatta ağırbaşlı. Başımı arkaya yaslayıp gözlerim kapalı bir şekilde kilise saatinin saatini çaldığını dinlerken, mezarın kapanmasının kulağıma çok tanıdık gelen o sesi bile susturacağı bir zamana doğru - çok yavaş ve nazikçe - geçtiğimi hissetmekten kendimi alamadım; ve hayatın diğer ve daha değerli seslerinin - her şeyden daha değerli olan insan seslerinin - benim için hiçbir anlam ifade etmeyeceği - ve hatta yankılarının bile tek uzun uykunun sessizliğinde susturulacağı bir zamana. Çağrışımlar zincirini takip ederek, aynı kilisenin çanlarının düğün çanımı çaldığı saate geri dönmem doğaldı. Bir kez daha müziklerini duyuyormuşum gibi hissettim; ve diğer müzik
daha da tatlısı--"sözünü kulağa saklayan ve bozan" genç yeminlerin müziği, "umuda değil". Sırada çocuklarımın
anımı geldi. Onların şimdiki kimliklerini
kaybetmiş gibiydim ve düşüncelerimle
uzun zaman öncesine, dizlerimin etrafında büyüdükleri
gençliğime ve sahnelere sürükleniyordum--her yaştan güzel biçimler, tek bir yaşındaki hassas bebekten, göğsüme doğru uzanmış kollarıyla sıçrayan, on yaşındaki biraz kaba ama saf çocuğa kadar. İç gözüm onların farklı hatlarını izlerken ve onları yıldan yıla zarif büyümelerinde takip ederken, kalbim aniden ve karşı konulamaz bir özlemle, beynin o sevgili ama geçici görüntülerini sıkıca tutmak için ele geçirildi. Yaşlılığımın vizyonlarına böyle işleyen eşsiz güzelliği
yerleştirmek ne büyük bir mutluluk olurdu, diye düşündüm! sonsuza dek, değişmeden, o maddi ama harikulade yapının her çeşitli evresini, görkemli insan ruhunun çocuktan adama kadar tüm ilerici evrelerinde canlandırdığı ve bilgilendirdiği

evreyi korumak için.

Düşünce çerçevelenir çerçevelenmez, donuk, ağır bir ağırlık kapalı göz kapaklarıma
basıyormuş gibi geldi. Şimdi çocuklarımın varoluşlarının farklı evrelerindeki imgelerini daha önce olduğundan daha net görüyordum.
Ama bunları,
ve yalnızca bunları, gözlerinde taş gibi bir sabitlikle yere kök salmış halde dururken gördüm: diğer tüm nesneler önümde belirsizleşti. Şimdiye kadar genç hayaletlerimle karışan ve aralarında rol oynayan
canlı yüzler ve tam yetişkin formlar tamamen kayboldu. Artık bu yeni hayalet dünyam dışında hiçbir gözüm, hiçbir ruhum yoktu. Hayat ve
hayatın şeyleri ilgilerini kaybetmişti; ve hiçbir şey bilmiyordum,
hiçbir şey tasarlamıyordum, sadece o hareketsiz, cansız formlar, ki bilgi veren ruh çoktan ölmüştü.

Ve şimdi kalbimin özlemi cevaplanmıştı, tatmin olmuş muydum? Bir süre baktım ve boş ve dinsiz arzumun tatmininden derin bir zevk aldım. Ama sonunda bu dünyadan
artık olmayan formların hareketsiz, soğuk varlığı beni ezmeye başladı. Hareketsiz görünümlerinin altında
soğudum ve uyuştum; ve hiçbir ifadeyle
aydınlanmayan gözlere sürekli bakmak, yorgun duyularıma kabustan daha fazla bir ağırlıkla baskı yaptı. Her uzvumdan bir tür donuk durgunluk hissettim,
beni oturduğum yerde bağlı tuttu, baktığım hayaletler gibi nabızsız ve hareketsiz.

Beni ezen duyguyla boğuşurken, baskı altında kesinlikle yok olacağımı hissettiğim o garip hayranlığın bağlarını kırmak için boşuna çabalarken, nereden geldiğini bilmediğim yumuşak bir ses kulağıma çarptı. "Arzun var," dedi nazikçe; "o zaman neden böyle mücadele ediyorsun? Neden kendi kendine çağırdığın o neşenin büyüsü altında kıvranıyorsun? Senden önce burada değiller mi, güzelliğini ve zarafetini sürdürmek istediğin Kayıp Çağlar? Daha ne istersin? Ey ölümlü!"

"Ama bu formların hayatı yok," diye soluk soluğa kaldım; "nabız atan, nefes alan bir ruh yok!"

"Hayır," diye cevapladı aynı sakin, yumuşak ses; "bu formlar geçmişin
şeylerine ait. Tanrı'nın uygun zamanında hayat nefesini soludular;
o zamanlar bu dünyada bir varlıkları ve bir amaçları vardı. Günleri
geçti - işleri bitti."

Böyle derken ses sakinleşti: göz kapaklarıma
basan kurşun ağırlığı kalktı: uyandım.

Geçmişin hayalleriyle dolu, gözlerim her şeye kapalı, uyku beni gerçekten ele geçirmişti, eski kilise saatini dinlerken. Ama vizyonum tamamen bir vizyon değildi: rüya çocuklarım
öğretileri olmadan gelmediler. Eğer delilikle çağrılmış olsalar da,
gidişlerinde bir bilgelik dersi bıraktılar.

Sabah doğdu--kutsanmış Noel sabahı! Onunla birlikte iyi ve görev bilincine sahip, gerçek hayat çocuklarım geldi. Hepsi etrafımda toplandığında ve
günün şefkatli ve zarif birliktelikleri altında sakin ve düşünceli bir şekilde, her biri sırayla yaşlı annenin beden ve ruh ihtiyacına saygıyla ve sevgiyle hizmet ettiğinde, kalbim içimde eridi. Gerçekten de,
bilge ve merhametli bir Yaratıcının, hata yapan ve arzulayan yaratığına cömertçe verebileceği tüm iyi armağanlarla dolup taşan bir yerde kutsanmıştım.
Azarlanmış bir şekilde durdum. Bir an için bile olsa, tayin edilmiş işini yapmış ve ondan çok zarif bir
şimdiki zamanın
doğduğu o geçmişin restorasyonu için boş veya huzursuz bir özlem duyduğumu düşünmek beni alçakgönüllü hissettirdi. Bir düşünce beni güçlü bir şekilde etkiledi:
Ruhumun özlemi, rüyamın önceden haber verdiği gibi gerçekte karşılanmış olsaydı; ve doğanın bilge ve iyiliksever düzeni
rahatsız edilmiş ve adil ilişkilerinden
çarpıtılmış olsaydı, sonuç ne kadar korkunç olurdu! Burada, yeşil yaşlılığımda, yeni bir neslin arasında duruyordum, olduğum şey için onurlandırılıyordum, olduğum şey için seviliyordum. Ya,
bir doğa harikasında, bir ölümlü isteğiyle, şimdi taşıdığım form sonsuza dek çocuklarımın gözleri önünde kalsaydı! Böyle bir şey
olsaydı, ruhları nasıl
yakında geçeceğimi umduğum o daha yüksek varoluş halinin tefekkürüne
yükseltilirdi ki, beni buraya yönlendiren el beni buradan çağırdığında? Bu düşünceyle
kalbim terbiye edildi. O geceden beri
doğanın yasalarına aykırı olarak çerçevelenmiş hiçbir
isteğe boyun eğmedim. _Şimdi_ rüya-çocuklarımı şimdide buluyorum; ve geçmişe gönüllü olarak kendi
olan her şeyi teslim ediyorum -geri kalanların arasında, Kayıp Çağlar.

SOLMUŞ ÇİÇEKLER.

Aşağıdaki kısa anlatının çok az sayıda olan ve sadece hüzünlü bir ilgiye sahip olan gerçekleri, okuyucunun önüne konuldukları kesin sırayla
bildim. Bunlar benim tarafımdan aranmaktan ziyade
zorla gözlemlememle
zorlandı; ve en azından benim zihnimde, çalışkan yoksulluğun bazen "bedenin mirasçısı olduğu binlerce doğal şokla" mücadele etmek zorunda kaldığı acı çatışmanın dokunaklı bir resmini sunuyorlar.

Güney yönünde yaklaşık yarım mil boyunca düz bir çizgide uzanan belirli bir caddeyi geçerken, Ellen ile ilk kez karşılaşmamın üzerinden sekiz veya dokuz yıl geçmiş olmalı. O zamanlar, on yedi yaşında, orta boydan biraz daha uzun, kraliçe gibi bir havası ve yürüyüşü olan, onu gerçekte olduğundan daha uzun gösteren, açık tenli genç bir kızdı. Soluk ama sağlıklı ve mükemmel derecede düzenli ve klasik bir yapıya sahip olan yüzü, sevecenlik ve tatlılık ifadesiyle bakıldığında büyüleyiciydi. Küçük ayakları kaldırımda sessizce tökezledi ve siyah gözünden bir bakış
bazen bir ışık huzmesi gibi benimkiyle buluştu, çünkü tam olarak dokuza yirmi kala, her birimiz günlük işlerimizin tiyatrosuna giderken ---- House'un yakınında birbirimizin yanından geçiyorduk. Kısa süre sonra, elinde ara sıra taşıdığı, bitmemiş bazı işler içeren küçük bir gergi çerçevesinden keşfettiğim gibi, o bir nakışçıydı. Bana dakikliğin değerli bir örneğini verdi ve her gün, birbirimizin yanından geçtiğimiz yeri işaretleyerek, saatime bakmadan, dakikaya kadar zamanı söyleyebilirdim. Onu düzenli olarak aramayı öğrendim ve adını bilmeden önce, bir akıl hocası olarak verimliliğinin takdiri olarak ona "Minerva" adını vermiştim.

Konuşmaya hiç dönüşmeyen tanışıklığımızın başlamasından bir yıl sonra, bir sabah evden normal saatimden çeyrek saat önce yola çıktığımda, genç Minerva'mın kendisinden daha güzel bir kız kardeşi olduğunu keşfettim. İkili, Yeni Yol'un kavşağında birbirlerine sevgiyle veda ediyorlardı ve küçük olanın kız kardeşini öperkenki gümüş vurguları, "Elveda, Ellen," diye güldü, bana güzel akıl hocamın gerçek adı hakkında ilk bilgiyi verdi. Küçük Mary -çünkü küçük olana böyle deniyordu, on bir yaşından büyük olamazdı- ince, neşeli bir periydi, en saf karanfilden bir teni ve Ulusal Galeri'deki Sir Joshua'nın seraph'ına benzeyen bir yüzü vardı, ancak daha büyük göz küreleri ve onları gölgeleyen daha uzun kirpikleri vardı. Dans edip
eve giderken önümde zıplarken, her hareketin doğal rahatlığına ve zarafetine hayran olmaktan kendimi alamadım, aynı zamanda kız kardeşlerin tek ebeveyni olan dul annelerinin, New River Head civarındaki çok mütevazı iki katlı bir evin kapısında genç sevgilinin dönüşünü
izleyen
endişeli bakışlarını anlamaktan ve onlara sempati duymaktan da geri kalmadım.

Neredeyse iki yıl geçti, bu süre zarfında, pazarlar ve tatiller hariç, her sabah bana sevimli kız kardeşlerden birinin veya her ikisinin minnettar ama anlık görüntüsünü getirdi. Sonra
ek bir zevk geldi--her gün ikisiyle birlikteydim. Küçük olan
aynı hassas ve yaratıcı nakış zanaatını uygulamaya başlamıştı ve ikisi de aynı işverenin altında birlikte endüstrilerini sürdürdüler. Küçük hava perisinin kaşlarını karartan çekingen kadınlık varsayımını fark etmek eğlenceliydi, çünkü tüm yeni doğan sorumluluk sonucuyla, kız kardeşinin yanından, elinde çerçeveyle, ağırbaşlılıkla yürüyordu ve arada sırada yoldan geçenlere çok renkli el işlerinden kısa bir görüntü gösteriyordu. Onlar güzelliğin ve mutluluğun tam bir resmiydi ve masum hayatları aylarca
şüphesiz mutlu olmalıydı. Ama kısa süre sonra kaygı gölgeleri, şimdiye kadar neşeli olan yüzlerinin üzerine çökmeye başladı ve belki de gözyaşlarının izleri, solgun yanaklarında çok belirgin bir şekilde görülmüyordu. Sabah yürüyüşümde onları birdenbire özledim ve birkaç gün -haftalar sürebilirdi- onları hiç göremedim. Sonunda, ikisinin de bir pazartesi sabahı, en derin yas içinde aniden belirmesiyle, onların varlığını unuttuğum için irkildim. Gerçeği hemen gördüm: Belirttiğim gibi, erken yaşlanmış ve güçsüz olan anne gitmişti ve iki yetim çocuk dünyayla savaşmak zorunda kalmıştı. Tahminim gerçekti, çünkü bu konuda bazı sorular sorduğum bir komşum bana bunu bildirmekte gecikmedi. "Ah, efendim," dedi iyi kalpli kadın, "zavallı Bayan D---- zor zamanlar geçirdi ve bir beyefendi olarak doğup büyüdü."

Ona kızlarına bakılıp bakılmadığını sordum.

"Gerçekten de efendim," diye devam etti muhbirim, "korkarım ki hayır. Dünyanın en talihsiz olayıydı, efendim, zavallı Bay D----'nin ölüm şakası. Görüyorsunuz ya, efendim, o bir askerdi, Indy'de savaşıyordu ve zavallı karısı o iki kız çocuğuyla birlikte evde kalmıştı. O sizin sıradan bir asker dediğiniz türden biri değildi, efendim, ama bir tür subaydı; ve yedi yıl önce yapılan büyük bir savaşta iyi hizmet verdiğini duydum ve terfisi bize gönderildi, ama zavallı adam yaralarından ölene kadar oraya ulaşamadı. Ölüm haberi zavallı karısını tamamen parçaladı,
ve o zamandan beri kendisi olamadı. O zamandan beri burada uzun süre kalmadığını biliyorum. En önemlisi, zavallı adam terfinin kendisine ulaştığı gün öldüğü için, sonuçta bir yüzbaşı olarak ölmedi ve bu yüzden zavallı kadın emekli maaşı alamadı. Nasıl geçindiklerini anlatamam. En yaşlı kız çok zekiymiş, derler; ama
Tanrı seni korusun! 'Üçünü de işlemekten elde edilebilecek kadar lekelemek."

Özel tarihlerinin konusu hakkında bu şekilde aydınlandıktan sonra, daha sonra bu talihsiz çocuklara çok farklı duygularla baktım. Her iki ebeveynden de
yoksun ve tamamen yabancı oldukları ve en acı verici mücadelelere mahkûm olabilecekleri bir dünyaya atılmışken, hâlâ onlara bir hazine kalmıştı - birbirlerinin sevgisinin hazinesiydi. Bu hissin derinliği ikisinin de bakışlarından ve eylemlerinden tahmin edilebildiği kadarıyla, her biri için her şeydi. Ancak onları birbirine bağlayan kutsal bağın kaba bir şekilde parçalanması kaderinde vardı. Sonbaharın soğuk rüzgarları, küçük kızın güzel solgun yüzünü çok sert bir şekilde ziyaret etmeye başladı ve tüberkülozun
kesin belirtileri ortaya çıktı: taciz edici öksürük, telaşlı yanak, derin yerleşmiş ağrı yanda, zayıflayan nefes. Bu korkunç öncülere karşı uzun süre mücadele etmek boşunaydı; ve zavallı çocuk, sevgi dolu kız kardeşi mümkünse teselli ve sağlığa kavuşma araçlarını sağlamak için her zamankinden daha çok çalışırken, evde yalnız hasta odasında kalmak zorundaydı. Bütün dünya, böylesine umutsuz bir mücadelenin sonunu bilir. Bazen Cennet'in isteği, şan ve şöhret gibi erdem yolunun da ancak mezara gitmesidir. Bu durumda da durum böyleydi: bu güzel genç hayatın çiçekleri soldu,
ve çocuğun erken mezarının çimenle kaplı dudakları, bahar yılın üzerine doğmadan önce cansız kalıntıların üzerine kapandı.

Onu tekrar gördüğümde, talihsiz akıl hocamın alnına keder okunaklı izler
kazmıştı. Günlük görüşümü karşılayan görüntü, önceki yıllardakinden ne kadar da farklıydı! Boş yere ağlamaya izin vermeyen ihtiyaç onu hala günlük işlerinin peşinden gitmeye zorladı ve o da her zamanki gibi aynı kararlılık ve dakiklikle devam etti. Ama o zarifçe yontulmuş yüz, görkemli yürüyüş, elastik adımlar - gençliğin güzelliği ve ihtişamı, ölüm ve kederden etkilenmediği için sarsılmamış - neredeydiler? Ah! Eski varlığının tüm büyüleyici cazibeleri annesinin ve kız kardeşinin mezarına gitmişti; ve o, onların destekçisi ve idolü, şimdi gerçekte olduğundan daha fazla görünmüyordu - günlük ekmek için yol yorgunu, yalnız ve izole bir mücadeleci. Eğer yazdığım bir kurgu olsaydı, şiirsel bir adalet ölçüsü dağıtmak ve zavallı Ellen'a tüm
çalışkanlığı, özverisi ve kendisi kadar çok ve büyük erdemlere ve bolca servete sahip
olan bir kocanın kollarında çektiği acı için tazminat ödemek kolay bir iş olurdu. Tüm kalbimle bunun bir kurgu olmasını ve
Tanrı'nın bana düzensiz kroniklerimin listesine ekleyecek böylesine görünür bir anormallik vermemesini dilerdim. Ama gerçek bir hayat hikayesi anlatıyorum. Ellen eş bulamadı. Hayır dostum, dedim mi? Evet, bir tane: "İlkbaharda gül toplamak" onun zevki olan aynı asık suratlı boyunduruk arkadaşı, onun solmuş cazibesine korkunç bir kur yaptı ve onu kazandı - kim gönülsüz bir gelin diyebilir? Günlük yürüyüşlerimde onun kademeli ama ölümcül ilerlemelerini görebiliyordum: kız kardeşin kaderi hakkında uyarıda bulunan aynı işaretler, onun da mezara doğru yolda olduğunu ve onu tanıyan yerin yakında onu artık tanımayacağını bana hatırlatıyordu. Gün geçtikçe daha da güçsüzleşti; ve bir sabah onu bir kapının basamağında oturmuş, ilerleyemez halde buldum. Ondan sonra görüş alanımdan kayboldu; ve onu eski yerinde bir daha hiç görmesem de, o zamandan beri o yerden nadiren geçtim, yıllarca aynı yolu takip etmeme rağmen, zihnimin gözünde Ellen D----'nin zarif formunu ve melek görünümünü tekrar tanımadan. "Ve bu senin kederli tarihin sonu mu?" diye sorar bazı mızmız okuyucu. Tam olarak değil. Kötü şeylerde iyi bir ruh vardır. Şefkat
sefalet derinliklerinde yaşar; ve ölümün gölgesinin vadisinde
güvercin gözlü Charity parlayan kanatlarla yürür.... Zavallı Ellen'ı gözden kaybettikten yaklaşık iki ay sonra, akşam yemeği saatlerinde
kasabada yaptığım gezintilerden birinde, neredeyse kazara eski
dostum ve dostum Jack W----'ye baktım. Jack, Gray's Inn'den yüz mil uzakta olmayan bir parfümcü dükkanı işletiyor ve orada, gözlerine kadar narin kokularla
dolmuş bir şekilde, boş zamanlarını -ticaretin azaldığı ve insanların burun deliklerinin zevkinden daha acil işlerle
ilgilenmeleri gereken saatleri- sanat ve _erdem_ üzerine coşkulu çalışmalarla geçiriyor. Dükkanı şişeler, attar, sabun, kokular ve tuvaletin tüm _et
ceterasıyla_ dolu olduğu kadar evinin geri kalanı da baskılar, resimler, oymalar ve her çeşit merak uyandırıcı şeyle dolu. Jack ve ben birlikte okula gittik ve yabani yulaflarımızın ince ekinlerini birlikte ektik; ve aslında, bir şekilde, o zamandan beri birlikteyiz. İkimizin de kendi nadir koleksiyonlarımız var; öyleler ve her birimiz diğerinin yeni satın aldıklarını eleştiriyor. O günkü olayda, Van Somebody'nin eski bir tablosu yargımı bekliyordu; ve gölgem kapısını karartır karartmaz, ininden çıkıp çocuğa zili çalmasını söyledi, eğer ihtiyaç varsa, beni yukarı çıkardı ve yol boyunca hizmetçisi Bayan Jones'u çağırdı -Jack bekardır- iki kişilik kahve getirmesi için. Yeni edindiği hazinesi hakkında hükmümü söylemeye hazırdım ve
düzenlenmemiş birikimlerinin hoş karmaşasını gözlerime yansıtmak için lobinin üzerindeki eski kereste odasına törensizce
sıçrayacaktım ki, beni zorla ceketimin kuyruğundan çekti. "Oraya
gitme," dedi Jack; "oraya gidemezsin. Benim rahat odama gir."

"Neden oraya gitmeyesin?" dedim, görmemem gereken yeni bir satın alma işlemi için kıskançlıkla.

"Çünkü orada hasta biri var; artık bir yatak odası; zavallı bir kız;
ölmek için bir yer istiyordu, zavallı şey, ve ben onu oraya koydum."

"O kim? - bir akraba mı?"

"Hayır; onu geçen pazartesiye kadar hiç görmedim. Oturun, size nasıl olduğunu anlatayım.
Kahveyi bırakın, Bayan Jones, ve sadece hastaya bakın, olur mu? Şeker ve krema? Lincoln's-Inn-Fields'daki ölü duvara olan zaafımı biliyorsunuz." (Jack, o duvarın arkasında duran bir dilenciyi asla reddetmez,
Ben Jonson'ın sevgisi için, ki onun bu duvarın inşasında parmağı olduğuna inanır.) "Geçtiğimiz pazartesi günü onunla orada buluştum. Hiçbir şey
istemedi, sadece elini uzattı ve bunu yaparken
gözlerinden yaşlar kaldırıma aktı. Zavallı yaratık, yeterince açıktı, o zaman
ölüyordu; ve ben de ona bunu söyledim. Bunu bildiğini, ancak ölebileceği
bir yerin olmadığını,
ve onu oraya göndermeyeceğimi umduğunu söyledi.
Konuşmanın ne faydası var? Onu buraya getirdim ve Jones kereste odasını temizleyip bir yatak hazırlarken onu kanepede uyuttum. Ona bakması için
Dr. H----'yi çağırdım; ona en fazla bir hafta veya on gün verdi: Sanırım o kadar uzun süre dayanamayacak. St. ---- her gün onu görmeye geliyor ve bazen ben de onunla konuşmayı seviyorum. Peki Bayan Jones,
nasıl gidiyor?"

"Uyuyor," dedi hizmetçi. "Ona bakmak ister misiniz, beyler?"

Birlikte odaya girdik. Sanki açıklanamayan bir önsezi beni önceden uyarmıştı: orada, kar beyazı bir çarşafın üzerinde ve arkadaşımın en sevdiği
tüylü yorganın altında, Ellen D----'nin bitkin bedeni yatıyordu.
Derin bir uyku çekiyor ve yüksek sesle nefes alıyordu; ve biz yatağın başında dururken içeri giren Dr. H---- bize büyük olasılıkla uyanıp
öleceğini veya tekrar uyursa bir daha uyanmayacağını söyledi. İkincisi gerçek kehanetti. Benim gidişimden bir iki saat sonra uyandı ve aynı gece
sancı çekmeden sessiz bir uykuda hayata veda etti.

Hangi koşullar zincirinin onu kamusal alanlarda sadaka aramaya ittiğini hiç öğrenemedim. belki de soruşturmayla yapıldı, ama
hangi amaçla? O, yanında dost eller ve dost kalplerle huzur içinde öldü ve Jack onu Highgate Mezarlığı'ndaki kendi mezarına gömdü,
kendi masrafıyla; ve bundan hiç de kötü olmadığını beyan ediyor. Ben de onun
fikrindeyim.

GÜNCEL OLAYLARIN AYLIK KAYDI.

Amerika Birleşik Devletleri.

Geçtiğimiz ay, herhangi bir ilgi çekici veya önemli yerel olayla işaretlenmedi. Kamuoyunun
ana tartışma konusu Kossuth'un karakteri ve temsil ettiği dava oldu. Kamuoyu, bu ülkenin Avrupa'nın mücadelelerinde aktif bir rol alması yönündeki talebine katılmanın uygunluğu konusunda bölünmüş durumda; ve ayrıca,
Macaristan'ın Valisi olarak görülmeye devam etme
iddiasının haklılığı konusunda da. Ancak konuşmalarının
gösterdiği harika yetenek konusunda hiçbir görüş ayrılığı yok. Kossuth ilerlemesini Batıya doğru sürdürdü ve bu Kayıt kapatıldığında Cincinnati'deydi.
Yolda Pittsburgh, Harrisburgh, Cleveland ve Columbus'u ziyaret etti ve her yerde belirgin saygı ve güven gösterileriyle karşılandı. Ayrıca her birine davasına yardım amacıyla büyük miktarda para bağışlandı. Herhangi bir tür kamusal eğlenceyi kabul etmeyi, bunların israfa yol açtığı ve iyi bir sonuca yol açmadığı gerekçesiyle açıkça reddetti.

Herhangi bir kasaba veya herhangi bir birey ona ayırmaya meyilli olursa olsun, bu fonların davaya katkıda bulunulmasını ve kendisinin hedefi olabileceği hiçbir gösteriye harcanmamasını istiyor. Konuşmaları,
istek ve duygularının bir açıklamasına adandı ve hepsi, böyle genel bir hayranlığı
uyandıran düşünce ve ifade verimliliğinin izlerini taşıyor.

Bu arada, sürgündeki Macar liderler arasında, davanın ve Kossuth'un değerleri hakkında çok sıcak bir tartışma başladı. Bir zamanlar Macar bakanlığında görev yapmış, Macaristan'da geniş topraklara sahip bir asilzade olan Prens Esterhazy, ilk olarak 13 Kasım'da Viyana'da bir mektup yayınladı ve bu mektupta 1848 hareketine yalnızca ülkeye zarar vermekle kalmayıp aynı zamanda adaletsiz ve devrimci olmakla suçladı. Avusturya hükümetinin davasını baştan sona savundu ve Kossuth ile Macar mücadelesinde onunla birlikte olan kişileri, Kossuth'un bakanlarından birini ve onunla birlikte bir mülteciyi kişisel amaçlar ve değersiz amaçlar uğruna ülkelerinin çıkarlarını feda etmekle suçladı. Kont
Casimir Batthyani, yine Türkiye'de, şu anda Paris'te ikamet ediyor, kısa süre sonra Prens'in bu mektubuna bir cevap yayınladı ve Avusturya hükümetiyle ilgili pozisyonlarını çürüttü, hanedanın bir dizi dayanılmaz ihanetle savaşı kışkırttığını ve Macaristan'ın bağımsızlığını ve anayasasını sistematik olarak yok etmeye çalıştığını kanıtladı. Esterhazy'yi ülkesinin davasından çıkarcı bir şekilde vazgeçmekle ve kişisel ve kamusal davranışlarında büyük tutarsızlıkla suçladı. Mektubunu Kossuth'u çok sert bir şekilde kınayarak bitirdi,
yarışmanın talihsiz sonuçlarını onun zayıflığı ve kararsızlığı üzerine yıktı, Vali unvanını ona vermedi ve
ajitasyonunun sadece kişisel kibirden kaynaklandığını ve muhtemelen iyi bir sonuca
yol açmayacağını söyledi. Bu mektuba, artık Kossuth'la birlikte olan Kont Pulszky,
kısa bir cevap yayınladı; bu cevap esas olarak Macar liderlerine kendi aralarında bölünmeler yaratarak davalarını mahvetmemeleri yönünde bir çağrıydı. Ayrıca,
Kont Batthyani'nin Macar yarışması sırasında Kossuth'un karakteri ve davranışları hakkında aynı görüşü ifade etmediğini, ancak hükümette onunla birlikte yer alarak ve tüm eylemlerine destek ve onay vererek kendisini bir dereceye kadar her ikisinden de sorumlu tuttuğunu iddia etti. Daha yakın zamanda, Kossuth ve hükümetiyle yakın ve sorumlu bir şekilde bağlantılı olan ve Bağımsızlık Bildirgesi'nden hemen sonra, kendisinin başkanı olduğu Bakanlık adına, Macaristan'daki gelecekteki hükümet biçiminin cumhuriyetçi olacağını ilan eden bir programı Meclis'e getiren Bay Szemere'den iki mektup yayınlandı. Paris'te 4 Ocak'ta yazdığı mektuplardan birinde, Kossuth'u savaştaki kötü yönetimi ve sonraki gidişatı nedeniyle çok sert bir şekilde eleştiriyor. Özellikle Kossuth'un görevinden çekilmesine ve iktidarın Goergey'in eline geçmesine atıfta bulunarak, bunun üyesi olduğu Bakanlık adına yapılmış olmasına rağmen, bunu asla imzalamadığını veya görmediğini iddia ediyor. Kossuth'un Goergey'i defalarca hain olarak kınadığını ve en yüksek iktidarı onun eline vermemesi gerektiğini söylüyor. Ayrıca onu Türkiye'ye kaçmakla ve ülkesinin davasını terk etmekle suçluyor, oysa hala dört kale ve özgürlükleri için savaşacak yüz binden fazla adam varken; ve ordunun geri kalanının sadece Kossuth kaçtığı için teslim olduğunu söylüyor. Kossuth'un Vali unvanı ve görevine sahip olma hakkını reddediyor, çünkü o bu görevi gönüllü olarak bıraktı ve yetkilerini başkasına devretti. Kossuth'un Macaristan adına dünyanın sempatisini kazanma çabalarının başarısına ne kadar sevinse de, Bay Szemere "onu Vali olarak veya samimiyetle kabul edildiğini iddia ettiği gibi mutlak Diktatör olarak tanımak, Macaristan davasını ikinci kez ciddi bir düşüşe adamakla eşdeğer olacaktır. Bu nedenle onu saflarımıza yalnızca tek bir yetenekli vatansever, hatta belki de eşitleri arasında birinci olarak kabul ediyoruz, ancak Vali olarak onu kabul edemeyiz, çünkü geçmiş kariyerini biliyoruz ve ilahi özgürlüğü ve sevgili vatanımızı her türlü kişisel düşüncenin üstünde tutuyoruz." diyor. Ancak Kossuth'a yöneltilen kınamaların adaletini tamamen kabul ederken, Macaristan davasının en azından Amerikan Devrimi savaşı kadar saf ve kutsal olduğunu iddia ediyor; sadakatsizlik ve anarşinin çabalarına karşı hak ve hukukun savunucuları olduklarını; tiranlığın zulmü altında özgürlüğün kahramanları, havarileri ve şehitleri olduklarını iddia ediyor. 9 Aralık'ta Paris'te yazılmış başka bir mektupta Bay Szemere, Prens Esterhazy'ye doğrudan ve büyük bir sertlikle hitap ediyor. Onu ülkesinin tarihini bilmediği ve haklarına karşı suçlu bir kayıtsızlık gösterdiği için suçluyor ve büyük bir güçle, her ikisinin de içinde bulunduğu davayı sahte dostların iftiralarından korumak için harekete geçiyor. Yarışmanın açık ve yoğunlaştırılmış bir tarihsel taslağını sunuyor ve Macaristan'ın Avusturya hanedanının sadakatsizliği ve amansız düşmanlığı tarafından yönlendirilene kadar haklı bağlılığından asla sapmadığını gösteriyor. Kendisi bir cumhuriyetçi olan Bay Szemere, onurlu ve sadık olmasına rağmen, ulusun meşruiyete bu kadar uzun süre tutunmasının ihtiyatlı veya politik olmadığını düşünüyor: yine de "anayasal meşruiyet yolunda bu kadar uzun süre kalmanın kahramanlığı onun şanına yansıyor; devrim yoluna bu kadar geç girmenin dar görüşlülüğü onun utancı." Her Macar'ın ülkesinin şu anda yaşadığı zararların onarılacağına olan güvenini ve kesin inancını ifade ederek bitiriyor. --Geçici hükümetin varlığı sırasında Macaristan'ı Paris'te temsil eden ve şu anda Zürih'te ikamet eden Kont Teleki, Prens Esterhazy'nin mektubuna cevaben bir mektup yayınlamış ve Kont Louis Batthyani'yi Prens'in haksız suçlamalarından aklamış ve Bay Szemere'nin mektubuyla esasen aynı argüman çizgisini takip etmiştir. --Bay Kabine'den biri olan Vakovies, Kossuth'u Batthyani suçlamasından temize çıkaran bir mektup da yayınlar.

Macaristan hükümetiyle önemli ve sorumlu bir şekilde bağlantılı olan kişilerin bu çelişkili beyanları, elbette Amerika Birleşik Devletleri'nde konuyla ilgili net görüşler oluşturma yolunda zorluklar yaratır.
Ancak, farklılık noktaları esas olarak kişilerle ve belirli olaylarla ilgilidir, ana soru olan Macar mücadelesinin haklılığı konusunda şüpheye yer yoktur.

Kongre işlemleri önemsizdi. 15.000 dolarlık bir meblağ, yangında yok olan Kongre kütüphanesinin o bölümünün yeniden düzenlenmesi için tahsis edildi.
Nüfus sayımı kayıtlarının basılması konusu oldukça fazla ilgi çekti, ancak henüz bir sonuç elde edilmedi. Bay Cass tarafından bir süre önce Senato'ya İrlanda Devleti tutuklularının serbest bırakılması için hükümetimizin Büyük Britanya ile dostça bir araya gelmesini isteyen kararlar sunuldu. Birkaç Senatör bu konu hakkında konuşmalar yaptı, neredeyse hepsi kendi lehindeydi, ancak az çok sınırlamalarla. Başlangıçta Senatör Foote tarafından önerilen Uzlaşma kararları, oylamaya sunulmadan birkaç gün boyunca tartışıldı ve o zamandan beri gayri resmi olarak düşürüldü. Senatörler Clarke, Seward ve Cass tarafından müdahaleye karşı protesto konusunda sunulan kararlar, Senatör Stockton'ın konuyla ilgili uzun bir konuşma yaptığı 2 Şubat'ta değerlendirmeye alındı ​​- Macaristan davasını destekliyordu, ancak Büyük Britanya'ya böyle bir politikada katılmaya isteksiz olduğunu ifade etti ve Rusya'nın her zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça eğilimler gösterdiğini söyledi. Senatör Clarke 9'unda aynı konu hakkında hükümetimizin herhangi bir eylemine karşı bir konuşma yaptı. 11'inde, Senatör Cass, kararını destekleyen ayrıntılı bir konuşma yaptı ve bu konuşmada, hakkı savundu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, despotik devletlerin, ulusların kendilerini baskıdan kurtarma çabalarına müdahalesi konusunda fikrini bildirme görevini ileri sürdü. Bizim tarafımızdan silahlı müdahale fikrine karşı çıktı, ancak kararlı bir ahlaki etki
etmemizin uygun olduğu konusunda ısrar etti. 13'ünde Senatör Clemens, Avrupa'daki hareketlerin Amerika Birleşik Devletleri için ne bir ilgi ne de bir öneme sahip olduğunu, Macar mücadelesinin adaletini inkar ettiğini ve Kossuth'un karakterine saldırdığını söyleyerek yanıt verdi.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri arasında, İngiliz savaş gemisi Ekspresi'nin Greytown'da Prometheus vapuruna yaptığı hakaretle ilgili yazışmalar yayımlandı. İlk
mektup Bay Webster'dan Bay Lawrence'a, İngiliz hükümetinin memurun eylemini onaylayıp onaylamadığını sorması talimatını veriyor. Sonuncusu ise Earl Granville'den, 10 Ocak tarihli, davanın
resmi bir açıklamasının alındığını belirtiyor. Batı Hint Adaları İstasyonu'ndaki Amiral Yardımcısı, eylemi çoktan reddetmiş ve herhangi bir İngiliz gemisinin Mosquito'nun mali düzenlemelerini uygulama hakkını reddetmiş ve Ekspres Komutanının benzer bir durumda tekrar güç kullanmasını yasaklamıştı. Earl Granville, bu beyanların İngiliz hükümeti tarafından tamamen onaylandığını ve şiddet eylemini tamamen reddettiklerini ve antlaşma taahhütlerinin ihlali olarak gördükleri şey için yeterli bir özür sunmaktan çekinmediklerini belirtiyor. John S. Crompton, Esq.'nin, Sir Henry Bulwer'in yerine, Washington'daki İngiliz elçiliğiyle birkaç yıldır bağlantılı olan Elçi olarak atanmasıyla ilgili resmi istihbarat alındı.
Küba'daki İspanyol otoritesine karşı çeşitli suçlardan hüküm giymiş ve Afrika kıyılarında yedi yıl hapis cezasına çarptırılmış olan Bay John S. Thrasher'ın, İspanya Kraliçesi tarafından affedildiği ve tüm Kübalı mahkumların affedildiği anlaşılıyor.

Siyasi partiler, yaklaşan Başkanlık seçimleriyle ilgili önlemler almaya başlıyor. Maine Yasama Meclisi'ndeki Whig'ler, 27 Ocak'ta bir toplantı düzenleyerek, 17 Haziran'da Philadelphia'da düzenlenecek bir Ulusal Kongre lehine bir dizi karar aldılar ve bu Kongre'nin kararına bağlı olarak, General Scott'ı Başkan, Tennessee Valisi Jones'u da Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdiler. 8 Ocak'ta Austin, Teksas'ta bir Demokrat Eyalet Kongresi düzenlendi ve parti inancını ortaya koyan ve Başkanlık için General Houston'ı aday gösteren kararlar kabul edildi.--Alabama'da bir Demokrat Eyalet Kongresi, William R. King'i Başkanlık için aday gösterdi.

Wisconsin Yasama Meclisi 15 Ocak'ta toplandı. Vali
Farwell'in Mesajı, fon eksikliği nedeniyle geçen yılki ödeneklerin 38.283$ tutarında ödenmediğini belirtiyor. Genel bir bankacılık yasasının çıkarılmasını ve okul yasasında değişiklikler yapılmasını öneriyor ve iç iyileştirme çalışmalarına yardım amacıyla kamu arazilerinin verilmesine karşı çıkıyor. Kongre'nin, aralarında Tarım
bürosu kurulması, nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi ve mevcut tarifenin
değiştirilmesinin de bulunduğu, genel ilgi gören çeşitli konularla anılmasını tavsiye ediyor.--Louisiana Yasama Meclisi 26'sında toplandı.
Valinin Mesajı esas olarak yerel konulara ayrılmıştır. General Jackson'a bir anıt için para tahsis edilmesini tavsiye ediyor.--Teksas Yasama Meclisi, Birleşik Devletler'den alınacak beş milyon doların bir milyon dolarının, diğer fonlarla birlikte, Ortak Okullar
sistemi kurulması için tahsis edilmesini öneren bir teklifi görüşüyor. Yasa tasarısı Meclis'ten geçti.--Vali ve Sayıştay tarafından sunulan kamu borcunun
sınıflandırılmasını onaylayan bir yasa tasarısı kabul edildi.

Sayın James Buchanan'ın Mississippi Demokrat Kongresi'ne hitaben yazdığı bir mektup yayınlandı. Mektupta, Federal Hükümetin yetkilerinin katı bir şekilde sınırlandırılmasının gerekliliği vurgulanıyor ve şu anda deneyimlediğimiz kötülüklerin giderek artan bir merkeziyetçilik ruhuna atfediliyor.--Albay Benton ayrıca St. Louis İlçesi Demokrasisi'ne bir mektup yazarak, bir süre önce kabul edilen iptal
lehindeki kararların Yasama Meclisi kayıtlarından silinmesi çağrısında bulundu.

KALİFORNİYA'dan 20 Ocak'a dair haberlerimiz var. Ancak, çok önemli değil. Ülke, nehirleri kabartan ve bazı durumlarda kasabalar arasındaki kara iletişimini kesen bir dizi çok şiddetli
yağmur fırtınasıyla ziyaret edilmişti. Hükümet merkezinin yeri hala belirsiz. Kızılderili zorlukları şimdilik yatıştırılmıştı.
En azından yeni salgınlar olacağından korkuluyordu. Taze altın
keşifleri hala yapılıyordu.

San Juan de Nikaragua şehrinin üçte biri, en değerli kısmı,
4 Şubat'ta çıkan yangında yok oldu. NEW MEXICO'dan gelen sonraki tavsiyeler, Apache Kızılderililerinin şiddetli ve ölümcül
düşmanlığı sonucunda ülkenin güney kesiminin durumunu en mutsuz olarak tasvir ediyor. Meksikalılar tarafından kışkırtılmışlar ve tüm ülkeye ayrım gözetmeksizin intikamlarını alıyorlar. ABD Hükümeti'nin Kızılderilileri kontrol altında tutmak için aldığı tedbirler, esas olarak birliklerin yanlış konumlandırılması nedeniyle tamamen işe yaramadı.
Şimdi Kızılderili Ülkesi'nin çeşitli noktalarında karakollar kurmak için adımlar atılıyor, çünkü bunun yağmalamalarını önlemenin en etkili yolu olduğu
bulundu.--Taos'ta keşfedilen gümüş madeni
son derece zengin çıktı; ve Gila'daki altın kazıları her zamanki gibi
üretken.

Meksika.

Meksika Şehri'nden 28 Aralık'a kadar istihbarat aldık.
Kongre tekrar toplantıdaydı, ancak organizasyonunu tamamlamamıştı. 20'sinde Dışişleri Bakanı Senor Ramirez,
Yabancı Güçlerin temsilcilerini kabul etti ve Meksika tarifesindeki değişiklikler
le ilgili olarak onların uzun açıklamalarını dinledi. Tüm konu muhtemelen yakında Kongre'ye getirilecek. Durango Eyaletindeki Kızılderililer tahribatlarına devam ediyor; hükümetin onlara karşı aldığı önlemlerin etkisizliği yüksek sesle
kınanıyor. 18'inde Puebla Eyaletinde hükümete karşı bir isyan çıktı, ancak
hızla bastırıldı. Tehuantepec'te Eski Vali Ortis'in önderliğinde daha ciddi bir hareket
başlamıştı; dört saatten fazla süren bir
mücadelenin ardından bastırıldı. Cerro Gerdo'da da 12'sinde Uragua Kolonisi'nin kuvvetlerinin çoğunun şeflerine karşı bir isyanı oldu, ancak kısa sürede bastırıldı.--Saygıyı hak eden bir otoriteye göre, Santa Anna yeni bir devrimci hareket planlıyor ve Pasifik kıyısındaki Acapulco'ya inmeyi planlıyor. Orada kendisi için bir ev inşa edildi ve bir kampın birçok malzemesi ve bir sefer için cephane oraya geliyor. O bölümün tüm yetkililerinin ona karşı dostça davrandığı ve tasarımlarında
kolayca işbirliği yapacakları söyleniyor.--Meksika hükümeti, Kuzey Meksika'daki devrimci hareketin
tamamen bastırılmış olmasından memnun görünüyor; ancak o taraftan gelen tavsiyelerimiz bu güveni pek haklı çıkarmıyor. En geç 23 Ocak'ta Caravajal, 700 kişilik bir kuvvet ve birkaç topla
Rio Grande'deydi ve sürekli olarak takviye alıyordu. Hareketle bağlantılı birkaç kişi, devrimciler için malzeme tedarik edip göndermekle meşguldü. General Uraga, Matamoras'taki komutadan alınmıştı ve yerine General Avalos geçti. Ayrılışında, sınırda ABD birliklerinin komutanı olan Albay Harney, ona bir mektup yazarak, görevlerini yerine getirirken kendisine sağladığı kolaylıklar için teşekkür etti ve karakterine ve hizmetlerine en içten hayranlığını dile getirdi. Matamoros'u savunan Meksika kuvvetinin yaklaşık bin iki yüz kişi olduğu belirtiliyor. Ceralvo Muharebesi'nin resmi raporuna göre, ölenlerin sayısı altı, yaralıların sayısı ise yirmi bir.

Büyük Britanya.

Amazon vapurunun yakılması ve korkunç can kayıpları, İngiltere'de geçen ay yaşanan en ilgi çekici olaydır. Batı Hindistan Şirketi'nin buharlı gemiler hattına aitti ve
ilk seferine 2 Ocak Cuma günü Southampton'dan çıktı.
Pazar sabahı saat bir çeyrek kala, aniden, sancak tarafında, buhar sandığı ile kadırganın alt kısmı arasında bir yangın çıktı ve alevler anında en öndeki huni önündeki iskeleye doğru
yükseldi. Alarm hemen verildi, subaylar ve mürettebat güverteye koştu ve yangını söndürmek için adımlar atıldı.
Ancak gemi köknardan yapılmıştı ve çok kuruydu ve alevler onu çıra gibi
ele geçirdi. Tüm gemi hızla alevler içinde kaldı. Posta
botu indirildi, ancak anında battı ve içindeki yirmi beş kişi boğuldu. Diğer botlar epeyce
zorlukla indirildi. Ancak sadece ikisi can kurtarmayı başardı. Can kurtarma botu yirmi bir kişiyle gemiden
kurtuldu ve otuz saat denizde kaldıktan sonra bir İngiliz brigi tarafından alınarak Plymouth'a çıkarıldı. Yirmi beş kişiyle birlikte başka bir bot Fransız kıyılarına ulaşmayı başardı. Gemide 161 kişi vardı ve bunlardan 115'inin öldüğü tahmin ediliyor. Bunların arasında, Pasifik Kavşağı Şirketi tarafından Kızılderililerle dostça bir anlaşma müzakere etmek üzere gönderildiği Darien Kıstağı'na doğru giden tanınmış yazar Eliot Warburton da vardı. Amazon'un komutanı, bilinen yetenekleri olan bir beyefendi olan Kaptan William Symons'dı ve o da öldü. Kurtarılanlar arasında iki hanımefendi de vardı. İngiliz gazeteleri bu üzücü felaketin ayrıntıları ve olaylarıyla dolu, tabii ki bunları kopyalamak için yerimiz yok. Yangının kaynağı ve felaketin koşulları hakkında bir soruşturma
yapıldı, ancak tatmin edici bir sonuca ulaşılamadı. Makineler
yeniydi ve çalışırken çok büyük bir ısı vardı, bu da yangın çıktıktan sonra ilerlemesini kolaylaştırdı. Gemide büyük bir
karmaşa hakim gibi görünüyor, ancak
yapılması gereken hiçbir şeyin yapılmadığı
görünmüyor. Kurtarılan iki kadın, gece elbisesiyle, kucağında on sekiz aylık çocuğuyla cankurtaran botuna binen Bayan MacLennan ve diğer botla kaçan Bayan Smith'ti. Amazon'un değeri 100.000 £ idi ve sigortalı değildi.

İngiliz basını Fransız meselelerini büyük bir hevesle tartışmaya devam ediyor. Louis Napolyon'un tüm işlemleri oybirliğiyle sert bir şekilde kınanıyor, şimdiye kadar işlenmiş en kibirli ve mazur görülemez şiddet ve öfke eylemlerinden biri olarak; ve genel bir korku duyuluyor ki, kendisi barış halinde kalamaz ve İngiltere ile savaşa girmeye zorlanır. Bu nedenle, ulusal savunmaların durumu tartışmanın ana konusudur ve bu noktada tüm önde gelen dergiler ciddi endişelerini dile getiriyor. Usta mühendisler ile adamları arasındaki zorluk
düzenlenmemiş bir şekilde devam ediyor. Her iki taraf da toplantılar düzenliyor ve kamuoyuna açıklamalarda bulunuyor ve anlaşmazlık azalmaktan çok artma olasılığı daha yüksek. İşverenler adamlarının işe alınma koşullarını belirleme hakkını kabul etmeyecek ve adamlar da haklı olduklarını düşündükleri şeylerden vazgeçmeyecekler. İkincisi, işbirliğiyle kendi atölyelerini kurmak için adımlar atıyor ve amaçlarına ulaşmada zaten bir miktar ilerleme kaydettiler.

Başlıca kasabalardaki Reformcular, Lord John Russell'ın Parlamento'ya getirmeyi planladığı önlemi etkilemek için önlemler alıyorlar.
Çeşitli yerlerde toplantılar yapıldı ve istedikleri hükümleri belirten ve önlemleri ilkelerine uygun olursa Kabine'ye destek sözü veren kararlar alındı.
Gönüllü eğitim sisteminin dostları da aktif.
Başbakanı beklemek üzere bir heyet göndermeyi teklif ettiler, ancak Başbakan onlarla görüşmeyi reddetti,
Bakanlığın Parlamento'nun mevcut oturumunda bu konuda herhangi bir yasa tasarısı sunma niyetinde olmadığı ve bu nedenle bir heyetin işe yaramayacağı gerekçesiyle.--Avustralya'da yeni altın keşifleri İngiltere'de büyük ilgi ve dikkat çekti. Port Philip yakınlarında, şimdiye kadar bilinenlerden çok daha zengin yatakların bulunduğu söyleniyor.
Ümit Burnu'ndan gelen sonraki tavsiyeler, sömürge işlerini umutsuz bir ışıkta sunuyor.
İngiliz birliklerinin Caffres'e karşı dağlık kalelerine düzenlediği seferin pek işe yaramadığı ve İngiliz subay ve adamlarının ciddi şekilde
kaybedildiği ortaya çıktı. Caffre'ler mükemmel nişancılardır ve çok zorlu düşmanlar olduklarını kanıtladılar. Wellington'un Waterloo'daki yardımcılarından biri olan Albay Cathcart, Cape Valisi olarak gönderildi. - Afrika kıyısındaki İngiliz kruvazörleri, daha önce yaşadığı kasabaya kadar nehre çıkmalarını yasaklayan Lagos Kralı ile köle ticaretinin bastırılması için bir anlaşma yapmaya çalıştılar. Ancak, yirmi üç tekneden oluşan bir kuvvet, 260 subay ve adamla donatıldı ve nehri zorla geçmeye çalıştı. Hemen saldırıya uğradılar ve adamlar gemilerini ancak büyük zorluklar ve can kaybıyla geri alabildiler. Kral, filodan gelen heyetleri her zaman saygılı bir şekilde karşılamıştı; ve bu gerçek, böylesi silahlı bir seferin aşırı derecede aptalca ve adaletsiz olduğunu gösteriyor. Ancak, Afrika kıyısının o kısmının sıkı bir abluka altına alınmasını emreden İngiliz hükümeti tarafından dolaylı olarak onaylanmıştır.

Fransa.

Fransa'daki siyasi meseleler olağanüstü ilgi çekici özellikler göstermeye devam ediyor. Son Sayımızda genel sonucunu verdiğimiz seçim, Louis Napolyon'un şimdilik başkanlık tahtında güçlenmesini sağlamış gibi görünüyor ve planlarını gerçekleştirme yolunda engelsiz bir şekilde ilerliyor. Resmi sonuçlar, lehine 7.439.219 oy ve aleyhine 640.737 oy olduğunu gösteriyor. Yılbaşı günü, seçim konusu kraliyet ihtişamından daha fazlasıyla kutlandı. Sabah saat onda Invalides'e top atıldı - toplamda yetmiş atış, lehine kaydedilen her bir milyon oy için on atış; ve öğlen Başkan, muhteşem ve göz kamaştırıcı bir ihtişamla _Te Deum_'un icra edildiği Notre Dame'a gitti. Sahne teatral ve etkileyiciydi. Tüm Paris
birliklerle kaplıydı ve gün genel bir kutlama günüydü. Louis Napolyon,
Notre Dame'dan Tuileries'e döndü, yetkililerin kabulü gerçekleşti ve dört
yüz kişinin oturduğu bir ziyafet verildi. Bir gün önce Danışma Komisyonu'nun seçim sonucunu resmen duyurmasını almıştı.
Komisyon Başkanı M. Baroche, duyururken şöyle dedi:
"Fransa cesaretine, yüksek sağduyusuna ve sevgisine güveniyordu:
Hiçbir hükümet daha geniş bir temele dayanmamıştır veya daha meşru ve ulusların saygısına layık bir kökene sahip olmamıştır." Louis Napolyon, cevaben, Fransa'nın yasalılıktan ayrılıp
sadece doğruya dönmek için ayrıldığını anladığını söyledi: Fransa'nın, Fransa'yı ve belki de Avrupa'yı yıllarca süren sıkıntı ve anarşiden kurtarmaktan başka bir amacı olmayan bir eylemi haklı çıkararak onu affettiğini söyledi: yeni görevinin tüm ihtişamını hissettiğini ve
kendini zorlukları konusunda aldatmadığını söyledi. Aynı anda hem ulusun demokratik içgüdülerine hem de bundan sonra güçlü ve saygın bir hükümete sahip olma arzusuna yanıt veren kurumlar kurarak Fransa'nın kaderini güvence altına almayı umuyordu. Kısa süre sonra, Fransız kartalını ulusal renklere ve Legion of Honor Haçı'na yeniden yerleştiren bir kararname çıkardı ve Cumhuriyet'in artık İmparatorluğun hatıralarını
küçümsemeden benimseyebileceğini söyledi. 28 Aralık'ta, Seine Departmanı Belediye Meclisi feshedildi ve bir kararnameyle yeniden oluşturuldu - en seçkin eski üyelerden on üçü, zeka, deneyim ve karakter açısından, Louis Napolyon'un görüşlerine tabi
olmadıkları için görevden alındı. - Havre Ticaret Odası'nın feshedilmesi ve gaspı protesto eden günlüğünün o kısmının silinmesi emredildi. - Tüm siyasi yazıtların ve özellikle "özgürlük, eşitlik ve kardeşlik" kelimelerinin silinmesini emreden bir kararname çıkarıldı, çünkü bunlar "halk için sürekli bir isyan heyecanı"dır ve aynı nedenle tüm özgürlük ağaçlarının hem eyaletlerde hem de Paris'te kökünün kazınması emredildi. --Fransa'nın askeri teşkilatı da kararnameyle yeniden düzenlendi, dokuz askeri tümen, hepsi Başkomutan Prens'e bağlı olmak üzere, yirmi bir ana tümene yeniden düzenlendi.--9 Ocak tarihli bir kararnameyle, Cumhurbaşkanı, eski Yasama Meclisi'nin altmış altı üyesini, yargılama, önsöz veya gerekçe belirtilmeden Fransa, Cezayir ve Koloniler topraklarından kovdu. Bunlardan herhangi biri, açık izin almadan tekrar Fransız topraklarına ayak basarsa, sınır dışı edilme riskiyle karşı karşıya kalır. Bunların arasında Victor Hugo da var. Aynı tarihli başka bir kararnameyle, on sekiz eski temsilci geçici sürgüne mahkûm edildi. Bunların arasında, İtalya'ya gitmesine izin verilen Cavaignac hariç, Ham'daki hapishanedeki tüm generaller var. Kendi isteği üzerine, o da emekli listesine alındı. Thiers, Girardin ve Sue da yasaklılar arasındadır. Yaklaşık yirmi beş yüz siyasi tutuklunun Afrika kıyısındaki Cayenne'e sınır dışı edilmesi emredildi. Orada on kişiden birinin beş yıl yaşama şansı yok. Bu aşırı sert önlemler derin bir his ve hoşnutsuzluk yarattı. Ancak kimse bunları ne basılı olarak ne de kamusal konuşmalarda dile getirmeye cesaret edemiyor. Basın çok katı bir sansüre tabi tutuluyor ve casuslar her _kafede_ ve kamusal alanda "hoşnutsuz" ifadeleri bildirmek için pusuya yatıyor. 11 Ocak'ta Ulusal Muhafızları dağıtan ve bu ad altında yeni bir birlik kuran bir kararname çıkarıldı. Tüm subaylar Başkan tarafından atanacak ve erler yalnızca Hükümet memurları tarafından
incelendikten sonra kabul edilecek. 14 Ocak'ta yeni Anayasa kabul edildi. Eşlik eden bildiride, Başkan, yüzyıllardır süregelen deneyimin yerine kişisel bir teori koyma kibri olmadığı için, geçmişte en iyi şekilde izlenebilecek örnekler aradığını ve kendi kendine şöyle dediğini söylüyor: "Fransa, son elli yılda, yalnızca Konsolosluk ve İmparatorluğun idari, askeri, adli, dini ve mali örgütlenmesi sayesinde ilerleme kaydettiğine göre, o dönemin siyasi kurumlarını da neden benimsemeyelim?" Fransa'nın çeşitli çıkarlarının durumunu, İmparator'un yönetimi tarafından yaratıldığını göstermek amacıyla taslak olarak çizdikten sonra, Louis Napolyon, VIII. yıl Anayasası'nın temellerinin, sunduğu Anayasa'nın temeli olarak kabul edildiğini söylüyor. Anayasa yedi bölümden oluşuyor. Hükümet, on yıl boyunca Cumhuriyet'in fiili Başkanı olan Louis Napolyon'a emanet ediliyor: Bakanlar, Devlet Konseyi, Senato ve Yasama organı aracılığıyla yönetiyor. Fransız halkına karşı sorumludur ve onlara her zaman başvurma hakkına sahiptir. Devletin Şefidir, kara ve deniz kuvvetlerine komuta eder, savaş ilan eder, antlaşmalar yapar ve yasaların uygulanması için kurallar ve kararlar çıkarır. Yasaların inisiyatifi ve affetme hakkı yalnızca ondadır. Bir veya birkaç departmanda, mümkün olan en kısa sürede Senato'ya başvurarak, sıkıyönetim ilan etme hakkına sahiptir. Bakanlar yalnızca ona bağlıdır ve her biri yalnızca Hükümetin eylemleriyle ilgili olduğu ölçüde sorumludur. Hükümetin tüm memurları, askeri ve sivil, yüksek ve alçak, Anayasa'ya itaat ve Cumhurbaşkanına sadakat yemini eder. Cumhurbaşkanı görevinin sona ermesinden önce ölürse, Senato yeni bir seçim yapmak üzere ulusu toplar; Cumhurbaşkanı, gizli bir vasiyetle, tavsiye ettiği vatandaşı belirleme hakkına sahiptir. Yeni bir
Başkan seçilene kadar, Senato Başkanı yönetecektir.--Senatörlerin sayısı ilk yıl için 80 olarak sabitlenmiştir ve 150'yi geçemez.
Senato, Kardinaller, Mareşaller, Amiraller ve
Başkanın atayabileceği vatandaşlardan oluşur. Senatörler görevden alınamaz ve
ömür boyu görevde kalırlar. Hizmetleri karşılıksızdır, ancak Başkan uygun görürse onlara yılda 30.000 frank verebilir. Senato görevlileri, Cumhurbaşkanının adaylığı üzerine seçilecek ve bir yıl süreyle görev yapacaklardır. Senato, Başkan tarafından toplanacak ve ertelenecektir ve oturumları gizli olacaktır. Senato, temel sözleşmenin ve kamu özgürlüklerinin koruyucusudur: hiçbir yasa, kendisine sunulmadan yayınlanamaz. Kolonilerin Anayasasını ve Anayasada belirtilmeyen her şeyi düzenler ve yorumlanmasına karar verir - ancak kararları, Başkanın onayı olmadan geçersizdir. Hükümet tarafından veya dilekçeyle anayasaya aykırı olduğu şikayet edilen tüm eylemleri korur veya iptal eder. Ulusal çıkarlara ilişkin yasa projelerinin temellerini, Başkan'a sunulan raporlarda belirleyebilir; ayrıca Anayasa'da değişiklikler önerebilir; ancak Anayasanın temel esaslarının tüm değişiklikleri
halka sunulmalıdır.--Yasama organında her 35.000 seçmen için bir temsilci bulunacaktır--genel oyla, _scrutin de
liste_ olmadan seçilecektir. Milletvekilleri maaş almazlar ve altı yıl görev yaparlar.
Yasama organı, hukuk projelerini ve vergileri görüşür ve oylar.
Bir hukuk projesinin incelenmesinden sorumlu komite tarafından kabul edilen her değişiklik,
Devlet Konseyi'ne görüşülmeden gönderilir ve bu organ tarafından kabul edilmezse, Yasama müzakeresine sunulamaz.
Oturumlar kamuya açık olacaktır, ancak beş üyenin talebi üzerine gizli olabilir.
Olayların kamuya açık raporları günlükler ve oylamalarla sınırlı olacaktır--ve Yasama organı Başkanı'nın yönetimi altında hazırlanacaktır. Görevliler, Cumhurbaşkanı tarafından atanacaktır. Bakanlar Yasama Meclisi üyesi olamazlar. Yasama organına hiçbir dilekçe verilemez.
Cumhurbaşkanı Yasama organını toplar, erteler, askıya alır ve fesheder: fesih halinde altı ay içinde yenisini toplar.--Devlet Danışmanlarının sayısı 40 ila 50'dir.
Bunlar Cumhurbaşkanı tarafından atanır ve onun tarafından görevden alınabilir.
Toplantılarına başkanlık eder.
Kamu yönetiminin yasa ve yönetmeliklerini hazırlar ve Cumhurbaşkanının yönetimi altında ortaya çıkabilecek zorlukları çözerler.
Üyeler, Hükümet adına Senato ve Yasama
birliği önünde yasa projelerinin tartışılmasını sürdürmek için Cumhurbaşkanı tarafından kendi
sayıları arasından atanır. Her Danışmanın maaşı 25.000 franktır. Bakanların rütbeleri, oturum hakları ve Devlet Konseyi'nde istişari bir sesleri vardır. Yüksek Adalet Divanı, Cumhurbaşkanı'na ve Devlet'in iç ve dış güvenliğine karşı suç, teşebbüs veya komplolarla suçlanan tüm kişileri temyizsiz olarak yargılar. Cumhurbaşkanı'nın kararı dışında toplanamaz. Teşkilatı Senato tarafından düzenlenir. Mevcut Anayasa'ya aykırı olmayan mevcut yasa hükümleri yasal olarak yürürlükten kaldırılıncaya kadar yürürlükte kalır. Yürütme, Belediye Başkanı'nı atar. Anayasa, kendisinin adlandırdığı büyük güçlerin oluşturulduğu günden itibaren yürürlüğe girer. Bunlar Fransa'nın yeni Anayasası'nın hükümleridir. İçişleri Bakanı, Hükümet yetkililerine, hatipler veya politikacılar değil, sadece ihtiyatlı ve iyi niyetli kişilerin Yasama organına seçilmesini teşvik etmeleri çağrısında bulunan bir genelge yayınladı ve Bakanlığa uygun kişilerin isimlerini gönderirlerse, Hükümetin etkisinin onların seçilmesine yardımcı olmak için kullanılacağını söyledi.--Ulusal Muhafızların silahsızlandırılması en ufak bir zorluk olmadan gerçekleştirildi.--23 Ocak'ta bir Polis Bakanlığı ve bir Devlet Bakanlığı kuran ve M. Casabianca Devlet Bakanı M. Maupas Genel Polis Bakanı, M.
Abbatucci Adalet Bakanı, M. de Persigny İçişleri Bakanı, M.
Bineau Maliye Bakanı; General de Saint-Arnaud Savaş Bakanı;
Ducos Denizcilik; Furgot Dışişleri ve Fortone Kamu
Eğitimi ve İbadet Bakanı.--26 Ocak'ta Devlet Konseyi'ni düzenleyen ve 34 Danışman, 40 Talep Uzmanı ve 31 Denetçi atanan bir kararname çıkarıldı. Konsey, Meclis'teki liderlerin çoğunun isimlerini içerir ve bu organın tartışmalarında
Başkan'ın yanında yer alır. 27'sinde Senatörlerin listesi açıklandı. İçinde eski Fransa Lordları ve Yasama Meclisi üyeleri olan birçok kişinin adı yer almaktadır.--23'ünde, Orleans ailesinin üyelerinin, kocalarının, eşlerinin ve torunlarının Fransa'da herhangi bir gerçek veya kişisel mülke sahip olamayacağını bildiren ve mevcut mallarının tamamının bir yıl içinde satılmasını emreden bir kararname çıkarıldı: ve aynı gün, başka bir kararname, Louis Philippe'in sahip olduğu ve 7 Ağustos 1830'da çocuklarına verdiği tüm mülkün müsadere edilip devlete verilmesini; ve bu miktarın on milyonunun 15 Temmuz 1850 tarihli yasayla yetkilendirilen karşılıklı yardımlaşma derneklerine verilmesini; on milyonunun büyük üretim kasabalarındaki işçilerin konutlarının iyileştirilmesinde kullanılmasını; on milyonunun ipotek karşılığı kredi veren kurumların kurulmasına ayrılmasını; en fakir yardımcı din adamları için bir emeklilik fonu kurulması için beş milyon; ve kalanı Legion of Honor ve diğer askeri görevliler arasında dağıtılacak.--Bu kararnamelerin yayımlanması
büyük bir hoşnutsuzluk yarattı ve Konseylerin birkaç üyesinin istifa etmesine yol açtı. Merhum Meclis Başkanı M. Dupin,
Başkana öfkeli bir mektup yazarak Başsavcılık görevinden istifa etti; ve Montalembert de Danışma Komisyonu üyeliğinden istifa etti.--24'ünde Tuileries'de düzenlenen ilk büyük baloya çok sayıda kişi katıldı.--1848'de soyluluk unvanlarını kaldıran
kararnameyi iptal eden bir kararname çıkarıldı.--Başkan
Moniteur'de her gün sütun sütun ordudaki terfilerle ilgili duyurularla dolduruyor.--Herhangi bir biçimde kamuoyunda tartışmayı önlemek için son derece katı önlemler alındı.
Matbaa makineleri, litografi baskı makineleri, fotokopi makineleri vb. üreticilerinin, alıcıların isimlerini Polis departmanına göndermeden bunları satmaları yasaklandı.--Başkanı öldürmek için iki girişimde bulunulduğu söyleniyor, ancak bunlar güvenilir sayılacak kadar
gerçek değil.

Avusturya ve Macaristan.

Avusturya İmparatoru, Yeni Yıl gününde, 4 Mart 1849 Anayasası'nı resmen iptal eden ve Avusturya İmparatorluğu'nun gelecekteki organik kurumlarının bazı temel ilkelerini ilan eden üç kararname yayınladı. İlk kararname, kapsamlı bir incelemeden sonra, Anayasa'nın
imparatorluğun durumuyla uyuşmadığını ve tam olarak yürürlüğe konulamadığını beyan eder. Bu nedenle iptal edilir, ancak
tüm tebaanın yasa önünde eşitliği ve köylü hizmetinin ve köleliğinin
kaldırılması açıkça teyit edilir. İkinci kararname, çeşitli eyaletlere verilen belirli
siyasi hakları iptal eder. Üçüncü kararname, açık mahkemeleri ve jürili yargılamaları kaldırır, tüm şehir seçimlerinin Hükümet tarafından onaylanmasını gerektirir, hükümet işlemlerinin
yayınlanmasını yasaklar ve Parlamento sisteminin her kalıntısını yok eder. Bu önlemler Avusturya'nın despotluğunu 1848'den önce olduğundan çok daha mutlak ve şiddetli hale getiriyor.--Yeni bir Avusturya kredisi için teklifler aktif olarak hazırlanıyor. Bunun sonucunda Maliye Bakanı Baron Krauss istifa etti ve yerine M. von Baumgartner geçti. --Uzun yıllardır Peşte ve diğer Macar kasabalarında ikamet eden Londra Misyoner ve İncil Derneği üyeleri Avusturya eyaletlerinden çıkarıldı.--Prusya'da gerici parti tarafından Odaların kaldırılması ve mutlakiyetçiliğin yeniden kurulması için yoğun çabalar sarf ediliyor.--Avusturya Hükümeti'nin, İngiltere'de Kıta Hükümetlerine karşı yürütülen devrimci entrikaların bastırılması talebine karşılık Earl Granville'den, İngiltere yasaları ve gelenekleriyle uyuşmadığı sürece isteklerini karşılamak için her şeyin yapılması konusunda güvence aldığı söyleniyor.--Avusturya İçişleri Bakanı, 1 Ocak kararnameleri temelinde Macaristan için yeni yasalar taslağı hazırlamak üzere bir komiteye talimat verdi.

EDITÖRÜN TABLOSU.

1 Haziran 1850'de yapılan Birleşik Devletler sakinlerinin yedinci sayımı, ülkenin her vatandaşının memnuniyet ve gururla düşünebileceği sonuçları ortaya koyuyor. Aralık 1851'de Kongre'ye sunulan Nüfus Sayımı Ofisi Müdürü'nün İçişleri Bakanı'na Raporu, en ilginç bölümleri seçtiğimiz
geri bildirimlerin tam bir özetini veriyor; bu ülkenin nüfus ve kaynaklardaki ilerlemesini gösteren diğer ifadeleri ekliyoruz.

1840 nüfus sayımından bu yana, ilhak, fetih ve satın alma yoluyla Cumhuriyet topraklarına 824.969 mil kare eklendi; ve
önceden bize ait olan, ancak yabancı bir güç tarafından talep edilen ve kısmen işgal edilen 341.463 mil karelik bir bölgeye ilişkin hakkımız müzakerelerle belirlendi ve kabul edilen sınırlarımız dahilinde
oluşturuldu. Bu araçlar sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı son on yılda 2.055.163'ten 3.221.595 mil kareye çıkarıldı; kuzey sınırımızda bulunan büyük göller veya Atlantik ve Pasifik kıyılarımızı girintili çıkıntılı koylar dahil edilmedi; bu toprakların hepsi Yedinci Nüfus Sayımı kapsamına girdi. 1840'tan bu yana nüfusumuzun gelişimini tespit etmeye çalışırken, mevcut nüfus sayımında gösterilen toplam nüfus sayısından, 1840'taki Teksas nüfusunu ve edinimleri sırasında Kaliforniya ve yeni toprakların sınırları içinde kalan sayıyı çıkarmak uygun olacaktır. Nüfus Sayımı ofisinde elde edilen en iyi bilgilere göre, Teksas'ın 1840'ta 75.000 nüfusu olduğu düşünülmektedir; ve 1846'da Kaliforniya, New Mexico ve Oregon'un mülkiyetimize girdiğinde toplam nüfusları 97.000'di.
Bu nedenle, 1840'tan bu yana toprakların eklenmesiyle insan sayımıza 172.000 kişi daha eklenmiş gibi görünüyor. Hükümetimizin yetkisi altına girdiklerinden beri bu geniş bölgelerde meydana gelen artış, açıkça nüfusumuzun gelişmesi ve ilerlemesinin bir parçası olarak kabul edilmelidir ve bu edinilmiş nüfusun olası doğal artışını hesaba katarak karşılaştırmayı karmaşıklaştırmaya gerek yoktur, çünkü ilerleme oranını belirleme
aracına sahip değiliz, ilerlemesini yöneten yasaya da henüz siyasi sistemimizin etkisi dışındayız.

Nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam nüfus sayısı 1 Haziran 1850'de 23.258.760 idi. 1 Haziran 1840'tan itibaren mutlak artış 6.189.307 olmuştur ve gerçek artış yüzdesi %36'nın biraz üzerindedir. Ancak, mevcut ve son nüfus sayımının sonuçları arasında bir karşılaştırma yaparken, toprak eklemeleriyle elde edilen muhtemel nüfus miktarının düşülmesi gerektiği gösterilmiştir. Bu azalmalar, karşılaştırma temeli olarak ülkenin toplam nüfusunu ve ayrıca artışı azaltır. Bu muafiyetten sonra, göreceli artışın %35,17 olduğu bulunmuştur. 1850'de toplam beyaz sayısı 19.631.799'du ve 1840'ta aynı sınıftan 5.436.004'lük bir artış ve %38,20'lik bir göreceli artış gösteriyordu. Ancak, 1840'tan bu yana toprak eklenmesiyle kazanıldığı varsayılan 153.000 özgür nüfusu hariç tutarsak,
kazanç 5.283.004'tür ve artış yüzdesi 37,14'tür.

Mevcut nüfus sayımına göre köle sayısı 3.198.324'tür ve bu da %28,58'e eşit olan 711.111'lik bir artışı göstermektedir. 1840'ta Teksas'ın muhtemel köle nüfusu için 19.000'i çıkarırsak, karşılaştırmanın sonucu biraz farklı olacaktır. Mutlak artış 692.111 olacak ve oran yüzde 27,83 olacak.

1850'de özgür renkli kişilerin sayısı 428.637 idi; 1840'ta 386.345 idi.
Bu sınıftaki artış 42.292 veya yüzde 10,95 olmuştur.

1830'dan 1840'a kadar, tüm nüfusun artışı yüzde 32,67 oranındaydı. Aynı ilerleme oranında, son on yıldaki mutlak kazanç, toprak eklemelerinden kaynaklanan artış dahil edilmeden, 5.578.333 veya olduğundan 426.515 daha az olurdu.

Nüfusun toplam artışı, tüm kaynaklardan, ülkenin Louisiana'nın satın alınmasıyla nüfusun %1'inden önemli ölçüde daha fazla olduğu ikinci ila üçüncü nüfus sayımından hariç, diğer on yıllık dönemlerden daha büyük bir göreceli ilerleme göstermektedir.

Avrupa'nın en çok kayrılan kesimlerinin on yıllık artışı yıllık %1,5'ten az iken, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu oran %3,5'tir.
Avrupa ülkelerininkiyle bağlantılı olarak bakıldığında, geçmişteki ilerlememize göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu kırk yıl içinde İngiltere, Fransa, İspanya, Portekiz, İsveç ve İsviçre'nin toplam nüfusunu aşacaktır.

1845'te, nüfus konusuna ve ülkenin ilerlemesine çok dikkat eden Coğrafyacı Bay William Darby, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nüfus artışının bir dizi yıldır %3'ü aştığını bulmuştur. yıllık, bu oranı gelecekteki artışın hesaplanması için bir temel olarak benimsedi. 1850'nin nüfusunu 23.138.004 olarak tahmin etti, bu da gerçek sonuçla önemli ölçüde aşıldığı görülecektir. Bay Darby'nin 1885'e kadar her beş yıl için Birliğin olası nüfusuna ilişkin hesaplamaları şunlardır:

1850 23.138.004 1870 40.617.708
1855 26.823.385 1875 47.087.052
1860 31.095.535 1880 54.686.795
1865 35.035.231 1885 63.291.353

Artış oranı yüzde üç olarak alınırsa. yılda, nüfus yaklaşık yirmi dört yılda iki katına çıkar. Bu nedenle, eğer hiçbir ciddi rahatsız edici etki şeylerin doğal düzenine müdahale etmezse, bu yüzyılın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusu yüz milyonun üzerinde olmalıdır.

Geçtiğimiz yıllarda beyaz ve renkli nüfusun göreceli ilerlemesi, aşağıdaki tabloda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her sınıfın altmış yıl boyunca yüzde.
artışını vererek gösterilmiştir.

Sınıflar. 1790 - 1800 - 1810 - 1820 - 1830 - 1840 - 1800 1810 1820 1830 1840 1850
Beyazlar 35,7 36,2 34,19 33,95 34,7 38,28
Özgür 88,2 72,2 25,25 36,85 20,9 10,9
sütun
Köleler 27,9 33,4 29,1 30,61 23,8 28,58
Toplam 32,2 37,6 28,58 31,44 23,4 26,22
sütun
Toplam 35.01 36.45 33.12 33.48 32.6 36.25
pop. Nüfus sayımı daha önce 1 Ağustos'ta 1830'a alınmıştı; sayım o yıl 1 Haziran'da, iki ay önce başlamıştı, böylece
dördüncü ve beşinci nüfus sayımları arasındaki süre on yıldan iki ay daha azdı, bu süreye izin verildiğinde toplam artış %34,36 oranına ulaşacaktı.

Aşağıda verilen tablo, 1790'dan 1850'ye kadar olan altmış yıllık artışı, aradaki dönemlere bakılmaksızın göstermektedir:

Sayı. 1790. 1850. Mutlak Artış. yüzde.
Beyazlar 3.172.364 19.631.799 16.459.335 527,97
Serbest kolon. 59.466 428.637 369.171 617,44
Köleler 697.897 3.198.324 2.500.427 350,13
Toplam özgür 757.363 3.626.961 2.869.598 377,00
kollu ve
köleler
Toplam nüfus 3.929.827 23.258.760 19.328.883 491,52

Altmış yıl önce, beyazlar ve siyahlar, köle ve özgür arasındaki oran 4,2'ye 1 idi. 1850'de bu oran 5,26'ya 1 idi ve eski ırkın lehine olan oran
arıyor. Siyahlar bu altmış yıl boyunca beyazlar kadar hızlı artmış olsaydı, sayıları 1 Haziran'da 4.657.239 olurdu; bu nedenle, beyazlarla karşılaştırıldığında, bu dönemde 1.035.340 kişi kaybetmişlerdir. Bu eşitsizlik, Avrupa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne göçüyle açıklanabilecekten çok daha fazladır. Dr. Chickering, 1848'de Boston'da yayınlanan göç üzerine bir denemede -çok ayrıntılı araştırmalarıyla öne çıkan- beyaz nüfusun bu kaynaktan elde ettiği kazancı 3.922.152 olarak tahmin ediyor. 1820'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen göçmenlerin sayısıyla ilgili güvenilir bir kayıt tutulmadı; o yıl, Mart 1819 yasasıyla, tahsildarlar bölgelerine gelen yabancı yolcuların üç ayda bir iadelerini yapmakla yükümlüydü. İlk on yıl için, yasa kapsamındaki iadeler, bu soruşturmada yer alan gerçeklerin gerçek durumuna yalnızca bir yaklaşım için malzeme sağlar.

Dr. Chickering, araştırmalarının bir sonucu olarak, 1820'de Amerika Birleşik Devletleri'nin 6.431.088 sakininden 1.430.906'sının 1790'dan sonra gelen yabancılar veya bu kişilerin torunları olduğunu varsaymaktadır.
İstatistikler üzerine daha önce yazan Dr. Seybert'e göre, 1790'dan 1810'a kadar olan yabancı yolcu sayısı, mümkün olduğunca 120.000'di; ve Dr. Seybert'in tahminlerine ve diğer kanıtlara göre, 1840 nüfus sayımı üzerine değerli bir çalışmanın yazarı olan Sayın George Tucker, 1810'dan 1820'ye kadar olan sayının 114.000 olduğunu varsaymaktadır. Bu tahminler, 1820'den önceki otuz yıl için 234.000'dir.

Bu göçmenlerin artışını, bu üç on yıl boyunca tüm beyaz nüfusun ortalama oranı üzerinden hesaplarsak, 1820'de onlar ve onların torunları yaklaşık 360.000'e ulaşır. Gümrük kayıtlarına göre, 1820'den 1830'a kadar 135.986 yabancı yolcu ve 1830'dan 1840'a kadar 579.370 yabancı yolcu geldi ve bu da yirmi yıl için 715.356'ya denk geliyor. Bu dönemde, Büyük Britanya ve İrlanda'dan çok sayıda göçmen Kanada üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Bunlar
1820'den 1830'a kadar 67.903, 1830'dan 1840'a kadar ise
199.130 olarak tahmin edildi. 1840'tan 1850'ye kadar yabancı yolcuların varışları
1.542.850'ye ulaştı, bu da yıllık ortalama 154.285'e denk geliyor. Yukarıdaki dönüşlerden ve tahminlerden, 1790'dan 1850'ye kadar olan altmış yıllık bir dönemde, nüfusumuza göç yoluyla katılanları göstermek için aşağıdaki ifade oluşturulmuştur:

1790'dan 1810'a gelen yabancıların sayısı: 120.000
On yıllık dönemler halinde hesaplanan doğal artış: 47.560
1810'dan 1820'ye gelen yabancıların sayısı: 114.000
Yukarıdakilerin 1820'ye artışı: 19.000
1810'dan önce gelenlerin 1810'dan 1820'ye artışı: 58.450
1820'de göçmenlerin ve göçmenlerin soyundan gelenlerin toplam sayısı: 359.010
1820'den 1830'a kadar göçmen sayısı: 203.979
Yukarıdakilerin artışı: 35.728
1820'de ülkedeki göçmenlerin ve göçmen soyundan gelenlerin
1820'den 1830'a artışı: 134.130
1830'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki göçmenlerin ve göçmen soyundan gelenlerin toplam sayısı: 732.847
1830'dan 1840'a gelen göçmen sayısı: 778.500
Artış: 135.150
1830'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki göçmenlerin ve göçmen soyundan gelenlerin
1830'dan 1840'a artışı: 254.445
1840'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki göçmenlerin ve göçmen soyundan gelenlerin toplam sayısı: 1.900.942
1840'tan 1850(8): 1.542.850
Yukarıdakilerin yüzde on iki oranındaki artışı: 185.142
1840'tan 1850'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki göçmenlerin ve göçmenlerin soyundan gelenlerin artışı
1840'ta: 722.000
1790'dan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam göçmen sayısı ve 1850'deki onların soyundan gelenler: 4.350.934

Aşağıdakilerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin 1850'deki nüfusunun, Amerikan Devrimi'nden önceki Avrupalı ​​sömürgecilerden, ayrıca 1790'dan bu yana göç edenlerden, Amerika Birleşik Devletleri tarafından edinilen topraklarda (Louisiana, Teksas, vb.) yaşayan insanlardan ve Afrikalılardan gelenlere göre sınıflandırılmış yaklaşık bir tahmini olarak kabul edilebileceğini düşünüyoruz:

1776'dan önceki Avrupalı ​​sömürgecilerin soyundan gelenler: 14.280.885
Aynı durum Louisiana, Teksas ve diğer edinilmiş topraklardaki insanlar için de geçerli:
1.000.000
1790'dan bu yana gelen göçmenler ve onların soyundan gelenler: 4.350.934
Afrikalıların soyundan gelenler: 3.626.961
Toplam nüfus: 23.258.760

Yukarıdakilerden görüleceği üzere, 1790'dan 1850'ye kadar, yani 60 yıllık bir süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen göçmenlerin toplam sayısının 2.759.329 olduğu tahmin ediliyor -- veya tüm süre boyunca yıllık ortalama 45.988. Ayrıca, bu göçmenlerin tahmini artışının 1.590.405 olduğu ve 1790'dan beri yabancı göçmenler ve onların soyundan gelenler tarafından Amerika Birleşik Devletleri nüfusuna eklenen toplam sayının 4.350.934 olduğu gözlemlenecektir. Bu göçmenler ve onların soyundan gelenler arasında, İrlanda'dan gelenler en büyük orana sahiptir, muhtemelen toplamın yarısından fazlası veya iki buçuk milyon diyelim. Bunların yanında en kalabalık olanlar Almanlardır. İlk Alman yerleşimcilerin 1682'de William Penn'in himayesinde bu ülkeye gelmesinden bu yana, Almanya'dan, esas olarak Orta Eyaletlere; ve son yıllarda Batı'ya, istikrarlı bir göçmen akını olmuştur. Nüfus yoğunluğu, doğal olarak araştırmacının dikkatini çeken konunun bir dalıdır. Otuz bir Eyaleti birlikte ele aldığımızda, alanları 1.485.870 mil karedir ve ortalama nüfus sayısı mil kare başına 15,48'dir. Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam alanı 3.280.000 mil karedir ve ortalama nüfus yoğunluğu mil kare başına 7,22'dir.

Konum, iklim ve üretim ile sakinlerinin alışkanlıkları ve uğraşlarına göre, Birlik Eyaletleri aşağıdaki gruplara uygun şekilde düzenlenebilir:

Bölümler. Nüfus Alanı. Yerleşim
mil kare. m kare. Yeni İngiltere Eyaletleri (6) 63.226 2.727.597 43,07
151.760 8.653.713 57,02 dahil olmak üzere Orta Eyaletler
Maryland, Delaware ve
Ohio (6)
Kıyı Dikim Eyaletleri, 286.077 3.537.089 12. 36
Güney Karolina,
Georgia, Florida,
Alabama, Mississippi ve
Louisiana dahil (6)
Orta Köle Eyaletleri: 308.210 5.168.000 16,75
Virginia, Kuzey Karolina,
Tennessee, Kentucky,
Missouri, Arkansas(6)
Kuzeybatı Eyaletleri: 250.000 2.735.000 10,92
Indiana, Illinois,
Michigan, Wisconsin ve
Iowa (5)
Teksas 237.321 212.000 .89
Kaliforniya 188.982 165.000 .87

Birlik'teki her Eyalet ve Bölgedeki alan ve mil kare başına düşen nüfus sayısı tablosu.

Özgür Eyaletler. Nüfus Alanı 1850'de mil kareye kadar. m kare. Maine 30.000 583.188 19,44
New Hampshire 9.280 317.964 34,26
Vermont 10.212 314.120 30,07
Massachusetts 7.800 994.499 126,11
Rhode Island 1.306 147.544 108,05
Connecticut 4.674 370.791 79,83
New York 46.000 3.097.394 67,66
New Jersey 6.320 489.333 60,04
Pensilvanya 46.000 2.311.786 50,25
Ohio 39.964 1.980.408 49,55
Indiana 33.809 988.416 29,23
Illinois 55.405 851.470 15,37
Iowa 50.914 192.214 3,77
Wisconsin 53.924 305.191 5,45
Michigan 56.243 397.654 7,07
California 188.982 165.000 .87
Minnesota Terr. 83.000 6.077 .07
Oregon aynı 341.463 13.293 .04
Mew Meksika aynı 219.774 61.547 .28
Utah aynı 187.923 11.380 .06
Toplam 1.474.993 13.419.190

Köle Sahibi Eyaletler.
Delaware 2.120 91.535 43,64
Maryland 9.356 583.035 62,31
Dis. Columbia 60 51.687 861,45
Virginia 61.352 1.421.661 23,17
Kuzey Karolina 45.000 868.903 19,30
Güney Karolina 24.500 668.507 27,28
Georgia 58.000 905.999 15,68
Florida 59.268 87.401 1,47
Alabama 50.723 771.671 15,21
Mississippi 47.126 606.555 12,86
Louisiana 46.431 511.974 11,02
Teksas 237.321 212.592 .89
Arkansas 52.198 209.639 4.01
Tennessee 45.600 1.002.625 21.98
Kentucky 37.680 982.405 26.07
Missouri 67.380 682.043 10.12
Toplam 844.115 9.638.223

Özgür Eyaletler ve Bölgelerin büyük bir bölümünün Mississippi'nin batısındaki yerleşimsiz bölgede yer aldığı görülecektir. Kızılderililerin yaşadığı aşağıdaki Bölgeler de Mississippi'nin batısında yer almaktadır.

Nebraska Bölgesi: 136.700 mil kare.
Kızılderili Bölgesi: 187.171 mil kare. Kuzeybatı Bölgesi: 587.564 mil kare.

Aşağıda her Eyalet ve Bölgenin 1850 ve 1840'taki nüfusunun karşılaştırmalı tablosu yer almaktadır:

Özgür Eyaletler. Nüfus 1850. Nüfus 1840. Maine 583.188 501.793
New Hampshire 317.964 284.574
Vermont 313.611 291.948
Massachusetts 994.499 737.699
Rhode Island 147.544 108.830
Connecticut 370.791 309.978
New York 3.097.394 2.428.921
New Jersey 489.555 373.306
Pensilvanya 2.311.786 1.724.033
Ohio 1.980.408 1.519.467
Indiana 988.416 685.866
Illinois 851.470 476.183
Iowa 192.214 43.112
Wisconsin 305.191 30.945
Michigan 397.654 212.367
California 165.000
Minnesota Bölgesi 6.077
Oregon Bölgesi 13.293
New Mexico Bölgesi 61.505
Utah Bölgesi 11.380
Toplam 13.419.190 9.978.922

Nüfus artışı, 3.440.268 veya Kaliforniya ve Bölgeler hariç, 3.183.013--yüzde 31,8'e eşit.

Köle Sahibi Eyaletler. Nüfus 1850. Nüfus 1840
Delaware 91.536 78.085
Maryland 583.035 470.019
Columbia Bölgesi(9) 51.687 43.712
Virginia 1.421.661 1.239.797
Kuzey Karolina 868.903 753.419
Güney Karolina 668.507 594.398
Georgia 905.990 691.392
Florida 87.401 54.477
Alabama 771.671 590.756
Mississippi 606.555 375.651
Louisiana 511.974 352.411
Teksas 212.592 (tahmini 75.000)
Arkansas 209.639 97.574
Tennessee 1.002.625 829.210
Kentucky 982.405 779.828
Missouri 682.043 383.702
Toplam 9.658.224 7.409.431

Toplam nüfus artışı 2.248.793, %30,3'e eşit.

1790'dan 1850'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılaştırmalı nüfusu.

Toplam Beyazlar. Özgür Köleler Sayımı.
sütun. 1790 3.929.827 3.172.464 59.446 687.897
1800 5.345.925 4.304.489 108.395 893.041
1810 7.239.814 5.862.004 186.446 1.191.364
1820 9.654.596 7.872.711 238.197 1.543.688
1830 12.866.020 10.537.378 319.599 2.009.043
1840 17.063.355 14.189.705 386.295 2.487.355
1850 23.258.760 19.631.799 428.637 3.198.324

Her Eyalet ve Bölgedeki farklı nüfus sınıflarının sayısını gösteren tablo.

Özgür Eyaletler. Beyazlar. Özgür al. Köleler. Maine 581.863 1.325
New Hampshire 317.385 475
Vermont 313.411 709
Massachusetts 985.704 8.795
Rhode Island 144.000 3.544
Connecticut 363.305 7.486
New York 3.049.457 47.937
New Jersey 466.240 23.093 222
Pensilvanya 2.258.463 53.323
Ohio 1.956.108 24.300
Indiana 977.628 10.788
Illinois 846.104 5.366
Iowa 191.879 335
Wisconsin 304.965 626
Michigan 395.097 2.537
California 163.200 1.800
Minnesota 6.038 39
Bölge
Oregon 13.089 206
Bölge
New Mexico 61.530 17
Bölge
Utah Bölgesi 11.330 24 26
Toplam 13.406.394 192.745 248

Köle sahibi Beyazlar. Özgür al. Köleler. Eyaletler
Delaware 71.289 19.957 2.289
Maryland 418.590 74.077 90.368
38.027 Bölgesi 9.973 3.687
Columbia
Virginia 895.304 53.829 472.528
Kuzey Karolina 533.295 27.196 283.412
Güney Karolina 274.623 8.900 384.984
Georgia 521.438 2.880 381.681
Florida 47.167 925 39.309
Alabama 426.507 2.272 342.892
Mississippi 205.758 899 309.898
Louisiana 255.416 17.537 239.021
Teksas 154.100 331 58.161
Arkansas 162.068 589 46.982
Tennessee 756.893 6.271 239.461
Kentucky 761.688 9.736 210.981
Missouri 592.077 2.544 87.422
Toplam 6.224.240 235.916 3.198.076

Aşağıdaki tablo Mississippi Nehri'nin batısındaki nüfusu göstermektedir.

Batı Louisiana 207.787
Teksas 212.592
Arkansas 209.639
Missouri 682.043
Iowa 192.214
Minnesota Bölgesi 6.077
New Mexico Bölgesi 61.505
Utah Bölgesi 11.293
Oregon Bölgesi 13.293
Kaliforniya 165.000
Toplam 1.761.530

Ohio, Indiana,
Illinois, Iowa, Wisconsin, Minnesota, Missouri, Arkansas, Tennessee,
Kentucky, Mississippi, Alabama ve Louisiana'yı kapsayan Mississippi Vadisi'nin nüfusu 9.090.688'dir ve bunların
serbest nüfusu 7.614.031'dir ve 1.476.657 köledir.

TEMSİL ORANI, son nüfus sayımıyla ve Kongre'nin geç bir Yasasıyla belirlendiği üzere yaklaşık 93.716 olacak ve önümüzdeki on yıl boyunca Kongre'deki eyaletlerin göreceli temsili şu şekilde olacak:

New York 33
Pensilvanya 25
Ohio 21
Virginia 13
Massachusetts 11
Indiana 11
Tennessee 10
Kentucky 10
Illinois 9
Kuzey Karolina 8
Georgia 8
Alabama 7
Missouri 7
Maine 6
Maryland 6
New Jersey 5
Güney Karolina 5
Mississippi 5
Connecticut 4
Michigan 4
Louisiana 4
Vermont 3
New Hampshire 3
Wisconsin 3
Rhode Island 2
Iowa 2
Arkansas 2
Teksas 2
Kaliforniya 2
Florida 1
Delaware 1
Toplam 233

TARIM. --Aşağıda, tarımla ilgili elde edilen istatistiklerin bir kısmı için Nüfus Sayımı sonuçlarının özeti verilmiştir:

İyileştirilen dönüm arazi sayısı: 112.042.000
Tarım aletleri ve makinelerinin değeri: 151.820.273 $
Canlı hayvan değeri: 552.705.238 $
1849'da yetiştirilen buğday çuvalı: 104.799.230
1839'da: 84.823.272
Artan üretim: 19.975.958
1849'da yetiştirilen mısır çuvalı: 591.586.053
1839'da: 377.531.875
Artan üretim: 214.054.178
1849'da yetiştirilen tütün poundu: 199.522.494
1839'da: 219.163.319
Azalan üretim: 19.640.825
Her biri 400 lb. olan pamuk balyaları - 1849: 2.472.214
1839'da: 1.976.199
Artan üretim: 495.016
1849'da yetiştirilen koyun yünü pound'u: 52.422.797
1839'da: 35.802.114
Artan üretim: 16.620.683
1849'da yetiştirilen saman tonu: 13.605.384
1839'da: 10.248.108
Artan üretim: 3.357.276
1849'da üretilen tereyağı pound'u: 312.202.286
1849'da üretilen peynir pound'u: 103.184.585
1849'da üretilen akçaağaç şekeri pound'u: 32.759.263
1000 lbs'lik baston şekeri: 318.644
1849'da hanehalkı ürünlerinin değeri: 27.525.545 $
1839'da: 29.023.380
Azalış: 1.497.735

Üretim.

1 Haziran 1850'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli imalatlara yatırılan tüm sermaye, yıllık değeri 500 dolardan az olan işletmeleri hariç tutarak, yuvarlanarak şu tutara ulaştı: 530.000.000
Kullanılan hammaddelerin değeri: 550.000.000
İşçilik için ödenen miktar: 240.000.000
Üretilen ürünlerin değeri: 1.020.300.000
Çalışan kişi sayısı: 1.050.000

Aşağıda faaliyette olan işletme sayıları ve pamuk, yünlüler ve demirde kullanılan sermaye yer almaktadır:

Yatırılan
Sermaye Sayısı. Pamuk 1094 74.501.031 $
Yünlüler 1559 28.118.650
Döküm Demir 377 17.356.425
Dökümler 1391 17.416.360
Dövme demir 422 14.495.220

1849'da üretilen ürünlerin değeri, 1839 ile karşılaştırıldığında aşağıdaki gibidir

1849. 1839.
Pamuklar 61.869.184 $ 46.350.453 $
Yünlüler 43.207.555 20.696.999
Döküm Demir 12.748.777
Dökümler 25.108.155 286.903
Dövme Demir 16.747.074 197.233

Washington'daki beyanların alınmasından bu yana geçen süre, Nüfus Sayımı ofisinin en önemli birkaç üretimle ilgili gerçekler hakkında genel bir rapordan daha fazlasını yapmasına olanak
sağlamayacak kadar kısa olmuştur. Yayınlandığında, tam istatistiksel beyanlar, insanların çeşitli çıkarları ve endüstriyel faaliyetlerinin kapsamı hakkında çok kapsamlı bir görünüm sunacaktır.

BASIN.--Gazete basınının istatistikleri, Yedinci Nüfus Sayımı beyanlarında ilginç bir özellik oluşturmaktadır. Görünüşe göre, Birleşik Devletler'deki gazete ve süreli yayınların toplam sayısı, 1 Haziran 1850'de 2800'e ulaşmıştır. Bunlardan 2494'ü tamamen iade edilmiş, 234'ü tiraj hariç tüm gerçekleri vermiştir ve 72'si Kaliforniya, Topraklar ve yardımcı mareşaller tarafından
ihmal edilmiş olabilecekler için tahmin edilmektedir. İade edilen istatistikler ve bunların atlandığı yerlerdeki tahmini tirajlar üzerinden yapılan hesaplamalardan, bu 2800 makale ve süreli yayının toplam tirajının yaklaşık 5.000.000 olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl basılan toplam kopya sayısının 422.600.000 olduğu anlaşılmaktadır. Aşağıdaki tablo, her sınıfın toplam tirajıyla birlikte günlük, haftalık, aylık ve diğer sayıların sayısını gösterecektir:

Yayımlanan. Dolaşım Sayısı. Kopya Sayısı
yıllık. Günlük 350 750.000 235.000.000
Üç haftada bir 150 75.000 11.700.000
Yarı haftada bir 125 80.000 8.320.000
Haftalık 2.000 2.875.000 149.500.000
Yarı ayda bir 50 300.000 7.200.000
Aylık 100 900.000 10.800.000
Üç ayda bir 25 29.000 80.000
Toplam 2.800 5.000.000 422.600.000

Bu makalelerin 424'ü New England Eyaletleri'nde yayınlanmıştır, Orta Eyaletlerde 876, Güney Eyaletlerinde 716 ve Batı Eyaletlerinde 784.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazetelerin ortalama tirajı 1785'tir.
Amerika Birleşik Devletleri ve Topraklarında her 7161 özgür sakin için bir yayın vardır.

ÖLÜM.--Sayım yılı için ölüm istatistikleri, yıl içinde meydana gelen ölüm sayısını 320.194 olarak gösterir, oran ise yaşayan nüfusun 72,6'sına 1 veya nüfusun her 726'sına 10'dur. Bu açıklamadaki ölüm oranı, bir bütün olarak ele alındığında,
Avrupa'nın herhangi bir bölümünden çok daha az görünüyor, bu nedenle, şu anda bir miktar hoşgörüyle karşılanmalıdır.

KIZILDERİLİLER.--Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki Kızılderili kabileleri, iyi bilindiği gibi, nüfus sayımına dahil edilmemiştir, ancak bu kabilelerin sayımı Mart 1847'de çıkarılan bir Kongre yasasıyla yetkilendirilmiştir; ve
Rocky Dağları'nın doğusundaki kabilelerin sayımı, Kızılderili İşleri Bürosu'nun yönetimi altında Henry R. Schoolcraft, Esq. tarafından yapılmıştır. Bu raporlar, Oregon, Kaliforniya, Utah, vb.'deki Kızılderili kabileleri için tahminlerle birlikte yayınlanmıştır ve sonuç, toplam Kızılderili nüfusunun 388.229 olduğunu göstermektedir; buna, Amerika Birleşik Devletleri'nin keşfedilmemiş topraklarındaki 25.000 ila 35.000 Kızılderili eklenebilir. Oregon'daki Kızılderili nüfusunun 22.733; Kaliforniya'daki 32.231; New Mexico'daki 92.130 olduğu tahmin edilmektedir; Utah'ın 11.500; Teksas'ın 24.100.
Yuvarlak sayılarla, sınırlarımız içindeki toplam Kızılderili sayısı
420.000 olarak belirtilebilir.

1840 SAYIMI.--Karşılaştırma amacıyla, burada Amerika Birleşik Devletleri'nin 1 Haziran 1840 tarihli Altıncı Nüfus Sayımı'nın bir özetini sunuyoruz.

Özgür Eyaletler. Beyazlar. Özgür al. Köleler.
Maine 284.036 537 1
New Hampshire 500.438 1.355
Vermont 291.218 730
Massachusetts 729.030 8.668
Rhode Island 105.587 3.238 5
Connecticut 301.856 8.105 17
Kuzey İngiltere'nin Toplamı 2.212.165 22.633 23
New York 2.378.894 50.027 4
New Jersey 351.588 21.044 674
Pensilvanya 1.676.115 47.864 64
Ohio 1.502.122 17.342 3
Indiana 678.698 7.165 3
Illinois 472.254 3.598 331
Michigan 211.560 707
Wisconsin 30.749 185 11
Iowa 42.924 172 16
Toplam Özgür Eyaletler 9.557.065 170.727 1129

Köle Sahibi Eyaletler. Beyazlar. Özgür Albay. Köleler. Delaware 58.161 16.919 2.605
Maryland 318.204 62.078 89.737
Columbia Bölgesi 30.657 8.361 4.694
Virginia 740.968 49.842 448.987
Kuzey Karolina 484.870 22.732 255.817
Güney Karolina 259.084 8.276 327.038
Georgia 407.695 2.753 280.944
Florida 27.943 837 25.717
Alabama 335.185 2.039 253.532
Mississippi 179.074 1.369 195.211
Louisiana 158.457 25.592 168.451
Arkansas 77.174 465 19.935
Tennessee 640.627 5.524 183.059
Kentucky 590.253 7.317 182.258
Missouri 323.888 1.574 58.240
Toplam Köle Eyaletleri 4.632.640 215.568 2.486.226
Toplam Birleşik Devletler 14.189.705 386.295 2.487.355

1840'ta Birleşik Devletler'in toplam nüfusu, 17.063.355.

ATLANTİK EYALETLERİ.--Atlantik Eyaletleri'ndeki nüfusun ilerlemesi, 1790'dan bu yana, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Orta Eyaletler New York, New Jersey ve Pennsylvania'dır.

Yeni Orta. Güney.
İngiltere. 1790 1.009.823 958.632 1.852.504
1800 1.233.315 1.401.070 2.285.909
1810 1.471.891 2.014.695 2.674.913
1820 1.659.808 2.699.845 3.061.074
1830 1.954.717 3.587.664 3.645.752
1840 2.234.822 4.526.260 3.925.299
1850 2.728.106 5.898.735 4.678.728

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesinin bu taslağında, ülke nüfusunun, bilindiği kadarıyla, Sömürge Hükümeti altındayken, orijinal on üç Eyaleti oluşturduğunu fark etmek ilginç olabilir. İngilizler tarafından Amerika'ya yerleştirilen ilk kalıcı koloni, yerleşimi 1607'de başlayan Virginia'ydı. Bunu, iki orijinal yerleşimde Massachusetts'in kolonileştirilmesi izledi; ilki 1620'de Plymouth'da başladı; diğeri 1628 ve 1630'da Salem ve Boston'da. Maryland, 1634'te İngiliz ve İrlandalı Katolikler tarafından; New York ise 1613'te Hollandalılar tarafından yerleştirildi.

Vermont hariç, tüm Yeni İngiltere Eyaletlerinin temeli, ilk yerleşimcilerin Plymouth'a varışından itibaren yirmi yıl içinde atıldı. Hutchinson, 1640'tan önceki on yıl boyunca Yeni İngiltere'ye gelen Püritenlerin sayısının 21.000'e ulaştığını söylüyor. Eğer bu tahmin doğruysa, 1640'ta Yeni İngiltere'deki toplam nüfus, doğal artışı da hesaba katarak, 32.000'in üzerinde olmalı. Püritenler Cromwell döneminde İngiltere'de iktidara geldikçe, göçleri kontrol altına alındı ​​ve 1660'taki restorasyona kadar neredeyse sona erdi. Bay Seaman, "Ulusların İlerlemesi" adlı eserinde, Yeni İngiltere nüfusunun 1701'de 120.000'e çıktığını tahmin ediyor ve orijinal Birleşik Devletler'in nüfusu hakkında şu ifadeyi veriyor, İngiliz kolonileri ise 1701, 1749 ve 1775'te tahmin ediliyor:

1701. 1749. 1775.
Yeni İngiltere 120.000 385.000 705.000
New York 30.000 100.000 200.000
New Jersey 15.000 60.000 120.000
Pensilvanya 20.000 200.000 325.008
Delaware 5.000 25.000 40.000
Maryland 20.000 100.000 210.000
Virginia 70.000 250.000 540.000
Kuzey Karolina 20.000 80.000 260.000
Güney Karolina 7.000 50.000 160.000
Georgia -- 10.000 40.000
Toplam 307.000 1.260.000 2.600.000

1750'den 1790'a (Bay Seaman'ın belirttiğine göre, Güney Kolonileri veya Eyaletlerindeki beyaz nüfus, Kuzey Eyaletlerindeki aynı sınıftan daha hızlı arttı ve 1790'dan 1800'e kadar da hemen hemen aynı hızda arttı. Ancak o dönemden bu yana beyazların artışı, Kuzey'de Güney Eyaletlerinden daha fazla oldu. Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki Amerika Kıtası'nın o kısmının gelecekteki ilerlemesini tahmin ederken, Mississippi'nin batısındaki muazzam bölgelerdeki nüfus yürüyüşüne atıfta bulunarak, Missouri ve Arkansas'ın batı sınırları ile Rocky Dağları arasında, çoğunlukla tarımsal amaçlar için yaşanmaz, yaklaşık bin mil genişliğinde büyük bir alan olduğu akılda tutulmalıdır. Toprak kısır, kerestesiz ve kötü sulanmıştır. Ancak, bu geniş bölgelerin zengin mineral ve tarımsal kaynakları tarafından cezbedilen Kaliforniya ve Oregon'a akan nüfus, Pasifik'teki eyaletlerimizin Cumhuriyet'in en önemli bölümünü oluşturacağı ve gelecek yıllar için yeni girişim alanları sağlayacağı konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yedinci Nüfus Sayımı'nı yaparken, 45 mareşal ve 3231 yardımcı görevlendirildi. Kongre tarafından masraflar için tahsis edilen toplam miktar 1.267.500 dolardı. Geçtiğimiz 30 Eylül'de Nüfus Sayımı ofisinde doksan bir katip istihdam edildi ve bunların sayısı Kasım ayında yüz kırk sekize çıkarıldı.

EVRENİN MUAZZAMLIĞI!--Tasavvurun ihtişamı, yardımına getirilen bilimsel çocuksuluklarla ne kadar sık ​​gölgelendi. Konuşmacılar, sanki bunlar hayal gücünü canlandırabilir veya Tanrı'nın işleri ve yolları üzerine bilimsel olmayan ama dindar bir tefekkürle edinilebilecek olandan daha yüce bir fikir verebilirmiş gibi ondalık sayı dizileriyle bizi şaşırttılar. Bize milyonlarca ve milyonlarca milyonlarca insandan bahsettiler, sanki muazzam sayıların hesaplanması insan zekasının en yüksek uygulamasını veya insan düşüncesinin en yüce yüceliklerini ifade ediyormuş gibi. Bazen, bir demiryolu lokomotifinin güneş sistemini geçmesinin veya bir top mermisinin bir kuyruklu yıldızın yörüngesinin en geniş alanına uçmasının veya elektrikli telgrafın parıltısının Samanyolu'nun varsayılan en uzak sınırlarına ulaşmasının kaç milyar yıl süreceğini söyleyerek etkiyi değiştirirlerdi. Ve böylece bazı vaizlerin sonsuzluğu saatler ve sarkaçlarla veya dünyanın yörüngesi kadar büyük kum bardaklarıyla ölçmeye çalıştığını ve her milyon yılda bir kum tanesi düşürdüğünü biliyoruz, sanki bu tür bir şey o tek Sakson kelimesinin - _forever_, veya Latince _secula _seculorum_ kelimesinin ciddi ihtişamı, veya dilin ölçülemez kavramı ortaya koymaya çalıştığı basit tekrarlamalardan herhangi biriyle üretilen etkiyi yakalayabilirmiş gibi. 

Bahsettiğimiz bu tür düzenekler, kavramsal yeteneğe yardımcı olmak yerine sadece yorucudur. Zihin için böyle bir yardıma ihtiyaç duyulursa, iddia ediyoruz ki, en kısa aritmetik veya cebir formüllerinden biri en etkilisi olacaktır. En yüksek sembolle ne kadar çok ifade edebilirsek, düşüncenin gerçek ihtişamı, yalnızca ona yönelik olan daha uzun yöntemlere eşlik eden taklit eden ve sürekli engellenen hayal gücü çabalarından herhangi biri tarafından o kadar az bozulur. Böyle bir formülü, bölme birimimiz olarak, mikroskobun en yüksek gücüyle görünür hale getirilen en küçük alanı alarak deneyelim. Öte yandan, temettümüz, teleskobun maddi bir varlığın varlığını tespit ettiği en büyük mesafe olsun. Bölümü _x_ harfiyle gösterelim ve _r_'nin dünyanın yörüngesinin yarıçapını temsil etmesine izin verelim. O zaman
_rx__x_ aranan formüldür; ve eğer biri bir an için ifadenin son kısmının (_x__x_) muazzam büyüklüğünü ve
_x_ orta düzey bir sayıyı temsil ettiğinde bile
involution'ın ne kadar hızla genişlediğini düşünürse,(10) diğer tüm hesaplamaları ne kadar ölçülemez bir şekilde geride bıraktığını yargılayabilir. Lord Rosse'un
teleskopuyla görünür hale getirilen evrenin tamamı aslında karşılaştırmada bir hayvanın boyutlarına küçülür. Ve yine de, tüm
kavrayışları tamamen aşan o mesafede bile, hala Tanrı'nın egemenliği içinde kucaklanan ve hala aynı oranda, onun ölçülemez imparatorluğunun
sınırlarından uzak olan dünyaların varlığını varsayabiliriz.

Ama bu kadar sonuçsuz bir soruşturmadan geri dönelim. Göklerin tefekkürünün önerdiği, daha az ilgi çekici olmayan başka bir fikir daha var,
ancak zıt bir yön olmasa da çok farklı bir görünüm sunuyor. Bu,
somut maddi evrenin,
görünür sınırları içinde bile işgal edilen uzay veya uzaylarla karşılaştırıldığında, karşılaştırmalı HİÇLİK'idir.
Güneşimizin en yakın sabit yıldızdan (astronomlar tarafından 61 Cygni yıldızı olduğu varsayılıyor) uzaklığının en az
60.000.000.000.000 mil veya dünyanın yörüngesinin 600.000 çapı veya
güneşin kendisinin yaklaşık altmış milyon çapı olduğu tahmin ediliyor. Bunu yıldızlar arasındaki ortalama mesafe olarak alırsak, şüphesiz çok daha büyük olmasına rağmen,
ve bunların birbirlerine ve güneşe eşit büyüklükte olduğunu varsayarsak,
bu çok çarpıcı sonuçlara ulaşırız. Cygnus'taki güneş ve yıldız (ve diğerleri de) on inç çapında iki topun on bin mil arayla yerleştirilmesiyle aynı ilişkiyi sunardı veya biri Kuzey Kutbu'ndan bin mil yukarıda, diğeri ise Dünya'mızın Güney Kutbu'ndan aynı mesafede aşağıda. Aynı oranı koruyarak, onları tekrar iki yarım inçlik mermiyle, birini Chicago'ya, diğerini New York Şehri'ndeki Belediye Binası'nın tepesine yerleştirerek temsil edebilirdik; ve böylece sonunda bir inçin binde birinden daha az çapa sahip iki noktaya, onları görünür hale getirmek için mikroskop gerektiren ve birbirlerinden bir mil uzaklıkta bulunan iki noktaya gelirdik. O zaman, en ince dikenli tüyün bir inçlik kısmının bin parçaya bölündüğünü ve dünyamızın küresi kadar büyük, birbirinden en az bir mil uzaklıkta, bu tür görünmez noktalarla dolu küresel bir uzay olduğunu varsayalım ve görünür evrenin adil bir temsiline sahip olalım - küçültülmüş bir ölçekte, bu doğrudur, ancak yine de tüm göreli büyüklükleri ve parçaların birbirlerine ve bütüne göre ayarlanmış oranlarını korur. Varsayabileceğimiz herhangi bir ölçekte, en düşük derecede, duyusal maddiliğe katılan her şey, _görünen_ boş uzaya göre yalnızca sonsuz derecede küçük bir orana sahiptir. Bu konuya bu şekilde bakıldığında, herhangi bir yerde bundan daha yoğun bir katılığın var olma olasılığından daha fazlası haline gelir. En sert ve görünüşte en nüfuz edilemez
maddede bile, nihai parçacıklar, birbirlerine göre konumlarında, uzaydaki noktalar gibi muazzam mesafelerde dağılmış olduklarını bildiğimiz daha yüksek bileşik ve bileşen gövdeler kadar seyrek olabilir.

Ancak bu fikir üzerinde durmamak için, dikkat çekeceğimiz, benzer nitelikte başka bir şey daha var, ancak bu her ciddi zihnin sıklıkla aklına gelmiş olmalı. Evrenin veya daha doğrusu, onu oluşturan sayısız parçanın YALITIMI olarak adlandırılabilecek şeyle vurulmadan kudretli gökleri ayık bir şekilde kim düşünebilir. En düşünceli ruh için, böyle bir incelemede yalnızlık hissi, baskın bir unsur olmasa bile, ana unsur olmalıdır. Uzaydaki bu parıldayan noktalardan gelen ilk izlenim, gerçekten de _sosyal_ bir toplanmış
ev sahibi izlenimi olabilir. Ve yine de _tecrit_ ne kadar mükemmel; böylece birbirlerinin varlığına dair çıplak bir bilgi verilirken, mevcut yasalarda bir değişiklik olmadan daha yakın bir iletişim olasılığı tamamen umudun erişiminin ötesine yerleştiriliyor. Göksel tuvalde birbirine en yakın görünenlerin arasına bile ne kadar ölçülemez uzay alanları giriyor!

O zaman, uzak bir geleceğe ne kadar saklanmış olursa olsun, bu mükemmel tecritin şimdi İlahi takdirlerin baskın özelliği veya yasası olduğunu söyleyebiliriz. Hiç şüphe yok ki Yaratıcımız bizi kolayca hassas güçlerle veya son derece uzak mesafelerden ve nispeten yakın mesafelerden etkilenebilen hassas bir organizasyonla
oluşturabilirdi. Sinir sisteminin daha ince bir eterik dalgalanma sınıfına böyle bir şekilde uyarlanmasında akıl almaz bir şey yoktur, bu da en uzak dünyalarda olup biteni görmemizi ve duymamızı sağlayabilirdi. Fakat O bizi oluşturmaktan o kadar da hoşlanmadı; ve tüm saygıyla söylenmesi gereken, bu tür güçlerin reddedilmesinde bilgelik gördüğümüzü düşünüyoruz, ancak buna, diğer yandan, içinde bulunduğumuz şu anki deneme ikametgahımız olan dar dünya için bizi tamamen uygunsuz kılacak bir organizasyon eşlik etmediği sürece. Sınırlı dünyamızın heyecanları hassas sistemimiz üzerinde bu kadar yorucu bir güçle dayanıyorsa, ya bir evren muazzam iyilik veya felaket gerçeklikleriyle üzerimize
çökerse!

O halde, her dünyanın şimdilik genel ilişkiden ayrılması nezaketledir ve bu o kadar mükemmeldir ki, hiçbir miktarda bilimin bu ayrılığı aşması
beklenemez. "O, hayal gücümüz dışında geçemeyeceğimiz bir sınır koydu." Analojik akıl yürütme bile tamamen başarısız olur veya bizi yalnızca yapı, manzara ve durum çeşitliliğinin, sırasıyla işgal ettikleri alanlar, mesafeler ve konumlar kadar büyük ve sayısız olması gerektiği sonucuna götürür. Ancak ahlaki duygu tamamen sessiz değildir. Aklın ve benzetmenin son ışınları karanlıkta söndüğünde "dikkat etmemiz gereken" bir sesi vardır. Gözün ve teleskopun bize gösterdiği dünyalar üzerindeki dünyaların, üzerinde yaşadığımız düşmüş dünyanın sonsuz tekrarlarından başka bir şey olmadığı olamaz, bunu doğrular - olamaz. Böyle bir düşünce evrene ne kadar da kasvetli bir
kabus
yayılırdı! Göklerin tefekkürünü ne kadar da hüzünlü hale getirirdi! Uzayın ölçüsüz alanlarında, dünyamızın kederli tarihini oluşturan ve gerçek yoğunluğunu göremediğimiz aynı sefalet ve ahlaksızlığın olabileceği düşüncesi ne kadar da hüzünlüdür, çünkü sahneleriyle uzun ve samimi bir aşinalık sayesinde katılaşmışızdır. Ve yine de, yalnızca doğa bilimi ve doğa teolojisinin kanıtlayabildiği her şeye rağmen, öyle olabilir ve hatta çok daha kötü olabilir. Olasılık veya ihtimal olarak onaylayabildikleri her şeye rağmen, dünyanın şimdiye kadar sergilediği veya dünyanın sakinlerinin hayal ettiği her şeyi aşan bir felaket tarihi her yerde baskın olmuş olabilir. Doğal teolojinin en yüksek mantığı, bize sadece soğuk bir iyimserlik sistemi sunabilir; bu da, bir evrenin acılarını ve şimdiye kadar deneyimlenen her şeyden milyon kat daha yoğun olan bu acıyı, yalnızca hayal edilen iyi bir zamanın, diğer düzenlerin ve diğer ırkların ve hesaplanamaz derecede uzak bir gelecekte diğer varlık türlerinin geleceği ve her zaman geleceği bir araç olarak görmeyi, kalpsiz entelektüelliğiyle mükemmel bir şekilde tutarlı hale getirebilir. Doğru düşünen bir zihin için, yalnızca bilimin verdiği, dünyayı ölçüm temel çizgisi olarak alan ve mevcut durumunu (ahlaki bir felaketten kaynaklanmadığı, ancak evrensel fiziksel yasaların zorunlu bir sonucu olduğu varsayılan) meşru tümevarımın tek temeli olarak alan evren görüşünden daha kasvetli hiçbir şey olamaz. Ama bundan daha emin bir rehberimiz var.
Ahlaki duygunun yanı sıra, İncil'in Tanrı ve Mesih hakkında verdiği temsillere sahibiz. Bunlar, dünyamızın evrenin adil bir örneği olmadığı, düşmüş dünyaların nadir ve sıra dışı olduğu, olağanüstü arabulucu çözümler gerektirdiği inancının temelini oluşturur; kutsanmışlığın kural olduğu ve istisna olmadığı ve İlahi sevgi ve adaletin her birinin bireysel varoluşlara saygı duyduğu, ancak her ikisinin de yalnızca genel olarak varlığa veya yalnızca bazı bitmez tükenmez ilerlemelere referansla görülen dünyalara ve ırklara odaklanan o _kişisel olmayan_ niteliğe dalmış olmadığı, kendi gelişim yasası tarafından sonsuz kusurluluğa mahkum edildiği, çünkü hiçbir zaman işçiliğin tamamlanması fikrini veya evrenle veya onun herhangi bir parçasıyla ilişkili olarak amacın kesinliği fikrini kabul etmediği inancının temelini oluşturur. 

EDITÖRÜN KONFORLU SANDALYESİ

New Yorkluların, tam şu anda ölmekte olan kış hakkında anlatacakları bir hikayeleri var, bu belki de başka bir neslin çocuklarına Munchausenizm'in bir parçası gibi görünecektir. Metropol Şehrimizi yalnızca yumuşak bir Mayıs gününün ılık atmosferinde veya tropik bir Ağustos'un dumanlı boğuculuğunda gören, etrafımızı saran nehirleri yalnızca pırıl pırıl suyun yeşil kolları olarak, kıyıların ve nakliyenin gölgeleri altında gülen olarak bilen, Petersburg'un geçen kışımızın tümünü dönüştürdüğü bir yer olduğunu asla bilemezdi. Sadece yeşil Doğu Nehrimizi hayal edin, tüm yaz, sakin Ses'ten, Hell-Gate'in kayaları arasında boğuk bir mırıltıyla, ve Astoria'nın söğütlerinin gölgesinde, beyaz ve parıldayan buzla köprülenmiş, sakin bir şiir gibi dolaşıyor! Ve yaz mevsiminde kuğu sürüleri gibi kanatlarını
açan, şehrin sularına açılan koylarda, sağlam küçük kıyı tekneleri, rotalarında yakalandı ve geniş bir gümüş levhayla yerlerine bağlandı.

Eyer kayasının işaret fişeğindeki istiridyeciler, buzda delikler açtılar; ve yılan balığı mızrakçıları, donmuş sudan başka bir tekneleri olmadan, çatallı ticaretlerini sürdürdüler.

Şehirde de, kızak ve çanlardan oluşan bir karnaval, Broadway'i, Neva'da okuduğumuz festivallere benzeyen bir neşeye
uyandırdı. Ve
Amerikan karakteri, Roma'daki Karnaval'a ait olan çiçek ve şekerlemelerin bu kadar cilvesine doğru yönelmiş olsaydı, yanakların çok baştan çıkarıcı göründüğü ve sokakların ve evlerin çatılarının gülümsemelerle
parladığı gösteri için güzel bir fırsat olurdu.

Ülkeye gelince, bu arada, ziyaretçilerimiz bize bir aydan fazla bir süredir muhteşem bir kar örtüsü altında uyuduğunu; ve eski kış neşesi ve eğlence günlerinin antrasit ateşleriyle alay etmek ve dünyayı tekrar ay ışığı gezintilerinin şenliğine ve cömert bir ceviz ağacı alevinin parıltılı oyununa çekmek için geri döndüğünü söylüyorlar.

-------------------------------------

Salon sohbetinin çoğunu oluşturan hava durumunun yanı sıra, şehir insanları son zamanlarda yeni ve çok talihsiz bir boşanma davası hakkında gelişigüzel ve dikkatsiz bir şekilde fikirleri ölçüyorlar. Erkek ve kadın arasındaki suçlamaların ve karşılıklı suçlamaların sadece dedikodularda değil, aynı zamanda günlük gazetelerde de bu kadar rol oynaması üzücü. Forrest davasının ilerleyişini gösteren bu tür raporlar (bunu Rahat Sandalyemizden söylesek de) şehir çocuklarının eğitimi için çok yetersiz bir beslenme sağlıyor. Ve hem yasa koyuculara hem de editörlere ipucu olarak bu konunun nasıl düzeltileceği sorusunu yöneltiyoruz.

Bu kadar geniş bir şekilde tartışılan davanın esaslarına gelince,
bizler--çok nazik bir şekilde gevezelik ederek konuştuğumuz için--hiçbir görüş belirtmeye cesaret edemeyiz. Aynı zamanda, tarafsız bir jürinin bulgusuyla karakterinin bozulmamış olduğu ve bu sayede yeteneklerinin süslemeye uygun olduğu o sessiz ev çevrelerinde yüksek takdir kazanma başlangıç ​​noktasına sahip olan bir hanımın, karakteri sahne efektlerine göre yargılayanların sempatisini aniden kazanmasıyla tüm bunları tehlikeye atması durumunda, güçlü üzüntümüzü dile getirmekten kendimizi alamıyoruz: ve yeni pozisyonunun gerekliliği nedeniyle, değerini bir tiyatronun sahne ışıklarının parıltısıyla ölçecek olan! Bayan FORREST hayranlığı sempatiye tercih etti; özverisi, onaylanma sevgisine eşit değil. -------------------------------------

Avrupa konusu hala yerini koruyor ve ustaca ama
zorba manevralarıyla LOUIS NAPOLEON konuşmanın büyük bir bölümünü dolduruyor. Görünüşe göre,
casusluktaki şevkiyle İmparatorluğun en keskin zamanlarıyla yarışıyordu; ve her posta bize talihsiz bir şekilde
serbest konuşan, "Cumhuriyet'i" terk etmesi "tavsiye edilen" birinin istihbaratını getiriyor.

Amerikalılar doğal olarak kötü kokuyorlar; ve özel tavsiyelerden, başkentin aslanlarını görme isteklerinin giderek daha fazla
soğuklaştığını öğreniyoruz. Yine de, Paris'in neşeli kalbi, düşkün, aptalca dikkatsizliğiyle
sıçrıyor; ve operalar ve tiyatrolar hoşnutsuzları dertlerinden uzaklaştırır ve kayıp özgürlüklerini bir kahkahanın
esrarengiz örtüsünün altına gömer.

Raporlar, Operanın maskeli balolarının hiç bu kadar
tam katılımlı olmadığını; veya Karnavallarının neşesinin daha gürültülü bir
pervasızlıkla takip edilmediğini söylüyor.

Bu, gerçekten de yeterince doğaldır: İnsanlara düşünme özgürlüğü
reddedildiğinde, arzunun izniyle kendilerini rahatlatırlar; ve ruh
bağlarla bağlandığında, duyular insanı aldatır.

İster bir Krallık ister bir Cumhuriyet kisvesi altında olsun, Despotizm için ahlaksızlıktan daha iyi bir güvence yoktur. Şehvetin vahşiliği düşüncenin en iyi
söndürücüsüdür: ve şehvetçiliğin sarhoşluğu kaçınılmaz olarak
zihnin tüm asil dürtülerini bastıracaktır.

------------------------------------

Evdeki siyasi sohbete gelince, artık
Başkanlık yapma kanalında akıyor; ve Washington'daki yemek masaları
şansların karşılaştırılmasıyla
aydınlanıyor. Bunun altında, gerçek neşeler
karşılaştırmalı bir şekilde
duruyor. Öğrendiğimiz gibi, Meclis baloları her zamankinden daha az
parlak ve daha çapkın; ve hatta Ulusal Otel'in seçkin partileri bile
tek kelimeyle cazibeden yoksun. Oruç da, gelenek kırbacı ile papalık
diplomatlarının ipucunu
almak üzere yaklaşıyor; ve sonra, Başkanlık kampanyasının ciddiyeti
tüm Metropol'ün konuşmalarını saracak.

Kalemimizi Washington'a doğru çevirirken, LOLA MONTES'in New York'ta ve ülkenin metropolünde kabulünün sahip olduğu karşıtlık üzerine kendimizi tebrik etme özgürlüğünü alacağız. Burada, saygın bir dergide nadiren adı geçiyordu; orada, seçkin "ziyaretçiler" tarafından onurlandırıldı.

Bunda, kendi şehrimizde, ülkenin şehrinden daha iyi bir zevk tonu görüyoruz; ve bu, başka destekleri de olan, şerefli incelik yelpazesinin temsilcilerimizin şehrinde, müşterilerinin herhangi bir şehrinden çok daha düşük olduğu görüşünü haklı çıkaracaktır. Temsilciler, nezaketlerini evde bırakırlar; ve birçok üye, Sezarlarımızın şehrinde bir onur olarak gördüğü kendi seçim bölgesinin sınırları içindeki bir lisanstan utanır! Danseuse'a olan bağlılıklarından dolayı onlara mutluluklar diliyoruz. Bizler, ahlaki açıdan kendileri kadar mütevazı saysak da, hayranlarının çoğundan zihinsel olarak üstün olduğuna inanıyoruz. -------------------------------------

Fransız yaşam ve ahlakının bir göstergesi olarak, yakın tarihli bir gazeteden şu hüzünlü küçük romantik parçayı seçiyoruz:

Birkaç gün önce, Seine Nehri üzerindeki bazı kayıkçılar, akıntıda yüzen bir çift insan ayağına benzeyen bir şey gördüler; mavnalarını kullanarak
hızla oraya gittiler ve sudan, görünüşe göre yirmi beş yaşlarında ve zarif giyimli genç bir kadının cesedini çıkarmayı başardılar; boynuna bir iple ağır bir taş bağlanmıştı. Küçük bir teneke kutunun içinde, elbisesinin cebinde, dikkatlice mühürlenmiş, şu not bulundu:

"Annemle babamı hiç tanımadım; yedi yaşıma kadar, Seine ve Marne Bölgesi'nin küçük bir köyünden iyi bir kadın tarafından büyütüldüm; ve o zamandan on sekiz yaşıma kadar Paris'teki bir pansiyona yerleştirildim. Eğitimim için hiçbir şey sağlanmıyordu.
Annemle babam şüphesiz zengindi, çünkü bana zengin bir tuvalet sağlayabilecek hiçbir şey ihmal edilmemişti ve faturalarım düzenli olarak bilinmeyen bir
el tarafından ödeniyordu.

"Bir gün bir mektup aldım; imzası 'Annen'di. Sonra
mutlu oldum!

"'Doğumunuz,' diye yazdı bana, 'tüm ailemizin huzurunu kaçırırdı; ancak bir gün beni tanıyacaksın: damarlarında şerefli kan akıyor, kızım - bundan şüphe etme. Geleceğin garanti altına alındı. Ancak
şimdilik, M----'nin kuruluşunda sana sağlanan bir yeri kabul etmen gerekiyor; ve bir kez bu yerin görevlerini öğrendikten sonra, daha da büyük bir kuruluşun başına yerleştirileceksin.'

"Birkaç gün sonra kendimi yeni pozisyonda buldum. Yıllar geçti.
Sonra Şubat Devrimi geldi. O ölümcül zamandan beri ailem hakkında hiçbir şey duymadım. Dünyada tek başıma, kendimi terk edilmiş sanarak, durumum yüzünden delirmiş bir şekilde, kötü bir saatte, beni sevdiğini iddia eden birinin yeminlerine boyun eğdim. Beni kandırdı; artık yaşanacak hiçbir şey yok; intihar benim tek sığınağım. Ben sadece bu zavallı bedeni bulanların hikayemi dünyaya anlatmasını diliyorum; ve Tanrım, lütfen çocuklarını terk edenlerin
kalbini yumuşatsın!"

Hikaye doğru olabilir veya olmayabilir, aslında; Paris'in yaşamına ve dinine kesinlikle sadıktır: ve böyle bir yaşam ve böyle bir görev duygusu
kaldığı sürece, bir Napolyon'un yönetime gelebilmesi ve
Fransız Cumhuriyeti'nin süngü darbeleri altında en sağlam olması garip değildir.

--------------------------------------

Görünüşe göre, yakın zamanda Paris'te bir Madame de la Ribossiere vefat etti ve
Paris şehrine çok büyük bir servet bıraktı--sadece ailesinin değil, aynı zamanda onun eğlencesine çok büyük katkıda bulunan edebiyatçı ve diğer birçok arkadaşının da öfkesine.

Bir Fransız yazar, Editör olarak görevlerimizi göz önünde bulundurduğumuzda, buna değeceğini düşünmeyeceğimiz bir şekilde bu konuda yorum yapıyor Inkar.

Madame de la Ribossiere, hayatının büyük bir kısmını sanatsal ve edebi beyefendilerin başarılarından alan rafine zevklere sahip bir hanımdı; peki, nasıl oldu da birkaç prenslik mirasından aldığı zevkin kanıtını vermemiş?

Eski güzel zamanlarda (tekrar gelsinler!) yazarlara farklı muamele
edilirdi. Bu nedenle genç Plinius, Tacitus'a yazdığı mektupta, "Geçtiğimiz yıl sizden yaklaşık yirmi beş bin _ses terces_ daha fazla miras aldım - miras olarak - ama kıskanmayın!" der.

Gerçek şu ki, Roma'da zengin bir adam nadiren, yalnızlık saatlerini büyüleyen - fikirlerini genişleten veya onu sıkıntıda teselli eden - yazara bir hatıra bırakmadan ölürdü. Cicero, sahip olduğu büyük bir mirastan, heykellerden ve güzel nesnelerden bahseder. Kısacası, Roma edebiyatı ve antik çağ tarihi, bağımsızlığın ve fikir gücünün güvence altına almayı başaramadığı bu prenslik bağışlarından doğmuştur. Fakat günümüzde, diyor Fransız yazar, bir yazara açlıktan ölmek üzere olan biri gibi ödeme yapılıyor;
ve ancak yayıncıların masalarından düşen hayır kırıntılarını topluyor. Ve bu konuda bir değişiklik önermek için hoş bir şekilde devam ediyor;
eğer suyun diğer tarafında bir yer edinirse, Amerika'da çok nazikçe karşılama özgürlüğünü alacağız. Yazarlara miras bırakma geleneği revaçta olduğunda, kendi adımıza, hoşumuza gidecek sanat eserlerini ve kalıcı bir yatırım olarak tercih edeceğimiz hisse senetlerini önerme özgürlüğünü alacağız.

Bu arada, tüy kalemimizi Rahat Koltuğumuza emerek,
kolayca emredebileceğimiz kadar sabır gösteriyoruz.

EDITÖRÜN ÇEKMECESİNDE.

Bu, yakın zamanda Fransa'nın neşeli başkentinde gerçekleşen onurlu ve zarif bir eğlenceydi. "Soylular ve soylular"ın yaklaşık iki yüzü, bir _Fare ve Baykuş Dövüşü_ izlemek için şehrin önemli bir salonunda toplandı! Ve onlar, çeşitli fantezi veya favori isimlerle anılan dövüşçüleri hazırlarken, tasmalı bir _şair_ vardı ve bu durum için "bir _kıta_ doğaçlaması_ yaptı! Bir "şairin", ince ölçülerle, on iki
fare ve dört yaşlı baykuşu apostrofladığını düşünün! Ama bu, "Fransa'da işleri _yapma_ biçimidir."

Orada, "_Mat de Cocagne_" adını verdikleri, çok mantıklı ve dramatik bir eğlence daha var. Bu, tabanında yaklaşık on sekiz inç çapında, yumuşak sabun, donyağı ve diğer kaygan malzemelerle tepeden tırnağa iyi cilalanmış ve yağlanmış uzun bir direk. Bu direğe
zirveye tırmanmak, muzaffer maceracıyı
zengin bir ödülle taçlandıran ve ona on bin seyircinin alkışını kazandıran seçkin bir başarıdır. "Sahtekarlar" üst teçhizatlarını tamamen çıkarırlar ve
pantolonlarını uyluklarının ortasına kadar kıvırırlar ve böylece donatılmış olarak
direğin dibinde kendilerini gösterirler. Şimdi sadece operasyonun bir tanımını ve bunun üzerine düşünceleri dinleyin ve bize daha önce
"mükemmel _Fransızca_" bir şey okuyup okumadığınızı söyleyin.

"Tırmanmaya ilk kalkışanlar onur aramazlar; görevleri yolu hazırlamak ve halefleri için işleri yoluna koymaktır: direğin en az uygulanabilir kısmı olan dipten yağı silerler. Her şeyde ilk adımlar en zor olanlardır, ancak nadiren en görkemli olanlardır; ve aynı kişi nadiren bir girişime başlar ve başarısının meyvesini toplar. Derece derece yükselirler ve şimdi uzman tırmanıcılar, listenin kahramanları ortaya çıkar: ödül kazanmaya alışmış olanlar, yetenekleri bilinen ve şöhretleri birçok mevsimden beri yerleşmiş olanlar. Başlangıçta güçlerini harcamazlar; nazikçe, sabırla ve mütevazı bir şekilde tırmanırlar ve zaman zaman dinlenirler; izin verildiği gibi, yağları nötrleştirmek ve daha az kaygan hale getirmek için kemerlerinde külle dolu küçük bir kese taşırlar.

"Ancak tüm çabalar, uzun zaman etkisiz olduğunu kanıtladı. İnsan gücünün ölçüsü ve terimi olan, kimsenin tarayamadığı nihai bir nokta varmış gibi görünüyor; ve onu aşmak en sonunda imkansız görülüyor. Arada sırada bir
sahtekâr beceriksiz uzuvlarını deniyor ve bu noktaya daha yarı yolda bile
ulaşamadan seyircilerin tıslamaları ve kahkahaları arasında beceriksizce geri düşüyor; böylece dünyada deneysel iddia bir anlığına ün kazanıyor
ve sonra alay ve küçümsemeyle orijinal belirsizliğine geri dönüyor.

"Ancak büyü sonunda bozuldu: muzaffer bir tırmanıcı, seleflerinin tutuklandığı
noktayı aştı. Şimdi herkes aynısını yapıyor: insanlar böyledir: sadece bir emsal istiyorlar: bir şeyin mümkün olduğu
kanıtlanır kanıtlanmaz, artık zor değil. Tırmanıcımız başarısını
sürdürüyor: daha da uzağa, daha da uzağa; zirveye sadece birkaç adım
uzaklıkta, ama yorgun, pes ediyor. Ah! Ödül, neredeyse onun elinde, ondan kaçmak! Başka bir çaba daha gösteriyor, ama boşuna. Ancak o, geri adım atmaz: dinlenir. Bu arada,
şüphe, başarı, cesaretlendirme ünlemleri duyulur.

"İki veya üç dakikalık bir aradan sonra, ki bu başlı başına bir yorgunluktur, tekrar denemeye başlar. Boşunadır! Hatta küçülmeye başlar: birkaç santim
aşağı kaymıştır ve inatçı bir mücadeleyle
('_alkış_!'--'_duygu_!') kaybını telafi eder, ancak bu doğaüstü bir çabadır ve--son çabasıdır. Kısa süre sonra aşağıdaki kalabalıktan yarı alaycı ve yarı şefkatli bir mırıltı duyulur ve zavallı maceracı,
aşağıya doğru, utanç içinde ve bitkin bir şekilde, yere kayar!

"Böylece gençliğinden itibaren hırs kariyerini planlayan bir saray mensubu,
en tepeye, umutlarının sonuna kadar, kaygan ve sarp merdiveni tırmanmaya çabalar ve sonra
çıktığı çöplüğe geri düşer; ve onun talihini kıskananlar, şimdi onun düşüşüne sevinirler.
Yağlı bir direğin üzerinde ne felsefe dersleri! Ortak dünya için bu kadar boş bir gösteride ne ahlaki düşünceler! Burada insan umutlarının boşluğu, hırsın hayal kırıklıkları ve talihin ve insan büyüklüğünün kaygan yollarında başarının zorlukları üzerine ne sağlıklı vaazlar var! Fakat son maceracının yenilgisi bile başarının _olasılığını_ göstermiş ve halefinin yolunu hazırlamıştır. Halefi,
direğin zirvesine çıkıp tüner, tacı alır ve
kalabalığın haykırışları ve alkışları arasında iner. Columbus'un emeklerinin karşılığını ondan alan kişi Americus
Vespucius'tur!"

Düşünceli, felsefi Paris'te yağlanmış bir direğe tırmanmak bu kadar!

-------------------------------------

Meraklılık, "başkalarının işlerine burnunu sokmak için bir kaşıntı, kendi işlerimizi ihmal etmek; bilmeye değmeyen her türlü bilgi için cahilce bir özlem" olarak iyi tanımlanmıştır; Merak uyandırmayan şeyleri öğrenme merakı." Bu tür insanlar soru sormamaktansa "sorguya çekilmeyi" tercih ederler. Sessizlik onlar için işkencedir. Gerçek bir _quidnunc_, haber olmamasındansa sahte haberleri bile tercih eder; hiç olmamış şeyler hakkında ilk bilgiye sahip olmakla övünür. Yankee'lerin merakı savuşturmada en büyük sanata ulaştıkları varsayılır, ancak taşradaki seyahatlerinde kurnaz "Yankee Seyyar Satıcısı"nı gölgede bırakan bir "Londralı" hakkında bir hikaye vardır. Anlatıcı, seyahat sırasında atının kaybettiği bir nalını değiştirmek için bir köyde durmak zorunda kaldığını söyler; o sırada oranın "Paul Pry"ı, araba penceresine doğru telaşla yaklaşır ve bir tanışma törenini beklemeden şöyle der:

"Günaydın efendim. Atın nalı düştü. Sanırım efendim, siz
gidiyorsunuz--?"

Burada durakladı, yerin adının verilmesini bekledi; ama beyefendi cevap verdi:

"Tamamen haklısın; genellikle bu mevsimde oraya giderim."

"Ay--öhöm!--öyle mi? Ve şüphesiz şimdi sen--den geldin--?"

"Yine haklısın, efendim; ben orada _yaşıyorum_."

"Ah, ay; anlıyorum: öyle! Ama bunun bir Londra shay'i olduğunu algılıyorum. Londra'da hareket eden
bir şey var mı?"

"Ah, evet; her türden bol miktarda başka araba ve araba."

"Ay, ay, elbette. Ama insanlar ne diyor?"

"Her pazar dualarını ederler."

"Benim demek istediğim bu değil. Yeni ve taze bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Evet; ekmek ve ringa balığı."

"Ah, sen tuhaf bir adamsın. Lütfen efendim, adınızı sorabilir miyim?"

"Aptallar ve soytarılar," dedi beyefendi, "bana 'Bayım' deyin; ama aslında
ben Aristophanes'in soytarılarından biriyim; ve gerçek adım _Brekekekex
Koax!_ Sür, posta arabası!"

Şimdi buna _biz_ en _inatçı_ türden bir "zorluklar altında bilgi arayışı" diyoruz. -------------------------------------

Kış baharının bu "sızdıran" günlerinde, "_splosh_" adı verilen o klasik bileşik, kirli kar ve belirgin çamurun bir araya gelmesiyle
şehrin sokaklarına yayıldığında, belki de bu "_Bir Cerrahın Sokak Düşünceleri_" toplum üzerinde bir miktar sağlıklı etki yaratmadan
geçmeyebilir:

"Bu dönemde sokaklarda dolaşırken, ne kadar çok sayıda küçük
serseriyi
çemberlerini
yürütürken görüyorum! Gençlik sporlarını ne kadar ilgiyle
düşünüyorum; özellikle de olası sonuçlarını düşündüğümde! Bir beyefendinin bacaklarının arasından bir çember geçiyor. O düşüyor.
İskeletin harikulade yapısını düşündüğümde ve böyle bir durumda kaç tane
kırık ve çıkığa maruz kalabileceğini düşündüğümde, göğüs
bu tür uygulama şansları için 'müdahale etmeme'sine
borçlu olduğumuz düşünceli bir polise genişler!

"Kaldırımları çeşitlendiren sayısız portakal kabuğu parçası, çoğu zaman
dikkatimi çeker. Hiçbirini tekmelemem.
Bütün bir mesleğin bereketi onları
dağıtan ellerde! Her bir
parça, 'Kazalar Bölümü'ne yeni ve öğretici bir sayfa sağlayabilir.

"Yılın bu zamanında sokakların nemli, çamurlu halini düşündüğümde, neredeyse evrensel olarak kadınların en ince ayakkabılarla dolaştığını görmek beni hem şaşırtıyor hem de sevindiriyor. Bu zarif
moda, ayak bileği ekleminin yapısını güzel bir şekilde sergiliyor; ancak uygulayıcıya başka ve daha güçlü bir tavsiyesi var. İnce bir kağıdın kalınlığıyla çamurdan zar zor ayrılmış narin ayağı görüyorum. Sadece bir örümcek ağıyla savunulmayan zarif ayağı görüyorum. Soğuk ve ıslaklığın vücut üzerindeki etkisi üzerine meditasyon yapıyorum. Ayaklara uygulanmasından
mutlaka kaynaklanan nezle, öksürük, zatürre, verem ve diğer ilginç rahatsızlıkları düşünüyorum; sonra da güzel hastalara gönderilecek hap, bolus, toz, fıskiye, karışım, sülük ve kabarcık sayısını hesaplıyorum, bunların ne hale geleceğini hesaplıyorum ve keşke "Zaten cebimde olan miktar!"

Çok dar bir alanda, hicivli bir gerçek dünyası burada.

--------------------------------------

Son zamanlarda, sınıfının dünyadaki en zengin adamı olan Parisli Baron Rothschild hakkında anlatılan güzel bir hikaye var. Bu hikaye, sadece
"kısrağı hareket ettiren para" (ya da atları) değil, aynı zamanda
"_hazır_ para" olduğunu, aksine "sınırsız kredi" olduğunu gösteriyor. Çok
yağmurlu ve tatsız bir günde, Baron, Borsa'ya giderken bir Paris otobüsüne bindi; "Finans Nabob'u"nun
yakınında indiği ve ödemeden gittiği yer. Şoför onu durdurdu ve
ücretini istedi. Rothschild cebini yokladı, ama tek bir "kırmızı sent" bozuk parası yoktu. Sürücü çok öfkeliydi:

"Peki, ödeyemiyorsan neden _girdin_? Paran olmadığını
_biliyor olmalısın_!"

"Ben Baron Rothschild'im!" diye haykırdı büyük kapitalist; "ve işte
kartım!"

Sürücü kartını çöplüğe fırlattı: "Daha önce hiç duymamıştım," dedi sürücü, "ve bir daha da duymak istemiyorum. Ama ücretimi istiyorum ve
almalıyım!"

Büyük bankacı acele ediyordu: "Sadece bir milyonluk bir siparişim var," dedi. "Para üstü ver;" ve elli bin franklık bir "kupon" uzattı.

Kondüktör baktı ve yolcular at gibi güldüler. Tam o sırada bir "Agent de Change" geldi ve Baron Rothschild ondan altı sous ödünç aldı.

Sürücü şimdi bir tür pişmanlık dolu saygıya kapılmıştı; ve
Para Kralı'na dönerek şöyle dedi:

"Eğer on frank istiyorsanız, efendim, bunları kendi hesabıma size ödünç vermekten çekinmem!"

--------------------------------------

"Bebeklerin ve emziktekilerin ağızlarından," der İNCİL, "SEN övgüyü emrettin." Aşağıdakileri okuyan kişi, bu pasajın gücünü hissedecektir. Birkaç yıl önce Londra'da sağır ve dilsizler kurumunda yapılan bir incelemede,
küçük bir çocuğa yazılı olarak şu soru soruldu:

"Dünyayı kim yarattı?"

Tebeşiri aldı ve kelimelerin altına şunu yazdı:

"Başlangıçta TANRI gökleri ve yeri yarattı."

Rahip daha sonra benzer bir şekilde sordu:

"İSA MESİH dünyaya neden geldi?"

Küçük çocuğun yüzünde minnettarlık dolu bir gülümseme belirdi ve şunu yazdı:

"Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır:
İSA MESİH günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi."

Daha sonra, açıkça en güçlü duyguları harekete geçirmek için uyarlanmış üçüncü bir soru soruldu:

"Ben hem duyabiliyor hem de konuşabiliyorken, neden _sen_ sağır ve dilsiz doğdun?"

"Asla," dedi bir görgü tanığı, "tebeşiri tekrar eline alıp yazdığında yüzünde beliren teslimiyet ifadesini unutmayacağım:

"_Öyleyse, Peder, çünkü senin gözünde böyle iyi görünüyordu!_"

---------------------------------------

"Çekmece"de "_Kocanın Şikayeti_" başlıklı bir şiir parçası buluyoruz ve ondan birkaç kıta alıntılayarak, her gün önlerinde giderek büyüyen pembe ve yeşil gözlü köpekler veya çerçeveden kendilerine bakan, bej rengi, vahşi Afrika aslanları görmek zorunda kalan tüm o talihsiz kocaların sempatizanlarının olduğunu gösteriyoruz. "Alman yününün isminden nefret ediyorum,
Tüm parlak renkleriyle,
Süslü işli sandalye ve taburelerden,
Görüntüsünden bile nefret ediyorum!
Gördüğüm halılar ve terliklerden,
Puflardan ve çantalardan,
Üzerimde bir dikiş izi kalmasın diye,
Sokaklarda paçavralarla dolaşırım!"

"Çok müzikli,
Çok konuşkan veya sessiz eşler duydum;
Azarlayan veya oyun oynayan eşlerden,
Ve isyan etmeyi çok sevenlerden;
Ama yine de, bilinen tüm hatalardan,
Kadınlara düşen,
Sürekli "süslü iş" yapanlardan,
Bence hepsini aşıyor!

"Geçen gün eve geldiğimde,
Bana akşam yemeği yoktu;
Karıma nedenini sordum,
Ve "Bir, iki, üç!" dedi.
Ona aç olduğumu söyledim,
Ve yere vurdum,
Bana hiç bakmadı, ama "Bir tane daha koyu yeşil istiyorum!" dedi.

"Elbette beni kızdırıyor,
Ama umursamıyor;
Ama ben onunla konuşurken gevezelik ediyor,
"Bir beyaz ve sonra bir siyah;
Bir yeşil ve sonra bir mor,
(Sadece dilini tut, canım,
Gerçekten beni çok sinirlendiriyorsun),
Burada yanlış bir dikiş attım!"

"Ve gizli sohbete gelince,"
Ebedi "_çerçevesi_" ile,
Elli şeyden bahsetmem gerekse de,
Bana aynı cevabı verirdi:
'Şöyle, "Evet, aşkım--beş kırmızı, sonra bir siyah--
(Sana tamamen katılıyorum)--
Bunu yanlış yaptım--yedi, sekiz, dokuz, on,
Bir turuncu--sonra bir mavi!"

"Eğer herhangi bir bayan çay içmeye gelirse,
Önce çantası incelenir;
Ve desen hoşuna giderse,
Sonra bir kopyası yapılır;
Erkeklere ters ters bakıyor,
Ve ben ona neden diye sorduğumda,
"Ah, aşkım, yeleğinin deseni gözüme çarptı!"

"Ve eğer yürümeye meyilliysem,
(Dışarı nadiren çıkarım),
Gördüğü her yünlü kumaş mağazasında,
Ah, nasıl da etrafına bakıyor!
Ve diyor ki, "Aman Tanrım! İçeri girmeliyim,
Desen çok nadir;
O çiçek grubu tam da sandalyem için istediğim şey!"

"Ayrıca, yaptığı şeyler hep
Böyle "Bana dokunma" işleri,
Bir tabure bile kullanmaya cesaret edemiyorum,
Ne de paravan; ve sandalyelere gelince,
Daha dün en küçük oğlumu birine koydum,
Ve o zamana kadar
Karımın böyle bir dili olduğunu hiç bilmiyordum!

"Ah, zavallı yavrularım için!
Ne hareket etmeye ne de konuşmaya cesaret ediyorlar,
"Tom, sakin ol, o çantayı yere bırak,
Aman, Harriet, ayakların nerede!
Maria, o taburede duruyor!!
Kullanılmak için yapılmamıştı;
Hepiniz sessiz olun: üç yeşil, bir kırmızı,
Bir mavi ve sonra bir puce!"

"Aman Tanrım, beni bir karıdan koru
"Hayal gücüyle" çılgına dönen;
Ve başka hiçbir şey yapmayan eller
Koca ya da çocuk için:
Giysilerimiz kira, faturalarımız ödenmemiş,
Evimiz düzensiz,
_Ve hepsi hanım karım_
_işlemeye başladığı için_!"

--------------------------------------

"Yazarın yararına" bir kitaba özel abonelikler, arkadaşlarınıza vergi koyarak alacaklılara ödeme yapmanın bir yoludur. Gotham'ın bu büyük metropolünde, Batı'da "bir ikaz" olarak adlandırılan şeyi kanıtlayan bu tür "rüzgarı yükseltmenin" bazı ilginç örnekleri olmuştur; kurbanların, önceden ihtiyaç duyduklarını, kendi utançlarına
kazandıkları bir ikaz. Elbette, "cinsiyete tüm onur" deriz, ama
cinsiyetin _tümü_ için aynı_ onur değil; çünkü örnekler,
burada, kendilerine az onur ve "cinsiyete" daha az saygı göstermiş olan, kökleşmiş kadın kitap satıcılarının örnekleri; bazı kamu görevlilerinin tanıklık edebileceği gibi -aslında, tanıklık kürsüsünde tanıklık etmişler. Abonelik vermenin yeni bir yöntemine dair gülünç bir örnek kaydedilmiştir, bunu bu bağlamda alıntılamaya cesaret edeceğiz. Yıllar önce, değerli ve tanınmış bir İngiliz asilzadesi, içinde bulunduğu durumdan utanınca, arkadaşları tarafından bir bağış kampanyası başlatıldı ve diğerlerinin yanı sıra Lord Erskine'e de bağış talep eden bir mektup gönderildi. Lord Erskine hemen şu cevabı gönderdi:

"SEVGİLİ SÖR JOHN:

"Bu tür bağış kampanyalarına karşıyım; birincisi, kendi mali durumum kesinlikle iyi durumda değil; ikincisi, bu şekilde sağlanan parasal yardım, bağışçı ve alıcı için eşit derecede acı verici olmalı. Ancak, kamu hizmetleriniz için en içten minnettarlığı ve özel değerinize olan saygımı hissettiğimden, _abone olmaktan_ büyük bir memnuniyet duyuyorum--[Burada, beklentilerle dolu değerli asilzade,
sayfayı çevirdi ve aşağıdaki şekilde sona eren notu okumayı bitirdi]: kendim _abone olurken,

"Sevgili Sir John,

"Saygılarımla,

"ERSKINE."

--------------------------------------

Bazen çok kötü yazım en iyisidir, örneğin İngiliz bira satıcısı dükkanının kapısına şöyle yazmıştı:

"_Ayı_ burada satıldı."

Bunu gören Tom Hood, doğru yazıldığını, çünkü sattığı sıvının kendi _Bruin_ olduğunu söyledi!

Şarlatan doktorun icadı da daha az ustaca değildi. Basılı el ilanlarında "en inatçı _aguew'ları_" anında iyileştirebileceğini ilan etti; bu yazım şekli onun bir sihirbaz olmadığını ve _bir büyü_ ile onları iyileştirmeye çalışmadığını kanıtladı.

--------------------------------------

Doğru hatırlıyorsak, birkaç yıl önce, bir adamın, sokağında bir esnafa, yağmurlu ve pis bir günde şemsiye ödünç verdiği hikayesini anlatan kişi Punch'tı. Şemsiye geri dönmedi ve _bir başka_ yağmurlu ve kötü
günde, şemsiyeyi istedi, ancak arkadaşını kapıda şemsiyeyle dışarı çıkarken buldu.

"Şemsiyemi almaya geldim," diye haykırdı ödünç alan kişi.

"Buna engel olamam," diye haykırdı ödünç alan kişi; "benim
onunla dışarı çıktığımı görmüyor musun?"

"Şey--evet--" diye cevapladı borç veren, böylesine aşırı bir küstahlığa şaşırarak;
"evet; ama--ama--ama ben ne yapacağım?"

"Yapmak mı?" diye cevapladı diğeri, kapağı kaldırıp uzaklaşırken; "yapmak mı?
benim yaptığım gibi yapmak mı: _bir tane ödünç almak mı_!"

"Bayan Caudle'ın Perde Dersleri"nin en iyi bölümlerinden biri, o sevimli ve çok kötü muamele görmüş meleğin, insanlık dışı eşini aile şemsiyesini ödünç verdiği için azarladığı bölümdür:

"Ah! Noel'den beri kaybolan üçüncü şemsiye bu! Ne yapacaktın?
Neden, yağmurda eve gitmesine izin ver. Bence
_onun_ bozulacak hiçbir şeyi yoktu. Gerçekten soğuk al! Soğuk alacak birine benzemiyor. Tek şemsiyemizdense soğuk alması daha iyi. Yağmuru duyuyor musun, Caudle? Diyorum ki, _yağmuru_ duyuyor musun? Duyuyor musun
pencerelere karşı? Saçmalık; böyle bir duşta uyuyamazsın. Duyuyor musun, diyorum? Ah, duyuyorsun, duyuyor musun? Eh, bence bu oldukça
bir sel, altı hafta sürecek ve bu süre boyunca evden dışarı hiç kıpırdamadan. Poh! Beni kandırmayı düşünme, Caudle: _o_ şemsiyeyi geri verdi! Sanki hiç kimse şemsiyeyi geri vermedi! İşte--duyuyor musun? Daha da kötü! Altı hafta boyunca kediler ve köpekler--her zaman altı hafta--ve şemsiye yok!

"Çocukların yarın okula nasıl gideceklerini bilmek istiyorum.
Böyle bir havadan geçmeyecekler, _benim_ karar verdiğim. Hayır;
evde kalacaklar ve hiçbir şey
öğrenmeyecekler, gidip ıslanmaktan daha erken.
Ve büyüdüklerinde, hiçbir şey bilmedikleri için kime teşekkür etmek zorunda kalacaklarını merak ediyorum. Çocukları için üzülemeyen insanlar asla _baba_
olmamalılar.

"Ama _ben_ şemsiyeyi neden ödünç verdiğini biliyorum--_ben_ çok iyi biliyorum. Yarın
anneme çay içmeye gidiyordum;--sen bunu çok iyi _biliyordun_; ve bunu
bilerek yaptın. Bana söyleme; _ben_ biliyorum; gitmemi istemiyorsun ve
beni engellemek için her türlü kötü fırsatı değerlendiriyorsun. Ama öyle düşünme Caudle! Hayır;
eğer kovalarla dolu olarak düşerse, daha da giderim: Giderim; ve dahası, yolun her adımında yürürüm; ve bunun bana ölümümü getireceğini biliyorsun," vb., vb., vb.

-------------------------------------

Aşağıdaki dizelerin, birkaç yıl önce şu ankinden çok daha fazla yaygın olan duygusal şarkı yazımına yönelik hicviyesi biraz geniştir; ancak şimdiye kadar müziğe uyarlanmış ve ağlayan genç hanımlar ve beyler tarafından söylenen zayıf ve yapmacık çöpleri hatırlayan herhangi biri, bunu fazlaca hak edilmiş olarak görmeyecektir.

BEN.

"Ustamın sadece bir hüzünlü tonu var,
Kederli bir tınısı var:
Diğer telleri çatladı ve gitti,
Tek bir talihsiz vuruşla!
Bana neden eski tatlılığını ve taze akorunu geri getirmediğimi soruyorsun;
Oh, hayır! Bir daha çalmayacağım!
Aramızda kalsın--Bunu karşılayamam!

II.

"Bana hafif gitarımın
Şimdi mezar kadar sessiz olduğunu söylüyorsun;
Artık üzerinde hiçbir ölçü çalmıyorum,
Bir zamanlar birçok dizeyle heyecanlanmasına rağmen
Ah! Bir kez daha çalmak için,
Sahip olduğumdan daha fazla güç gerekiyor;
Çaba boşuna olmaktan da beter olurdu--
Hafif gitarım tellerini kaybetti!

III.

"Kalbim, lavtam, hafif gitarım,
Hepsi kırık olsa da,
Birbirlerine benziyorlar,
Bezelye ile bezelye kadar az.
Gel, kalp; gel, lavta, gitar ve hepsi,
Hepiniz tek bir ağıtta harmanlandınız!
Tırnaklarını duvara daya--
Seni tedavi ettirecek param yok!"

"Sevimli bir genç adam" tarafından söylenen bu dokunaklı şarkıyı, tüm modern "shake"ler ve _affetuoso_ eşlikleriyle hayal edin ve uzun zamandır moda olan bir İngiliz ballad müziğinde adil bir hit "fark edeceksiniz".

--------------------------------------

"Müzikten bahsetmişken," bu arada, İngiltere'de ünlü bir asilzadenin, sanata oldukça meraklı olan girişimci bir müzik beyefendisine verdiği oldukça keskin bir cevabı hatırlarız. "Sizi bekledim, efendim, ----'s Rooms'da verilecek olan altı İtalyan konseri serisine yirmi ginelik aboneliğinizi istemeniz için. Lordunuzun tatlı müziklere hayran olduğunu bilerek--"

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz, efendim. Ben 'zor müzik' okuluna pek hayran değilim: aksine, Dr. Johnson'la birlikte, 'sadece _zor_ değil, _imkansız_ olmasını sık sık isterim."

"Ama bir asilzade, bir kamu adamı olarak, lordluğunuz abone listesindeki onurlu adınızın değerine duyarsız olamaz. Londra'nın en büyük piskoposlarından, en yetenekli olan, saygıdeğer kardeşiniz elli gine abone etti. İşte efendim, elimde tuttuğum bu kağıtta imzası var."

"Pekala," diye cevapladı "lordluğu," "Şunu söylemekten çekinmiyorum, eğer onun kadar _sağır_ olsaydım, kendimi abone etmekten çekinmezdim! O bir direk kadar sağırdır, ya da dilsiz bir engerek kadar; ve sizin İtalyan büyücülerinizin seslerini duyamaz, büyüleri hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Benim böyle bir şansım yok."

Kuşkusuz, "efendisinin" himayesini bu koşullar altında ve bu tür görüşlerle elde etmeye çalışmanın "zorluklar altında" müzik abonelikleri peşinde koşmayı gerektirdiğini düşünen ısrarcı avukat, bir dizi alçak selamla daireden ayrıldı; ve "buradan" ayrılırken alçak, kıkırdayan bir kahkaha duyduğunu _düşündü_, ancak bu _gülünç_ sözlerini _etkilemedi!

---------------------------------------

HOOD'un, _İşyeri Saati_ sesiyle bir İngiliz yoksul evine doğru akan "sert insanlık selinin" ne kadar gerçekçi bir "küçük resim"i! Ayrıca, okuyucu, alıntının şu güzel duyguyla sona erdiğini de fark et:

"Havada bir mırıltı var,
Ve her sokakta gürültü;
Birçok dilin mırıltısı,
Birçok ayağın gürültüsü. İş evi kapısının etrafında
Emekçi sınıflar akın ederken;
Neden? P----'nin Gözetmeni
İş evi saatini ayarlıyor.

"Kim duymaz ki serseriyi
Binlerce kişinin hızla ilerlediğini,
Her iki cinsten ve çeşitli damgalardan
Hasta, sakat ve güçlü;
Yürüyen, topallayan, sürünen,
Avludan, sokaktan ve patikadan,
Ama hepsi tek bir yöne doğru akıp giden,
Ana yolu arayan nehirler gibi?

"Kim görmez ki onları
Değirmenden, tavan arasından ve odadan,
Sokaktan, avludan ve sokaktan,
Yoksulluğun en alçak vadisindeki evlerden
Mekik ve dokuma tezgahıyla döşenmiş:
Uygarlığın kadırgasının zavallı köleleri--
Ve yol ve kaldırımlarda sallanır,
Sanki Kıyamet Günü içinmiş gibi? Bazıları, neredeyse insan formunda değil,
Bodur, çarpık ve emekten sakat,
Duman, pas ve yağla soluk,
Ve yanında vahşi emekle lekelenmiş,
Hepsi bir sürü halinde kümelenmiş, toplanmış,
Baba, anne ve kaygılı çocuk,
_Sanki hiç gülümsememiş gibi_;
Terzi zayıf, yorgun ve solgun,
Üzerinde sadece giysilerin _hayaletleri_ var;
Dokumacı, onun soluk komşusu,
Kasvetli ve isli zanaatkar;
Her ruh - çocuk, kadın veya erkek,
Emekle yaşayan veya ölen!

"Sonunda, o kapının önünde
Bu kadar çok vurulan,
Hasta veya yoksullara açılmadan önce,
Koyunlar gibi kümelenip sürü halinde toplanırlar--
Ve keşke tüm İyi ve Bilgeler
Milyonlarca boş gözü görebilselerdi,
Umuttan ve gökyüzünden gelen bir parıltıyla
İş Evi Saatine doğru çevrilmiş!

"Ah! Mahalle Güçleri,
Çalışma saatlerini düzenleyen,
Günlük insan denemesi miktarını,
Yorgunluk, acı ve özveriyi,
On veya on bire vuran
Yapay kadrandan döner,
Ve bir kereliğine, o eski kadrana gider,
Doğanın güneşinin ışığında duran,
Ve vaktini Cennetten alan!"

--------------------------------------

Şu pasajda bizim için çok eğlenceli bir şey var,
"Çekmece"de, şekerin "Galya'nın neşeli başkentinde"
"tatlı kullanımlar" için kullanıldığı
"tatlı kullanımlar"ı anlatan
"Çekmece"deki soluk bir kağıt parçasına kopyalanmış olarak bulduğumuz:

"İşte tüm hayvan yaratılışları hamur halinde, tarih ve tüm güzel sanatlar _sucre d'orge_ halinde. Hamurdan bir epigram ve bir soda bisküvisinden bir kelime oyunu satın alabilirsiniz; bir 'Anayasal Tüzük', hepsi karmakarışık ve bir
'Devrim' henüz tavadan yeni çıkmış. Ya da, eğer Amerikan tarihini seviyorsanız,
burada iki inç uzunluğunda bir Birleşik Devletler firkateyni ve kocaman göbekli bir
komodor, Paris'i 'kaval kemiği bantlarıyla' bombalıyor; ve Fransız kadınları ve
çocukları, üç çeyrek inç uzunluğundaki küçük kollarını
Cennete doğru uzatıyor ve pekmezli
şeker içinde galiplerin merhametine yalvarıyorlar. Ayrıca, bir ceviz başı olan,
sanırım bir kese dolusu 'Carroway Comfits' ile büyük bir telaşla
'yirmi beş milyon'u döken bir General Jackson, bir kral, bir kraliçe ve bir kraliyet
ailesi görüyorsunuz, hepsi alçıdan. Bu mağazalardan birine adım atarsanız,
bıyıklı bir beyefendi göreceksiniz, onu bir asilzade sanacaksınız,
sizden 'oturmak için kendinize zahmet vermenizi' isteyecek,
size bir şekerleme kağıdı koyacak,
sizin için eve gönderecek,
sizi kapıya kadar eşlik edecek ve 'sizi selamlama şerefine' sahip olacak --hepsi dört sous karşılığında!"

--------------------------------------

Konuya dikkatle bakan biri için, Çinlilerin edebi üslubundan daha eğlenceli çok az şey vardır.
"John Chinaman"ın "Göksel Çiçekli Ülke" hakkındaki yüce görüşlerinden ne kadar da ayrılmazdır!
Herkes, tüm uluslar, Göksel İmparatorluktan uzakta,
"Dışarıdaki Barbarlardır." Ve bu his varsayılmaz; doğuştan
ve hem yönetenlerin hem de yönetilenlerin kalplerinde gerçek. Bir arkadaş
bir keresinde bize Çin'in bir haritasını göstermişti. Çin, o haritaya göre, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden
en dış kenardaki iki küçük nokta hariç, tüm
dünyayı_ işgal ediyordu! Bu "yerleri", imparatorlukla çay, ipek vb. ticareti yoluyla
duydular.

Bir keresinde bir arkadaşın, hükümet emriyle bir Çin "chop"unu tarif ettiğini duyduk. O, o sırada Hong Kong limanında duran
Birleşik Devletler gemisinde bir subaydı. Su üzerindeki tekne kalabalığı arasında büyük bir kargaşa gözlemlenebiliyordu,
o sırada neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir jun gemiye
yaklaşıyordu. Gemiye yanaştığında, bir imparator havasında, iki veya üç mandarin eşliğinde, gösterişli küçük bir memur güvertede karşılandı. İmparatorluk Onurunun kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.
Sağ elinde, Üçüncü Richard gibi kısa bir cop taşıyordu;
ve "kuyruğuyla" (kendi ve takipçilerinin) güverteye doğru yürüdü. Oraya vardığında, copunu açtı, tek bir kırmızı harf taşıyan küçük bir kare beyaz parşömen
sayfası ve subayların ve mürettebatın şaşkın bakışlarına tuttu! Bu bir "_Vermilion
Edict_"ti, Komiser Lin'in "Dışarıdaki Barbarlara" karşı sık sık
ateşlediği o korkunç şeydi; ve o tek kırmızı harf "_Defol!_" idi. Gösterişten sonra, Çin sularında kalmak imkansızdı (elbette!). Bunu gösterdikten sonra, büyük Mandarin ve onun
"kuyruğu" geminin yanından ciddi bir sessizlik içinde ayrıldı. Bu "özel fermanlardan", özellikle "dumanlı çamur" veya afyonun "Merkez Krallık"tan kovulmasına değinenler, "Çekmece" okuyucularına daha sonraki sayılarda örnekler verebiliriz; bu çeşitli kapta, "Göksel Çiçekli Topraklar"da uzun süre ikamet eden seçkin bir Amerikalı bilgin tarafından yapılmış, çevirileri, notları ve girişleriyle birlikte, gerçek Çin Devlet Belgeleri'nden oluşan oldukça fazla sayıda belge bulunmaktadır.

EDEBİYAT DUYURULARI.

Sezonun en hoş karşılanan yeniden basımlarından biri, ROBERT CHAMBERS tarafından düzenlenen, dört güzel on iki haneli Harper and Brothers'ın _Robert Burns'ün Hayatı ve Eserleri_ baskısıdır. Bu, büyük Köylü Şair'in anısına son derece değerli bir övgüdür, tarihindeki birçok yeni gerçeği açığa çıkarır ve yazılarının ilgi çekici düzenlemesiyle ilgiyi artırır. Bunlar kronolojik ardışıklıkta biyografiyle iç içe geçmiştir ve böylece Burns'ün şiirsel deneyimini ve zihinsel gelişimini tasvir etmek için yapılmıştır, aynı zamanda üretimlerine yol açan koşullar ve izlenimlerle olan bağlantılarından dolayı daha taze ve daha çarpıcı bir önem kazanırlar. Mevcut editör, konuya olan derin ilgisi ve aynı alanda daha önceki emekçilerin eksikliklerine ilişkin algıları nedeniyle yetenekli vatandaşının eserlerini basına hazırlama gibi minnettar bir görevi üstlenmeye ikna edildi. Daha sonraki biyografik girişimlerin öncüsü olan Dr. Currie, o zamanlar Bums'un hatalarını aşırı bir şekilde cezalandıran kamuoyuna karşı çok büyük bir saygıyla görevine başladı. Bu nedenle anılarını karakterize eden dikkat ve çekingenlik, onu hayatının açık ve erkekçe bir anlatımı yerine, konusu için zayıf bir özür haline getirdi. Lockhart'ın Burns biyografisi, gerçek bir İskoç hissiyle ilham alan, tarafsız bir nezaket tonuyla yazılmış ve birçok haklı ve güçlü eleştiri içeren canlı ve zarif bir yapımdır. Ancak, çok sayıda yanlışla çarpıtılmış ve konuyla ilgili önceki bilgimizi artıracak çok az ayrıntı sunmaktadır. Allan Cunningham'ın cana yakın çalışmalarının daha fazla biyografik çabayı gereksiz kıldığı da söylenemez.

Bay Chambers, bu baskıda şairin hayatıyla ilgili bol miktarda materyal kullanmıştır; bunlara, bu ciltlerin yazıldığı tarihte hala hayatta olan en küçük kız kardeşinin anıları da dahildir. Burns'ün anısına ulusal gururun coşkusuyla bağlı, muhteşem şiirinin gayretli bir öğrencisi ve karakterinin özgünlüğüne ve asaletine, bariz ve acı verici kusurlarına rağmen, sıcak bir hayran olan, onun hatalarının ve zayıflıklarının anılarını yaşatacak güzel ve kalıcı bir anıt dikmiştir. Bu baskının şu anda mevcut olan diğerlerinin yerini hızla alacağını düşünüyoruz. Biyografinin örnek notları bol ve değerlidir. Hiç kimse, berrak anı ile bağlantılı olarak şiirleri, ölümsüz ozan için yeni bir hayranlık parıltısı hissetmeden okuyamaz, "hayatı uzun bir zorluktan ibaretti, çirkin bir heyecandan başka pek bir şeyle hafifletilmiyordu - tek başına talihsiz kariyeri boyunca, genel olarak, İrade'nin Koşullara karşı büyük savaşını iyi sürdürdü - gariptir ki, kendi yoksulluğunun ortasında insanlığa ölümsüz bir hediye verdi - en iyi sempatileri için Ölümsüz Bir Ses - aynı zamanda, tüm insanlara karşı temelde eşit saygı gösterilmesi gerektiği ilahi doktrinini daha da derinden damgaladı." _The Corner Stone_ adlı JACOB ABBOTT'un büyük eklemeler ve iyileştirmelerle yeni bir baskısı, Harper and Brothers tarafından çok temiz ve kullanışlı bir ciltte yayınlandı. Bu cildin bir parçası olan pratik dine adanmış eserler dizisi, Hristiyan halk tarafından o kadar genel bir ilgiyle karşılandı ki, bunların değerleri hakkında ayrıntılı yorumlarda bulunmayı gereksiz kıldı. Bunların kendine özgü gücü, spekülatif inceliklerden uzak olmaları, temel evanjelik doktrinlerin aydınlık bir şekilde sergilenmesi, ateşli ve yüce dindarlık ruhları, insan kalbinin işleyişine akıllıca uyum sağlamaları ve zenginliği, uygunluğu ve resimleme güzelliğidir. Bay Abbott, özellikle kitleler için bir yazardır. Pratik sağduyusu onu asla terk etmez. Önemli gerçeklikler arasındaki sağlam duruşundan asla caydırılmaz. Bulut diyarının neşeli bölgeleri, onun iyi disiplinli hayal gücüne hiçbir cazibe sunmaz. Her zaman halkın gözdesi olmalıdır; ve ahlaki etkisi, kapsamlı olduğu kadar yararlıdır.

Blanchard ve Lea, BROWNE'S _Klasik Edebiyat Tarihi_ adlı eserinin yeniden basımını yayınladılar. Mevcut cilt, Yunanistan edebiyatına adanmıştır ve
tarihini ölümsüzleştiren yazarların tam bir incelemesiyle birlikte entelektüel gelişimine dair tarihsel bir bildiri içerir.
Herhangi bir saldırgan bilgi gösterisi olmadan, kapsamlı araştırmanın, doğru öğrenmenin ve cilalı bir zevkin işaretlerini ele verir.
Antik edebiyat üzerine popüler bir eser olarak, genel okuyucudan daha az derin öğrenciye kadar uyarlanmış olarak, tartışmasız bir değere sahiptir ve bu ülkede geniş bir tiraja meydan okuyacaktır.

Ayrıca aynı yayıncılardan SAMUEL H. DIXON, M.D. tarafından yazılmış orijinal _Yaşam, Uyku, Acı_ ve diğer benzer konular üzerine Denemeler_ koleksiyonumuz da var.
Bunlar, yalnızca bilimsel öğrenciye önerilerle dolu olmakla kalmayıp, aynı zamanda popüler anlayışa uyarlanmış ve hoş ve okunabilir bir cilt oluşturan, insanın doğal tarihindeki çeşitli ilginç gerçekleri sunar.

George P. Putnam, SIR FRANCIS HEAD'İN 1851'de Paris'te gördüklerini anlattığı _A Faggot of French Sticks_ adlı canlı kitabını yeniden yayınladı. Bu eserdeki geveze baronet söylemleri her zamanki parlak gevezeliğiyle. Yüzeysel, sığ, iyi huylu; genellikle sıradan ama nadiren sıkıcı; zencefilli bira gibi canlı ve coşkulu, Paris kaldırımlarında neşeyle şakırdıyor ve Fransız metropolünün neşesi ve ciddiyetinin oldukça canlı bir izlenimini bırakıyor.

James Munroe ve Şirketi, Boston, Rev. H. N. HUDSON tarafından düzenlenen _Shakspeare_'in üçüncü cildini yayınladı. HUDSON'ın cesur girişleri ve notları, eleştirel yorumların yaygın olanlarından çok daha üstündür - keskin, derin, Shakespeare döneminin ruhuyla doludur ve tuhaf, ancak güçlü bir antikalık üslubuyla ifade edilmiştir. Aynı yayıncılar, JAMES WRIGHT SIMMONS'ın özgünlük temelinde yoğun bir şekilde yapmacıklıkla serpiştirilmiş _Yunan Kızı_ adlı bir Şiir'ini yayınladılar; "Rüya-Çintiz"in yazarının _Kaya Üzerindeki Ev_ başlıklı büyüleyici bir hikayesi ve "Dostlar Konseyi"nin yazarının iffetli, rafine ve sessiz meditatif denemelerinden biri olan _Yalnızlığımın Arkadaşları_'nın yeniden basımı. _Büyü ve Sihir_, THOMAS WRIGHT'ın batıl inancın bir zamanlar dünya tarihi üzerindeki etkisini gösteren bir anlatı koleksiyonunun başlığıdır. Eser, otantik kaynaklardan sağduyulu bir şekilde derlenmiştir ve anlattığı harikulade gerçeklerin felsefi bir açıklamasını yapmaya çalışmadan, bunları okuyucunun
yansımasına ve sağduyusuna bırakmaktadır. Redfield tarafından son yayınlarının
tanımlanabileceği zarif ve zevkli bir üslupla yayınlanmıştır.

Bayan MARSH'ın _Ravenscliffe_ ve "Olive" ve "The Oglevies"in yazarının _The Head of the Family_ adlı eserleri sezonun önde gelen İngiliz romanları arasında parlak bir popülerlik kazanmıştır ve Harper'ın "Library of Select Novels"ında Amerikan halkına hoş geldiniz diyeceğiz. Bu kitapta
yeniden basıldılar.

Bayan MITFORD'un _Recollections of a Literary Life_ (Harper and Brothers tarafından yeniden yayınlandı) adlı eserinin Amerikan okuyucusu için özel bir ilgi
çektiği görülecektir. Zengin bir kişisel anılar koleksiyonuna, eski İngiliz yazarlar ve çağdaş ünlüler hakkında hoş ve zarif eleştirilere ve en seçkin eserlerinden bol miktarda seçkiye ek olarak, Bayan Mitford Daniel Webster, Halleck, Hawthorne, Whittier, Wendell Holmes ve diğerleri de dahil olmak üzere Amerikalı yazarlar ve diğer seçkin adamlar hakkında birkaç hoş taslak sunuyor. Bu ülkeye karşı samimi bir sevgi ve kurumlarına ve edebiyatına karşı içten bir takdir gösteriyor. Tüm kitap, anlatımının açık sadeliği, iyi mektuplara olan coşkusu, seçkin insanların ince karakterizasyonları ve özensiz üslup güzellikleriyle dikkat çekiyor. Masamızda bundan daha gerçekten keyifli bir cilt uzun zamandır yoktu.

-------------------------------------

Bay T. HUDSON TURNER, İngiliz arkeologların en yeteneklilerinden biri ve _Athenaeum_'a katkıda bulunan biri, 14 Ocak'ta otuz yedi yaşında veremden öldü.

-------------------------------------

_Westminster Review_, sapkınlığı nedeniyle Edinburgh Seçkin Abonelik Kütüphanesi'nden çıkarıldı!

--------------------------------------

Basında çıkan yeni eserler arasında Bay Bentley tarafından duyurulanlar şunlardır: GEORGE BANCROFT'un "Amerikan Devrimi Tarihi"; ALBEMARLE Kontu'nun "Rockingham Markisi'nin Anıları"; Rev. J. MITFORD'un Notlarıyla birlikte orijinal el yazmalarından düzenlenen "Şair Gray'in Mektupları"; J. HENEAGE JESSE'nin "III. George Sarayı'nın Anıları"; R. W. Emerson ve W. H. CHANNING'in düzenlediği "Ossola Markizi Sarah Margaret Fuller'ın Anıları"; "Hindistan Genel Valilerinin Tarihi", "Affgan Savaşının Tarihi" ve genel ilgi çeken diğer çeşitli eserlerin yazarı Bay KAYE tarafından yazılmıştır.

--------------------------------------

Amerika'daki İsveç Nightingale'in yoldaşı JULES BENEDICT, Jenny Lind'in Amerika'daki turunun tam hesabını yayınlamak için Londra'daki bir yayıncıyla anlaşmaya varmıştır.

-------------------------------------

Bay MACAULAY'ın, Kral Üçüncü William ile ilgili bazı yeni bilgiler edinmesi nedeniyle _İngiltere Tarihi_ adlı eserinin üçüncü ve dördüncü ciltlerinin yayınlanmasını ertelediği söylenmektedir. Kral William'ın, anlatıdaki başlıca kişi olarak yer aldığı ve en büyük vurgunun Devrim'den sonraki davranışlarına yapıldığı ileri sürülmektedir. --------------------------------------

ROBERT BROWNING, İtalya'daki seyahatinde, PERCY BYSSHE SHELLEY'de biyografik olarak ilgilenmiştir; ve bu soruşturmanın sonucunu yakında SHELLEY'nin yayınlanmamış bazı mektuplarında, BROWNING'in kendisinin yazdığı bir önsözle birlikte göreceğiz.

--------------------------------------

BAY W. CRAMP, Junius'un yeni baskısına eklenecek olan Junius'un Woodfall'a Özel Mektupları'nın eleştirel bir analizini hazırlıyor. Woodfall ile olan özel yazışmalar, şimdiye kadar yeterince araştırılmamış bir araştırma alanıdır. Bay Cramp, "Atticus Lucius"un mektupları ve Portland Dükü'nü savunan
makalelerin planı üzerine araştırmasını sürdürüyor. Bu soruşturma, Bay Cramp'in Lord Chesterfield'ın Junius olduğu hipotezini kanıtlamak için birçok ek gerçeği ortaya çıkarmayı vaat ediyor.

-------------------------------------

Binbaşı CUNNINGHAM, _Bhilsa Topes veya Orta Hindistan'ın Budist Anıtları_ üzerindeki çalışmasını tamamladı ve Hindistan Genel Valisi, el yazmasını, mahkemeye kendi masraflarıyla yayınlamasını şiddetle tavsiye ederek, Yönetim Mahkemesi'ne gönderdi.

--------------------------------------

DR. Filolog WILLIAM FREUND, yeni sisteminde bir
Almanca-İngilizce ve İngilizce-Almanca Sözlük oluşturmakla meşgul.
Çalışmayı gelecek yıl içinde tamamlamayı umuyor.

--------------------------------------

Sir Edward Bulwer Lytton'ın Şiirsel ve Dramatik Eserleri'nin toplu baskısının ilk cildi çıktı. Bu ciltte "Yeni Timon", "Constance", "Milton", "Anlatısal Şarkı Sözleri" ve diğer parçalar yer alıyor. Bu ciltteki
şiirlerin kamuoyunun takdiri zaten dile getirildi ve bunların kullanışlı ve zarif bir
biçimde yeniden yayınlandığını fark etmemiz yeterli. "The New Timon"daki pasajın notunda, merhum Sir Robert Peel'e atıfta bulunan yazar, "bir yandan görüşlerinin, diğer yandan da saygısının izin verdiği ölçüde, Sir Robert Peel'in kusurları veya meziyetleri hakkında daha adil bir fikir vermek için başka bir fırsat bulacağını, belki de bir devlet adamı olarak, en azından bir hatip olarak" diyor. Ölümcül kazadan önce yazılan şiirdeki dizeler çok tuhaftır:

"Şimdi mütevazı ama sadık atına binen Sir Robert, asla hızlı binmez,
Oturuşuna dikkat eder ve bakışlarını dikkatle tutar,
Ve ihtiyatlı zihnin ele verdiği ihtiyatlı koşuyu hâlâ sürdürür.
Başın akıllıca! Sırtın ne kadar güçlüyse,
Kalbin için ağırlığın çoğu zaman ölümcül olmuştur!"

Dipnotta buna verilen cömert ve zarif dönüş, Sir E. Bulwer Lytton'dan beklenebilecek türdendir. Başka bir seride _Ernest Maltravers_'ın ikinci bölümü veya diğer başlığın taşıdığı gibi _Alice,
veya Gizemler_ var. Bu alegorik kurgu eserinde, yazarın olağan
güç ve anlatısal mutluluğuyla birlikte, felsefi bir amaç da harmanlanmıştır; ve Sir Edward Bulwer Lytton yeni bir önsözde, buna, diğer tüm eserlerinden
önce, "önceden tasarlanmış bir anlayış ile olay örgüsünün geliştirilmesinde kullanılan çeşitli olaylar ve etkenler arasındaki uyuma ait olduğu düşünülebilecek bir değer" atfeder. "Ernest Maltravers", Deha veya entelektüel hırs tipi, uzun ve hatalı bir yabancılaşmadan sonra, artık yüceltilmiş ve idealleştirilmiş Doğa tipi olan "Alice" ile mutlu bir şekilde birleşmiştir. -------------------------------------

"Olive" ve "Ogilvies"in yetenekli yazarının "The Head of the Family" adlı yeni romanı, Londra basını tarafından sıcak bir hayranlıkla karşılanıyor. _Weekly News_, "İdilik sadeliğin cazibesi, kitabın her sayfasında bulunacak ve roman okumanın uyandırdığı sıradan hissin çok ötesinde bir ilgi uyandıracak." diyor. Bu kadar
doğruluk, bu kadar güç, bu kadar
incelikli
karakterizasyonla birleştiğinde, nadiren karşılaştık; ve sadece bu gerekçelerle,
edebi değerden bağımsız olarak, eserin
kalıcı bir popülerliğe sahip olduğunu kabul etmeye meyilliyiz."

--------------------------------------

Aynı dergide LOSSING'S _Pictorial
Field Book of the Revolution_ adlı eserine dair oldukça olumlu bir duyuru var, buradan şu bölümü alıyoruz:
"Lord Mahon's History'nin Amerikan savaşını ele alan son ciltlerini incelerken, konunun hiçbir Amerikalı yazarın hakkını vermediği bir konu olduğu
görüşünü dile getirdik. Şimdi önümüzde duran eser (ilk kısmından itibaren yargılayabildiğimiz kadarıyla), Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşının bağımsızlık savaşının
koşulları hakkında doğru bir bilgi edinmesine yönelik bugüne kadar yaptığı en iyi katkı gibi görünüyor. Bu düzenli bir
tarih değil; ve bahsettiğimiz transatlantik edebiyatındaki boşluk henüz doldurulmadı. Ancak Bay Lossing bize savaşın büyük sahneleri ve önde gelen adamlarıyla ilgili değerli bilgilerle dolu bir cilt verdi. Ve anlatısını askeri planlarla, devlet adamlarının ve komutanların portreleriyle ve ünlü yerlerin taslaklarıyla betimlediği bolluk, bu sayfalara büyük ilgi ve değer katıyor."

-------------------------------------

İnatçı John Bullizmi ile Londra _Athenaeum_, seçkin vatandaşımız NATHANIEL HAWTHORNE'un edebi değerlerine iltifat etmek zorunda: "Dürüst eleştirmenleri bekleyen birçok şikayet ve yanlış yorumlamanın telafisi olan, az sayıda da olsa, muhteşem zevkler arasında, uzak ve bilinmeyen bir dehanın keşfi ve desteği kadar büyük olanı yoktur. _Athenaeum_, Bay Hawthorne'un durumunda böyle bir zevki hak edebilir. Tüm zengin ve özel yetenekli erkekler gibi, sonunda halkını buldu - sonunda ona bakıldı ve dinlenildi: ancak onu Amerikan dergilerinde takip etmeye başlayalı ve ona 'The Scarlet Letter' ve 'The House of the Seven Gables'ta o zamandan beri olgun meyveler veren güç ve özgünlük için kredi vermeye başlayalı on beş yıl oldu. Uzun yıllar bekledikten sonra kabul edilmesinin yazarın öfkesini bozmamış olması - onu kibirlenmeye teşvik etmemiş olması - onu dağınıklığa sürüklememiş olması daha az hoş değil. Gerçek bir sanatçı gibi Bay Hawthorne, ne hafifçe planlanmış ne de özensizce tamamlanmış edebi eserler veriyor."

--------------------------------------

Amazon vapurunda yangında hayatını kaybeden yolcuların listesi arasında, "Hilal ve Haç" adlı Doğu seyahati kitabının yazarı Bay ELIOT WARBURTON'un adını buluyoruz - "Prens Rupert ve Süvariler" - ve "Reginald Hastings" ve "Darien" romanları. Bay Warburton, _Times_ muhabirinin söylediğine göre, Atlantik ve Pasifik Kavşağı Şirketi tarafından Darien Kıstağı'nda yaşayan Kızılderili kabileleriyle dostça bir anlaşmaya varmak üzere görevlendirilmişti: ayrıca, her yeri mükemmel bir şekilde tanımak da onun niyetiydi bu
bölgeler ve bunların topografyası, iklimi ve
kaynaklarına atıfta bulunan her şeyle. "Başlık sayfasında 1852 tarihi bulunan _Darien_ için," diyor _London Examiner_, "yazarının kaderi hüzünlü bir ilgiyi iletecektir. Kitabın teması güzel bir temadır. Kusuru
başlıca yazarın bir romancı olarak
doğmamış olmasından kaynaklanmaktadır. Yine de, belagatli bir yazıyla dolu ve
iyi bir yazarın
çöp eserini bile dolaşan bir kütüphanenin sıradan gevezeliğinin üstüne çıkaran gerçek dehanın ışığıyla canlandırılmış olmasına rağmen, _Darien_ kendi iyiliği için ve tüm dışsal ilgilerden ayrı olarak birçok
okuyucu talep edebilir. Ancak, dışsal ilgi kitaba çok
tuhaf bir şekilde bağlanır. Batıl inançlı insanlar -belki de batıl inançlı olmayan bazı insanlar- yazarının zihnine geleceğin garip bir gölgesinin düştüğünü söyleyebilir. Bu, İskoçların Darien'i sömürgeleştirmesinin, denizdeki tehlikeleri anlatmasının bir hikayesinin sınırlarına kesinlikle girmiyordu; yine de
bu tür tehlikeler bu ciltlerde tekrar tekrar dile getiriliyor ve
yanan bir geminin korkunç hayal gücü onlarda iki kez tekrarlanıyor."

--------------------------------------

M. THIERS, ALEXANDRE DUMAS, VICTOR HUGO, birkaç gazete editörü ve
Fransa'nın diğer edebiyatçıları şu anda Brüksel'de. Thiers'in
_Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi_ üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığı söyleniyor ve Hugo'nun
siyasetin fırtınalı arenasında olduğundan daha fazla zevk,
daha fazla şöhret ve kazanç elde etmesi gerektiğini düşündüğüm edebi uğraşlara tekrar ciddi bir şekilde dönme niyetinde olduğu belirtiliyor.
Bir araba atı gibi çalışan ve her zamanki gibi paraya ihtiyacı olan Dumas,
Paris'teki sayısız bekleyen taahhüdüne ek olarak, Belçikalı bir yayın şirketi için, şu anda Paris _Presse_'de yayınlanmakta olan _Memoirs of his Life_ adlı eserini gözden geçirecek; ve bunlara Louis Bonaparte'ın sansürcüleri tarafından bastırılan
tüm pasajları ekleyecek. Dumas tarafından _Byron_ adlı yeni bir eser daha duyurulacak; bu eserde büyük şairin
biyografisi, aşk maceraları, yolculukları ve anekdotlarla dolu tarihi vaat ediliyor.

--------------------------------------

M. DE LAMARTINE, büyük bir maaşla çalıştığı ve siyasi olaylar hakkındaki görüşlerini yayınladığı günlük gazetenin editörlüğünden veya kendi deyimiyle
yönetmenliğinden istifa etti. Ayrıca _Les Foyers du
Peuple_ adlı aylık edebiyat dergisine de son verdi; bu arada, büyük bir kayıp değil, çünkü bu sadece yayınlanmamış eserlerinden, kafiye veya mantık olmaksızın bir araya getirilmiş bir alıntılar karmaşasıydı; ve son olarak, kendisinin _Halkın Danışmanı_ olarak tasvir edildiği iki ayda bir çıkan dergiyi bıraktı. Ancak,
çabaladığı hastalığa rağmen, basın yasaları yürürlüğe girer girmez ciddi bir edebi dergi çıkarmayı vaat ediyor.

--------------------------------------

Yakında çıkacak yenilikler arasında, Kont FICQUELMONT'un, eskiden Konstantinopolis ve St. Petersburg'da Avusturya Büyükelçisi olarak görev yapmış olan ve Lord PALMERSTON'ın diplomasisini deneyimlediği _Lord Palmerston--L'Angleterre et le Continent_ adlı
çok önemli olmaya söz veren bir tanesi var. Bize söylendiğine göre, bu İngiliz politikasına karşı sert bir saldırı.

--------------------------------------

_Darbenin_ gerçek tarihini içeren bir broşür olan _La Verite_,
Fransa'da basılamayan gerçek belgelerin üretimiyle birlikte Londra'da duyuruldu. Bu _coup d'etat_ tüm köle kalemlerini işe koymuştur. MAYER bir _Histoire du 2 Decembre_; CESENA, bir _Histoire d'un Coup d'Etat_; ve Sezarların ünlü trompetçisi ROMIEU, _Spectre Rouge_ adlı eserinde "Bu sefil zamanlarda yaşadığım için pişman olmayacağım, ancak _kalabalığın_, her zaman dehşet içinde tuttuğum o aptal ve yozlaşmış canavarın iyi bir şekilde cezalandırıldığını görebilirsem." diye haykırmıştır. Romieu'nun kehaneti gerçekleşmiştir ve o da olayın bir Tarihini ilan eder.

-------------------------------------

Modern zamanlarda hiçbir Fransa hükümdarı, edebiyat adamlarına Louis Napolyon kadar saygısızlık göstermemiştir. Kral XVIII. Louis onları kraliyet gibi himaye etti; X. Charles onları cömertçe emekli etti; Louis Philippe onlara serbestçe unvanlar ve
mücevherler verdi ve onları resepsiyonlarında ağırlamaktan mutluluk duydu;
prensler, yani oğulları, onlara mümkün olan tüm ilgiyi gösterdi; ancak Louis Bonaparte iktidarda olduğu
tüm süre boyunca onlara resmi olarak hiç ilgi göstermedi, hatta onlara _soiree_ davetleri gönderme nezaketini bile göstermedi. Bu davranışıyla, belki de politik
yaptıklarıyla olduğu kadar, neredeyse tüm edebi çevreyi kendisine düşman etti: ve özellikle belirtmek gerekirse, ülkenin en seçkin yazarları - Lamartine, Lamennais, Beranger, Hugo, Janin, Sue, Dumas, Thiers - kişisel ve politik olarak onun en acımasız muhalifleri arasındadır.

-------------------------------------

Bayan GEORGE SAND, Berry eyaletinde emekli olarak bulunmaktadır ve şu anda "Hayatının Anıları"nı yayınlamak üzere hazırlamaktadır.

-------------------------------------

Alexander VON HUMBOLDT'UN
_Cosmos_ adlı eserinin üçüncü cildinin ikinci bölümü Alman basınından yeni çıktı. Yeni bölümler
güneşin, gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların,
zodyak ışıklarının,
meteorların ve meteor taşlarının devrelerini ele alıyor. Evrenin fiziksel tanımının uranolojik kısmı artık tamamlandı. Deneyimli filozof
büyük eserinin dördüncü cildine çoktan girdi.

--------------------------------------

Stuttgardt'ta bir kitapçı olan HERR STARGARDT, son zamanlarda Schiller'in kütüphanesinin tamamını ve çeşitli kitaplara ait imzalı notlarını satın alarak değerli bir
alım gerçekleştirdi.

-------------------------------------

Merhum seçkin filolog Bay CLEASBY'nin _İzlandaca-İngilizce Sözlüğü_ artık neredeyse basıma hazır; Bay Cleasby'nin el yazmaları.
koleksiyonları bu amaçla bir başka seçkin İzlandalı bilgin, "Danca-İzlandaca Sözlüğü"nün yazarı Hector Konrad Gislason tarafından düzenlenmiş ve kopyalanmıştır.

-------------------------------------

İsveç Akademisi, ölen Piskopos Kullberg'in yerine Shakespeare'in tercümanı Profesör HAGBERG'i seçti. Akademinin büyük ödülü bu yıl, merhum Profesör Knoes'un kızı Thekla Knoes tarafından yazılan "Regnar Lodbrok" ​​başlıklı bir şiire verildi.

-------------------------------------

İspanya'da İngiltere'nin popüler edebiyatına ilgi duyulmaya başlandı ve Fransa'daki kadar büyük ilgi görmesi
muhtemel. Dickens'ın "David Copperfield" ve Lady Fullerton'ın "Grantley Malikanesi" çoktan çevrildi ve iki gazetenin _folletinos_'unda yayınlanıyor.

PUNCH'TAN BİR YAPRAK.

[İllüstrasyon.]

Fransa Sakindir.

-------------------------------------

Zamanın İşaretleri.

Genç bir hanım "çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğinde, yoksa çok sevinirdi", vb.,
piyanonun başına oturduğunda, muhtemelen akşamın geri kalanında
kalmayacağı oldukça tehlikeli bir işarettir.

Bir beyefendi konuşurken sinirlendiğinde, bu "tartışmanın en kötüsünü"
aldığının makul derecede doğru bir işaretidir.

Hizmetçinin önlüğünün altında bir şişe soda
suyunu bir eve taşıdığını gördüğünüzde, bunu hemen birinin gece boyunca içki
içtiğinin kesin bir işareti olarak algılayabilirsiniz.

Çocuklar her zaman kreşte olduğunda, bunu annenin onlarla pek ilgilenmediğinin kesin bir işareti olarak yorumlayabilirsiniz.

Genç bir çiftin "Ucuz Mobilya Pazarı"nı ziyaret ettiği görüldüğünde, bunu "mutlu günün" çok da uzakta olmadığına dair oldukça adil bir işaret olarak yorumlayabilirsiniz.

Çocuklar kitaplarını yırtmaya başladığında, bu tatillerin başlamak üzere olduğunun bir işaretidir.

[İllüstrasyon.]

Yıkıma Giden Yol.

--------------------------------------

[İllüstrasyon: Cannon.]

Ekteki, Paris'te yakın zamanda tanıtılan PATENT SOKAK SÜPÜRME MAKİNESİ'nin iyi bir taslağıdır. Taslak, yerinde çekilmiştir (A'da gösterilmiştir). Çizimin çizgilerindeki sertlik eksikliği, sanatçının sinirlerinde bir titreme olduğunu gösterir. İcat tamamen yeni değildir, aynı şehirde mevcut sahibinin amcası tarafından
kullanılmıştır. Son deneyin sonucu oldukça tatmin edici olarak gösterilmiştir. Çalışmasına müdahale edeceğinden korkulan Anayasa, hiçbir zorluk çekmeden çıkarıldı, böylece hiçbir izi kalmadı.

MART MODALARI.

[İllüstrasyon.]

Şekil 1.--Balo veya Akşam Partisi İçin Tam Elbise.

Şekil 1.--Kabarık bantlar halinde, kabarık, yabani haşhaş demetleriyle süslenmiş, gümüş yapraklarla - mercan kolye ve yelek düğmeleri - yelek açık, beyaz saten, ön tarafı gümüş ve beyaz jetle işlenmiş. Beyaz gazlı bezden, gümüş bantla çevrili ve gümüş noktalarla işlenmiş pardessus. Bu pardessus, kol altındaki dikişte oyulmuş olduğundan oldukça sıkı oturuyor. Sırt düz; büyük yuvarlak etek, örgüsüz, kalçaların üzerine tam oturuyor. Kollar kısa ve yukarı kıvrılmış
_a la Mousquetaire_: gümüş bant kenardan yaklaşık çeyrek inç uzakta ve kendisi bir inç genişliğinde. Etek beyaz tülden ve çok
bol; tek süsleri ortada başlayıp aşağıya doğru ayrılan üç gümüş bant. Aralarındaki boşluk gümüş beneklerle kaplı. Çok bol olmayan düz beyaz tülden pantolonlar ayak bileğine gümüş bir bantla tutturulmuş. Ayak, ayak üstünden neredeyse ayak parmağına kadar bağcıklı küçük beyaz bir ipek _bottine_ ile giydirilmiş. Bağcıklar çaprazlanmış.

[Resim]

Şekil 2.--Genç Hanımın Tuvaleti.

Şekil 2.--Siperliğinin kenarında püskül bulunan düz ipek veya saten başlık. Siperliğin ve tepenin üzerine _fanchon_ gibi geniş bir ekose kurdele yerleştirilmiş. Perde çapraz ekose; ekose ipler; siperlik üstte öne doğru ve yanlarda çok fazla düşüyor; içeride hiç düzeltme yok. Beyaz kapitoneli yelek, üstte açık, küçük emaye düğmeler; belde iki küçük körük; yuvarlak kuşaklar; her tarafta çift sıra dikiş. Muslin etek, boyunda yükseltilmiş iki sıradan, küçük örgülerden oluşan bir ön parçadan ve yelek ve yeleğe geri dönen, işlemeli ve süslü iki yakadan oluşur. Kollar küçük örgülüdür, işlemeli bileklikler ve manşetler vardır. Yelek kadifedir; yüksektir ve düz aşağı açılır, ancak ön kısımlarda sıkı değildir: yan ve arka dikişlerde oyulmuştur, böylece kalçalara ve kalçalara yakın oturur. Ön kısımlar yanlarda içi boş bir nokta oluşturur. Yarı büyük olan kollar bir noktadan kesilir. Yeleğin kenarları geniş bir _gallon_ ile çevrilidir
ve kol uçları. Astar beyaz satendir. İskoç
poplin etek. Dar ekose kravat.

[Resim]

Şekil 3.--Sabah Tuvaleti.

ŞEKİL 3.--Çizilmiş başlık, saten ve krep; kenar krep üç
inç genişliğindedir. Krep, krepin içinden görülen satenle kaplı bir telin üzerine ikiye katlanmıştır. Siperliğin geri kalanı beş saten çiziminden oluşur. Taç, saten, yuvarlaktır ve üç küçük _bulyon_ ile ayrılmış dört parçaya bölünmüştür; ortada başlayan bir tanesi başın üzerinden perdeye kadar gider; diğer ikisi yanlardadır. Perde üstte satendir ve altta kreptir. Siperliğin içinde, alt kenarlarda, jet halkalarının sarktığı
kurdele demetleri vardır.

Gros d'Ecosse elbise. Yuvarlak yakalı gövde Üstte sıkı, altta açık kollar. Etekte yakanın oturuşunu
bozmamak için kalçalarda düz örgüler. Tüm gövde ve eteğin ön tarafı
jet boncuklarla serpilmiş krep _bulyonları_ ile süslenmiştir. Her
boncuk _bulyonun_ topuzlarını tutturuyor gibi görünüyor. Yaka ve
alt kollar beyaz muslinle süslenmiş.

Yelek her zamankinden daha fazla rağbet görüyor. Sabah yelekleri,
ziyaret yelekleri, yürüyüş yelekleri var. İlki beyaz
kapitoneden yapılmış, sadece tek zenginlikleri süslemede; hiçbir şey
küçük bir zincirin ucunda asılı duran malakit düğmelerden daha güzel olamaz. Beyaz veya pembe sulandırılmış ipekten yapılmış, önden fırfır şeklinde devam eden çok küçük bir dantel fırfırla süslenmiş yelekler vardır;
kenarları iğne işi işlemeli ve çiçeklerle serpiştirilmiş ipekten yapılmış olanlar da vardır; yine altın figürlü beyaz satenden olanlar da vardır.
Büyük bir yenilik olarak, yakasız boyuna kadar düğmeli, küçük ceplerle donatılmış, aşağı doğru inen ve iki tarafın ayrılmaya başladığı yerde belin hemen altında biten _Moliere_ yeleklerinden bahsedebiliriz.
Moliere_ yeleğine gerçekten moda damgasını vermek için, birkaç sıra dantelden yapılmış _godrooned_ bir yaka, aynı
fırdan ve eklemlere kadar uzanan fırfırlar olmalıdır. Düğmeler akik, akik, turkuaz veya sadece altın, çan şeklindedir. Kamusal eğlence yerlerindeki tuvaletlerde yeleklerin pırlantalarla donatılmış düğmelerle tutturulmuş olduğunu görmek nadir değildir. Her yeleğin, ucunda düğme deliği bulunan ve üzerinde bir dizi pahalı biblo bulunan altın ve değerli taşlardan oluşan bir zincirin asılı olduğu küçük bir saat cebi olduğunu söylemeye gerek yok. Burada çok basit veya çok zengin süslemelerle yapılmış olduklarını söyleyebiliriz; örneğin, en basit
tanımlı olanlar ya siyah kadifeden, örgüyle işlenmiş ve siyah jet düğmelerle tutturulmuş veya kaşmirden yapılmıştır.

Bu ay için malzemeler kış aylarındakilerden çok az farklıdır, çünkü Mart ayında nadiren gerçekten güzel bahar havası olur. Bu ay açık hava kostümü için geçerli olan moda renkler, farklı tonlarda mor, kestane, yeşil, mavi ve gridir; akşam için olanlar ise beyaz, mısır yeşili, mavi ve pembe gibi çok açık renklerdedir, pembe ise son derece modadır ve parlak renklerle
hazırlanmıştır.

BAŞLIKLAR.--Küçük elbise şapkaları artık çok talep görüyor, şu şekilde yapılıyor:--Siyah dantelden oluşuyor ve girişi, dönüşümlü olarak yerleştirilmiş, _panache_ ile süslenmiş, her bir tüy parçası küçük bir jet boncukla tamamlanmış, başın yan tarafına parıldayan bir duş gibi düşüyor. Sonra, yine, siyah kadifeden _küçük bordları_ görüyoruz; taç açık olduğundan saçın güzelliğini gösteriyor; ayrıca, hafifçe geriye kıvrılmış ön tarafın bir tarafında, çok geniş ve uçları neredeyse bele kadar inen siyah saten kurdele broştan bir _noeud_ bulunuyor.

DİPNOTLAR

1 Kongre Yasası uyarınca, 1852 yılında, Harper ve Kardeşler tarafından, New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

2 "Edebi Bir Yaşamın Anıları, Kitaplar, Yerler ve
İnsanlar"dan Mary Russell Mitford tarafından. Harper and Brothers tarafından basılmıştır.

3 Bu resmin artık var olmadığına inanılıyor.
Tarihçi Decamps'ın
eserinde tanımını buldum.

4 Şubat Sayısından devam

5 Fransa'da çok sayıda devrim yaşandığı için,
bu hikayenin tarihlerine göre, Harley'in şüphesiz
Charles X'i sürgüne gönderen ve
Louis Philippe'i tahta çıkaran devrime atıfta bulunduğunu öne sürmek uygun olabilir.

6 Elli dostun var mı?--yeterli değil. Bir düşmanın mı var?--çok fazla.

7 Evde--

"Sakin bölgelerde
Saf formlar orada yaşar."

8 Bu büyük göç akınının en yoğun kısmı on yılın ikinci yarısında gerçekleştiğinden, bu dönemdeki doğal artışı, başlangıcındaki beyaz nüfusun yaklaşık üçte biri olan yüzde on iki olarak tahmin etmek muhtemelen adil olacaktır.

9 İskenderiye vb. 1840'tan bu yana Virginia'ya geri devredildi.

10 _x_ = 10 olduğunda, _x__x_ = 10.000.000.000 veya _on bin milyon_. _x_ = 100 olduğunda, fonksiyonun değeri bilinen herhangi bir sayısal adla ifade edilebilen tüm sınırların ötesine geçer. Eğer bu durum için bir terim üretebilseydik, bu
_katragintilyon_ civarında bir şey olurdu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY MAGAZINE, NO. 22, MARCH, 1852, VOLUME 4.***



CREDITS


June 26, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David King and the Online Distributed Proofreading
            Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 32983.txt or 32983.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/9/8/32983/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
