*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Essay on the Trial by Jury (Jüri Yargılaması Üzerine Bir Deneme)
Yazar: Lysander Spooner
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #32984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Essay on the Trial by Jury, by Lysander Spooner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Essay on the Trial by Jury

Author: Lysander Spooner

Release Date: June 27, 2010 [EBook #32984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ESSAY ON THE TRIAL BY JURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Goble, Curtis Weyant, Graeme Mackreth
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
https://www.pgdp.net

JÜRİ TARAFINDAN

YARGILANMA ÜZERİNE BİR MAKALE.

LYSANDER SPOONER TARAFINDAN.

BOSTON:
JOHN P. JEWETT AND COMPANY.
CLEVELAND, OHIO:
JEWETT, PROCTOR & WORTHINGTON.
1852.

Kongre Yasası uyarınca, 1852 yılında, LYSANDER SPOONER tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

İNGİLİZ YAYINCILARINA BİLDİRİM.

Yazar, bu kitabın İngiltere'deki telif hakkını, parlamento yasaları dikkate alınmaksızın, Ortak Hukuk ilkelerine göre talep etmektedir; ve kitabın ana ilkesi doğruysa, yani Ortak Hukukla çelişen hiçbir mevzuatın geçerliliği yoksa, iddiası yasal bir iddiadır. Kimsenin kendi izni olmadan kitabı yeniden basmasını yasaklamaktadır.

HOBART & ROBBINS tarafından klişeleştirilmiştir;
New England Type and Stereotype Foundery,
BOSTON.

NOT.

Yazarın varsaydığı gibi, bu cilt, genel olarak tatmin edici olarak kabul edilecek kanıtları sunmaktadır, ancak tüm kanıtlar değildir,
Ortak Hukukta jüri tarafından yargılamanın gerçekte ne olduğu hakkında. Gelecekteki bir ciltte, ihtiyaç duyulursa, bunda öne sürülen gerekçeleri doğrulamak;
İngiliz anayasasına dair özlü bir görüş sunmak;
İngiltere'deki mevcut hükümetin anayasaya aykırı niteliğini ve
jüri tarafından yargılamanın uygulamada nasıl anayasaya aykırı bir şekilde bozulduğunu göstermek; İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, yasama organlarına, jürilerin yetkilerini zayıflatmak, yeminlerini değiştirmek veya (birkaç istisna dışında) yargı yetkisini kısaltmak veya jüri üyelerini Ortak Hukuk ilkeleri dışında herhangi bir ilkeye göre seçmek için halk tarafından hiçbir yetki verilmediğini; ve sonuç olarak, her iki ülkede de mevzuatın, jürilerin oturduğu tüm davalarda, hem medeni hem de cezai davalarda, Ortak Hukuk jürilerinin takdirine ve vicdanına anayasal olarak hala tabi olduğunu kanıtlayın. Aynı cilt muhtemelen, jüri tarafından yargılama yeniden tesis edilirse doğal olarak önem kazanacak olan birkaç siyasi ve yasal soruyu da ele alacaktır.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I. JÜRİLERİN KANUN ADALETİNİ YARGILAMA HAKKI, 5

BÖLÜM 1, 5

BÖLÜM 2, 11

BÖLÜM II. MAGNA CARTA TARAFINDAN TANIMLANDIĞI GİBİ JÜRİ YARGILAMASI, 20

BÖLÜM 1. _Magna Carta'nın Tarihi_, 20

BÖLÜM 2. _Magna Carta'nın Dili_, 25

BÖLÜM III. JÜRİ ÜYELERİNİN HAK VE GÖREVLERİNE İLİŞKİN EK KANITLAR, 51

BÖLÜM 1. _Kraliyet Otoritesinin Zayıflığı_, 51

BÖLÜM 2. _Antik Ortak Hukuk Jürileri sadece
Vicdan Mahkemeleriydi_, 63

BÖLÜM 3. _Jüri Üyelerinin Yeminleri_, 85

BÖLÜM 4. _Jüri Üyelerinin Cezayı Belirleme Hakkı_, 91

BÖLÜM 5. _Yargıçların Yeminleri_, 98

BÖLÜM 6. _Taç Giyme Yemini_, 102

BÖLÜM IV. Sivil davalarda jürilerin hakları ve görevleri, 110

BÖLÜM V. İTİRAZLAR CEVAPLANDI, 128

BÖLÜM VI. GÜNÜMÜZÜN JÜRİLERİ YASADIŞI, 142

BÖLÜM VII. YASADIŞI HAKİMLER, 157

BÖLÜM VIII. ADALETİN ÖZGÜRCE YÖNETİMİ, 172

BÖLÜM IX. SUÇ NİYETİ, 178

BÖLÜM X. JÜRİ ÜYELERİ İÇİN AHLAKİ DEĞERLENDİRMELER, 189

BÖLÜM XI. MAGNA CARTA'NIN YETKİSİ, 192

BÖLÜM XII. JÜRİ YARGILAMASININ ÇOĞUNLUĞA GETİRDİĞİ SINIRLAMALAR, 206

EK--VERGİLENDİRME, 222

JÜRİ YARGILAMA.

BÖLÜM I.

JÜRİLERİN KANUNLARIN ADALETİNİ YARGILAMA HAKKI.

BÖLÜM I.

Altı yüz yıldan fazla bir süredir, yani 1215'teki Magna Carta'dan beri, İngiliz veya Amerikan anayasa hukukunda, ceza davalarında, jürilerin yalnızca gerçeklerin ne olduğunu, yasanın ne olduğunu ve sanığın ahlaki niyetinin ne olduğunu yargılama hakkı ve görevi olmadığı; _ama aynı zamanda, kanunun adaletini yargılamak ve kendi görüşlerine göre adaletsiz veya baskıcı olan tüm kanunları geçersiz saymak ve bu kanunları ihlal eden veya bu kanunların uygulanmasına direnen tüm kişileri suçsuz tutmak da onların hakkı ve birincil ve en önemli görevidir_.

Jüri üyelerinin hakkı ve görevi bu olmadığı sürece, jürilerin hükümetin tiranlığına ve baskısına karşı bir bariyer olan "özgürlük kalkanı" olmak yerine, gerçekte hükümetin istediği herhangi bir adaletsizliği ve baskıyı uygulamak için elindeki araçlardan başka bir şey olmadıkları açıktır.

Ancak, kanunu yargılama ve kanunun adaletini sağlama hakları olmasaydı, jüriler sanık için hiçbir koruma sağlamazdı, _gerçek meseleler açısından bile_; çünkü, hükümet bir ceza davasında jüriye herhangi bir kanunu dikte edebiliyorsa, onlara kesinlikle delil kanunlarını dikte edebilir. Yani, hangi kanıtın kabul edilebilir ve hangisinin kabul edilemez olduğunu ve ayrıca kabul edilen
kanıtlara ne kadar güç veya ağırlık verileceğini dikte edebilir. Ve eğer hükümet böylece bir jüriye kanıt yasalarını dikte edebiliyorsa, sadece davayla haklı olarak ilgili olan kanıtların kısmen sergilenmesiyle mahkumiyet vermelerini zorunlu kılmakla kalmaz, hatta onlara sunmak istediği herhangi bir
kanıtla mahkumiyet vermelerini bile isteyebilir.

Jüri üyelerinin hak ve görevlerinin zorunlu olarak burada onlar için talep edilenler olması gerektiği, jürili yargılamanın ne olduğu ve amacının ne olduğu düşünüldüğünde açık olacaktır.

_"Jürili yargılama", o halde, hükümet tarafından yapılan bir yargılamadan farklı olarak, "ülke tarafından yapılan bir yargılama"dır --yani halk tarafından._

Eskiden buna "_per pais_ yargılaması" --yani, "ülke tarafından yapılan yargılama" denirdi. Ve şimdi, her ceza davasında, jüriye sanığın "yargılanmak için kendini _ülkeye_ koyduğu; sizin (jüri) olduğunuz _ülke_ olduğu" söylenir.

_Hükümet tarafından yargılanmak yerine, "ülke" veya halk tarafından yapılan bu yargılamanın amacı, hükümetin her türlü zulmüne karşı korumaktır. Bu amaca ulaşmak için, halkın veya "ülkenin" hükümete karşı kendi özgürlüklerini yargılaması ve belirlemesi zorunludur; hükümetin halk üzerindeki kendi yetkilerini yargılaması ve belirlemesi yerine.
Jürilerin, bu özgürlüklerin ne olduğunu belirlemelerine izin verilmediği takdirde, halkın özgürlüklerini hükümete karşı korumak için nasıl bir şey
yapmaları mümkün olabilir?_

Kendi yargıcı olan ve halk için kendi yetkilerinin ne olduğunu yetkili bir şekilde belirleyen herhangi bir hükümet, elbette mutlak bir
hükümettir. Kullanmayı seçtiği tüm yetkilere sahiptir.

Bir despotizmin bundan başka -ya da en azından daha doğru- bir tanımı yoktur.

Öte yandan, hükümet adına kendi özgürlüklerinin hükümete karşı ne olduğunu yargılayan ve belirleyen herhangi bir halk, elbette ki
istihbarat etmek istediği tüm özgürlükleri elinde tutar.
_Ve bu özgürlüktür._ En azından, _onlar için_ özgürlüktür; çünkü,
teorik olarak kusurlu olsa da, yine de,
onların en yüksek özgürlük anlayışlarına karşılık gelir. Halkın kendi özgürlüklerini hükümete karşı yargılama hakkını güvence altına almak için, jüri üyeleri halkın arasından _kurayla_ veya hükümetin önceden bilgi, tercih veya seçmesini engelleyen bir süreçle seçilir (veya seçilmelidir, onları yasal jüri üyeleri yapmak için). Bu, hükümetin kendi taraftarlarından veya dostlarından oluşan bir jüri oluşturmasını önlemek için yapılır; başka bir deyişle, hükümetin kendi yasalarını korumak ve kendi amaçlarını gerçekleştirmek amacıyla bir jüri _doldurmasını_ önlemek için yapılır.

Hükümet tarafından önceden bilgi, tercih veya seçme olasılığı olmadan halkın çoğunluğundan _kurayla_ on iki kişi seçilirse, jürinin hükümetin önlemlerini sürdüren parti veya hizipten ziyade, genel olarak "ülkenin" adil bir örneği olacağı varsayılır; Halk arasında yaygın olan tüm görüş sınıflarının jüride temsil edileceği; ve özellikle hükümetin muhaliflerinin (eğer hükümetin muhalifleri varsa) orada temsil edileceği ve hükümetin dostlarının da orada temsil edileceği; hükümetin yasaları tarafından ezilen sınıfların (eğer böyle ezilenler varsa) jüride temsilcilerinin olacağı ve ayrıca baskıcının, yani hükümetin tarafını tutan sınıfların da temsilcilerinin olacağı.

Böyle bir mahkemenin, _esas olarak tüm ülkenin_ hazır bulunup davaya katılması durumunda kabul edeceği türden bir hüküm dışında hiçbir hükümle anlaşmayacağı oldukça olasıdır. Bu nedenle böyle bir mahkeme tarafından yapılan bir yargılama, aslında "ülke tarafından yapılan bir yargılama"dır. Sonuçları itibariyle, muhtemelen _tüm_ ülke tarafından yapılacak bir yargılamaya, çok fazla rahatsızlık ve masraf olmadan, uygulanabilir olan herhangi bir yargılama kadar yakındır. Ve bir mahkumiyet için oybirliği gerektiğinden, bundan şu sonuç çıkar ki, 
hiç kimse, esasen tüm ülkenin sürdürmek istediği yasaların ihlali dışında mahkum edilemez. Hükümet, 
yasalarının hiçbirini (jüri kararları aracılığıyla suçluları cezalandırarak) 
uygulayamaz, esasen tüm halkın uygulanmasını istediği durumlar hariç. Bu nedenle, hükümet, jüri tarafından yargılamaya uygun olarak, halk üzerinde (veya aynı şey olan, halkın haklarını temsil eden sanık üzerinde) 
hiçbir yetki kullanamaz, ancak ülkenin tüm halkının 
uygulayabileceği şekilde. Bu tür bir yargılamada, bu nedenle, "ülke" veya halk, hükümetin halk üzerindeki kendi yetkilerini yargılaması ve belirlemesi yerine, hükümete karşı kendi özgürlüklerini yargılar ve belirler.

Ancak, tüm bu "ülke tarafından yargılama", "ülke tarafından" yargılama değil, yalnızca hükümet tarafından yargılama olurdu, eğer hükümet, kimin jüri üyesi olabileceğini ve kimin olamayacağını belirleyebilseydi veya jüriye, yargılamanın özünde olan herhangi bir yasa veya kanıt dikte edebilseydi.

Hükümet, kimin jüri üyesi olabileceğine ve kimin olamayacağına karar verebilirse, elbette yalnızca kendi taraftarlarını ve önlemlerine uygun olanları seçecektir. Sadece kimin jüri üyesi olarak seçilebileceğini ve kimin olamayacağını belirlemekle kalmaz; ancak aynı zamanda, jüri üyesi olarak seçilen her bir kişiye, panelde yemin ettirilmeden önce, her bir davada söz konusu olan belirli yasaya ilişkin duyguları hakkında soru sorabilir;
ve böyle bir yasanın sürdürülmesine karşı çıkarsa onu dışlayabilir.[1]

Dolayısıyla, hükümet jüriye _hangi yasaları uygulayacaklarını_ dikte ederse, bu artık bir "ülke tarafından yargılama" değil, hükümet tarafından yargılamadır; çünkü jüri daha sonra sanığı kendi standartlarına göre değil, haklı özgürlüklerine ilişkin kendi yargılarına göre değil, hükümet tarafından kendilerine dikte edilen bir standarda göre yargılar. Ve hükümet tarafından dikte edilen standart, halkın özgürlüklerinin ölçüsü haline gelir. Hükümet yargılama standardını dikte ederse, elbette yargılamanın sonuçlarını da dikte eder. Ve böyle bir yargılama ülke tarafından değil, sadece hükümet tarafından yapılan bir yargılamadır; ve bu yargılamada hükümet, halkın hükümete karşı kendi özgürlüklerinin ne olduğunu belirlemesi yerine, halk üzerindeki kendi yetkilerinin ne olduğunu belirler. Kısacası, eğer jüri hükümetin bir yasasının adaletini yargılama hakkına sahip değilse, açıkça hükümetin baskılarına karşı halkı korumak için hiçbir şey yapamazlar; çünkü hükümetin yasayla yetkilendiremeyeceği hiçbir baskı yoktur. Jüri ayrıca yasaların mahkeme tarafından kendilerine doğru bir şekilde açıklanıp açıklanmadığına da karar vermelidir. Bu noktada karar vermedikçe, yasaların bozuk bir açıklamasının örtüsü altında uygulanabilecek baskılara karşı özgürlüklerini korumak için hiçbir şey yapmazlar. Eğer yargı, bir jüriye yasanın herhangi bir açıklamasını yetkili bir şekilde dikte edebiliyorsa, onlara yasanın kendisini ve istedikleri yasaları dikte edebilirler; çünkü yasalar, pratikte, açıklandığı gibi, bir şeydir.

Jüri ayrıca, sanığın ihlal ettiği iddia edilen türden bir yasanın (iyi veya kötü) gerçekten var olup olmadığına da karar vermelidir. Bu noktada karar vermedikleri sürece, insanların özgürlüklerinin hiçbir yasa olmaksızın kaba kuvvetle ellerinden alınması söz konusudur.

Jüri ayrıca delil yasalarını da yargılamalıdır. Hükümet, bir jüriye delil yasalarını dikte edebiliyorsa, sadece istediği delili dışarıda bırakmakla kalmaz, sanığı haklı çıkarmaya yöneliktir, ayrıca istediği herhangi bir delilin, hükümetin iddia etmeyi seçtiği herhangi bir suçun kesin kanıtı olarak kabul edilmesini isteyebilir.

Bu nedenle, jürinin davanın tamamını ve davanın her bir bölümünü, hükümetin herhangi bir dikte veya yetkisi olmadan yargılaması ve yargılaması gerektiği açıktır. Hukukun varlığına; hukukun gerçek açıklamasına; _hukukun adaletine_; ve sunulan tüm delillerin kabul edilebilirliğine ve ağırlığına karar vermeleri gerekir; aksi takdirde hükümet her şeyi kendi istediği gibi yapacaktır; jüri hükümetin elindeki kuklalardan başka bir şey olmayacaktır; ve yargılama gerçekte hükümet tarafından bir yargılama olacak, "ülke tarafından yargılama" değil. Bu tür yargılamalarla hükümet, halkın kendi özgürlüklerini hükümete karşı belirlemesi yerine, halk üzerindeki kendi yetkilerini belirleyecektir; ve yüzyıllardır yaptığımız gibi, jüri tarafından yargılamadan "özgürlük paladyumu" veya halkın hükümetin baskı ve tiranlığına karşı herhangi bir koruması olarak bahsetmek tamamen bir yanılgı olacaktır.

O halde, bu şekilde tanımlanan jüri tarafından yargılama ile hükümet tarafından yargılama arasındaki soru, basitçe özgürlük ve despotizm arasındaki bir sorudur. Hükümetin yetkilerinin ve halkın özgürlüklerinin ne olduğuna karar verme yetkisi, zorunlu olarak taraflardan birine veya diğerine, yani hükümete veya halka verilmelidir; çünkü bu yetkinin emanet edilebileceği üçüncü bir taraf yoktur. Yetki hükümete verilirse, hükümet mutlaktır ve halkın hükümetin kendilerine uygun gördüğü özgürlükler dışında hiçbir özgürlüğü yoktur. Öte yandan, bu yetki halka verilirse, halk (hükümete karşı) tüm özgürlüklere sahiptir, ancak halkın büyük çoğunluğunun (bir jüri aracılığıyla) reddetmeyi seçtiği özgürlükler hariç; ve hükümet, halkın büyük çoğunluğunun (bir jüri aracılığıyla) kullanabileceği yetkiler dışında hiçbir yetki kullanamaz.

BÖLÜM II. Önceki argümanın gücü ve adaleti, hükümetin halk tarafından seçildiği; teoride,
halkı temsil ettiği; halkın iradesini yerine getirmek üzere tasarlandığı;
üyelerinin hepsinin halk tarafından konulan temel veya anayasal yasaya uymaya yemin ettiği; bu nedenle eylemlerinin halkın eylemleri olarak kabul edilmeye
hak kazandığı; ve
halkı temsil eden bir jürinin hükümetin eylemlerini geçersiz kılmasına izin vermenin
halkı kendi aleyhine kışkırtmak olacağı söylenerek savuşturulamaz.

Böyle bir argümana iki yanıt vardır.

Bir yanıt, temsili bir hükümette,
hükümetin tüzüklerinin veya yasalarının, yasa gücüne sahip olmalarına karar verilmeden önce, herhangi bir sayıda ayrı mahkemenin sınavından geçmesini gerektiren
bir saçmalık veya çelişki veya halkın kendi aleyhine kışkırtılmasının olmadığıdır. Amerikan anayasalarımız bu ayrı mahkemelerden beşini, yani temsilciler, senato, yürütme,[2] jüri ve yargıçları sağlamıştır; ve her yasanın, yetkisi ihlal etmeyi seçenlerin cezalandırılmasıyla kurulmadan önce, tüm bu ayrı mahkemelerin çilesini geçmesini zorunlu kılmıştır. Ve bir jüriyi bu çeşitli mahkemelerden biri yapmakta, temsilcileri, senatoyu, yürütmeyi veya yargıçları bunlardan biri yapmakta olduğundan daha fazla saçmalık veya tutarsızlık yoktur. Bir jüriye yasalar üzerinde veto hakkı vermekte, bu diğer mahkemelerin her birine veto hakkı vermekten daha fazla saçmalık yoktur. Halk, bir jüri diğer mahkemelerin onayladığı bir yasaya veto koyduğunda, temsilciler, senato, yürütme veya yargıçlar tarafından aynı veto kullanıldığında olduğundan daha fazla kendi aleyhine dizilmiş olmaz.

Ancak, bir jüri hükümetin bir yasasını geçersiz saydığında halkın kendi aleyhine dizilmiş olduğu argümanına bir başka cevap da,
hükümet ve hükümetin tüm departmanlarının _sadece halkın hizmetkarları ve temsilcileri olduğu_; halkı bağlamak için keyfi veya mutlak bir yetkiyle donatılmadıkları, ancak tüm yasalarını, onları yürürlüğe koymadan önce, herhangi bir bireyi ihlal ettiği için cezalandırarak, tüm halkı daha adil bir şekilde temsil eden bir mahkemenin yargısına sunmaları gerektiğidir. Eğer hükümet, bireyler üzerinde uygulamadan önce, yasalarını "ülkenin" yargısına sunmak zorunda olmasaydı -başka bir deyişle, halk hükümetin eylemleri üzerinde kendisine hiçbir veto hakkı ayırmamış olsaydı, hükümet halkın basit bir hizmetkarı ve temsilcisi olmak yerine, halk üzerinde mutlak bir despot olurdu. Tüm
güç kendi elinde olurdu; çünkü _cezalandırma_ gücü diğer tüm
güçleri de beraberinde getirir. Kendiliğinden ve kendi yetkisiyle itaatsizliği cezalandırabilen, itaati ve boyun eğmeyi zorlayabilen ve her şeyden önce yasalarının karakterinden sorumlu olan bir güç. Kısacası, bu
bir despotizmdir.

Ve bir hükümetin bu cezalandırma
gücünü nasıl elde ettiğini, ister zamanaşımıyla, ister mirasla, ister gaspla, ister halktan delege ederek elde ettiğini sorgulamanın bir önemi yoktur. _Eğer şimdi elde etmiş olsaydı_, hükümet mutlaktır.

Dolayısıyla açıktır ki, eğer halk hükümete, halkı mutlak olarak bağlayan yasalar yapma ve halkı bu yasaları ihlal ettiği için cezalandırma yetkisi vermişse, halk özgürlüklerini kayıtsız şartsız hükümetin eline teslim etmiş demektir. Bu görüşe cevaben, özgürlüklerini hükümetin eline teslim eden insanların hükümetten, hükümetin gücünü belirli anayasal sınırlar içinde kullanacağına dair yemin ettiğini söylemenin bir faydası yoktur; çünkü yeminler başka türlü sınırlanmamış bir hükümeti ne zaman sınırlamıştır? Ya da bir hükümet, bu soruyu kendisi için belirlemesine izin verilseydi, tüm eylemlerinin gücünün anayasal ve yetkili sınırları içinde olduğunu belirlemede ne zaman başarısız olmuştur? Hükümet gücünü kötüye kullanır ve adaletsiz ve baskıcı yasalar çıkarırsa, hükümetin tartışmanın ve oy hakkının kullanılmasının etkisiyle değiştirilebileceğini söylemenin de bir faydası yoktur. Tartışma, adaletsiz yasaların yürürlüğe girmesini veya yürürlükten kaldırılmasını önlemek için hiçbir şey yapamaz, ancak tartışmanın direnişle takip edileceği anlaşılmalıdır. Zorbalar, yalnızca tartışmayla sonuçlanacak olan tartışmalara aldırmaz. Yasalarının uygulanmasına müdahale etmeyen tartışmalar onlar için boş bir rüzgardan başka bir şey değildir. Oy hakkı da aynı şekilde güçsüz ve güvenilmezdir. Sadece periyodik olarak uygulanabilir ve tiranlık en azından oy hakkı zamanı gelene kadar katlanılmalıdır. Ayrıca, oy hakkı kullanıldığında, baskıcı olan mevcut yasaların yürürlükten kaldırılması için hiçbir garanti vermez ve aynı şekilde baskıcı olan yeni yasaların yürürlüğe girmesine karşı hiçbir güvence vermez. İkinci yasama organı, birincisi kadar zorba olmaya meyillidir. İkinci organın dürüstlükleri için seçilebileceği söylenirse, cevap, birincilerin tam da bu nedenle seçildiği ve yine de zorba olduklarıdır. İkinci organ, birincisiyle aynı cazibelere maruz kalacak ve zorba olma olasılığı da aynı olacaktır. Sonraki yasama organlarının, genel olarak, kendilerinden öncekilerden daha dürüst olduğunu kim duydu? İnsanların veya şeylerin doğasında onları böyle yapan ne vardır? Eğer ilk organın adaletsizlik sebepleriyle seçildiği söylenirse, bu gerçek toplumun bir kısmının adaletsizliği tesis etmek istediğini kanıtlar; ve eğer onlar ilk yasama organını oluşturmak için araçlarının seçimini sağlayacak kadar güçlü veya kurnazsalar, ikinci yasama organını oluşturmak için aynı veya benzer araçların seçimini sağlayacak kadar güçlü veya kurnaz olma olasılıkları yüksektir. Bu nedenle, oy hakkı hakkı ve hatta yasama organlarının değişmesi bile yasamada hiçbir değişikliği garanti etmez - kesinlikle daha iyiye doğru hiçbir değişiklik. Daha iyiye doğru bir değişiklik gerçekten gerçekleşse bile, çok geç olur çünkü ancak daha fazla veya daha az adaletsizlik onarılamaz şekilde yapıldıktan sonra gelir.

Ancak, en iyi ihtimalle, oy hakkı hakkı yalnızca periyodik olarak kullanılabilir;
ve bu dönemler arasında yasama organları tamamen sorumsuzdur. Hiçbir despot, seçildikleri dönemde cumhuriyetçi yasama organlarından daha sorumsuz olmamıştır. Ne görevlerinden alınabilirler, ne görevdeyken hesap sorulabilirler, ne de görevlerinden ayrıldıktan sonra cezalandırılabilirler, tiranlıkları ne olursa olsun. Dahası, hükümetin yargı ve yürütme organları da eşit derecede _halka_ karşı sorumsuzdur ve yalnızca (görevden alınma ve maaşlarına bağlılık yoluyla) bu sorumsuz yasama organlarına karşı sorumludurlar. Yargı ve yürütmenin yasama organına olan bu bağımlılığı, ister adil ister adaletsiz olsun, yasalarını her zaman onaylayacaklarının ve uygulayacaklarının bir garantisidir. Bu nedenle, yasama organları hükümetin tüm gücünü ellerinde tutarlar ve aynı zamanda onu kullanma biçimleri konusunda tamamen sorumsuzdurlar. Eğer şimdi, bu hükümet (üç kol böylece gerçekten birleşmiş durumda), kendi yasalarının geçerliliğini belirleyebiliyor ve bunları uygulayabiliyorsa, o zaman, şimdilik tamamen mutlak ve halka karşı tamamen sorumsuzdur.

Ama hepsi bu kadar değil. Bu yasa koyucular ve iktidardayken bu kadar sorumsuz olan bu hükümet, eğer
halk üzerinde hangi yasanın yetkili olduğunu belirleyebilirlerse ve
ona itaati zorlayabilirlerse, iktidarlarını istedikleri gibi sürdürebilirler; çünkü sadece iktidarlarını sürekli ilan etmekle kalmazlar, aynı zamanda sürekliliğini sağlamak için gerekli olan tüm yasalara itaati zorlayabilirler. Örneğin, yetkilerinin haklılığıyla ilgili tüm tartışmaları yasaklayabilirler; oy hakkının kullanımını yasaklayabilirler; herhangi bir halefin seçilmesini önleyebilirler; itaati reddeden herkesi silahsızlandırabilir, yağmalayabilir, hapse atabilir ve hatta öldürebilirler. Dolayısıyla, hükümet (tüm departmanlar birleşmiş) bir gün için mutlak olursa - yani, bir gün için kendi yasalarına itaati zorlayabilirse - o gün, tüm zamanlar için iktidarını güvence altına alabilir - tıpkı bir gün için hüküm sürmek isteyen kraliçe gibi, o gün kocası olan kralın öldürülmesine ve tahtının gasp edilmesine neden oldu.

Bu tür eylemlerin anayasaya aykırı olduğunu ve anayasaya aykırı eylemlere yasal olarak karşı çıkılabileceğini söylemek de işe yaramayacaktır; çünkü bir hükümetin yapmak istediği her şey, hükümetin kendi eylemlerinin anayasaya uygunluğu sorusunu belirlemesine izin verilirse, elbette anayasaya uygun olarak belirlenecektir. Tiranlığa muktedir olanlar, onu sürdürmek için yalan yere yemin etmeye de muktedirdir.

Sonuç olarak, _bir gün için_ kendi yasalarını uygulayabilen, halka (veya halkı adil bir şekilde temsil eden bir mahkemeye) onların onayına başvurmayan herhangi bir hükümet, teoride, halka karşı sorumsuz, mutlak bir hükümettir ve
gücünü istediği gibi sürdürebilir.

Jüri tarafından yargılama, bu ilkenin kabulüne dayanır ve
bu nedenle hükümetin, herhangi bir durumda, "ülkenin" veya halkın onayını bir jüri aracılığıyla almadan, ihlal edenleri cezalandırarak yasalarından herhangi birini uygulamasını yasaklar. Bu şekilde,
halk, özgürlüklerini her zaman kendi ellerinde tutar ve
bir an bile olsa,
hükümetin eline teslim etmez.

Jüri tarafından yargılanma, o halde, herhangi bir bireye, hükümetin herhangi bir yasasını, herhangi bir zamanda, göz ardı etme veya karşı koyma özgürlüğünü verir, eğer bir jürinin kararına boyun eğmeye istekliyse,
yasanın özünde adil ve zorunlu olup olmadığı? ve onu göz ardı etme veya karşı koyma davranışının kendi başına doğru olup olmadığı? Ve böyle bir yargılamada, halktan rastgele alınan ve kendi zihinlerindeki adalet standardına göre yargılanan on iki kişinin oybirliğiyle onayını almayan herhangi bir yasa, hükümetin tüm dikte ve otoritesinden bağımsız olarak, onu ihlal etmek veya karşı koymak isteyen herkes tarafından cezasız bir şekilde ihlal edilebilir ve karşı koyulabilir.[3]

Jüri tarafından yargılanma tüm bunlara izin verir, aksi takdirde bir aldatmaca ve sahtekarlıktır,
halkı baskıya karşı korumak için tamamen değersizdir. Bir bireyin hükümetin ilk ve en küçük adaletsizlik veya tiranlık eylemine direnmesine izin vermiyorsa, ona son ve en büyük tiranlığa direnmesine izin vermez. Bireylerin tiranlığı daha başlangıçta yok etmesine izin vermiyorsa, dalları yağma ve baskının olgun meyveleriyle dolduğunda onu kesmesine izin vermez. Bir jürinin, bir bireyi hükümetin adaletsiz bir yasasına direnirken koruması hakkını reddedenler, ona baskıya karşı her türlü _yasal_ savunmayı
reddetmiş olurlar. Tiranların, insanlığa alaycı bir şekilde, _verdiği devrim hakkı, bir hükümet _altında_ _yasal_ bir hak değildir;
sadece bir hükümeti devirmek için _doğal_ bir haktır. Hükümetin kendisi bu hakkı asla kabul etmez. Ve bu hak, ancak hükümet artık var olmadığında ve onu sorgulayacak
şekilde pratik olarak tesis edilir. Bu nedenle hak, ancak zaferle kullanıldığında cezasız bir şekilde kullanılabilir. Devrime yönelik tüm _başarısız_ girişimler, kendi başlarına ne kadar haklı olursa olsun, hükümetin ihaneti yargılamasına izin verilirse, ihanet olarak cezalandırılır. Hükümet, devrim yapmaya çalışmış ve başarısız olmuş kişiler için yasal bir savunma olarak, yasalarının adaletsizliğini asla kabul etmez. Bu nedenle, devrim hakkı, hükümetten daha güçlü olanlar dışında, pratik bir değeri olmayan bir haktır. Bu nedenle, bir hükümetin zulümleri, kendisine karşı kendisinden daha büyük bir gücü kızdırmayacak şekilde sınırlandırıldığı sürece, devrim hakkına başvurulamaz ve bu nedenle davaya uygulanamaz. Bu, tiranlık için geniş bir alan sağlar; ve eğer bir jüri _burada_ müdahale edemezse, ezilenler tamamen savunmasızdır.

Hükümetin tiranlığına karşı tek güvencenin, adaletsizliğin uygulanmasına zorla direnmekte yattığı açıktır; çünkü adaletsizlik, zorla direnilmediği sürece kesinlikle uygulanacaktır. Ve uygulanmasına izin verilirse, o zaman katlanılmalıdır; çünkü hükümet asla kendi
haksızlıkları için tazminat ödemez.

O halde, hükümetin adaletsizliğine zorla direnmek, özgürlüğü korumak için mümkün olan tek yol olduğundan, bu _direnişin_ _yasallaştırılması_ tüm _yasal_ özgürlükler için vazgeçilmezdir. Hükümetin zulmüne direnmek için _yasal_ bir hak olmadığında, _yasal_ bir özgürlük olamayacağı tamamen açıktır. Ve
burada, _pratik olarak konuşursak_, hükümetin baskılarına direnmek için _yasal_ bir hak olamayacağını fark etmek çok önemlidir,
hükümetten başka ve hükümetten tamamen bağımsız ve hükümetin _üstünde_ olan, hükümet ile baskılarına direnenler arasında yargıçlık yapacak; başka bir deyişle, hükümetin hangi yasalarına uyulması gerektiğini ve hangilerine direnilip hiçbir şey için savunulabileceğini yargılayacak bir _yasal_ mahkeme olmadıkça. Bu amaçla, yasalarımızda bilinen tek mahkeme bir jüridir. Eğer bir jüri, hükümet ile yasalarına uymayan ve baskılarına direnenler arasında yargıçlık yapma hakkına sahip değilse, hükümet mutlaktır ve insanlar, _yasal olarak konuşursak_, köledir. Diğer birçok köle gibi, efendilerini bir nebze olsun kontrol altında tutmak için yeterli cesarete ve güce sahip olabilirler; ancak
bunlar yine de _yasa tarafından_ sadece köleler olarak bilinirler.

Bu direniş hakkının, eski ve gerçek jürili yargılama yürürlükteyken, genel hukuk hakkı olarak tanındığı, yalnızca yargılamanın doğası tarafından kanıtlanmakla kalmaz, aynı zamanda tarih tarafından da kabul edilir.[4]

Bu direniş hakkı, Amerika Birleşik Devletleri anayasası tarafından kesinlikle yasal ve anayasal bir hak olarak tanınır. Bu hak, ilk olarak, "suçların yargılanması, azil durumları hariç, jüri tarafından yapılır" hükmüyle --yani ülke tarafından-- ve hükümet tarafından değil; ikinci olarak, "halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir" hükmüyle tanınır. "Silah bulundurma ve taşıma hakkı" için bu anayasal güvence, onları kullanma hakkını ima eder -- tıpkı yiyecek satın alma ve saklama hakkı için anayasal güvencenin onu yeme hakkını ima etmesi gibi. Anayasa, bu nedenle, halkın hükümetin davranışlarını yargılayacağını ve bu hakka sahip oldukları için, davanın gerekliliği bunu haklı çıkardığında silah kullanma bilincine de sahip olacaklarını varsayar. Ve hükümete karşı silah kullanmakla suçlanan bir kişi için, bir jüriyi veya jüri üyelerinden herhangi birini tatmin edecek şekilde, karşı çıktığı yasanın adaletsiz olduğunu gösterebilirse, bu yeterli ve _yasal_ bir savunmadır.

Amerikan _Eyalet_ anayasalarında da, hükümetin baskılarına karşı koyma hakkı, çeşitli şekillerde, doğal, yasal ve anayasal bir hak olarak kabul edilir. İlk olarak, jürili yargılamayı kuran hükümlerle bu şekilde tanınır; böylece sanıkların hükümet yerine "ülke" tarafından yargılanması gerekir. İkinci olarak, örneğin Massachusetts, Maine, Vermont, Connecticut, Pennsylvania, Ohio, Indiana, Michigan, Kentucky, Tennessee, Arkansas, Mississippi, Alabama ve Florida eyaletlerinin birçoğu tarafından, halkın silah taşıma hakkına sahip olacağını açıkça belirten hükümlerle tanınır. Birçoğunda da, örneğin Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Ohio, Indiana, Illinois, Florida, Iowa ve Arkansas'ta, haklar bildirgelerinde, insanların "yaşamlarını ve özgürlüklerini _savunma_" gibi doğal, doğuştan ve devredilemez bir hakka sahip olduklarını beyan eden hükümler vardır. Bu, elbette, insanların bunları _hükümet_ tarafından yapılan herhangi bir adaletsizliğe karşı savunma hakkına sahip oldukları ve yalnızca özel kişilerin
haklarına karşı değil; çünkü
tüm haklar bildirgelerinin amacı, bireylerin ve insanların haklarını _hükümete karşı_ ve özel kişilere karşı
olarak değil iddia etmektir. Bir hükümet anayasasında, insanların yaşamlarını ve özgürlüklerini özel izinsiz girenlere karşı savunma hakkını iddia etmek gülünç bir gereksizlik olurdu.

Bu haklar bildirgelerinin birçoğu ayrıca tüm insanların mülklerini koruma, yani onları _hükümete_ karşı koruma doğal hakkını ileri sürer. Bir hükümet anayasasında bireylerin mülklerini hırsızlara ve soygunculara karşı koruma doğal hakkını ileri sürmek gereksiz ve gerçekten aptalca olurdu.

New Hampshire ve Tennessee anayasaları da "Keyfi güç ve baskıya karşı direnmeme doktrini
saçma, kölece ve insanlığın iyiliği ve mutluluğu için yıkıcıdır." der.

Bireylerin mülklerini, özgürlüklerini ve hayatlarını hükümete karşı savunma hakkının bu anayasal tanınmasının yasal etkisi, hükümetin her türlü adaletsizliğe ve baskıya, her isim ve nitelikte, direnmesini yasallaştırmaktır.

Ancak halkın bu direnme hakkı olmasaydı, tüm hükümetler çok az kişinin farkında olduğu bir derecede tiranlaşırdı. Anayasalar, halkın zorla hükümeti anayasal sınırlar içinde kalmaya zorlayacağı anlaşılmadığı sürece, hükümetlerin tiranlığını sınırlamak için tamamen değersizdir. Pratik olarak konuşursak, hiçbir hükümet gücünün, halkın dayanıklılığı dışında,
sınırlarını bilmez. Ancak halk hükümetten
daha güçlüdür ve aşırı durumlarda direnirse, hükümetlerimiz yağma ve baskının organize sistemlerinden başka bir şey olmaz. Bir hükümetin gücüne herhangi bir anayasal sınır koymanın tüm veya neredeyse tüm avantajı, hükümete direnişle karşılaşacağı noktayı bildirmektir. Eğer halk o zaman sözünü tutarsa, hükümeti
kendi koyduğu sınırlar içinde tutabilir; Aksi takdirde, bunları göz ardı edecektir - tüm Amerikan hükümetlerimizin örneğiyle kanıtlandığı gibi, anayasaların hepsi, kabul edildikleri anda, memurların atanması hariç, hemen hemen veya hemen hemen tüm amaçlar için geçersiz hale gelmiştir; memurlar, halk direnişi korkusuyla kısıtlanmadıkları sürece, hemen hemen mutlak hale gelirler. Hükümetin, jüri tarafından yargılanmasıyla belirlenen gücün sınırları, bundan sonra gösterileceği gibi, şunlardır: Hükümet, bir bireyin mülküne, kişiliğine veya doğal veya medeni haklarına, onun rızası dışında, (bir jüri önünde yargılanmak üzere getirilmesi hariç) hiçbir zaman dokunmayacaktır; ancak, her bir bireysel davada, hükümetin tüm mevzuatından bağımsız olarak, kendi anlayış ve vicdanlarına uygun deliller ve yasalara dayanarak, bir jüri tarafından verilen bir karar veya kararnamenin uygulanması ve icrası_ halinde.

[Dipnot 1: Bu varsayımın abartılı olmadığını göstermek için, mahkemelerin, jüri üyelerine, hükümete karşı önyargılı olup olmadıklarını, yani, o sırada devam eden davada tartışılacak olan hükümet yasalarının lehinde mi yoksa aleyhinde mi olduklarını belirlemek için tekrar tekrar soru sorduğu belirtilebilir. Bu, 1851'de Massachusetts Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nde, Birleşik Devletler bölge yargıcı Peleg Sprague tarafından, Scott, Hayden ve Morris'in davaları için üç jürinin oluşturulmasıyla yapıldı. Morris, Birleşik Devletler yardımcı polisinin gözetiminden kaçak bir kölenin kurtarılmasına yardım etmekle suçlanıyordu. Bu yargıç, aşağıdaki sorunun tüm jüri üyelerine ayrı ayrı yöneltilmesine neden oldu ve hükümet açısından olumsuz yanıt verenler panelden çıkarıldı.

"Kaçak Köle Yasası, sözde bu yasa kapsamında, iddianamede belirtilen ve suçu oluşturan gerçekler aleyhine kanıtlanırsa ve mahkeme yasanın anayasaya uygun olduğunu söylerse, bu yasa kapsamında suçlanan bir kişiyi mahkum etmeyi reddetmenize neden olacak herhangi bir görüşe sahip misiniz?"

Bu sorunun nedeni, "Kaçak Köle Yasası" olarak adlandırılan yasanın, halkın büyük bir kısmı için o kadar itici olmasıydı ki, jüri üyeleri halk arasından ayrım gözetmeksizin seçilirse, bu yasa uyarınca mahkumiyetin umutsuz olmasına yol açıyordu. Benzer bir soru, kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından Benjamin R. Curtis tarafından, yukarıda belirtilen Morris'in daha önce belirtilen suçlamayla yargılanması için bir jüri oluştururken, Massachusetts Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde jüri olarak seçilen kişilere yöneltildi; ve soruyu hükümet lehine olumlu yanıtlamayanlar tekrar panelden çıkarıldı. Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin, _sermaye_ suçlarının yargılanması için jüri üyelerini seçerken, jüri olarak seçilen kişilere bu tür davalarda suçlu kararı verme konusunda vicdani bir kaygıları olup olmadığını sorması; yani, yargılanacak suçun cezası olarak ölüm cezasını öngören yasayı destekleme konusunda vicdani bir kaygıları olup olmadığını sorması ve olumlu cevap veren herkesi panelden dışlaması da alışılmış bir uygulamadır.

Bu soruların sorulduğu tek ilke şudur: Hiçbir kişi, hükümetin herhangi bir yasasını, ne kadar zalimce veya zorbaca olursa olsun, uygulamaya hazır olmadıkça, jüri üyesi olarak görev yapamaz.

Böyle bir jüri, hükümetin zorbalığına karşı bir koruma olarak ne işe yarar? Böyle bir jüri, hükümetin elinde açıkça bir baskı aracından başka bir şey değildir. Böyle bir jüri tarafından yargılanma
aslında hükümetin kendisi tarafından yapılan bir yargılanmadır - ülke tarafından yapılan bir yargılanma değil - çünkü bu yalnızca hükümetin kendi tiranlık önlemlerini uygulamaya hazır olmaları nedeniyle hükümet tarafından özel olarak seçilen kişiler tarafından yapılan bir yargılanmadır.

Eğer jüri tarafından yargılanmanın gerçek ilkesi buysa, yargılama özgürlüğün bir güvencesi olarak tamamen değersizdir. Çar, yetkisine tamamen güvenerek, jüri üyelerini adaletsizliklerine bakılmaksızın yasalarını korumaya hazır olanlardan seçmesine izin verilseydi, Rusya'ya jüri tarafından yargılanmayı getirebilirdi. Bu örnek, özgürlüğün bir güvencesi olarak jürili yargılamanın özünün, jüri üyelerinin ayrım gözetmeksizin tüm halktan alınması ve adaletsiz olduğunu düşündükleri tüm yasaları geçersiz sayma hakları olduğunu göstermek için yeterlidir.]

[Dipnot 2: Yürütme, hükümetlerimizin çoğunda yasaların kabulü konusunda nitelikli veto hakkına ve hepsinde anayasaya aykırı gördüğü yasaların yürürlüğe girmesi konusunda mutlak veto hakkına sahiptir; çünkü anayasayı (anladığı şekliyle) destekleme yemini, anayasaya aykırı gördüğü herhangi bir yasayı yürürlüğe koymasını yasaklar.]

[Dipnot 3: Ve yasaların adaleti konusunda makul bir şüphe varsa, bu şüphenin avantajı hükümete değil davalıya verilmelidir. Böylece hükümet, bir jüriden bunları yürürlüğe koymasını isterse, yasalarını _açıkça_ adalet sınırları içinde tutmak zorundadır.]

[Dipnot 4: _Hallam_, "Feodal mülkiyetle bir lord ve vassalı arasında kurulan ilişki, herhangi bir kölece ve örtük itaat ilkesini içermekten uzaktır, herhangi bir tarafın ihlali durumunda sözleşmenin feshedilmesine izin verir. Bu, egemene olduğu kadar alt düzey lordlara da uygulanır. * * Bir vassal mağdur edilirse ve adalet reddedilirse, bir meydan okuma, yani krala sadakatten vazgeçme gönderir ve kılıcının ucuyla tazminatı uygulamaya hak kazanır. Daha sonra, iki bağımsız hükümdar arasındaki bir güç mücadelesine dönüşür ve savaşın kaderine göre avantajlı veya başka türlü bir anlaşmayla sona erdirilir. * * Bağlılığın, iyi muameleye bağlı olarak ve baskıcı bir hükümete karşı _yasal olarak_ silaha başvurulabilmesi şartıyla. Bunun da aşırı bir zorunluluktan kaynaklanmadığı veya uzun süreli bir hoşgörü gerektirdiği düşünülmediği kesindir. Modern zamanlarda, tebaasının kılıçları tarafından herhangi bir iddiadan vazgeçmeye zorlanan bir kralın hüküm sürmeyi bıraktığı varsayılırdı; ve ayaklanma gibi bir hakkın açıkça tanınması, haklı olarak hukukun ihtişamıyla uyuşmaz olarak görülmüştür. Ancak daha sert çağların daha sert duyguları olmuştur. Gücü püskürtmek için güç gerekliydi; ve kralın otoritesinin özel bir isyanla meydan okunmasına alışkın olan adamlar, kamu özgürlüğünün savunulması için buna direnildiğinde pek şaşırmadılar."--_3 Orta Çağ_,
240-2.]

BÖLÜM II.

MAGNA CARTA TARAFINDAN TANIMLANDIĞI GİBİ JÜRİ YARGILAMASI.

Jüri tarafından yargılanmanın, önceki bölümde iddia edilen tek şey olduğu, hem İngiliz Özgürlüklerinin Büyük Tüzüğü'nün tarihi hem de dili tarafından kanıtlanmıştır. Bu belgede, jüri tarafından yargılanmanın gerçek bir tanımını arayacağız ve bu
yargılamanın garantisi, onun hayati ve en unutulmaz kısmıdır.

BÖLÜM I.

_Magna Carta'nın Tarihi._

Jüri tarafından yargılanmayı güvence altına alan Magna Carta bölümünün amacını ve anlamını değerlendirmek için,
Magna Carta zamanında, Carta, kral (bu tartışma için önemsiz olan ancak bundan sonra görülecek olan istisnalar hariç) anayasal olarak
tüm hükümetti; ulusun tek _yasama_, _yargı_ ve yürütme
gücüydü. Yürütme ve yargı görevlileri yalnızca onun hizmetkarlarıydı, onun tarafından atanıyordu ve onun isteğine göre görevden alınabiliyordu. Buna ek olarak, "kralın kendisi sık sık mahkemesinde otururdu ve mahkeme her zaman onun yanında olurdu. Orada davaları dinler ve hükmünü söylerdi; ve diğer üyelerin tavsiyelerinden yardım almasına rağmen, kendi eğilimine veya fikrine aykırı bir karar alınabileceği düşünülemez."[5] O günlerde ve sonrasında yargıçlar kralın o kadar aşağılık hizmetkarlarıydı ki, "Kral Edward I.'in (1272-1307) yargıçlarını, tıpkı Saksonlar arasında Büyük Alfred'in kendisinden önce yaptığı gibi, yalnızca kendi yetkisini kullanarak para cezasına çarptırdığını ve hapse attığını görüyoruz."[6]

Parlamento, bir parlamento olduğu sürece, kralın yalnızca bir _konseyi_ idi. [7] Sadece kralın isteğiyle toplanırdı; sadece
o istediği zaman otururdu; ve oturduğunda, krala basitçe _tavsiyede_ bulunmanın ötesinde, _genel_
yasamayla ilgili hiçbir güce sahip değildi.
Onların onayının anayasal olarak gerekli olduğu tek yasama, _olağanüstü_ durumlar için para ve askeri hizmetler talepleriydi. Magna Carta'nın kendisi bile, kralın savaş yürütmek veya başka bir _olağanüstü_ zorunluluğu karşılamak için araçlara ihtiyacı olmadığı sürece, hiçbir parlamento için hiçbir hüküm koymaz.[8] Hükümetin _olağan_ amaçları için vergi toplamak için parlamentolara ihtiyacı yoktu; çünkü taç arazilerinin ve diğer kaynakların kiralarından elde ettiği gelirler, olağanüstü durumlar hariç her şey için yeterliydi. Parlamentolar da, toplandıklarında, kral başkalarını davet etmeyi seçmediği sürece, sadece piskoposlardan, baronlardan ve krallığın diğer büyük adamlarından oluşuyordu.[9] O zamanlar Avam Kamarası yoktu ve halkın, dilekçe sahipleri dışında, duyulma hakkı yoktu.[10]

Parlamento zamanında yasalar çıkarılsa bile, bunlar yalnızca kralın adına yapılırdı. Bazen yasalara, piskoposların, baronların ve toplanan diğerlerinin _rızası_ veya _tavsiyesi_ ile yapıldığı eklenirdi; ancak bu genellikle atlanırdı. Onların rızası veya tavsiyesi, yasaların yürürlüğe girmesi veya geçerliliği açısından açıkça yasal bir öneme sahip değildi, ancak eklendiğinde, halkın bunlara daha istekli bir şekilde itaat etmesini sağlamak amacıyla eklenirdi. Yürürlüğe koyma tarzı genellikle, ya "_Kral
ister ve emreder_" ya da kralın tek yasama yetkisini ifade eden başka bir biçimdi. Kral, istediği zaman yasalar çıkarabilirdi. Bir parlamentonun varlığı tamamen gereksizdi. Hume şöyle diyor: "Sir Harry Spelman, Norman prenslerinin saltanatları sırasında, kralın özel konseyinin onayıyla verilen her emrinin tam bir yasa gücüne sahip olduğunu şüphesiz bir gerçek olarak ileri sürmüştür."[11]
Ve diğer otoriteler de bu iddiayı fazlasıyla doğrulamaktadır.[12]

Bu nedenle, kral anayasal olarak hükümetti; ve onun gücü üzerindeki tek yasal sınırlama, genellikle "_ülkenin yasası_" olarak adlandırılan ve yeminle uyması gereken _Ortak Hukuk_ gibi görünüyor; (bu yemin, benzer yeminlerin her zaman sahip olduğu pratik değere yakındı.) Bu "ülkenin yasası", kralların çoğu tarafından, bunu yapmayı uygun buldukları veya direniş uyandırma korkusuyla buna uymak zorunda kaldıkları sürece hiç dikkate alınmamış gibi görünüyor. Ancak tüm insanlar direnmekte yavaş davrandıkları için, baskı ve gasp sıklıkla büyük bir boyuta ulaşıyordu; ve John'un durumunda, ulusu neredeyse evrensel olarak ona karşı kışkırtacak kadar tahammül edilemez hale gelmişti; ve baronların kendisine dikte etmeyi uygun gördüğü her türlü koşula uyma zorunluluğuna düşmüştü.

İngiliz Özgürlüklerinin Büyük Sözleşmesi bu koşullar altında verildi. Halk tarafından desteklenen İngiltere baronları, krallarını ellerinde tutarak, tahtının bedeli olarak, herhangi bir yasasını ihlal eden hiçbir özgür insanı, suçlananın akranlarının, yani eşitlerinin onayı olmadan cezalandırmayacağına dair söz vermeye zorladı. Burada soru şu: Baronlar ve halk, bu akranların (jüri) kralın elindeki kuklalar olmasını mı, yargılamaları gereken suçlamaların içsel değerleri veya uygulamaya çağrılmaları gereken yasaların _adalet_i hakkında kendi görüşlerini kullanmamalarını mı amaçladılar? Bu kibirli ve muzaffer baronlar, tiran kralları ayaklarının dibindeyken, tahtını ona geri verip, istediği tiranlık yasalarını yürürlüğe koyma yetkisini tamamen ona vererek, sadece bir jüriye ("ülke"), (kralın veya yargıçlarının delil yasaları konusunda dikte etmesiyle) bu yasaların ihlal edilip edilmediği gibi basit bir gerçeği tespit etme ayrıcalığını saklı tuttular mı? Bu, tüm
güç ellerindeyken, baskılarına karşı koymak için silaha sarıldıkları bir kralın tiranlığına koydukları tek kısıtlama mıydı? Tüm ulusun, krallarına karşı sanki tek bir adammış gibi birleştiği böyle bir tüzük elde etmek için miydi? Özgürlüklerinin güvenliği için, gelecekte de böyle bir tüzüğe güvenmeyi mi amaçlıyorlardı? Hayır. Onlar
böyle anlamsız bir işle meşgul değillerdi. Tam tersine, ondan herhangi bir özgür insanı cezalandırma yetkisinden sonsuza dek vazgeçmesini istediklerinde,
akranlarının onayı olmadan, o akranların kralın tüm keyfi yasalarından veya yargısal yetkisinden bağımsız olarak, tüm davayı kendi esasına göre yargılamasını ve yargılamasını amaçladılar. Bu şekilde her bireyin özgürlüklerini -ve dolayısıyla tüm halkın özgürlüklerini- tamamen kralın elinden ve onun yasalarının gücünden alıp halkın korumasına verdiler. Ve jüri tarafından yargılanmayı özgürlüklerinin güvencesi haline getiren şey de buydu.

Jüri tarafından yargılanmanın, mutlak despotizme karşı koydukları tek gerçek engel olduğu gözlemlenebilir. Öyleyse, jürinin halkın uyması gereken yasaların adaletini yargılama yetkisi olmasaydı, bu yargılama zorunlu olarak olması gerektiği gibi tam bir saçmalık olabilir miydi? Bu, jürinin suçlamada yer alan her şey ve özellikle de içsel adaleti konusunda bağımsız ve korkusuzca karar vermesi ve ardından (kralın herhangi bir yasası tarafından önyargılı olmadan) sanığın cezalandırılıp cezalandırılmayacağına karar vermesi gerektiği anlamına gelmiyor muydu? Olayın nedeni, olayların tarihsel şöhreti kadar, halkın özgürlüklerini güvence altına alması ve jüri tarafından yargılanmanın, özü ve canlılığı pratikte neredeyse tamamen ondan çıkarılmış olmasına rağmen, saygıyla karşılanmaya devam etmesi, eğer diğer kanıtlar konuyu şüpheli bırakmış olsaydı, soruyu çözerdi. Ayrıca, eğer onun yasaları jüri nezdinde yetkili olacaksa, John neden ilk başta yaptığı gibi, tüzüğü vermeyi öfkeyle reddetsin (ve sonunda ancak son raddeye getirildiğinde versin), onu tüm gücünden mahrum bıraktığı ve ona yalnızca bir kralın adını bıraktığı gerekçesiyle? _O_, jürilerin yasalarını veto edeceklerini ve kendi takdirlerine bağlı olarak, yargılayacakları suçların gerçek niteliği ve uygulamakla yükümlü oldukları yasalar konusunda kendi görüşlerini oluşturarak onun gücünü felç edeceklerini açıkça anlamıştı; ve "_kralın iradesi ve emri_"nin, kendi içsel olarak doğru olana ilişkin yargılarına aykırı olarak, onlar nezdinde hiçbir ağırlığı olmayacaktı.[13]

Baronlar ve halk, tüzük aracılığıyla kraldan talep ettikleri tüm özgürlükleri elde ettikten sonra, tüzüğün kendisi ayrıca, baronlar tarafından, krallıkta tüzüğün gözetilmesi için özel bir dikkat göstermek üzere, kendi sayılarından yirmi beş baron atanmasını ve tüzüğün ihlali durumunda krala savaş açma yetkisi verilmesini öngörmüştü. Kral ayrıca, tüzük ile krallığın tüm halkını kendisine olan bağlılıklarından muaf tuttu ve tüzüğün ihlali nedeniyle krala savaş açmaları durumunda yirmi beş barona itaat etmeye yemin etmelerini yetkilendirdi ve zorunlu kıldı. Daha sonra baronlar ve halk, özgürlüklerinin güvenliği için önemli bir şey yapıldığını düşündü.

Bu tüzük, en temel özellikleriyle ve jüri tarafından yargılanma konusunda hiçbir azalma olmaksızın, o zamandan beri otuzdan fazla kez onaylandı; ve İngiltere halkı, zulme karşı bir garanti olarak bunun bir değeri olduğuna dair geleneksel bir fikre her zaman sahip oldu. Ancak bu fikir, jüri, uygulamakla görevlendirildikleri yasaların adaletini yargılama hakkına sahip olmadıkça, tamamen bir yanılsamaydı.

BÖLÜM II.

_Magna Carta'nın Dili._

Büyük Tüzük'ün dili, tarihi tarafından belirlenen aynı noktayı, yani, jürinin yasaların adaletini yargılama hakkının ve görevinin olduğunu ortaya koyar.

Jüri tarafından yargılanmayı güvence altına alan bölüm şu sözlerle ifade ediliyor:

   "Nullus liber homo capiatur, vel imprisonetur, aut disseisetur, aut
   utlagetur, aut exuletur, aut aliquo modo destruatur; başka yerde adı geçmeyen süper eum
   ibimus, başka yerde sınıflandırılmamış süper eum mittemus, nisi per legale judicium parium
   suorum, vel per legem terrae."[14]

Henry III tarafından verilen Büyük Şart'ın ilgili bölümü,
(1225,) ve Edward I., (1297,) tarafından onaylandı (hangi tüzük şu anda
İngiliz yasalarının ve anayasasının temeli olarak kabul edilir), neredeyse
aynı sözler şu şekilde:

   "Nullus liber homo capiatur, vel imprisonetur, aut disseisetur de
   libero tenemento, vel libertatibus, vel liberis consuetudinibus suis,
   aut utlagetur, aut exuletur, aut aliquo modo destruatur, başka yerde belirtilmeyen süper
   eum ibimus, başka yerde belirtilmeyen süper eum mittemus, nisi per legale judicium parium
   suorum, vel per legem terrae."

Bu kelimelerin günümüzde en yaygın tercümesi şu şekildedir:
şöyle:

   "Hiçbir özgür insan tutuklanamaz, hapsedilemez veya hakları elinden alınamaz.
   mülkiyet hakkına sahip, özgürlükleri veya serbest gelenekleri olan, yasa dışı ilan edilen veya sürgüne gönderilen,
   veya herhangi bir şekilde yok edilirse, biz (kral) onun üzerinden geçmeyeceğiz,
   akranlarının kararı ya da kanunlar dışında onu kınamayın
   arazi."

   "_Nec super eum ibimus, nec super eum mittemus._"

"_nec super eum ibimus, nec super eum mittemus_" sözcüklerinin gerçek anlamı konusunda çok fazla karışıklık ve şüphe olmuştur. Daha yaygın olan çeviri, "_onu ne geçeceğiz, ne de mahkum edeceğiz_" olmuştur. Ancak
bazıları bunları "_onu ne geçeceğiz, ne de
hapse atacağız_" şeklinde çevirmiştir. Coke daha da farklı bir çeviri yapmıştır, şöyle ki "Hiç kimse kralın davasında, ne kralın önünde, ne de başka bir komisyon üyesi veya yargıcın önünde mahkum edilemez."[15]

Ancak tüm bu çeviriler açıkça hatalıdır. İlk olarak,
"_onu yargılamayacağız_," -bununla onun suçluluğuna veya masumluğuna _yargısal olarak_ karar vermek anlamına gelir- "_nec super eum ibimus_" sözcüklerinin doğru bir çevirisi değildir. Bu son sözcüklerde, _yargısal_ eylem veya görüşü belirten hiçbir şey yoktur. Sözcükler, ortak anlamlarıyla, yalnızca _fiziksel_ eylemi tanımlar. Ve bunların doğru çevirisi, bundan sonra görüleceği gibi, _"onu yargılamayacağız," şeklindedir.

İkinci olarak, "_onu yargılamayacağız_," çevirisi, "_nec super eum mittemus_" sözcüklerinin herhangi bir ortak veya sıra dışı anlamına çok az veya hiç benzemez. Bu son sözcüklerde, _yargısal_ eylem veya kararı belirten hiçbir şey yoktur. Ortak anlamları, _nec super eum ibimus_ kelimeleri gibi, yalnızca _fiziksel_ eylemi tanımlar. "_Ona (veya ona karşı) bir şey göndermeyeceğiz_", en belirgin çeviri olurdu ve bundan sonra göreceğimiz gibi, 
gerçek çeviri de budur. Fakat bu kelimeler, kralın yargısal eylemden farklı olarak _fiziksel_ eylemi tanımlamasına rağmen, yine de, çevirilerden birinin söylediği gibi, "_onu hapse atmayacağız_" anlamına gelmez; çünkü bu, daha önce "_nec imprisonetur_" kelimeleriyle ilan edilen şeyin yalnızca bir tekrarı olurdu. Ayrıca, "_nec super eum mittemus_" kelimelerinde hapishanelerle ilgili hiçbir şey yoktur; _onu_ herhangi bir yere göndermekle ilgili hiçbir şey yoktur; sadece (bir şeyi veya birini) _üzerine_ veya _ona_ karşı_ göndermekle ilgilidir - yani, _yürütme yoluyla_.

Coke'un çevirisi, mümkünse, en saçma ve en yersiz olanıdır.
"_nec super eum mittemus_" kelimelerinde "_başka hiçbir komisyon üyesi veya yargıç önünde mahkum edilmeyecek_" anlamına gelebilecek ne var? Açıkça hiçbir şey yok. Tüm bu yorum tamamen uydurmadır. Ve tüm amacı, kral veya yargıçları tarafından hiçbir yerde verilmeyen bir _yargısal_ gücün kullanılmasına renk vermektir.

Ne "_nec super eum ibimus, nec super eum mittemus_" kelimeleri ne de tüm bölümdeki diğer kelimeler, kralın veya yargıçlarının veya _akranlar veya jüri_ dışında herhangi birinin herhangi bir _yargısal_ eylemini yetkilendirmez, sağlamaz, tanımlamaz veya önermez.
Kralın _yargıçları_ hakkında hiçbir şey yoktur. Ve tüm bölümde, _kralın_ eylemiyle ilgili olarak_, _yürütme_ eylemi dışında herhangi bir şeyi tanımlayan veya öneren hiçbir şey yoktur.[16]

Ancak tüm bu çevirilerin kesinlikle hatalı olduğu bir kanıtla kanıtlanmıştır:
Büyük Britanya'dan kısa bir süre önce John tarafından verilen geçici imtiyaz
Tüzük, konferansa fırsat verilmesi amacıyla,
tahkim ve kendisi ile baronları arasında uzlaşma. öyleydi
aralarında ihtilaflı olan hususlar çözülünceye kadar kuvvete sahip olacaklardır.
Papa'ya ve seçilecek diğer kişilere sunulur; bunların bir kısmı Papa tarafından seçilir.
kral ve bazıları baronlar tarafından. Şartın sözleri şöyle:

"Sciatis nos concessisse baronibus nostris qui contra nos sunt quod nec
eos nec homines suos capiemus, nec disseisiemus _nec vim başına süper eos
vel per arma ibimus_ nisi per legem regni nostri vel per judicium parium
suorum in curia nostra donec thinkatio facta fuerit," & c., & c.

Yani, "Bize karşı çıkan baronlarımıza, onları veya adamlarını tutuklamayacağımızı, onları ellerinden almayacağımızı, _ne de
krallığımızın yasası veya mahkememizdeki akranlarının kararı dışında, onlara karşı zorla veya silahla işlem yapmayacağımızı_, dikkate alınana kadar," vb., vb.

Bu tüzüğün bir kopyası, Blackstone'un Tüzüklere Giriş'indeki bir notta verilmiştir.[17]

Bay Christian, bu tüzüğün, aynı konudaki yasaların ve tüzüklerin birbirlerine atıfta bulunularak yorumlanması gerektiği ilkesine dayanarak, Magna Carta'nın karşılık gelen maddesinin gerçek anlamını belirlediğinden bahseder. _3 Christian'ın Blackstone_, 41, _not_'una bakın.

_nec super eum ibimus, nec super eum kelimelerinin gerçek anlamı
mittemus_, "_Büyük Şart'ın Maddeleri" ile de kanıtlanmıştır.
Baronlar tarafından kraldan talep edilen ve krallar tarafından da kabul edilen "Özgürlükler"
Kral, mühür altında, Şartın tarihinden birkaç gün önce ve
Şart'ın çerçevelendiği yer.[18] Burada kullanılan kelimeler şunlardır:

   "Ne corpus liberi hominis capiatur nec imprisonetur nec disseisetur
   başka yerde kullanılmadı başka yerde kullanılmadı başka yerde kullanılmadı başka yerde kullanılmadı
   vel mittat super eum vi_ nisi per judicium parium suorum vel per
   legem terrae."

   Yani, "Hür bir adamın bedeni tutuklanmayacak, hapsedilmeyecek, mallarına el konulmayacak, kanun dışı ilan edilmeyecek, sürgüne gönderilmeyecek veya herhangi bir şekilde yok edilmeyecek ve kral, akranlarının yargısı veya ülkenin yasaları dışında, ona karşı ZORLA hareket etmeyecek veya (herhangi birini) göndermeyecektir. "

Magna Carta'daki _nec super eum ibimus, nec super eum
mittemus_ sözcüklerinin gerçek çevirisi, şu şekilde kesinleştirilmiştir: "_ne de
biz (kral) ona
karşı hareket etmeyeceğiz, ne de ona (birini) zorla veya silahla göndermeyeceğiz."[19]

_nec super eum ibimus, nec super eum
mittemus_ sözcüklerinin gerçek ve yanlış
çevirileri arasındaki farkın, en yüksek yasal öneme sahip olduğu açıktır, çünkü
gerçek
çeviri, _ne de biz (kral) ona karşı hareket etmeyeceğiz, ne de ona
karşı (birini) zorla veya silahla göndermeyeceğiz_, kralı yalnızca
_yürütme_ karakterinde, _akranların yargısını ve "ülkenin yasasını" yürürlüğe koyan_ olarak temsil eder; oysa _ne de
biz onu
geçirmeyeceğiz, ne de onu mahkûm edeceğiz_, bir
_yargısal_ Kralın, kralın hakkı olmayan, ancak gerçek çeviriye göre tamamen jüriye ait olan gücü.

"_Per legale judicium parium suorum._"

Yukarıdaki yorum, (zaten doğrulanması için çok açık olmasa da) "_per legale judicium parium suorum_" ifadesinin gerçek yorumuyla doğrulanmaktadır.

Bu yorumu yaparken, daha sonra tanımlanacak olan _legale_ kelimesini şimdilik dışarıda bırakıyorum.

_Per judicium parium suorum_ ifadesinin gerçek anlamı, _eşlerinin hükmüne göre_'dir. _Judicium, hüküm_ kelimesi, hukukta teknik bir anlama sahiptir ve bir davanın kararında verilen kararı ifade eder. Hukuk davalarında bu karara _hüküm_; şansölye işlemlerinde _kararname_ denir; ceza davalarında buna kayıtsızca _hüküm_ veya _hüküm_ denir. Bu nedenle,
ceza davasında, "hükmün tutuklanması yönündeki talep", _hükmün tutuklanması yönündeki talep anlamına gelir.[20]

Bu nedenle, ceza davalarında, _hüküm_ ve _hüküm_ kelimeleri eşanlamlı terimlerdir. Bunlar, bugüne kadar hukuk kitaplarında eşanlamlı terimler olarak yaygın olarak kullanılmaktadır. Ve _per judicium
parium suorum_ ifadesi, bu nedenle, jürinin hükmü
belirleyeceği anlamına gelir.

_per_ kelimesi _göre_ anlamına gelir. Aksi takdirde _per judicium parium suorum_ ifadesinin bir anlamı yoktur. Bir kralın bir adamı hapse atabileceğini, mallarına el koyabileceğini, kanun dışı ilan edebileceği, sürgüne gönderebileceğini veya başka bir şekilde cezalandırabileceğini veya ona karşı işlem yapabileceğini veya herhangi birini ona karşı zorla veya silahla gönderebileceğini söylemenin bir anlamı olmazdı; ancak kralın bir adamı hapse atabileceğini, mallarına el koyabileceğini ve cezalandırabileceğini veya ona karşı işlem yapabileceğini veya herhangi birini ona karşı zorla veya silahla gönderebileceğini söylemenin bir anlamı vardır; çünkü bu durumda kral sadece lordların hükmünü veya yargısını infaz etmiş olurdu.

"_per_ judicium parium suorum" ifadesindeki _per_ kelimesi, elbette, bir sonraki ifadede, "_per_ legem terrae"de ifade ettiği şeyi tam olarak ifade eder;
burada açıkça _göre_ anlamına gelir, genellikle çevrildiği gibi _tarafından_ değil. Kralın bir adama karşı kuvvet veya silahla, _ülkenin yasasına_ göre hareket edebileceğini söylemenin bir anlamı olmazdı; ama
ona karşı kuvvet veya silahla, _ülkenin yasasına_ göre hareket edebileceğini söylemenin bir anlamı vardır; çünkü kral o zaman sadece bir icra memuru olarak hareket ediyor, ülkenin yasasını
yürütüyor olurdu. Gerçekten de, _by_ kelimesinin şimdi benzer
durumlarda kullanıldığı gibi gerçek anlamı her zaman _a göre_'dir; örneğin, bir şeyin hükümet veya yürütme tarafından _yasaya_ göre yapıldığını söylediğimizde,
sadece onlar tarafından _yasaya_ göre yapıldığını kastederiz; yani, onlar
sadece yasayı
yürüttüler.

Ya da, _by_ kelimesinin _otoritesiyle_ anlamına geldiğini söylersek, sonuç
yine aynı olacaktır; çünkü yasanın yetkisiyle hiçbir şey yapılamaz,
yasanın kendisi yetkilendirdiği veya yapılmasını emrettiği şeyler dışında; yani,
yasanın kendisini yürürlüğe koymak dışında,
yasanın yetkisiyle hiçbir şey yapılamaz. Yani, akranların hükmünün yetkisiyle veya "ülkenin yasasının" yetkisiyle, akranların hükmünün veya ülkenin yasasının kendilerinin yetkilendirdiği veya yapılması için talimat verdiği şey dışında hiçbir şey yapılamaz; kısacası, akranların hükmünü veya ülkenin yasasını bizzat kendileri yürürlüğe koymaktan başka hiçbir şey yapılamaz.

Bir şeyi yasaya göre veya yasaya göre yapmak, yalnızca yasayı yürürlüğe koymaktır. Ve bir adamı akranlarının hükmü veya yargısına göre veya ona göre cezalandırmak, yalnızca o hükmü veya yargıyı yürürlüğe koymaktır.

Bu nedenler, _per_ kelimesinin _göre_ olarak çevrilmesi gerektiği konusunda herhangi bir şüpheye yol açabiliyorsa, bu şüphe, Magna Carta'dan iki yüz yıl önce Almanya İmparatoru Conrad[21] tarafından verilen jürili yargılama için bir ön garantinin şartlarıyla ortadan kaldırılabilir. Blackstone bunu şu şekilde aktarır:--(_3 Blackstone_, 350.)

"Nemo beneficium suum perdat, nisi _secundum_ consuetudinem antecessorum
nostrorum, et judicium parium suorum." Yani, hiç kimse mülkünü kaybetmeyecektir[22], ancak atalarımızın örf ve adetlerine (veya yasalarına) ve akranlarının hükmüne (veya yargısına) (_göre_) _göre.

Dolayısıyla kanıtlar, _per judicium
parium suorum_ ifadesinin _akranlarının hükmüne göre_ anlamına geldiği konusunda kesindir; bu da
hükümetin değil, jürinin hükmü belirlemesi gerektiği anlamına gelir.

Jürilerin cezayı belirlemesi gerektiğine dair ek bir kanıt istenseydi, Magna Carta'nın şu hükümlerinde bulunabilirdi:

"Bir özgür adam, küçük bir suçtan (_delicto_,) dolayı para cezasına çarptırılmaz, ancak suçun derecesine göre; büyük bir suçtan ise, onun _memnuniyetini_[23] koruyarak, aynı şekilde, bir tüccar, malını koruyarak. Ve bir köylü, bizim merhametimize düşerse, aynı şekilde, yol parasını[24] koruyarak para cezasına çarptırılır;
_ve yukarıda belirtilen para cezalarının hiçbiri, mahalledeki dürüst adamların yemini olmadan uygulanamaz (veya değerlendirilemez, ponatur,). Kontlar ve baronlar, ancak akranları tarafından ve suçlarının derecesine göre para cezasına çarptırılır."[25]

Para cezaları, O gün ve Magna Carta'nın önceki hükümleri, bu cezaların miktarının jüri tarafından belirleneceğini gösteriyor.

Para cezaları krala gidiyordu ve bir gelir kaynağıydı; ve para cezalarının miktarları kral tarafından belirlenmeye bırakılsaydı, mantıksız ve baskıcı cezalar vermek için parasal bir cazibesi olurdu. Aynı şekilde, para cezalarından başka cezalar için de. Cezayı belirlemek krala bırakılsaydı, genellikle zalimce ve baskıcı cezalar vermek için sebepleri olabilirdi. Jüri tarafından yargılanmanın amacı, insanları kralın olası tüm baskılarından korumak olduğundan, cezaları kralın değil, jürinin belirlemesi gerekiyordu.[26]

"_Legale._"

"_per legale judicium parium
suorum_" ifadesindeki "_legale_" kelimesi şüphesiz iki anlama geliyor. 1. Hüküm yasal bir şekilde verilmelidir; yani, davayı yargılamak için yasal olarak oluşturulmuş ve yemin etmiş yasal jüri üyeleri tarafından; ve hüküm veya cezalarını, hem biçim hem de içerik olarak yasal bir yargılama yapıldıktan sonra vermelidirler. 2. Hüküm yasal bir sebep veya suç için olmalıdır. Bu nedenle, bir jüri bir kişiyi yasal bir yargılama yapmadan veya gerçekten ve yasal olarak suç teşkil etmeyen bir eylemden dolayı mahkum edip cezalandırırsa, cezanın kendisi yasal olmayacaktır; ve dolayısıyla bu madde kralın böyle bir cezayı infaz etmesini yasaklamaktadır; çünkü madde kralın _legale judicium_, yasal bir ceza olmadığı sürece hiçbir hükmü veya cezayı infaz etmeyeceğini garanti eder. Bir cezanın yasal olup olmadığı, kral veya yargıçları tarafından temyizde tespit edilmeli veya kralın kendisi tarafından gayri resmi olarak yargılanmalıdır. "_Legale_" kelimesi açıkça _judicium parium
suorum_'un (akranlarının yargısı) herhangi bir yasanın (kralın) akranların telaffuz etmesini _gerektirdiği_ bir cümle olması gerektiği anlamına gelmiyordu; çünkü bu durumda cümle akranların cümlesi değil, yalnızca yasanın (yani kralın) cümlesi olurdu; ve akranlar bunu dile getirirken yalnızca yasanın (yani kralın) sözcüsü olurlardı.

"_Per legem terrae._"

Açıklanması gereken bir diğer ifade daha var, yani "_per legem terrae_,"
"_ülkenin yasasıyla_."

Bütün yazarlar bunun _ortak hukuk_ anlamına geldiği konusunda hemfikirdir. Böylece, Sir Matthew
Hale şöyle diyor:

"Ortak hukuk bazen, üstünlük yoluyla, _lex terrae_ olarak adlandırılır,
Magna Carta'nın 29. bölümündeki yasada olduğu gibi,
ortak hukuk kesinlikle _aut per legem
terrae_ sözcükleriyle esas olarak kastedilmiştir; bu, sonraki birkaç yasada ve özellikle 28. Edward III.'ün 3. bölümündeki yasada,
sadece bu yasanın bir açıklaması ve açıklamasıdır. Bazen, _lex Angliae_ olarak adlandırılır, tıpkı Merton'un 9. bölümündeki yasada olduğu gibi,
"_Nolumus leges Angliae mutari_," vb., (İngiltere yasalarının
değiştirilmemesini istiyoruz). Bazen, _lex et consuetudo
regni_ (krallığın yasası ve geleneği) olarak adlandırılır; tıpkı tüm oyer ve terminer komisyonlarında olduğu gibi; ve yasalarda 18 Edward I., cap.--, ve
_de quo warranto_ ve çeşitli diğerleri. Ancak en yaygın olarak buna
Ortak Hukuk veya İngiltere Ortak Hukuku denir; _Articuli super Chartas_, cap. 15 numaralı yasada olduğu gibi, 25 Edward III.,
cap. 5, (4,) ve sonsuz sayıda kayıt ve tüzük."--1 _Hale's
Tarih Ortak Hukuku_, 128.

Bu ortak hukuk veya "ülkenin yasası", _kralın korumaya yemin ettiği_.
Bu gerçek, 1346'da Westminster'da Edward III. tarafından çıkarılan ve şu şekilde başlayan bir tüzükle tanınır:

"Edward, Tanrı'nın Lütfuyla, &c., &c., Stafford Şerifine,
Selamlar: Çünkü bize yapılan çeşitli şikayetler sayesinde, _yeminle korumaya mecbur olduğumuz ülkenin yasasını_," &c.--_St. 20 Edward III._

Yukarıdaki yetkililer, meslekten olmayan okuyucuya, mesleğin iyi bildiği şeyi, Magna Carta'da bahsedilen _legem terrae, ülkenin yasasının_, ortak, kadim,
kralların uymakla yemin ettikleri ülkenin temel yasası; _ve kralın kendisi tarafından çıkarılan hiçbir tüzük veya yasayı, ulusun yasama gücünü içermiyordu_.

_legem terrae_ terimi kralın kendisi tarafından çıkarılan yasaları içerseydi,
şu anda tartışılan Magna Carta'nın tüm bölümü
özgürlüğe bir koruma olarak hiçbir işe yaramazdı; çünkü kralın gücüne hiçbir kısıtlama
getirmezdi. Kral istediği zaman yasa çıkarabilirdi ve istediği yasaları. Bu nedenle,
kendi yasaları "_ülkenin yasası_" olsaydı,
istediği her şeyi _ülkenin yasasıyla_ ve başka herhangi bir şekilde yapabilirdi. Eğer kendi yasaları, Magna Carta'da kullanılan terim anlamında "ülkenin yasası" olsaydı, Magna Carta'nın bu bölümü tamamen saçmalık olurdu, çünkü tüm anlamı basitçe "hiç kimse tutuklanmayacak, hapse atılmayacak veya mülkünden, özgürlüklerinden veya özgür geleneklerinden mahrum bırakılmayacak, kanun dışı ilan edilmeyecek, sürgüne gönderilmeyecek veya herhangi bir şekilde (kral tarafından) yok edilmeyecek; kral da ona karşı işlem
yapmayacak veya kimseyi ona karşı zor ve silahla göndermeyecek, ancak akranlarının yargısıyla veya kral bunu yapmak istemediği sürece" olurdu.

Bu nedenle, Magna Carta'nın bu bölümü, kralın yasaları _legem terrae_ terimiyle benimsenmiş olsaydı, kralın gücüne en ufak bir kısıtlama
getirmeyecek veya halkın özgürlüklerine en ufak bir koruma sağlamayacaktı. Fakat eğer _legem terrae_
kralın korumaya yemin ettiği ortak hukuk olsaydı, o zaman onun gücüne gerçek bir
kısıtlama konmuş ve insanlara özgürlükleri için gerçek bir
garanti verilmiş olurdu.

O halde, _legem terrae_'nin anlamı böyle olduğundan, Magna Carta'nın suçlanan bir kişiyi tamamen yasama gücünün, yani kralın elinden aldığı ve onu akranlarının ve yalnızca ortak hukukun gücüne ve korumasına yerleştirdiği; kısacası, Magna Carta'nın yasama gücünün herhangi bir
yasasını ihlal ettiği için hiçbir kişinin cezalandırılmasına izin vermediği, suçlananın akranları veya eşitleri buna özgürce onay vermediği veya ortak hukuk bunu yetkilendirmediği sürece; yasama gücünün _kendi başına_, bir kişinin herhangi bir suçtan dolayı mahkum edilmesini veya cezalandırılmasını _gerektirme_

için tamamen yetersiz olduğu gerçeği ortaya çıkar.

_Magna Carta'nın jüri dışında başka bir yargılamaya izin verip vermediği._

Burada soru şu: "_legem terrae_" jüri dışında başka bir yargılama
şeklini kabul edip etmediği.

Cevap, Magna Carta zamanında, _legem terrae_'nin ceza davalarında jüri dışında başka bir yargılamaya izin vermiş olması muhtemel değildir,
(notta verilen sebeplerden dolayı); ancak izin vermişse,
kesinlikle savaşla yargılama, çileyle yargılama ve compurgator'larla yargılama dışında hiçbirine izin vermemiştir. Bunlar, Magna Carta'dan birkaç yüzyıl önce İngiltere'de ceza davalarında bilinen, jüri dışında tek yargılama şekilleriydi. Bunların hepsi Magna Carta zamanında neredeyse yok olmuştu ve bu terimin o belgede kullanıldığı gibi "_legem terrae_"ye dahil edilmiş olmaları muhtemel değildir. Ancak eğer buna dahil edildilerse, artık uzun zamandır
modası geçmişlerdir ve ne bu ne de gelecekteki herhangi bir çağın asla
geri dönmeyeceği türdendirler.[27] Günümüzün tüm pratik amaçları için,
bu nedenle, Magna Carta'nın hiçbir yargılamaya izin vermediği, ancak
jüri tarafından yargılanmaya izin verdiği iddia edilebilir.

_Magna Carta'nın cezanın jüri dışında başka bir şekilde
belirlenmesine izin verip vermediği._

_legem terrae_ sözcükleriyle ilgili olarak başka bir soru daha ortaya çıkmaktadır, yani,
suçluluk sorusunun jüri tarafından belirlendiği durumlarda,
cezanın miktarının _legem terrae_, yani Ortak Hukuk tarafından
belirlenmemesi, bunun yerine
jüri tarafından belirlenmesi.

Magna Carta zamanında,
ya da aslında herhangi başka bir zamanda, _lex terrae_, yani ortak hukukun, suçluluk sorusunun jüri tarafından
yargılandığı durumlarda cezayı belirlediğine dair hiçbir kanıtımız olmadığını düşünüyorum; veya,
aslında, başka herhangi bir durumda öyleydi. Şüphesiz, belirli cezalar
belirli suçlar için yaygın ve olağandı; ancak kralın korumaya yemin ettiği _ortak hukukun_, _lex terrae_'nin, herhangi bir belirli suç için herhangi bir belirli cezayı veya kesin bir ceza miktarını gerektirdiğinin gösterilebileceğini sanmıyorum. Böyle bir şey iddia ediliyorsa,
gösterilmesi gerekir, çünkü varsayılamaz. Aslında, tam tersi varsayılmalıdır, çünkü şeylerin doğası gereği, herhangi bir özel durumda uygulanacak ceza miktarı, her durumda farklı olan, suçluların zihinsel ve ahlaki yapılarına ve
baştan çıkarma veya tahrik koşullarına göre değişen, suçun ahlaki niteliğine göre uyarlanabilmesi için o anda takdir yetkisinin kullanılmasını gerektiren bir konudur. Ve Magna Carta, daha önce gösterildiği gibi, bu ilkeyi açıkça kabul eder; özgür insanlar, tüccarlar ve köylüler "küçük bir suçtan dolayı para cezasına çarptırılmaz, ancak suçun derecesine göre; büyük bir suçtan dolayı ise suçun büyüklüğüne orantılı olarak" ve "yukarıda belirtilen para cezalarından hiçbiri, çevredeki dürüst insanların yeminleri dışında uygulanamaz (veya değerlendirilemez);" ve "kontlar ve baronlar ancak akranları tarafından ve suçun niteliğine göre para cezasına çarptırılır." "

Bütün bunlar, suçun ahlaki niteliğinin yargılamada yargılanacağı ve cezanın akranların veya jürinin takdirine göre belirleneceği ve ortak hukuk kuralı gibi değişmez bir kurala göre belirlenmeyeceği anlamına gelir.

Bu nedenle, Magna Carta'nın, jüri tarafından yargılanan tüm davalarda, cezanın ortak hukuka göre değil, jüri tarafından belirlenmesini amaçladığını kabul etmek gerektiğini düşünüyorum. Bunun birkaç nedeni vardır.

1. _Ortak hukukun_ herhangi bir suçun cezasını belirleyip belirlemediği belirsizdir.

2. "_per judicium parium suorum_", _akranlarının hükmüne göre_, jürinin kendileri tarafından yargılanan _bazı_ davalarda cezayı belirlediğini ima eder; ve eğer bazı davalarda cezayı belirledilerse, aksi açıkça gösterilmediği sürece, her durumda bunu yaptıkları varsayılmalıdır.

3. Magna Carta'nın açık hükümleri Carta, daha önce değinildiği gibi, özgür insanlara, tüccarlara veya köylülere, "mahalledeki dürüst insanların yemini dışında" ve "suçun derecesine göre" ve "kontlar ve baronlara, akranları tarafından ve suçun niteliğine göre" para cezası verilmemesi gerektiğini, en azından, para cezalarının miktarını belirleyen bir genel hukukun olmadığını veya varsa, artık yürürlükte olmayacağını _kanıtlar_. Ve para cezalarının miktarını belirleyen bir genel hukuk yoksa veya artık yürürlükte olmayacaksa, (aksini gösteren hiçbir kanıt olmadığında) genel hukukun başka bir cezanın miktarını belirlemediği veya bu amaçla artık yürürlükte olmayacağı sonucuna varmak makuldür.[28]

Sakson yasalarına göre, zarar gören tarafa ödenen para cezaları, tüm suçlar için ortak cezalar gibi görünüyor. Cinayet bile ölenin akrabalarına ödenen bir para cezasıyla cezalandırılabiliyordu. Kralın öldürülmesi bile para cezasıyla cezalandırılabiliyordu. Bir suçlu para cezasını ödeyemediğinde, akrabaları genellikle onun adına ödüyordu. Ancak para cezası ödenmezse, kanunun korumasından çıkarılıyordu ve zarar gören taraflar (veya cinayet durumunda ölenin akrabaları) istedikleri cezayı vermelerine izin veriliyordu. Ve suçlunun akrabaları onu koruyorsa, onlardan da intikam almak yasaldı. Daha sonra, suçların cezası olarak krala da para cezası verilmesi geleneği ortaya çıktı.[29] Ve şüphesiz ki bu ikincisi, Magna Carta zamanındaki olağan cezaydı, ki bu da Magna Carta'dan hemen sonraki uzun yıllar boyunca, herhangi bir ceza öngören neredeyse veya hemen hemen tüm tüzüklerin, suçlunun "ağır para cezasına çarptırılması" veya "krala büyük bir para cezası ödemesi" veya "ağır bir fidye" ödemesi gerektiğini öngörmesiyle kanıtlanmıştır -- bazı durumlarda (belki de _herkesçe_ anlaşılmıştır) hapis, sürgün veya kanun kaçağı olma alternatifiyle birlikte.[30]

Dolayısıyla, Magna Carta'daki özel hükümlerden yola çıkarak, _para cezalarının_ veya para cezalarının yalnızca jüriler tarafından verilmesini gerektiren,
(başka cezalardan bahsetmeden;) Magna Carta'yı hemen izleyen tüzüklerden de yola çıkarak, tüm veya neredeyse tüm suçları _para cezalarıyla_ cezalandırma geleneğinin (ödeme yapılmaması durumunda hapse atılma, sürgün edilme veya kanun dışı ilan edilme ve özel intikam almaya maruz kalma gibi bir suça alternatif olarak)
Magna Carta zamanına kadar devam etmiş olması muhtemeldir; ve _para cezalarının_ jüriler tarafından belirlenmesi gerektiğini açıkça belirterek, Magna Carta,
verilmesi beklenen cezaların neredeyse tamamını veya tamamını öngörmüştür;
başka cezalar varsa, bunların jüriler tarafından belirlenmesi gerekir; ve sonuç olarak "_legem
terrae_" tarafından belirlenecek hiçbir şey kalmamıştır.

Ancak, genel hukukun herhangi bir suçun cezasını belirleyip belirlemediği, günümüzde pratik olarak pek önemli bir konu değildir; çünkü, eğer o zamanlar böyle bir şey varsa, altı yüz yıl öncesinin genel hukuk cezalarına geri dönme fikrimiz yoktur. Bizim için yeterli olan şey, jürinin her durumda cezaları belirlediğidir, ancak bunlar _ortak hukuk_ tarafından belirlenmemiştir; Magna Carta'nın hiçbir cezanın kanunla -yani yasama gücüyle- veya kral veya yargıçları tarafından hiçbir durumda başka bir şekilde belirlenmesine izin vermediğidir; ve sonuç olarak, belirli suçlar için belirli cezalar belirleyen veya kralın yargıçlarına ceza belirleme yetkisi veren tüm kanunların geçersiz olduğudur.

Ceza belirleme yetkisi kralın elinde kalsaydı, ona büyük ölçüde kötüye kullanılmaya müsait bir baskı gücü verirdi; bu gücün ona bırakılmasına gerek yoktu; ve bu güç Magna Carta'nın bu bölümünün tüm amacıyla uyuşmazdı; hangi amaç, bireyler üzerindeki tüm takdirî veya keyfi gücü tamamen kralın ve yasalarının elinden alıp, yalnızca genel hukuka ve akranlara veya jüriye -yani halka- emanet etmekti.

_Lex terrae neyi yetkilendirdi._

Ancak burada şu soru ortaya çıkıyor, o zaman "_legem terrae_", jüri tarafından yapılan yargılamadan başka bir yargılamaya veya jüriler tarafından belirlenen cezalardan başka bir cezaya izin vermemişse, krala (yani hükümete) bir sanık durumunda ne yapması için yetki verdi?

Cevap, bu noktadaki tarihin karanlığı nedeniyle, bugün, Magna Carta'nın _legem terrae_'sinin krala (yani hükümete) suçlular söz konusu olduğunda, _onları akranları tarafından yargılayıp mahkûm ettirmek ve bu cezayı infaz etmek dışında bir şey yapma yetkisi verdiğini _herhangi bir kesinlik veya kesinlikle_ söylemek muhtemelen tamamen imkansızdır.

Jüri tarafından yargılanma _legem terrae_'nin bir parçasıydı ve jüri tarafından yargılanmanın ne olduğunu bilmenin araçlarına sahibiz. Jürinin cezayı belirlemesi, sanığı _yargılaması_ gerektiği anlamına gelir; aksi takdirde, ona hangi cezanın veya herhangi bir cezanın verilmesi gerekip gerekmediğini
bilemezlerdi. Dolayısıyla, jürinin yargılamada yer alan her şeyi yargılaması gerektiği sonucu çıkar; yani, suçun niteliği, tanıklığın kabul edilebilirliği ve ağırlığı ve yargılamanın özü olan her şey hakkında yargıda bulunacaklardı. Onlara herhangi bir şey, ister kanun ister delil olsun, dikte edilebilseydi,
ceza onların olmazdı, fakat kanunu veya delili dikte eden güç tarafından dikte edilirdi. O halde yargılama ve ceza tamamen jürinin elindeydi.

Ayrıca, ceza davalarında jüri üyelerine verilen yeminin niteliğine dair yeterli kanıtımız var. Basitçe, _ne
masumları mahkûm edecekleri, ne de suçluları beraat ettirecekleri_ şeklindeydi. Bu, Sakson zamanlarındaki yemindi ve muhtemelen Magna Carta'ya kadar böyle devam etti.

Ayrıca, _mahkûmiyet_ durumunda, jürinin cezasının
mutlaka kesin olmadığını da biliyoruz; sanığın
kral ve yargıçlarına itiraz etme ve yargılama veya mahkumiyet yasaya aykırıysa
yeniden yargılama veya beraat talep etme hakkı olduğunu.

Bu nedenle, Magna Carta'nın _legem terrae_'si hakkında makul bir kesinlikle çok şey biliyoruz.

Ayrıca Magna Carta'nın "Hiçbir icra memuru (_balivus_) bundan sonra hiçbir kimseyi kendi yasasına tabi tutmayacak (yargılamayacak) ve onu destekleyecek güvenilir tanıklar getirilmeden tek bir tanıklığıyla yargılamayacak" dediğini biliyoruz.

Coke, "bu eylemdeki _balivus_ kelimesinin,
her adalet, kralın bakanı, kralın kâhyası,
kâhya ve icra memurunu kapsadığını" düşünüyor. (2 Inst. 44.) Ve bu fikri desteklemek için Magna Carta'dan bir yüzyıl sonra, Edward I. zamanında yazılmış olan Mirror of Justices adlı çok eski bir hukuk kitabından alıntı yapıyor. Ancak bunun gerçekten bir genel hukuk ilkesi olup olmadığı, yoksa hükmün Magna Carta zamanında zirveye ulaşmış olan hükümetin kıskançlığından mı kaynaklandığı, belki de şimdi belirlenemiyor.

Ayrıca Magna Carta'ya göre, para cezalarının veya para cezalarının suçlunun mahvolmasına yol açamayacağını; özgür bir adam söz konusu olduğunda, onun _memnuniyetinin_ veya özgür bir adam olarak geçinme araçlarının
kendisine bırakılması gerektiğini; bir tüccar söz konusu olduğunda, mallarının
saklanması gerektiğini; ve bir köylü söz konusu olduğunda, _yolculuğunun_ veya saban takımlarının ve arabalarının
saklanması gerektiğini biliyoruz. Bu aynı zamanda ortak hukukun bir ilkesi de olabilirdi, zira o kaba çağda, işçi olarak iş bulma araçları şimdiki gibi olmadığında, bu geçim araçları ondan alınmış olsaydı, adam ve ailesi muhtemelen açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı.

Ayrıca, _genel olarak_, Magna Carta zamanında, _bütün eylemlerin
özünde suç teşkil eden_, kişilere ve mala karşı yapılan bütün tecavüzlerin
lex terrae'ye veya ortak hukuka göre suç olduğunu biliyoruz.

Şimdi verilen noktaların ötesinde, _Magna Carta_'nın "_legem terrae_"sinin suçlarla ilgili olarak neye izin verdiğine dair neredeyse hiçbir şey, muhtemelen hiçbir şey bilmiyoruz. Konuyla ilgili bize gerçek bir ışık tutabilecek neredeyse hiçbir şey yok.

Ancak, o gün bile tutuklamaları yöneten bazı ortak hukuk ilkeleri varmış gibi görünüyor; ve bir adamı yargılamak için tutmak (kefalet veya hapis yoluyla;) onu yargılamak, örneğin iddianame veya şikayet yoluyla; jüri üyelerini çağırmak ve üye yapmak, vb., vb. Bu ortak hukuk ilkeleri ne olursa olsun, Magna Carta bunların gözetilmesi gerektiğini gerektirir; çünkü Magna Carta, tutuklamayla başlayan ("hiçbir özgür kişi tutuklanmayacaktır," vb.) ve cezanın infazıyla sona eren tüm yargılamayı sağlar. Ve hükümet tarafından, akranların veya "_legem
terrae_", yani ortak hukukun hükmüne göre olmadığı sürece, baştan sona hiçbir şey yapılmayacağını sağlar. Akranlar tarafından yargılanma, _legem terrae_'nin bir parçasıydı ve akranların yargılamadaki tüm yargılamayı zorunlu olarak yönetmiş olması gerektiğini gördük. Ancak, adamı tutuklamak ve yargılamak için yapılan tüm işlemler, davanın akranların bilgisine girmesinden önce yapılmış olmalı ve bu nedenle, akranların takdiri dışındaki kurallarla yönetilmiş olmalılar. Belki de çok fazla kesin olarak bilemesek de, bu diğer işlemleri yöneten _lex terrae_ veya genel hukukun, aynı noktalarda, günümüzdeki genel hukuk ilkelerine bir şekilde benzediğini _tahmin edebiliriz_. Coke'un görüşleri de böyle görünüyor; _nisi per legem terrae_ ifadesinin _yasal süreçle olmadığı sürece_ anlamına geldiğini söylüyor.

Böylece şöyle diyor:

"_Nisi per legem terrae. Ama ülkenin yasasıyla._ Bu sözcüklerin gerçek anlamı ve açıklaması için, 37 Edw. III., cap. 8'deki yasaya bakın,
burada, _ülkenin yasasıyla_ sözcükleri _yasal
işlem yapılmadan_ çevrilmiştir; çünkü orada, Büyük Tüzük'te yer almasına rağmen, hiçbir kimsenin _yasal işlem yapılmadan, hapsedilmeyeceği veya mülkünden çıkarılmayacağı söylenmektedir; yani, iyi ve yasal insanların iddianamesi veya sunumuyla, bu tür eylemler uygun şekilde veya ortak hukukun aslına uygun olarak yapıldığında_.

"Cevap vermeye getirilmeden, ortak hukukun uygun
işlem
yapılmasıyla.

"Hiç kimse yargıçlar önünde sunulmadan, kayıt altına alınmadan, usulüne uygun olarak veya ülkenin eski yasalarına göre orijinal bir emir olmadan cevap vermeye zorlanamaz."--_2 Inst._ 50.

Nisi per legem terrae sözcüklerinin yukarıdaki yorumları, Magna Carta'dan sonraki yüzyılda yürürlüğe giren aşağıdaki tüzüklerle doğrulanmıştır. "Bundan böyle hiçbir adam, Büyük Tüzük'ün biçimine ve ülkenin yasalarına aykırı olarak, herhangi bir suçlamayla tutuklanmayacak, hayatı veya uzuvları hakkında önceden yargılanmayacak, toprağı, mülkleri, malları veya taşınır malları kralın eline geçmeyecektir."--_St. 5 Edward III., Ch._ 9.
(1331.)

"İngiltere imtiyazlarının Büyük Tüzüğü'nde, hiç kimsenin hapsedilmeyeceği, serbest mülkünden, imtiyazlarından veya serbest geleneklerinden çıkarılmayacağı, _ülkenin yasalarına göre olmadığı sürece_; bundan böyle hiç kimsenin, efendimiz krala veya konseyine yapılan dilekçe veya öneriyle, _aynı mahalledeki iyi ve yasal insanların iddianamesi veya sunumuyla, bu tür eylemlerin usulüne uygun şekilde yapıldığı veya ortak hukukta asli bir emirle yapılan işlemle olmadığı sürece_;
hiç kimsenin imtiyazlarından veya serbest mülkünden çıkarılmayacağı, _uygun şekilde yanıtlanması ve yasanın seyrine göre önceden yargılanması dışında_; ve buna karşı bir şey yapılırsa, "düzeltilecek ve hiç kimse için tutulmayacak."--_St. 25 Edward III., Ch._ 4. (1350.)

"Hiçbir adam, hangi mülk veya durumda olursa olsun, _yasal_ usulüne göre cevaplandırılmadan
toprak veya mülkten çıkarılmayacak, tutuklanmayacak, hapsedilmeyecek, mirasından mahrum bırakılmayacak veya
öldürülmeyecektir."--_St. 28 Edward III., Ch._ 3. (1354.)

"Hiçbir adam, yargıçlar önünde sunulmadan veya
kayıt konusu yapılmadan veya ülkenin eski yasasına göre
uygun usul ve aslına uygun olarak
yazılmadan cevaplandırılmayacaktır. Ve bundan sonra bunun tersine bir şey yapılırsa, yasada geçersiz sayılacak ve hata nedeniyle tutulacaktır."--_St. 42
Edward III., Ch._ 3. (1368.)

_nisi per legem terrae_ kelimelerinin yukarıdaki yorumu --yani, _hukuki süreçle_-- iddianame vb. dahil olmak üzere, modern yazarlar ve mahkemeler tarafından doğru yorum olarak benimsenmiştir; örneğin, Kent,
(2 _Comm._ 13,) Story, (3 _Comm._ 661,) ve New York Yüksek Mahkemesi, (19 _Wendell_, 676; 4 _Hill_, 146.) tarafından.

Amerika Birleşik Devletleri anayasasının beşinci ek maddesi de aynı fikir üzerine kurulmuş gibi görünüyor, çünkü "hiç kimse, _yasal
süreçler_ olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamaz."[31] hükmünü içeriyor.

_VEL_ kelimesinin _VE_ veya _VE_ ile çevrilmesi gerekip gerekmediği.

Böylece _vel per legem terrae_ sözcüklerinin makul bir şekilde ve belki de zorunlu olarak taşıyacağı anlamları veya daha doğrusu uygulamalarını verdikten sonra, bazıları tarafından _vel_ sözcüğünün genellikle olduğu gibi _or_ olarak çevrilmek yerine _and_ olarak çevrilmesi gerektiği varsayıldığını öne sürmek yerinde olacaktır, çünkü _vel_ sözcüğü sıklıkla _et_ için kullanılır ve _nisi per judicium parium suorum, vel per legem terrae_ ifadesinin tamamı (ki bu durumda, akranlarının cümlesiyle _ve_ olarak okunacaktır) aksi takdirde olduğundan daha anlaşılır ve uyumlu bir anlam taşırdı. 

Blackstone bunun doğru yorum olabileceğini öne sürüyor. (_Charters_, s. 41.) Ayrıca şunu söyleyen Bay Hallam:

"Nisi per legale judicium parium suorum, _vel_ per legem terrae.
Alternatif madde için birkaç açıklama sunulmuştur;
bazıları gıyaben yargılama veya itiraza atıfta bulunmuştur; diğerleri
aşağılama nedeniyle haciz sürecine. Elbette jüri tarafından yargılanmanın yanı sıra bir tarafın mallarının veya kişiliğinin alınabileceği birçok yasal prosedür vardır.
Ancak bunların Magna Carta'nın kurucularının
tasarladığı olup olmadığından şüphe edilebilir. Londra'daki Belediye Katibi ofisinde saklanan, çağdaş bir el tarafından 1217 tarihli Tüzüğün bir girişinde, Liber Custumarum et Regum antiquarum,
çeşitli bir okuma, _et_ per legem terrae bulunur. _Blackstone's
Charters_, s. 42 (41.) Ve _vel_ kelimesi çok sık şu anlamlar için kullanılır:
_et_, bu yerde bunun böyle amaçlandığına dair bir şüpheden tamamen kurtulmuş değilim. Anlamı, hiç kimsenin
el konulmayacağı, vb. olacaktır. , jüri kararıyla bulunan yasal bir dava sebebi hariç. Bu gerçekten de herhangi bir ayrık yorum kadar iyi görünüyor; ancak bunu çok güvenle sunmuyorum."--2 _Hallam's Middle Ages, Bölüm_ 8, _Bölüm_ 2, s. 449,
_not_.[32]

_Vel_ kelimesinin _ve_ ile çevrilmesi gerektiği fikri, daha önce alıntılanan Blackstone'daki şu pasajla doğrulanmış, hatta kesin olarak doğrulanmıştır. Magna Carta tarafından belirlenen jürili yargılamadan bahsederken, buna şöyle diyor:

"İki yüz yıl önce İmparator Conrad'ınkiyle neredeyse aynı sözcüklerle ifade edilen bir ayrıcalık: 'nemo beneficium suum
perdat, nisi secundum consuetudinem antecessorum nostrorum, _et_
judicium parium suorum.'" (Hiç kimse, atalarımızın
geleneğine ve akranlarının yargısına göre olmadıkça
mirasını kaybetmeyecektir.)--_3 Blackstone_, 350.

Eğer _vel_ kelimesi _ve_ ile çevrilirse (benim düşünceme göre, en azından bazı durumlarda öyle olmalı), Magna Carta'nın bu bölümü o zaman hiçbir özgür insanın "eşlerinin hükmüne _ve_ ülkenin yasalarına göre" tutuklanamayacağı veya cezalandırılamayacağı şeklinde okunacaktır.

Bu okuma ile diğeri arasındaki fark önemlidir.
Bir durumda, ilk bakışta, bir kişinin iki şekilde cezalandırılabileceğini söylemek için bir zemin rengi olurdu, yani eşlerinin hükmüne _veya_ ülkenin yasalarına göre.
Diğer durumda, cezasını yetkilendirmek için hem eşlerinin hükmü _hem de_ ülkenin yasaları (ortak hukuk) gerekir.

Bu son okuma benimsenirse, hüküm jürili yargılama hariç tüm davaları ve _ortak hukuk_ dışındaki tüm dava sebeplerini hariç tutuyor gibi görünür.

Ancak, vel kelimesinin hem _ve_ hem de
_veya_ ile çevrilmesi gerektiğini düşünüyorum; bir _hüküm_ durumunda, _ve_ ile çevrilmesi gerektiğini, böylece kralın bir tarafın malları veya kişiliği üzerinde infazda bulunması için hem "akranların yargısının _hem de_
ülkenin yasasının" uyuşması gerektiğini; ancak, sadece bir kişiyi yargılamak amacıyla tutuklama ve hapse atma durumlarında, _vel_ kelimesinin or ile çevrilmesi gerektiğini, çünkü böyle bir durumda jüri kararı olamayacağını ve "ülkenin yasasının" zorunlu olarak krala yönelik tek rehber ve kısıtlama olması gerektiğini düşünüyorum. Bu rehberlik ve kısıtlama
kaldırılırsa, krala, yargılama niyeti bahanesiyle tutuklamalar yapma ve hapse atma konusunda keyfi ve çok
tehlikeli bir yetki verilmiş olur.

Magna Carta'nın bu bölümünün dilini, ceza davalarıyla ilgili olduğu ölçüde, bu bölümün yasal önemi şu şekilde ifade edilebilir:

Hiçbir özgür insan tutuklanmayacak, hapse atılmayacak, mülkünden, özgürlüklerinden veya özgür geleneklerinden mahrum bırakılmayacak, kanun dışı ilan edilmeyecek, sürgüne gönderilmeyecek,
veya herhangi bir şekilde yok edilmeyecek, (zarar görmeyecektir) ve biz (kral) ona karşı
hareket etmeyeceğiz veya kimseyi ona karşı zorla veya silahla göndermeyeceğiz, ancak akranlarının hükmüne göre (yani, infazında) ve _(veya_ veya_, duruma göre) İngiltere Ortak Hukuku'na göre (Magna Carta zamanında, 1215'te olduğu gibi.)

[Dipnot 5: 1 Hume, Ek 2.]

[Dipnot 6: Crabbe's History of the English Law, 236.]

[Dipnot 7: Coke, "İngiltere kralı çeşitli konseylerle silahlanmıştır, bunlardan biri _commune concilium_ (ortak konsey) olarak adlandırılır ve bu parlamento mahkemesidir ve bu nedenle _yasal olarak_
mahkeme emirlerinde ve adli işlemlerde _commune concilium regni
Angliae_ (İngiltere krallığının ortak konseyi) olarak adlandırılır. Bir diğeri ise _magnum concilium_ (büyük konsey) olarak adlandırılır; bu bazen parlamentonun üst meclisi için, bazen de parlamento zamanı dışında, krallığın soyluları, parlamento lordları için kullanılır; bunlara _magnum
concilium regis_ (kralın büyük konseyi) denir. * * Üçüncüsü, (herkesin bildiği gibi) kralın devlet meseleleri için özel bir konseyi vardır. * * Kralın dördüncü konseyi, hukuk meseleleri için onun yargıçlarıdır."

_1 Coke's Institutes, 110 a._]

[Dipnot 8: III. Henry'nin Büyük Tüzüğü, (1216 ve 1225,) I. Edward tarafından onaylanmıştır, (1297,) bir parlamento için hiçbir hüküm veya bahis içermez, ancak (Bölüm 37,) "Escuage (askeri katkı) bundan böyle büyükbabamız Kral Henry zamanında olduğu gibi alınacaktır" hükmü, bu amaçla bir parlamentonun toplanacağı anlamına gelir.]

[Dipnot 9: John'un Magna Carta'sı, (Bölüm 17 ve 18,) parlamentoya çağrılmaya hak kazananları, yani "Başpiskoposlar, Piskoposlar, Rahipler, Kontlar ve Krallığın Büyük Baronları, * * ve Diğerleri, bizi _başta_ tutanlardır." Kralın topraklarını _başta_ tutanlar arasında şövalyelerin rütbesinin altındaki hiç kimse yoktu.]

[Dipnot 10: O zamanın parlamentoları, şüphesiz, Carlyle'ın "Parlamento ilk başta oldukça basit bir meclisti, duruma oldukça yakındı; Kızıl William veya İngiltere Kralı olma gibi korkunç bir görevi üstlenen her kimse, genellikle Noel zamanlarında, kendisine bağlı Kralcıkları, Baronlar olarak adlandırdığı kişileri, bir veya iki hafta boyunca onlarla birlikte olma zevkini yaşatmak için davet etmeye alışkındı; orada, sabah boyunca ciddi bir konferansta, akşam boyunca Noel neşesi hakkında daha özgürce sohbette, Westminster, Winchester veya başka bir yerdeki büyük bir kraliyet salonunda, odun ateşleri, büyük rosto ve haşlanmış et turları, malmsey ve diğer cömert içkilerden yoksun kalmadan, krallığın zorlu meseleleri hakkında fikir alışverişinde bulundular."]

[Dipnot 11: Hume, Ek 2.]

[Dipnot 12: Bu nokta bundan sonra daha ayrıntılı olarak belirlenecektir.]

[Dipnot 13: Kral ve tüm taraftarlarının, tüzüğü, kralın yasama üstünlüğünü jürilerin takdirine tamamen teslim eden bir şey olarak gördükleri açıktır. Baronlar tarafından talep edilen özgürlükler çizelgesi kendisine gösterildiğinde (bunların arasında jüri tarafından yargılanma en önemlisiydi, çünkü geri kalan her şeyi koruyan tek şey buydu),
"kral, şiddetli bir tutku, sordu, _Baronlar neden
bu taleplerle krallığını talep etmediler?_ * * _ve ciddi bir
yeminle itiraz etti, kendisini bir köle haline getirecek
bu tür özgürlükleri asla vermeyeceğini_." * * Fakat daha sonra, "kendisini terk edilmiş görünce ve
kalelerini ele geçireceklerinden korkarak, Pembroke Kontu'nu ve diğer sadık habercileri onlara gönderdi, onlara _istedikleri
yasaları ve özgürlükleri vereceğini_ bildirdi." * * Fakat tüzük
verildikten sonra, "kralın paralı askerleri, barıştan daha çok savaş arzulayarak, liderleri tarafından sürekli kulağına _artık kral olmadığını, diğer prenslerin
aşağıladığını; ve
kendisi gibi birinin kral olmaktansa hiç kral olmamaya daha layık olduğunu_ fısıldadılar." * * Papa'ya başvurdu, böylece
baronların yaptıklarını
hakikatsiz kılabilecekti. * * Roma'da, baronlarla yapılan tüm işlemlerin Papa'ya tam olarak sunulduğu ve Özgürlükler Sözleşmesi'nin kendisine yazılı olarak gösterildiği
yerde, arzu edebileceği kadar başarılı oldu; Sözleşmeyi dikkatlice inceledikten sonra, öfkeli bir bakışla,
Ne! diye haykırdı, İngiltere baronları, Kutsal Haç'ı üzerine almış ve Apostolik Makam'ın koruması altında olan bir kralı tahttan indirmeye mi çalışıyorlar; ve onu Roma Kilisesi'nin hakimiyetini başkalarına devretmeye mi zorlayacaklar? Aziz Petrus adına, bu yaralanma cezasız kalmamalı._ Sonra kardinallerle konuyu tartışarak, kesin bir hükümle Özgürlükler Sözleşmesi'ni sonsuza dek lanetledi ve iptal etti ve krala bu hükmü içeren bir boğa gönderdi. _Echard'ın İngiltere Tarihi_, s. 106-7.

Bu şeyler, sözleşmenin doğasının ve etkisinin kral ve arkadaşları tarafından iyi anlaşıldığını gösteriyor; hepsi onun iktidardan etkili bir şekilde
soyulduğunu kabul ettiler. _Ancak yasama yetkisi ondan alınmamıştı; ancak, jüriler
uygulamalarına özgürce onay vermediği sürece, yalnızca yasalarını uygulama yetkisi._]

[Dipnot 14: O zamanlar, yasalar tamamen Latince yazılmıştı.]

[Dipnot 15: "Hiçbir adam, kralın davasıyla mahkûm edilemez, ne
kralın önünde, dilekçelerin _coram rege_ olduğu yerde (kralın önünde) (ve _nec super eum ibimus_ kelimeleri de öyle, anlaşılmalıdır)
ne de başka bir komisyon üyesi veya yargıç önünde, ve _nec super eum mittemus_ kelimeleri de öyle, anlaşılmalıdır, ancak akranlarının, yani eşitlerinin yargısıyla veya ülkenin yasalarına göre."--_2
Coke's Inst._, 46.]

[Dipnot 16: Belki de metindeki iddia şu şartla yapılmalıdır: "_per legem terrae_" kelimeleri, (ülkenin yasasına göre) ve "_per legale judicium parium suorum_" (akranlarının _yasal_ yargısına göre) sözcükleri, kralın, herhangi bir _yürütme_ eylemine geçmeden önce, "ülkenin yasasını" ve akranların yargısının _yasallığını_ dikkate alacağını ve tutukluya ülkenin yasasının yetkilendirdiği dışında hiçbir şey _icra etmeyeceğini_ ve akranların _yasal_ olanlar dışında hiçbir yargıda bulunmayacağını ima eder. Bu nitelemeyle, metindeki iddia kesinlikle doğrudur -- tüm bölümde krala veya yargıçlarına herhangi bir _yargı_ gücü veren hiçbir şey yoktur. Bölüm yalnızca onun _yürütme_ yetkisini tanımlar ve _sınırlandırır.]

[Dipnot 17: Blackstone's Law Tracts, sayfa 294, Oxford Edition'a bakın.]

[Dipnot 18: Bu Tüzük Maddeleri Blackstone'un Tüzükler koleksiyonunda verilmiştir ve ayrıca _Krallığın Tüzükleri_ ile birlikte basılmıştır. Ayrıca Wilkins' Laws of the Anglo-Saksons, s. 356.]

[Dipnot 19: Lingard, "'Onu yok etmeyeceğiz, üzerine gitmeyeceğiz, üzerine göndermeyeceğiz' sözleri farklı yasal otoriteler tarafından çok
farklı şekilde açıklanmıştır. Gerçek anlamları
bir sonraki yıl patentli mektuplarıyla ... nec super eos _per vim vel per arma_ ibimus, nisi per
legem regni nostri, vel per judicium parium suorum in curia nostra (onlara _zorla veya silahla_ gitmeyeceğiz, krallığımızın yasası veya mahkememizdeki akranlarının kararı dışında.)' diyen John'un kendisinden öğrenilebilir. Pat. 16 Johan,
apud Drad. 11, app. no. 124. O zamana kadar silahlı bir kuvvetle _gitme_ veya silahlı bir kuvveti topraklara ve kalelere _gönderme_ alışkanlığındaydı, "gizli düşmanları olduğunu bildiği veya şüphelendiği herkesin, hiçbir yasa biçimine uymadan."--3 Lingard, 47
not.]

[Dipnot 20: "_Yargı, judicium._ * * Mahkeme tarafından kayıtlarda yer alan konu üzerine verilen yasa hükmü."--3
_Blackstone_, 395. _Jacob's Law Dictionary. Tomlin'in sözü._

"_Yargı_, bir adalet mahkemesi veya başka yetkili bir mahkeme tarafından, bir zararın giderilmesi için başlatılan işlemlerin sonucu olarak verilen yasa kararı veya hükmüdür."--_Bouvier's Law
Dict._

"_Yargı, judicium._ * * Bir yargıcın bir suçluya verdiği hüküm. * *
Karar, genel olarak karar."--_Bailey's Dict._

"_Yargı._ * * Hukuki anlamda, bir kralın veya başka bir gücün yetkisiyle, kendi ağızlarıyla veya adaleti yerine getirmek üzere atadıkları yargıç ve memurlarının ağzıyla verilen hüküm veya karar."--_Chambers' Dict._

"_Yargı._ * * Hukukta, herhangi bir davada, ister medeni ister cezai olsun, yargıcın veya mahkemenin verdiği hüküm veya mahkumiyet
denendi."--_Webster's Dict._

Bazen cezanın kendisi _judicium_, _hüküm_ olarak adlandırılır; ya da,
daha doğrusu, Magna Carta zamanında öyleydi. Örneğin, Magna Carta'dan
elli bir yıl sonra çıkarılan bir yasada, bir fırıncının, ekmeğinin ağırlığında kusur
olduğu için "debeat amerciari vel subire
_judicium_ pillorie"; yani para cezasına çarptırılması veya
boyunduruk cezasına veya yargısına maruz kalması gerektiği söylenmiştir. Ayrıca bir bira üreticisinin,
"assize'a aykırı bira sattığı" için, "debeat amerciari, vel pati
_judicium_ tumbrelli"; yani, para cezasına çarptırılmalı veya
cezalandırılmalı veya tumbrel yargısına tabi tutulmalıdır.--51 _Henry_ 3, _St._ 6. (1266.)

Ayrıca, "_belirsiz tarihli Tüzükler_" (ancak III. Edward'dan veya 1326'dan önce olduğu varsayılır) 6, 7 ve 10. bölümlerde,
"_boyunduruğun yargılanması_" için hüküm verir.--_Bkz. 1 Ruffhead's Statutes_, 187, 188. 1
_Statutes of the Realm_, 203.

Blackstone, "Yargı_ ve Sonuçları" adlı bölümünde,

"Yargı_ (tutuklamada herhangi bir husus sunulmadığı sürece) mahkumiyetin ardından gelir; açıkça yasayla emredilmiştir."--_Blackstone's Analysis of the Laws of
England, Book 4, Ch. 29, Sec. 1. Blackstone's Law Tracts_, 126.

Coke şöyle diyor, "_Judicium_ ... yargı, infazın kılavuzu ve yönüdür." 3 _Inst._ 210.]

[Dipnot 21: Almanya'dan gelen bu emsal iyi bir kaynaktır, çünkü
jürili yargılama, genel olarak Avrupa'nın kuzey ülkelerinde,
Magna Carta'dan çok önce ve muhtemelen çok eski zamanlardan beri kullanılıyordu; ve
Saksonlar ve Normanlar, İngiltere'ye yerleşmeden önce buna aşinaydılar.]

[Dipnot 22: _Beneficium_, feodal bir mülkiyetin elinde tuttuğu bir mülkün yasal adıydı. Spelman'ın Sözlüğüne bakın.]

[Dipnot 23: Bir özgür adamın _İçin_, bir özgür adamın
durumunda yaşamanın aracıydı.]

[Dipnot 24: _Yol_, bir köylünün saban takımı ve arabalarıydı.]

[Dipnot 25: Tomlin, "Antik uygulama, böyle bir para cezası verildiğinde, bir jüri tarafından _quantum inde regi dare valeat per
annum, salva sustentatione sua et uxoris et liberorum suorum_, (kendi geçimini ve karısının ve çocuklarının geçimini
saklayarak krala yılda ne kadar
verebileceğini) sormaktı. Ve bu tür soruşturmaların yapılmaması nedeniyle, bir adamın geçim araçlarına dokunmadan ödeyebileceğinden daha büyük bir para cezası verilmesi asla olağan değildir; bunun yerine bedensel ceza veya sınırlı bir hapis cezası, ömür boyu hapis cezasına varabilecek bir para cezası yerine. Ve bu nedenle
kralın mahkemelerindeki para cezaları sıklıkla fidye olarak adlandırılır, çünkü
ceza aksi takdirde bir kişinin şahsına, para cezasıyla kurtarılmadığı veya fidye ödenmediği sürece, yüklenmelidir."--_Tomlin'in Hukuk Sözlüğü, kelime
Ceza._]

[Dipnot 26: Jüriler cezayı belirleyeceği için, kralın cezayı infaz etmekle yükümlü olduğu varsayılmamalıdır; _sadece cezanın ötesine geçemeyeceği_. Cezaya rağmen, kanuni gerekçelerle affedebilir veya beraat ettirebilir; ancak cezanın kapsamının ötesinde ceza veremez.
Magna Carta, kralın akranlarının cezasına göre _cezalandırması_ gerektiğini öngörmez; ancak yalnızca o hüküm uyarınca cezalandırmayacağı. Hüküm veya kararlarına rağmen beraat ettirebilir veya affedebilir; ancak onların hükmü uyarınca cezalandıramaz.]

[Dipnot 27: _Savaşla yargılama_, sanığın suçlayanını teke tek dövüşe davet ettiği ve suçluluğu veya masumiyeti sorusunu düellonun sonucuna göre belirlediği bir yargılamaydı. Bu yargılama, Magna Carta'dan 150 yıl önce Normanlar tarafından İngiltere'ye getirildi. Normanlar tarafından bile pek sık başvurulmadı; Anglosaksonlar tarafından, Normanlarla olan anlaşmazlıkları dışında muhtemelen hiç başvurulmadı. Bazı Norman prensleri, özellikle jürili yargılamayı özellikle destekleyen II. Henry tarafından şiddetle engellendi. Muharebe yoluyla yargılamanın, İngiltere'de yaygın olduğu sürece, bir hukuk meselesi olarak yetkilendirilmekten ziyade bir şövalyelik meselesi olarak hoşgörüldüğü muhtemeldir. Her halükarda, Magna Carta'nın "_legem terrae_"sine dahil edilmiş olması muhtemel değildir,
ancak bu tür düellolar o zamandan beri ara sıra gerçekleşmiştir ve bazıları tarafından yasal olduğu varsayılmıştır. Hiçbir şeyin _lex terrae_'nin bir parçası olduğu söylenemez, ancak bunun Sakson kökenli olduğu veya Magna
Carta tarafından tanındığı gösterilebilirse.

_Çileyle yargılama_ çeşitli türlerdeydi. Bir çilede sanığın eline sıcak demir alması gerekiyordu; bir diğerinde gözleri bağlı olarak
kızgın saban demirleri arasında yürümesi gerekiyordu; bir diğerinde kolunu kaynar
suya sokması gerekiyordu; bir diğerinde elleri ve ayakları bağlı olarak soğuk
suya atılması gerekiyordu; bir diğerinde _nefret lokmasını_ yutması gerekiyordu; suçluluğunun veya masumiyetinin mucizevi bir şekilde ortaya çıkacağına güvenmesi gerekiyordu.
Bu yargılama yöntemi Magna Carta zamanında neredeyse ortadan kalkmıştı ve bu belgede kullanılan "_legem terrae_"ye dahil edilmiş olması muhtemel değildir. Bu fikir, Magna
Carta'dan sadece dört yıl sonra, "Sir Edward
Coke'a göre 3. Henry'de Parlamento kararıyla veya daha doğrusu kralın konseydeki emriyle" çileyle yargılamanın özel olarak yasaklanmış olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır.--_3 Blackstone_
345, _not_.

Bu yargılamanın sanıklara asla zorla dayatılmadığını, ancak
sadece _Tanrı'ya bir itiraz_ olarak, bir jürinin kararından izin verildiğini düşünüyorum.[33]

_Compurgators_ yargılaması, sanığın on iki komşusunu getirip, kendisini masum olduğuna inandıklarına yemin ettirebilmeleri durumunda, masum sayıldığı bir yargılamaydı. Bu yargılamanın gerçekte jürili yargılama olması veya bir jürinin itirazı olarak izin verilmiş olması muhtemeldir. Bu ve jürili yargılama gibi birbirine bu kadar benzeyen iki farklı yargılama biçiminin aynı anda ve yargılama süreçleri doğal olarak en basit türden olan kaba bir halk arasında geçerli olması tamamen olasılık dışıdır. Ancak bu yargılama gerçekten jürili yargılamadan başka bir şey olsaydı, Magna Carta zamanında neredeyse veya tamamen ortadan kalkmış olurdu; ve "_legem terrae_"ye dahil edilmiş olma olasılığı yoktur.]

[Dipnot 28: Coke, para cezaları ile cezalar arasında bir ayrım olduğunu göstermeye çalışır - para cezalarının akranları tarafından belirlenmesi gerektiğini kabul eder, ancak cezaların hükümet tarafından belirlenebileceğini iddia eder. (_2
Inst._ 27, _8 Coke's Reports_ 38.) Ancak Magna Carta zamanında böyle bir ayrımın var olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Eğer Coca-Cola zamanında böyle bir ayrım varsa, şüphesiz Magna Carta'dan bu yana geçen dört yüzyıl içinde ortaya çıkmıştır ve Magna Carta'nın kısıtlamalarından kurtulmak ve insanları akranlarının korumasından çıkarmak ve onları hükümetin istediği cezalara tabi tutmak için hükümetin sayısız icatlarından biri olarak kabul edilmelidir. Magna Carta'dan altmış yıl sonra çıkarılan ilk Westminster yasası, para cezası ve para cezasını eşanlamlı olarak ele alır, şöyle ki:

"Eyre'deki tüm kontluğun yargıçlarının yanlış kararlar veya diğer ihlaller için ödediği _ortak para cezası ve para cezası_, şerifler ve baretorlar tarafından shire'larda haksız yere takdir edildiğinden, * * bu hüküm ve kralın isteğine göre, bundan böyle bu tür meblağlar, Eyre'deki yargıçların önünde, ayrılmalarından önce, _şövalyelerin ve diğer dürüst insanların yeminiyle_ değerlendirilecektir," &c.--_3 Edward I., Ch._ 18.
(1275.)

Ve Magna Carta'dan sonra çıkarılan diğer birçok yasada, _para cezası_ ve _para cezası_ terimleri suçlara verilen cezayı belirlerken kayıtsızca kullanılıyor gibi görünüyor. 1461'de (Magna Carta'dan 246 yıl sonra) _1 Edward IV., Bölüm_ 2, kanun "_para cezaları, fidyeler ve
para cezaları_"nın suçlulara uygulandığından bahseder, sanki bunlar suçların
ortak cezalarıymış gibi.

_St._ 2 ve 3 _Philip and Mary, Bölüm_ 8, "_para cezaları,
müsadereler ve para cezaları_" terimlerini beş kez kullanır. (1555.)

_St. 5 Elizabeth, Bölüm_ 13, _Bölüm_ 10, "_para cezaları,
müsadereler ve para cezaları_" terimlerini kullanır. "

Amercements'in suçlar için verilen para cezaları veya parasal cezalar olduğu, aşağıdaki tüzüklerle kanıtlanmıştır (hepsinin Magna Carta'dan sonra yüz on beş yıl içinde çıkarıldığı varsayılmaktadır)
bu tüzükler, amercements'ten bir tür "_hüküm_" veya ceza olarak bahseder ve
diğer "hükümler" ile aynı suçlar için verildiğini belirtir.

Böylece bir tüzük, bir fırıncının ekmeğinin ağırlığında kusurlu olduğu için "_cezalandırılması_ veya teşhir _yargısına_ maruz kalması gerektiğini" beyan eder;

ve bir bira üreticisinin "assize'a aykırı bira sattığı" için "_cezalandırılması_ veya _teşhir_ _yargısına_ maruz kalması gerektiğini" beyan eder.--_51 Henry III.,
St._ 6. (1266.)

"_Tüzükleri_ arasında Belirsiz Tarih_, ancak III. Edward'dan (1326) önce olduğu varsayılanlar şunlardır:

_Bölüm_ 6, "bir bira üreticisi, biranın fiyatını belirleyerek, ilk, ikinci ve üçüncü kez cezayı bozarsa, para cezasına çarptırılacaktır; ancak
dördüncü kez, kefareti ödenmeden _teşhir_ cezasına çarptırılacaktır." der.

_Bölüm_ 7, "kızamık domuz eti veya hastalıktan ölmüş et satan veya Yahudilerin etini satın alıp bunu Hıristiyanlara satan bir kasap, bundan mahkûm edildikten sonra, ilk kez ağır bir şekilde para cezasına çarptırılacaktır; ikinci kez _teşhir_ cezasına çarptırılacaktır; ve üçüncü kez hapse atılacak ve _para cezasına çarptırılacaktır_; ve dördüncü kez kasabayı terk edecektir."

_Bölüm 10_, _önleme_ye karşı bir yasa, şunu sağlar:

"Bundan mahkûm olan kişi, ilk kez _cezalandırılacak_ ve
satın aldığı şeyi kaybedecek ve kasabanın geleneğine göre; ikinci kez mahkûm olan kişi _teşhir_ cezasına çarptırılacak; üçüncü kez hapse atılacak ve _para cezası_ ödeyecek;
dördüncü kez kasabayı terk edecektir. Ve bu _hüküm_ her türlü engelleyiciye ve aynı şekilde onlara öğüt, yardım veya iyilik yapanlara verilecektir."--_1 Ruffhead's Statutes_, 187, 188. _1
Statutes of the Realm_, 203.]

[Dipnot 29: 1 Hume, Ek, 1.]

[Dipnot 30: Blackstone şöyle der: "Eski Sakson yasalarımız, hırsızlığı nominal olarak ölümle cezalandırıyordu, eğer on iki peni değerinden fazlaysa; ancak suçlunun hayatını, ataları olan Almanlar arasında olduğu gibi, belirli sayıda sığırla kurtarmak için parasal fidye ödemesine izin veriliyordu. Ancak
Birinci Henry'nin dokuzuncu yılında (1109), bu kurtarma yetkisi
elden alındı ​​ve on iki peni değerinden fazla hırsızlıktan suçlu bulunan tüm kişilerin asılması emredildi; bu yasa bugün bile yürürlüktedir."--_4 Blackstone_, 238.

Blackstone'un bu ifadesini veriyorum çünkü ikinci madde, ilk maddenin doğruladığı fikri destekliyor gibi görünebilir, yani
Magna Carta zamanında, suçların olağan cezaları para cezalarıydı. Ancak, kendi başına bu kadar mantıksız (paranın değerindeki tüm fark hesaba katıldıktan sonra bile mantıksız) ve kadim geleneklere bu kadar aykırı bir yasanın, kralların otoritesini pek umursamayan bir halk arasında genel veya hızlı bir onay alabileceğini veya aldığını sanmıyorum.

Maddox, William the Conqueror John'a şöyle diyor:

"Bu ilk dönemde ve sonrasında uygulanan ceza ve genel davalardaki para cezaları o kadar çok ve çeşitliydi ki, bunları ayrı başlıklar altında toplamak kolay değil. Yöntem uğruna, bunları aşağıdaki başlıklara indirelim: Cinayetler ve adam öldürmeler, kabahatler, mülksüzleştirmeler, saygısızlık, mahkeme kararını ihlal, temerrütler, görünmeme, yanlış yargılama ve dava açmama veya bağırmama nedeniyle para cezaları. Bunlara çeşitli türden ihlaller için çeşitli para cezaları eklenebilir."--_1 Maddox' History of the Exchequer_, 542. ]

[Dipnot 31: Coke, _legem terrae_ sözcüklerini açıklarken, _tutuklamaları_ yöneten genel hukukun ilkelerini oldukça ayrıntılı bir şekilde verir;
ve "_nisi per legem terrae_" sözcüklerinin tutuklamalara ve iddianameye uygulanabilir olduğunu kabul eder, vb.--2 _Inst._,
51,52.]

[Dipnot 32: Yukarıdaki alıntıyı, Bay Hallam'ın yalnızca _vel_ sözcüğünü _ve_ ile çevirme yetkisi için alıntılıyorum; ve _legem terrae_'nin bir jürinin müdahalesi olmadan "gereksiz veya itiraz yoluyla verilen kararları" yetkilendirdiği görüşünü desteklemek amacıyla değil. Magna Carta zamanında _lex terrae_, yani ortak hukukun her şeyi, hatta mahkemelerin uygulamasını, yani _bugün_ _Ortak Hukuk_ adıyla anılanı kapsadığını düşünüyor gibi görünüyor; oysa _şimdi_ Ortak Hukuk olarak adlandırılan şeylerin çoğu, Magna Carta zamanından bu yana gasp yoluyla, o tüzüğün otoritesinin açıkça ihlaliyle
büyüdü. Şöyle diyor: "Elbette, jüri tarafından _yargılama_ dışında, bir tarafın mallarının veya kişiliğinin alınabileceği birçok yasal prosedür var." Elbette _şimdi_ bir tarafın mallarının veya kişiliğinin, jüri kararı dışında, _alındığı_ birçok yol var; ancak soru şu ki, bu tür el koymalar Magna Carta'yı
ihlal
ediyor mu?

"Gayrimenkul yargılaması veya itiraz" durumlarında, bir jüriye ihtiyaç olmadığını ve dolayısıyla _legem terrae_'nin bu davalarda bir jüri gerektirmemiş olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Ancak bu görüş, jürilerin yalnızca tartışmalı _gerçekleri_ belirlemek için gerekli olduğu ve hukuku yargılamak için gerekli olmadığı şeklindeki hatalı fikre dayanmaktadır. Temerrüt durumunda, davacı bir karara hak kazanmadan önce _ilk bakışta_ bir dava sunmalıdır; ve Magna Carta (medeni davalarda jüri duruşması gerektirdiğini varsayarak, Bay Hallam'ın varsaydığı gibi), bu _ilk bakışta_ davanın, hem hukuk hem de gerçek olarak, bir jüri tarafından tatmin edilecek şekilde sunulmasını gerektirir, tıpkı tartışmalı bir davanın da bunu gerektirdiği gibi.

Bir itiraza gelince, jüri bir itirazı (elbette mahkemenin tavsiyesi ve yardımı ile) bir davada ortaya çıkan diğer herhangi bir hukuki mesele kadar yargılamalıdır.

Bay Hallam, bir "_duruşma_" olmadığı sürece, bir jürinin işe yaramayacağını açıkça düşünüyor -- bununla birlikte _gerçek_ meseleleri üzerinde bir itiraz kastediliyor.
Onun dili, "_jüri tarafından_ yargılanmanın yanı sıra, bir tarafın mallarının veya canının alınabileceği birçok yasal prosedür vardır." Şimdi
Magna Carta, jüri tarafından _yargılanma_ hakkında hiçbir şey söylemiyor; sadece bir jürinin _hükmünden_ veya hükmünden bahsediyor. Sadece _çıkarım_ yoluyla_ bir jüri tarafından _yargılanma_ olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Jüri tek başına _hükmü_ veya _hükmü_ verebileceği için, davayı _yargılamaları_ gerektiği _çıkarımında_ bulunuruz; aksi takdirde yetersiz kalırlardı ve _hüküm_ vermek için hiçbir ahlaki hakları olmazdı. Bu nedenle, her eylemin, ister "görmezden gelme, itiraz" veya başka bir şekilde kararlaştırılmış olsun, gerekçelerini (hem hukukun hem de gerçeğin) incelemeli veya daha doğrusu gerekçelerini _yargılamalı_ ve herhangi bir hüküm yasal olabilmeden önce, "bir tarafın mallarını veya kişiliğini almak" için hüküm veya cezalarını vermelidirler. Kısacası, Magna Carta ilkesi, bir jüri tarafından verilen bir hüküm dışında, hiçbir hükmün _bir tarafın mallarına veya kişiliğine karşı_ (masraflar için bir hüküm bile) geçerli olamayacağıdır. Elbette bir jüri, bu hükmün verilmesinde yer alan hem hukuk hem de olguyla ilgili her soruyu denemelidir. Hakimlerin yardım ve tavsiyelerine, istedikleri ölçüde sahip olmalıdırlar; ancak hükmün kendisi mahkemenin hükmü değil, onların olmalıdır.

"Hakaret nedeniyle haciz süreci"ne gelince, bir yargıcın, bir barış görevlisi olarak, bir hakaretten suçlu bulunan bir kişiyi tutuklamak için, tıpkı başka bir suçluyu tutuklamak için yapacağı gibi bir emir çıkarması ve onu kefaletle serbest bırakması (veya kefaleti yoksa, onu hapse atması) ve jüri önünde suçundan dolayı hesap vermesi için onu tutuklaması elbette yasaldır. Veya suç yargıcın huzurunda işlendiğinde, bir emir olmadan onu gözaltına alabilir. Ancak bir yargıcın, diğer suçlardan daha fazla, hakaret için _cezalandırma_ yetkisine sahip olması için hiçbir neden yoktur. Ve bu, bir yargıcın sahip olabileceği en tehlikeli yetkilerden biridir, çünkü ona bir adalet mahkemesinde mutlak otorite verir ve taraflar, avukatlar, tanıklar ve jüri üyeleri üzerinde istediği gibi tiranlık yapmasını sağlar. Eğer bir yargıcın hakaret için cezalandırma ve hakaretin ne olduğunu kendisi için belirleme yetkisi varsa, adaletin (veya adaletsizliğin, eğer isterse) tüm yönetimi onun elindedir. Ve jüri üyelerinin, tanıkların, avukatların ve tarafların tüm hakları onun zevkine tabidir ve yalnızca onun isteğine uygun şekilde kullanılabilir. Elbette, her davanın tüm süreçlerini ve dolayısıyla kararını, kendi zevkine aykırı bir şey teklif etmeye cüret eden taraf, avukat, tanık veya jüri üyesi olsun, herkesi kısıtlayarak ve cezalandırarak kontrol edebilir. Hakimler tarafından aşağılama nedeniyle cezalandırmak için gasp edilen ve kullanılan bu keyfi güç, şüphesiz avukatları, aralarında genel olarak yaygın olan ve yalnızca birçok müvekkilin haklarını kaybetmesine değil, aynı zamanda insanların birçok özgürlüğünü kaybetmesine de neden olan o kölece, dalkavuk ve korkakça alışkanlıklara boyun eğdirmede çok etkili olmuştur. Eğer herhangi bir _özet_ ceza, aşağılama için gerekli olursa (ki muhtemelen gerekli değildir), mahkeme salonundan şimdilik dışlanmanın ötesinde (ki bu bir ceza olarak değil, kendini korumak ve düzeni korumak için yapılmalıdır), bunun hükmü jüri tarafından verilmelidir (duruşma jüri önündeyse) ve mahkeme tarafından değil, çünkü jüri, mahkeme değil, gerçekte yargıçtır. Aynı nedenle, duruşma jüri önündeyse, mahkeme salonundan dışlanma yalnızca jüri tarafından emredilmelidir, çünkü onlar, davanın gerçek yargıçları ve davacıları olduklarından, varsa, mahkeme salonunun kontrolüne hak sahibidirler. Jürilerin bulunmadığı temyiz mahkemelerinde, bir ceza olarak değil, kendini korumak ve düzenin sağlanması için mahkemenin bir kişiyi geçici olarak mahkeme salonundan dışlama yetkisini kullanması gerekebilir; ancak jüri tarafından yargılanmadan onu suçlu olarak cezalandırmaya devam etmeleri için hiçbir neden yoktur.

Eğer insanlar adalet mahkemelerinde haklarının saygı görmesini ve korunmasını istiyorlarsa, mahkemenin tüm keyfi gücüne karşı tarafların, avukatların, tanıkların ve jüri üyelerinin özgürlüğünü kıskançlıkla korumaları açıkça son derece önemlidir.

Elbette Bay Hallam, "Bunların (bahsettiği çeşitli davaların) Magna Carta'nın kurucuları tarafından düşünülüp düşünülmediği konusunda şüphe duyulabilir" diyebilir - yani, "_bir tarafın mallarına veya şahsına karşı_" uygulanacak tüm kararların bir jüri tarafından verilmesini gerektiren kuralın istisnaları olarak.

Yine, Bay Hallam, _vel_ kelimesi _ve_ ile çevrilirse, "anlamı, hiçbir kişinin _yasal bir dava_ nedeni dışında_ haciz altına alınmayacağı vb. olacaktır." der. Bu doğrudur; ancak bundan, yalnızca _yasaya_ dayanan herhangi bir dava nedeninin, _legem terrae_ veya _Ortak Hukuk_ anlamında "_yasal_ bir dava nedeni" olduğu sonucu çıkmaz. Magna Carta'nın _legem terrae_ anlamı içinde, _ortak hukuk_ dava sebebinden başka hiçbir şey "_yasal_" değildir.]

[Dipnot 33: Hallam, "Sanki bu çile, bir jüri kararıyla
zaten mahkûm edilmiş kişilere izin verilmiş gibi görünüyor." diyor.--_2 Middle
Ages_, 446, _not_.]

BÖLÜM III.

JÜRİ ÜYELERİNİN HAK VE GÖREVLERİNE İLİŞKİN EK KANITLAR. Magna Carta'nın tarihi ve dilinin dışında, jüri tarafından yargılanmayı garanti eden bölümle, şimdi ona atfedilen her şeyin kastedildiğini ve kralın yasalarının jüri nezdinde, izin verdiklerinin ötesinde hiçbir yetkisinin olmayacağını ve jürilerin verilecek cezaları sınırlamaları gerektiğini kanıtlamak için herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulsaydı, bu kanıtı çeşitli kaynaklarda, örneğin kıtadaki atalarının ve genel olarak Kuzey Avrupalıların yasaları, gelenekleri ve karakterleri; Magna Carta'nın hemen ardından gelen yasalar ve gelenekler; jüri üyelerine farklı zamanlarda verilen yeminler vb. gibi yerlerde bulurduk. Bu kanıt burada ancak kısmen sergilenebilir. Hepsini vermek çok fazla yer ve emek gerektirir. BÖLÜM I.

_Regal Otoritesinin Zayıflığı._

Hughes, Horne'un "_Adaletlerin Aynası_" (Edward I. zamanında, 1272-1307 yılları arasında yazılmış bir kitap) adlı eserinin çevirisine yazdığı önsözde, İngiltere yasalarına dair genel bir bakış açısı sunarak şöyle diyor:

"Saksonlar zamanında, o zamanki yasaların olağan kelimelerinin _edictum_, (edictum,) _constitutio_, (statute,) olduğunu bulmama rağmen,
ortak alanlardan pek söz edilmediğini görüyorum, yine de şunu buluyorum ki, _tum
demum leges vim et vigerem habuerunt, cum fuerunt non modo institutae
sed firmatae approbatione communitatis_." (Yasalar yalnızca yürürlüğe konulduğunda değil, aynı zamanda toplumun onayıyla doğrulandığında güç ve canlılığa sahipti.)

Adalet Aynası'nın kendisi de (bölüm 1, bölüm 3) şöyle der:
"_Antik Kralların İlk Anayasaları Hakkında_:"

"Birçok kral tarafından birçok kanun çıkarıldı, şu anki kralın (Edward I.) zamanına kadar; bu kanunlar kötüye kullanıldı, _ya da pek çok kişi tarafından kullanılmadı, ya da pek geçerli olmadı_, çünkü yazıya geçirilmediler ve kesinlikle yayınlanmadılar."--Adalet Aynası_, s. 6.

Hallam şöyle diyor:

"Franklar, Lombardlar ve Saksonlar yargısal otoriteye karşı kıskanç görünüyorlar; ve her insanın özel hakkını komşularının ve eşitlerinin elinden almaya karşıydılar."--_1 Orta Çağ_, 271.

Burada sözü edilen "yargısal otorite", kralların otoritesiydi (o zamanlar hem yasama organlarının hem de yargıçların ofisini birleştirmişlerdi) ve daha modern zamanlarda var olan yargı adı verilen ayrı bir hükümet departmanının otoritesi değildi.[34]

Hume şöyle diyor:

"Roma'nın yıkıntıları üzerine kurulan Almanların ve tüm kuzey uluslarının hükümeti her zaman son derece özgürdü; ve bağımsızlığa alışmış ve silahlara alışmış olan bu vahşi insanlar, prenslerine gösterdikleri itaatte otoriteden çok ikna yoluyla yönlendiriliyordu. Roma imparatorluğunda gerçekleşen ve daha önce bu fatihlerin istilasından sonra insanların dehasını batıran ve bilimin ve erdemin her asil ilkesini yok eden askeri despotizm, özgür bir halkın güçlü çabalarına karşı koyamadı ve Avrupa, yeni bir çağdan
geliyormuş gibi, kadim ruhunu yeniden canlandırdı ve uzun süredir altında çalıştığı keyfi irade ve otoriteye olan temel kölelikten kurtuldu. Daha sonra kurulan özgür anayasalar, ardışık prenslerin tecavüzleriyle ne kadar bozulmuş olursa olsun, Avrupa uluslarını ayıran bir bağımsızlık ve yasal yönetim havasını hala koruyordu; ve eğer dünyanın o kısmı, insanlığın geri kalanından daha üstün olan özgürlük, onur, eşitlik ve yiğitlik duygularını koruyorsa, bu avantajları esas olarak o cömert barbarların ektiği tohumlara borçludur.

"_Kendi ülkelerinde büyük bir özgürlüğün tadını çıkarırken Britanya'yı da boyunduruk altına alan Saksonlar, yeni yerleşimlerinde bu paha biçilmez mülkiyeti inatla korudular; ve atalarından miras aldıkları aynı bağımsızlık ilkelerini bu adaya
taşıdılar. Bu askeri seferlerde kendilerine komuta eden şefler (çünkü onlar krallardan veya prenslerden daha fazlasıydılar) hala çok sınırlı bir yetkiye sahiptiler ve Saksonlar eski sakinleri yok ettikleri için, aslında yeni bir bölgeye nakledildiler, ancak tüm sivil ve askeri kurumlarını değiştirmeden korudular. Dil saf Saksoncaydı; hatta dil tamamen değişirken genellikle kalan yer adları bile neredeyse tamamen fatihler tarafından eklenmiş; örf ve adetler tamamen Almandı; ve Tacitus'un ustaca kalemiyle çizilen aynı vahşi ve cesur özgürlük resmi, İngiliz hükümetinin kurucularına uyacaktır. Kral, keyfi bir güçle donatılmaktan çok, vatandaşlar arasında yalnızca birinci olarak kabul ediliyordu; yetkisi, konumundan çok kişisel niteliklerine bağlıydı; Hatta halkla o kadar aynı seviyedeydi ki, başı için belirli bir fiyat belirlendi ve katiline yasal bir para cezası kesildi. Bu, onun konumuna orantılı ve bir tebaanın hayatı için ödenenden daha yüksek olsa da, onun topluma tabi olduğunun mantıklı bir işaretiydi._"--_1 Hume_,
_Ek_, 1.

Stuart şöyle diyor:

"Saksonlar, Britanya'ya kendi geleneklerini, dillerini ve medeni kurumlarını getirdiler. Almanya'da özgürdüler, fethettiklerinde bağımsızlıklarından vazgeçmediler. Zaferden gurur duyarak ve
ellerinde kılıçlarıyla, özgürlüklerini özel bir adama teslim ederler miydi? Güçleri sınırlı ve kaynakları olmayan geçici liderler, kendilerini eşitleri olarak gören, kontrolden
sabırsız ve ayrıcalıklarına adanmış bir şevkle bağlı savaşçılar üzerinde bir otorite gasp etmeyi hiç düşünür müydü? Yoksa, uluslarının önce Britanyalılarla başlattığı ve sonra da kendi aralarında girdiği o şiddetli ve kanlı savaşların karmaşası ve karmaşası arasında, kararlar almak için boş zaman mı bulacaklardı, yoksa bunları uygulamaya koymak için fırsat mı? Ülkelerinin ordularını yönetmekten yeterince memnun olan komutanların hırsı, halkın özgürlüğünün onlara boyun eğebileceği kadar az böylesi tasarımları akla getirebilirdi. Britanya'nın fatihleri ​​bağımsızlıklarını korudular; ve bu ada kendini tekrar Roma ordularının keşfettiği o özgür devlette gördü.

"Genel olarak Almanları ayıran aynı karakter sağlamlığı ve cömert tavırlar Saksonlar tarafından da büyük ölçüde sergilenmişti; ve onların siyasi kurumlarını ortaya koymaya çalışırken, gözlemimizi sürekli olarak Romalı tarihçinin bu ulusları tasvir ettiği o ustaca resme yöneltmeliyiz. Almanya'nın ormanlarında, Avrupa'nın farklı krallıklarında toprak durumunu yönlendiren ilkeleri bulacağız; ve orada, barbarların her yerde kurduğu ve sadece İngilizlerin koruma şansına veya ruhuna sahip olduğu insan saflarının ve medeni düzenlemelerin temellerini bulacağız."--_Stuart on the Constitution of England_, s. 59-61.

"Krallara (Almanlar) devletin ilk yargıçları olarak saygı duyuyorlardı; ancak sahip oldukları otorite dar ve sınırlıydı."--_Ditto_, s. 134.

"O (kral), herhangi bir zamanda faaliyetini ve savaş
şevkini gevşetti mi, yeteneklerini ulusunun aleyhine kullandı mı, ya da
kendisinin kanunlardan üstün olduğunu düşündü mü; onu onurlandırmaya
yönelik aynı güç, onu alçalttı ve aşağıladı. Ülkesinin gelenekleri ve meclisleri ona görevini gösterdi; ve eğer ilkini ihlal ederse veya ikincisine itaat etmezse, vahşi bir halk onun
otoritesini bir kenara attı. * *

"Uzun saçları onun tek süs eşyasıydı ve bir düşmana saldırmak için en önde olmak onun en büyük ayrıcalığıydı. Her tehlikeli sefere katılan, dinlenmek için yabancıydı; ve kabilesinin kahramanlarının yarısıyla
rekabet eden, çok az güç elde edebiliyordu. Kamu yararı için endişeli ve tetikte, her an bağımlılığını
hissediyordu ve itaatinin kanıtlarını veriyordu.

"Ülkesinin genel meclisine katıldı ve ilk önce onu konuşma ayrıcalığına sahip oldu; ancak ikna etme sanatları, kaba bir halk tarafından
bilinip saygı duyulsa da, insanların önyargılarına ve tutkularına eşitsiz bir şekilde karşıydı."--_Ditto_, s. 135-6.

"_Bir Sakson monarşisinin yetkisi daha önemli değildi. Saksonlar, prenslerin keyfi yönetimine boyun eğmediler. Hükümdarlarına, yasaları tanımaları ve kilisenin ve halkın haklarını savunmaları için bir yemin verdiler; ve bu yükümlülüğü unuturlarsa, makamlarını kaybederlerdi._ Her iki ülkede de krallara bir bedel konuldu, bir para cezası, cinayetlerinin kefaretiydi, ayrıca en sıradan vatandaşın cinayeti; ve eski adetlerin en ufak ihlali veya tiranlığa doğru en ufak bir adım, onlar için her zaman tehlikeli ve çoğu zaman ölümcüldü."--_Ditto_, s.
139-40.

"Krallığa vergi koymalarına izin verilmiyordu."--_Ditto_, s. 146.

"Alman monarşileri gibi, ulusun genel meclisinde müzakerelerde bulundular; _ama yasama yetkileri pek saygı görmüyordu_; ve onayları bir
formdan daha iyi bir ışıkta görülmedi. Ancak bu, onların başlıca ayrıcalığıydı; ve bunu devlette bir
yükselen elde etmek için kullandılar. Tek kaynakları olarak sanata ve ima
ya yöneldiler ve korkutamadıkları bir
halkı pohpohladılar; ancak hitap ve ikna etme yetenekleri, gerçek bir
gücün yokluğunun zayıf bir telafisiydi.

"Savaş ilan ettikleri ve barış yaptıkları söylenir. Ancak her iki durumda da, devletin araçları olarak hareket ettiler ve konseylerinin kararlaştırdığı
kararları uygulamaya koydular. Gerçekten de,
bir düşman krallığı işgal etmişse ve krallığın ihtişamı ve güvenliği söz konusuysa, büyük lordlar hükümdarlarının çağrısı üzerine sahaya çıktılar. Ancak bir hükümdar, onların tavsiyesine ihtiyaç duymadan komşu bir devlete savaş ilan etmiş olsaydı veya bir tebaa tarafından kendisine yöneltilen bir hakaretin intikamını silahla almaya niyetlenmiş olsaydı, kibirli ve bağımsız bir soyluluk onların yardımını reddederdi. Bunları kralın kavgaları olarak görüyorlardı, ulusun değil; ve bu tür tüm acil durumlarda ona yalnızca hizmetkarları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler yardım edebilirdi."--_Ditto_, s. 147-8.

"Ayrıca Saksonların, Alman monarşilerinden daha fazla, birbirlerinin soyundan geldiğini[35] veya tacı kendi isteklerine göre elden çıkardıklarını hayal etmemeliyiz. Her iki ülkede de halkın özgür seçimi tahtı dolduruyordu; ve onların seçimi, prenslerin hüküm sürdüğü tek kuraldı. Buna göre, krallarının ardıllığı sıklıkla bozuluyor ve kesintiye uğruyordu ve tahttan indirilmeleri sık ve temelsizdi. Uzun zamandır saygı duydukları bir prensin iradesi ve doğal olarak onun soyundan gelenlere aktardıkları iyilik, onları sık sık kraliyet onuruna yükseltti; ancak atalarının tacını halkın hediyesi olarak gördü ve bunu ne bekledi ne de bir hak olarak talep etti."--_Ditto_, s. 151-3.

Almanya'da "Savaşta komuta etmek büyüklerin işiydi ve barışta adalet dağıttılar. * *

"Almanya'daki _prensler_ İngiltere'de _kontlardı_. Büyükler her iki ülkede de hizmetkarlarının sayısı ve kaba bir halk için çok cazip olan o ihtişam ve görkem konusunda mücadele ettiler; ve kraliyet gücüne sınır koymak için bir araya gelseler de, sık sık birbirlerine karşı en vahşi nefretle hareket ettiler. Gururlu ve sabırsız bir soylular topluluğuna, işledikleri veya aldıkları yaralar için kompozisyonlar vermek veya kabul etmek küçük ve uygunsuz görünüyordu; ve vasalları onların kızgınlıklarını ve tutkularını benimseyerek, savaş ve kan dökme tek başına kavgalarını sonlandırabilirdi. Toplumdaki durumlarından zorunlu olarak ortaya çıkan şey, bir _ayrıcalık_ olarak devam etti; ve her iki ülkede de büyükler, düşmanlarına karşı kendi özel yetkileriyle savaş açtılar. Sakson kontları, hatta hükümdarlarına karşı silahlarını taşıdılar; ve, hizmetkarlarla çevrili, veya kalelerde ve şatolarda güvende, onların kızgınlığını hor gördüler ve güçlerine meydan okudular.

"Halkın yargıçları, her iki ülkede de mahkemelerde başkanlık ettiler.[36] Yetkilerini kullandıkları belirli bölgeler, Almanya'da devletin konseyi tarafından belirlendi; ve İngiltere'de yetkileri, sahip oldukları tımarlar ve diğer bölgeleri kapsıyordu. Hem medeni hem de cezai tüm davalar onların önünde yargılandı; ve en önemli davalar hariç, temyiz olmaksızın yargıladılar. Hatta suçlulara af çıkarmalarına ve merhametleriyle adaletin katı kurallarını düzeltmelerine izin verildi.
Hükümdar da topraklarında hiçbir yetki kullanmadı. Bu
yerlerde memurları mahkemeler oluşturmadı ve _emri_ dikkate alınmadı. * *

"Kralın yanı sıra, gelirlerini toplayan ve büyüklüklerine katkıda bulunan memurları vardı; ve topraklarının sakinlerini _tebaa_ adıyla ayırt ettiler.

"Ancak uluslarının genel kuruluna katılmak Alman ve Sakson prenslerinin başlıca ayrıcalığıydı; ve ülkelerinin çıkarlarını gözettikleri ve devlet meseleleri hakkında müzakere ettikleri için, aynı zamanda üyesi oldukları _kralın mahkemesinde_, oraya iletilen şikayet ve itirazlarda karar vermeye yardımcı oldular."--_Ditto_, s. 158 ila 165.

Henry diyor ki:

"Hiçbir şey bu önemli gerçeklikten daha açık olamaz; Anglosakson krallarımız mutlak monarşiler değildi; ancak güçleri ve ayrıcalıkları ülkenin yasaları ve gelenekleri tarafından sınırlandırılmıştı.
Sakson atalarımız kıtadaki yerel merkezlerinde sınırlı monarşiler tarafından yönetilmişlerdi; ve özgürlüklerinden vazgeçip bu adadaki yeni yerleşimlerinde mutlak hükümete boyun eğdiklerine dair en ufak bir görünüm veya olasılık yok. Hüküm süren tutkuları özgürlük sevgisi olan insanların bunu isteyerek terk edecekleri düşünülemez; ve onların asker arkadaşları olan yeni hükümdarlarının onları böyle bir istifaya zorlama

gücü kesinlikle yoktu."--_3 Henry's History of Great Britain_, 358.

Mackintosh diyor ki: "Kral olarak adlandırılan Sakson şefleri, başlangıçta, giderek ve
her yerde, birkaç adamı diğerlerinden üstün tuttu. Şüphesiz, onları
takip edenlerden daha deneyimli, daha becerikli, daha cesur veya daha
güzeldi. * * Bir kral, silahlarının parlaklığı ve itaatin bariz zorunluluğu sayesinde savaşta güçlüydü. Barıştaki etkisi, kişisel karakterine göre
dalgalanıyordu. Kullanımın ilerlemesiyle gücü daha sabit ve daha
sınırlı hale geldi. * * İngiltere'yi fetheden
kuzey Almanlarının, Tacitus döneminden bu yana karakteristik alışkanlıklarını o kadar değiştirdiklerini, galiplerin köle
olduğunu ve generallerinin tiranlara dönüştüğünü varsaymak çok mantıksız olurdu."--_Mackintosh's Hist. of England, Ch. 2._ _45 Lardner's Cab.
Cycl._, 73-4. Rapin, "İngiliz Anayasasının Kökeni ve Doğası" üzerine yaptığı konuşmada şöyle diyor:

"Saksonlar krallarına güvenmeyi uygun görmedikleri sadece iki şey vardı; çünkü diğer insanlarla aynı tutkulara sahip olduklarından, onları
çok büyük olasılıkla kötüye kullanabilirlerdi; yani, kral ve halkın rızasıyla çıkarılan
yasaları değiştirme yetkisi; ve istedikleri zaman vergileri
artırma yetkisi. Bu iki maddeden, kralın anayasayı ihlal etmeden dokunamayacağı, tebaanın özgürlüğü ve mülkiyeti ile ilgili sayısız dallar türedi ve bunlar İngiliz monarşisinin ayırt edici karakteridir. Tacın ayrıcalıkları ve halkın hakları ve ayrıcalıkları, yukarıda belirtilen iki maddeden
zaman zaman kral ve halkın oybirliğiyle
yapılan tüm yasaların temelini oluşturur. İngiliz hükümeti, kralın ayrıcalıklarının halkın özgürlükleriyle sıkı bir şekilde birleşmesinden oluşur. * * Ancak krallar
ortaya çıktığında, bazı mutlak güce ulaşmayı hedefleyenler vardı, eski yasaları değiştirerek ve keyfi olarak yeni yasalar yaparak; halka yasadışı vergiler
koyarak; Bu mükemmel hükümet, bir şekilde, bu yıkıcı önlemlerle
dağıldığında, bazıları çok haksız bir şekilde İngilizlerin kararsız ve huzursuz
mizacına atfettikleri karışıklık ve iç savaşlar
ortaya çıktı."--_Rapin'in İngiltere Tarihi'ne Önsözü._

Hallam, Saksonlar arasında "kraliyet otoritesinin zayıf olduğunu" söyler.--_2
Orta Çağlar_, 403.

Ancak kralın kendisi o kadar az otoriteye sahip olmasına rağmen, yasalarının halk tarafından zorunlu olarak kabul edildiği bir an için bile varsayılamaz, yine de modern zamanlarda, parlamentonun mevcut yasama otoritesi için bir emsal bulmaya veya oluşturmaya kararlı görünen bazıları tarafından, yasalarının _Witena-gemote_ veya bilge adamlar meclisi -yani,
piskoposlar ve baronlar- tarafından onaylandığında yetkili olduğu iddia edilmiştir. Ancak bu meclisin açıkça hiçbir yasama
gücü
yoktu. Kral, Bazen piskoposları ve baronları kamu işleri hakkında danışmak için kendisiyle görüşmeye davet ederdi, _sadece bir
konsey_ olarak, bir yasama organı olarak değil. Katılmayı uygun görenler katılırdı. Ne yapılması gerektiği konusunda anlaşırlarsa, kral buna göre bir yasa çıkarırdı ve baronlar ve piskoposlar daha sonra geri döner ve
halka hangi yasaların çıkarıldığını sözlü olarak bildirir ve
onları kralın yasasına ve konseyin tavsiyesine uymaya ikna etmek için
etkilerini kullanırlardı. Ve şüphesiz halk, bu konsey tarafından onaylanmışsa, onaylanmamışsa olduğundan çok daha fazla kralın yasasını kabul etme eğilimindeydi. Ancak bu yine de sadece kralın bir yasasıydı ve
kendi uygunluk anlayışlarına göre
uyuyor veya dikkate almıyorlardı. Bu konseye genellikle katılanların sayısı,
halkın iradesi dışında yasalar dayatmak için herhangi bir yasama yetkisine sahip oldukları varsayımını kabul edemeyecek kadar azdı.

Lingard şöyle diyor:

"Kralın, tüm yasama kararları için bu kişilerin onayını alması gerekiyordu;
_çünkü, onların rızası ve desteği olmadan, bunları yürürlüğe koymak imkansızdı_. Birçok tüzükte (yasa) Witan'ın imzaları var. _Sayıları nadiren otuzu geçer;
altmışı asla bulamaz._"--_1 Lingard_, 486.

Böyle bir meclisin onayının, kralın yasalarına herhangi bir
_yetki_ verdiğini veya bunlara itaati sağlamada herhangi bir
_etkisi olduğunu varsaymak gülünçtür, ikna yoluyla değil. Eğer bu organın, günümüzün yasama organlarına verilen türden gerçek bir yasama yetkisi olsaydı, kendilerini hemen hükümetin en göze çarpan kısmı haline getirirlerdi ve kralın çıkardığı birkaç yasaya onay verdiklerinin kanıtı yerine, arkalarında güçlerinin bol miktarda kanıtını bırakırlardı.

Daha fazlası. Eğer bu organın gerçek bir yasama yetkisi olsaydı,
kralla birlikte halk üzerinde mutlak güce sahip olarak bir aristokrasi oluştururlardı. Gönüllü olarak, sadece kralın davetiyle toplanırlardı; kendileri dışında kimse tarafından görevlendirilmezlerdi;
kendilerinden başka kimseyi temsil etmezlerdi;
kendilerinden başka kimseye karşı sorumlu olmazlardı; eğer bir yasama yetkileri olsaydı,
hükümeti zorunlu olarak bir aristokrasinin hükümeti yapardı
sadece, _ve tabii ki halk köle olurdu_. Ve bu, tarihin bize
Anglo-Sakson hükümeti ve _Anglo-Sakson özgürlüğü_ hakkında vereceği resim olurdu.

Halkın bu mecliste temsil edilmemesi ve ayrıca, yalnızca jürileri aracılığıyla, yine de, (şeyin özü ortadan kalktıktan sonra) ulusun bugüne kadar en büyük gurur ve şanını oluşturan o asil özgürlüğü korumuş olmaları, bu meclisin, halkın jürilerinin kabul ettiği hiçbir otoriteyi, kendi takdirleri dışında kullanmadığını _kanıtlar_.[37]

Anglosakson hükümetinin tarihinde, Gilbert'in Ortak Dilekçeler Tarihi'nin Giriş bölümünde belirtilenden daha elle tutulur bir gerçek yoktur,[38], yani, "_İlçe ve Yüz Mahkemeleri_," (bunlara, jürilerin oturduğu diğer mahkemeler, baron ve leet mahkemeleri eklenmeliydi) "_o zamanlar krallığın gerçek ve tek Parlamentolarıydı_." Ve neden krallığın gerçek ve tek parlamentolarıydılar? Sadece, bundan sonra gösterileceği gibi,
bu mahkemelerdeki jüriler, krallar, rahipler ve baronlar tarafından kabul edilen yasalara bakılmaksızın, kendi adalet fikirlerine göre davaları kendi içsel değerlerine göre yargıladılar; ve tekdüze veya belki de genel olarak uyguladıkları ilkeler, _ve başka hiçbir ilke_, doğal olarak ülkenin yasası haline geldi.[39]

Son olarak, bu noktada.
Kralın mevzuatının çok az veya hiç yetkisi olmadığına dair kesin kanıt, _kralların çok az yasa çıkarmış olması_ gerçeğinde bulunur. Eğer yasaları, günümüzdeki yasama düzenlemelerinin olduğu şekilde yetkili olarak kabul edilmiş olsaydı, sürekli olarak yasalar çıkarıyor olurlardı. Yine de en ünlü
kralların kanunları çok küçüktür ve kadim geleneklerin derlemelerinden biraz daha fazlasıydı. Alfred'in kanunları Massachusetts kanun kitabının on iki sayfasını bile doldurmazdı ve Musa'nın kanunlarının ve Sakson geleneklerinin bir derlemesinden başka bir şey değildi, açıkça otorite ilkesine göre yürürlüğe konmaktan ziyade kolaylık sağlamak amacıyla toplanmıştı. Edward the Confessor'un kanunları Massachusetts kanun kitabının yirmi sayfasını bile doldurmazdı ve Blackstone'a göre "Alfred'in kanununun veya _kubbe kitabının_ yeni bir baskısı veya yeni bir yayımı gibi görünüyor, bir buçuk asırlık deneyimin önerdiği eklemeler ve iyileştirmeler var."--_1 Blackstone_,
66.[40]

William the Conqueror'ın Kanunu[41] Massachusetts kanun kitabının yedi sayfasından daha azını doldururdu; ve içerdiği kanunların çoğu önceki kralların ve özellikle Edward the Confessor'un (kanunlarına William'ın uymaya yemin ettiği) kanunlarından alınmıştır; ancak kendisininkilerden birkaçı eklenmiştir.

Diğer Sakson ve Norman krallarının kanunları, genel bir kural olarak,
adlandırılanlardan bile daha az hacimliydi; ve muhtemelen
özgünlük açısından onları aşmadı.[42] Sanırım istisnasız olarak, Fatih William'dan John'a kadar Norman prensleri kendilerini bağladılar ve
tahtlarını korumak için kendilerini bağlamak, eski yasaları ve gelenekleri, başka bir deyişle, krallığın "_lex terrae_"sini veya "_ortak hukukunu_" gözetmek zorundaydılar. Magna Carta bile, gözetilmesi için bazı yeni güvencelerle birlikte, bu aynı "_ortak hukuktan_" başka neredeyse hiçbir şey içermiyor. Eski kralların bu yasalardan uzak durması, halkın kralları tarafından çıkarılan yeni yasaları kabul edeceği ve jürilerin bunları uygulayacağı varsayımı dışında nasıl açıklanabilir? Açıkça başka bir şekilde açıklanamaz. Aslında, tüm tarih bize eskiden kralların yeni yasalar getirme veya oluşturma girişimlerinin halktan kararlı bir direnişle karşılaştığını ve genellikle başarısızlıkla sonuçlandığını bildirir. "_Nolumus Leges Angliae mutari_" (İngiltere yasalarının değiştirilmemesini istiyoruz) Anglosaksonlar için Magna Carta zamanına kadar ve hatta uzun süre sonrasına kadar nadiren ayrıldıkları kararlı bir ilkeydi.[43]

BÖLÜM II.

_Eski Ortak Hukuk Jürileri sadece Vicdan Mahkemeleriydi._

Ancak bir halkın özgürlüğü veya itaati adaletin veya hukukun idaresinde test edilir. Eğer bu yönetim, yasa koyucunun keyfi iradesine uygunsa, yani onun iradesi, tüzüklerinde görüldüğü gibi, yargı mahkemelerinin bildiği en yüksek karar kuralıysa, hükümet bir despotizmdir ve halk köledir. Öte yandan, karar kuralı, insanlığın genel vicdanını oluşturan veya en azından onda somutlaşan doğal eşitlik ve adalet ilkeleriyse, halk, o vicdan aydınlandığı ölçüde özgürdür.

Kralın yetkisinin _yargı mahkemeleri_ nezdinde pek de önemli olmadığı, daha önce belirtilen, _halk_ üzerindeki yetkisinin zayıf olduğu gerçeğinden çıkarılmalıdır. Eğer yasalarının yetkisi yargı mahkemelerinde en önemli olsaydı, elbette halk nezdinde de en önemli olurdu; çünkü itaatten başka
bir alternatifleri olmazdı. O halde, onun yasalarının halk nezdinde yetkili olmaması, mahkemeler nezdinde yetkili olmadıklarının kanıtıdır - başka bir deyişle, mahkemeler tarafından doğal olarak uygulanmadıklarıdır.

Ancak, Magna Carta zamanına kadar, kralın yasalarının yargı mahkemeleri için bağlayıcı olmadığına dair ek kanıtlarımız var; ve eğer o zamandan önce bağlayıcı değillerse, Magna Carta'nın kendisinden de görüldüğü gibi, kesinlikle daha sonra da bağlayıcı değillerdi. Magna Carta'dan önce jürilerin oturduğu mahkemeler hakkında sahip olduğumuz tüm hesaplardan, örneğin mahkeme baronu, yüzüncü mahkeme, mahkeme leet'i ve ilçe mahkemesi, _bunların sadece vicdan mahkemeleri olduğu ve jürilerin, davaları kendi eşitlik anlayışlarına göre karara bağlayan yargıçlar olduğu ve kralın herhangi bir yasasına göre karar vermedikleri sürece, _olduğu açıktır. 

Bu mahkemelerin çok sayıda olduğu ve çok sık oturumlar düzenlediği düşünülmelidir. Krallıkta muhtemelen ayda yedi, sekiz veya dokuz yüz mahkeme vardı; amaç, Blackstone'un dediği gibi, _"_her adamın kapısına adalet getirmek_"ti. (_3 Blackstone_, 30.) _İlçe_ mahkemelerinin sayısı, elbette, ilçe sayısına karşılık geliyordu, (36.) _Court-leet_ bir ilçeden daha küçük bir bölgenin ceza mahkemesiydi. _Yüzüncü mahkeme_, eskiden _yüz_ olarak adlandırılan bölgelerden birinin mahkemesiydi, çünkü yargısal amaçlar için ilk örgütlenmeleri sırasında (varsayıldığı gibi) sadece yüz aileyi kapsıyorlardı.[44] Mahkeme-baronu tek bir malikanenin mahkemesiydi ve krallıktaki her malikanenin bir mahkemesi vardı.
Bu mahkemelerin hepsi üç veya beş haftada bir; ilçe mahkemesi ise ayda bir toplanıyordu. Kralın yargıçları bu mahkemelerin hiçbirinde bulunmuyordu; katılan tek görevliler şerifler, icra memurları ve kâhyalardı, sadece bakanlık görevlileriydiler ve yargı görevlileri değillerdi; şüphesiz ki
yetersiz ve eğer yetersiz değilse, jüriye, jüri üyelerinin zaten bildiklerinin ötesinde, hukuki konularda güvenilir bilgi vermekten
güvenilmez. Ve yine de bunlar, temyizler ve daha önemli ve zor davalar hariç, ulusun hem medeni hem de cezai tüm yargı işlerinin yapıldığı mahkemelerdi.[45] Bu mahkemelerdeki jürilerin, zorunlu olarak, tüm hukuk meselelerinin tek yargıçları olması gerektiği açıktır;
çünkü orada şerifler, icra memurları ve kâhyalar dışında, onlara talimat verecek kimse yoktu; ve kesinlikle jüri üyelerinin yasalarını bu tür kaynaklardan almak zorunda oldukları iddia edilmeyecektir.

İkinci olarak, jürilerin davaları belirlediği hukuk ilkelerinin, genel bir kural olarak, kendi doğal adalet fikirlerinden başka bir şey olmadığı ve kralın herhangi bir yasası olmadığı açıktır;
çünkü çok az yasa çıkarılmıştı ve bunların çoğu yazılı değildi,
sadece konseyde kararlaştırılmıştı.[46] Yazılı olanlardan sadece birkaç kopya yapıldı (o zamanlar basım bilinmiyordu) ve bu sayısız mahkemenin tamamını veya önemli bir kısmını karşılamaya yetecek kadar değildi. Bunların yanı sıra, jüri üyelerinden çok azı veya hiçbiri yasalar yazılmış olsa bile onları okuyamazdı; çünkü o zamanlar sıradan insanların çok azı veya hiçbiri okuyamazdı. Sıradan insanlar sadece kendi dillerini okuyamazken, Magna Carta zamanında yasalar Latince yazılmıştı; bu dil, aynı zamanda ulusun avukatları olan rahipler dışında çok az kişi tarafından okunabiliyordu. Mackintosh, "Avam Kamarası'nın İngilizce dilinde yazılmış ve kaydedilmiş ilk eylemi"nin Magna Carta'dan iki yüzyıl sonra 1415'te olduğunu söylüyor.[47] O zamana kadar ve bundan yaklaşık yetmiş yıl sonra, yasalar genellikle Latince veya Fransızca yazılmıştı; her iki dil de sıradan insanlar, Normanlar ve Saksonlar tarafından okunamazdı; ve bunlardan biri olan
Latince, sadece onlar tarafından okunmaktan değil, hatta onlar tarafından duyulduğunda
anlaşılmaktan bile acizdir.

Halkın uymakla ve jürilerin de uygulamakla yükümlü olduğunu varsaymak, birçoğu yazılı olmayan, hiçbirini _okuyamadıkları_ ve daha büyük bir kısmını (Latince yazılmış olanları)
çeviremedikleri veya okunduklarında anlayamadıkları
yasalar, ulusun kendi seçtikleri bir özgürlüğün tadını çıkarmak yerine
en aşağılayıcı köleliğe gömüldüğünü varsaymakla eşdeğerdir.

Kral tarafından çıkarılan yasalar hakkındaki bilgileri, elbette, yalnızca sözlü bilgilerden türetilmişti; ve bazılarının "_iyi yasalar_" olarak adlandırıldığı gibi, diğerlerinin aksine -halkın büyük çoğunluğunun
iyi yasalar olarak gördüğü yasalar- şüphesiz jüriler tarafından uygulanmış ve diğerleri, genel bir şey olarak, göz ardı edilmiştir.[48]

Magna Carta'ya kadar yargısal işlemlerin ve jürilerin gücünün doğasının bu olduğu, aşağıdaki yetkililer tarafından daha da gösterilmiştir. "Şerifler ve icra memurları, kendi yargıçlarının özgür kiracılarının ilçelerinde ve yüzlerinde buluşmalarını sağladılar; _burada adalet öyle sağlandı ki, herkes komşusunu, bir adamın benzer davalarda başka bir yerde alamayacağı bir yargıyla yargıladı, ta ki ülkenin gelenekleri yazıya dökülüp kesinlikle yayınlanıncaya kadar.

"Ve bir özgür adamın (jüri üyesi veya yargıç olarak) genellikle onayı olmadan görev yapmaması gerekse de, yine de özgür kiracıların ilçelerde ve yüzlerde ve lord mahkemelerinde, bu tür davaları yapmak için özel olarak muaf tutulmamışlarsa, bir araya gelmeleri ve _orada komşularını yargılamaları_ onaylandı."--_Adalet Aynası_, s. 7, 8.

Gilbert, İngiltere Anayasası üzerine incelemesinde şöyle diyor:

"İlçe mahkemelerinde, borç kırk şilinin üzerindeyse, bir _justicies_ (bir şerife, böyle bir savunmayı yapabilmesi için komisyon (komisyon) verilmesi, _davacının_ (_jüri üyelerinin_) _hukuk ve gerçeğin yargıçları olduğu durumlarda_."--_Gilbert's Cases in Law and Equity, &c., &c._, 456.

Glanville'de jüri üyelerini çağırmak için verilen tüm eski emirler,
jüri üyelerinin her şeyi, _sadece vicdanlarına göre_ yargıladıklarını belirtir. Emirler şu şekildedir:

"On iki özgür ve yasal adamı (veya bazen on iki şövalyeyi) mahkemeye çağırın, _A'nın mı yoksa B'nin mi söz konusu araziye (_veya başka bir şeye_) daha fazla hakkı olduğunu beyan etmek üzere yeminleri üzerine _hazırlanmış olsunlar." Bkz.
Beames' Glanville'deki Emirler, s. 54-70 ve 233-306-332.

Crabbe, I. Henry döneminden (1100-1135) bahsederken, jüri üyelerinin yargıçlar olduğu gerçeğini kabul eder. Şöyle diyor:

"Bir yasaya göre, herkes kendisiyle aynı mahalleden olan akranları tarafından yargılanacaktı. * * Başka bir yasaya göre, _yargıçlar, jüri böyle adlandırılıyordu_, Danimarka _nembas_ tarzında, dava edilen tarafça seçilecekti; bundan, muhtemelen, sanığın, daha sonra _jüri olarak adlandırılan jüriye itiraz etme veya itiraz etme özgürlüğüne sahip olduğu anlaşılmalıdır."--_Crabbe's
History of the English Law_, s. 55.

Reeve şöyle diyor:

"_Sivil_ işler için büyük mahkeme _ilçe mahkemesi_ idi; her dört haftada bir toplanırdı. Burada şerif başkanlık ederdi; _ancak mahkemenin talipleri, yani ilçenin özgür insanları veya toprak sahipleri, yargıçlardı_; ve şerif hükmü infaz ederdi. * *

"_Yüzüncü mahkeme_ _bir icra memurunun_ önünde yapılırdı; _leet_
malikanenin efendisinin kâhyası önünde.[49] * *

"İlçe mahkemesinden _baron mahkemesi_ adı verilen _sivil_
yargı yetkisine sahip alt düzey bir mahkeme türetildi. Bu mahkeme üç haftadan üç haftaya kadar yapılırdı ve _her bakımdan ilçe mahkemesine benziyordu_;" (_yani, jüri üyeleri bu jüride yargıçtı_;) "sadece bu hakkın verildiği lord veya _onun _kâhyası_ şerif yerine _başkanlık_ ediyordu_."--_1 Reeve's History of the English Law_, s. 7.

Baş Baron Gilbert şöyle diyor:

"Kralın kiracıları, _per baroniam_ (bir baronun hakkıyla) elinde bulunduran ve kendi mahkemesinde dava ve hizmet (yargıç olarak hizmet) eden; ve eski mülkteki burgherlar ve kiracılar, kendi mahkemelerinde şahsen ve kralın mahkemesinde vekaleten dava ve hizmet (jüri üyesi veya yargıç olarak hizmet) eden, ayrıca ilçe mahkemesinde dava ve hizmet (jüri üyesi olarak hizmet) eden bir grup serbest mülk sahibi vardı. Bunlar, ilçe lordunun eskiden elinde bulundurduğu ve kontlukların mülkleri ile krala düşenlerdi; veya
kralın elinde bulundurmak üzere hizmet yoluyla verilenler, ancak kralın icra memurunun önünde dava ve hizmet (jüri üyesi olarak hizmet)
yapmak için özel bir çekinceyle; çünkü şerifin veya
icra memurunun kral, işin halledilebilmesi için ilçe mahkemesinde talipler (jüri üyeleri) _olmalıdır. Bu talipler ilçe mahkemesinin _pares_ (_peers_) _ve aslında yargıçlarıdır; _pares_ (_peers_) her mahkeme baronunun yargıçları olduğu gibi_; ve
bu nedenle kralın icra memurunun önünde bir mahkeme olduğu için _pares veya yargıçlar olmalıdır, çünkü şerifin kendisi bir yargıç değildir_; ve mahkemenin üslubu _Curia prima Comitatus E.C. Milit.'
vicecom' Comitat' praed' Tent' apud B._, &c. (İlçenin Birinci Mahkemesi, E.C. şövalyesi, yukarıda adı geçen ilçenin şerifi, B.'de düzenlenmiştir, &c.);
bu mahkemenin şerifin; _ancak, eski feodal anayasalara göre, lord yargıç değildi, sadece pares_ (_akranlar_) _sadece_ idi; böylece, şerife bir ilçe mahkemesinin doğal yargı yetkisinin izin verdiğinden daha fazla bir davayı ele alma görevi veren bir _justicies_'de bile, _pares_ (_akranlar,
jüri üyeleri_) _sadece yargıçtı, şerif değildi_; çünkü bu mahkeme, eskiden o (lordun) mahkemesinde yaptıkları gibi davayı ele almak zorundaydı."--_Gilbert on the Court of Exchequer_, ch. 5, s. 61-2. "Feodal sistemin ayırt edici bir özelliği, medeni yargı yetkisini zorunlu olarak ve cezai yargı yetkisini de genellikle mülkiyet hakkıyla aynı kapsamda kılmaktır; ve buna göre her malikanede ayrılmaz bir şekilde bir mahkeme baronu (curia baronum) bulunur, _malikanenin serbest sahiplerinin tek yargıç olduğu, ancak lordun tek başına veya daha yaygın olarak vekili aracılığıyla başkanlık ettiği bir mahkemedir."--_Siyasi Sözlük_, _Malikane_ kelimesi.

Aynı eser, ilçe mahkemesinden bahsederken şöyle der: "_Hakimler, mahkemeye başvuran serbest mülk sahipleriydi._" _Mahkemeler_ kelimesine bakın.

"Talip olarak katılan serbest mülk sahipleri durumunda, ilçe mahkemesi
veya mahkeme baronu (Parlamento'ya katılan eski kiracılar _per baroniam_
durumunda olduğu gibi) _talipler hem
hukuk hem de gerçekler için mahkemenin yargıçlarıdır_ ve ilçe mahkemesindeki şerif veya şerif yardımcısı ve mahkeme baronundaki lord veya onun kâhyası
sadece başkanlık eden memurlardır, _yargısal yetkileri yoktur_."--_Siyasi
Sözlük_, kelime _Suit_.

"MAHKEME, (curtis, curia aula); feodal bir ikametgahın duvarlarıyla çevrili alan,
orta çağlarda bir lordun takipçilerinin adaleti sağlamak ve ortak çıkarlarla ilgili konularda karar vermek için
bir araya geldiği alan, vb. Daha sonra lord ve efendiyle doğrudan bağlantı içinde olanlar, _pares curiae_,
(mahkeme akranları,) genel kurulun sınırlı kısmı, hükmün açıklanmasının emanet edildiği," vb.--_Encyclopedia
Americana_, kelime _Mahkeme_.

"Mahkeme baronlarında veya ilçe mahkemelerinde _kâhya yargıç değildi, ancak
pares_ (_akranlar_, _jüri üyeleri_); Lordlar Kamarası'ndaki konuşmacı da yargıçtı, ancak
sadece baronlar."--_Gilbert on the Court of Exchequer_,
bölüm 3, s. 42.

Crabbe, Sakson zamanlarından bahsederken şöyle diyor:

"Şerif _yüzüncü mahkemeye_ başkanlık ediyordu, * * ve bazen _ilçe mahkemesinde_ belediye meclisi üyesinin (kontun) yerine oturuyordu."--_Crabbe_, 23.

Şerif daha sonra ilçe mahkemesinin tek başkanlık eden memuru oldu.

Kraliçe Elizabeth'in Devlet Sekreteri Sir Thomas Smith, Magna Carta'dan üç yüz yıldan fazla
bir süre sonra Medeni Hukuk ile İngiliz Hukuku arasındaki farkı anlatırken şöyle diyor:

"_Judex_ bizim için Yargıç olarak adlandırılır, ancak bizim tarzımız o kadar çeşitlidir ki,
öldürücü darbeyi vuran ve bir kişiyi suçlu veya suçsuz olarak mahkum eden veya beraat ettirenlere _yargıç denmez, on iki kişi denir. Ve aynı düzen, medeni ve parasal konularda, cezai konularda olduğu gibi_."--_Smith'in Commonwealth of England_, bölüm 9, s. 53,
1621 Baskısı.

_Court-Leet._ "_Leet_'in ülkedeki en eski mahkeme olduğu, _cezai_ konular için (mahkeme baronunun _medeni_ alanda daha az eski olmaması nedeniyle) en yüksek yasal otorite tarafından ilan edilmiştir. * *
Lord Mansfield, bu mahkemenin Saksonların buraya yerleşmesiyle aynı dönemde kurulduğunu ve faaliyetlerinin hem Saksonlar hem de Danimarkalılar arasında
çok belirgin bir şekilde belirgin olduğunu belirtir. * * Leet, cezai konuların veya tacın taleplerinin
bilinci için bir kayıt mahkemesidir;
ve zorunlu olarak krala aittir; ancak bir tebaa, genellikle malikanenin efendisi, temel peni, para cezaları ve ikramiyelerden oluşan
karlara hak kazanabilir ve hak kazanır.

"_Kâhya önünde tutulur veya eski zamanlarda, icra memuru önünde tutulurdu, lord._"--_Tomlin'in Hukuk Sözlüğü_, kelime _Court-Leet_.

Elbette jüri, yalnızca bir malikanenin "kâhyası"
veya "icra memuru"nun başkanlık ettiği bu mahkemedeki yargıçlardı.

"Kralın emri olmadan hiçbir sonuç nedeni belirlenemezdi; çünkü
ilçe mahkemelerinde bile, kırk şilinden fazla olan borçlar için, şerife böyle bir savunmayı yapabilmesi için bir _Justicies_ (komisyon) verilirdi, _davacının hukuk ve gerçek yargıçları olduğu durumlarda_."--_Gilbert'in Ortak Dilekçelerin Tarihi,
Giriş_, s. 19. "Bu pozisyon" (yani "hukuk meselesi Kralın Yargıçları tarafından karara bağlandı, ancak olgu meselesi pares tarafından") "_tamamıyla
ortak hukukla bağdaşmaz, çünkü Jurata (jüri) hem hukukun hem de olgunun tek yargıçlarıydı_."--_Gilbert'in Ortak Dilekçelerin Tarihi_, s. 70, _not_.

Şimdi meydan okumaya geliyoruz; ve eskiden _mahkemedeki davacılar, ki onlar yargıçtı_, meydan okunamazdı; ne de feodal hukukla _pares_ bile meydan okunamazdı, _Pares qui ordinariam judgeem
habent recusari non possunt_; (olağan yargı yetkisine sahip olan akranlar reddedilemez;) "_ancak mahkemenin yargıçları olan talipler itiraz edilemez; bunun nedeni, ilamda belirtilen birkaç niteliğin bulunmasıdır, yani, beyannamede belirtilen yerin _liberos et legales homines de vincineto_ (özgür ve yasal adamlar) olmaları," vb.,
&c.--_Ditto_, s. 93.

"_Ad questionem juris non answerent Juratores._" (Hukuk sorusuna
jüri üyeleri cevap vermez.) "Annotist, bunun gerçekten Medeni Hukuk Hukukunda bir kural olduğunu, _ancak İngiliz jürisini bağlamadığını, çünkü ülkenin ortak hukukuna göre jürinin hem hukuk hem de olgu konularında yargıç olduğunu, ancak şu farkla ki, kürsüdeki (Sakson bir kelime) veya yargıç, _olgu_ konusunu belirlemede onlara yardım etmeyecektir, ancak _hukuk_ konusuyla ilgili olarak aralarında herhangi bir şüphe varsa, ondan bunu kendilerine açıklamasını isteyebilirler, bunu yaptığında ve böylece iyi bilgilendiklerinde, onlar ve yalnızca onlar, _hukuk_ konusunda yetkin yargıçlar olurlar. Ve bu, kürsüdeki yargıcın yetkisidir, yani hukuku göstermek veya _öğretmek_, ancak suçlunun yargılanmasını, ister olgusal isterse de hukuki açıdan üstlensin." (Burada çeşitli Sakson yasaları alıntılanmıştır.) "Bu temel yasaların hiçbirinde, kont veya belediye meclisi üyesinin (yani, mahkemenin _Prepositus_ (başkanlık görevlisi) ki bu da _kürsüdeki yargıç_ ile eşdeğerdir) suçluyu herhangi bir şekilde yargılamak için üstlenmesi gerektiğine dair en ufak bir kelime, ipucu veya fikir yoktur, makamının tek amacı laik veya dünyevi hukuku _öğretmek_tir."--_Ditto_, s. 57, _not_.

"Adaletin uygulanması dikkatlice sağlanmıştı; itaat ettikleri şey lordlarının kaprisi değil, _akranlarının hükmüydü. Her biri eşitlerinin yargıcıydı ve her biri eşitleri tarafından yargılanıyordu._"--_Gilbert on Tenures'e Giriş_, s. 12.

Hallam şöyle diyor: "Genel olarak, topraklarını devretme ve bunları muhtemelen malikanenin efendisinden küçük bir kira karşılığında tutma konusunda tam haklara sahip olan saygın bir özgür malikane sahipleri sınıfı, Domes-day Kitabında sıklıkla görülür. * * Şüphesiz ki onlar, ait oldukları efendinin mahkeme baronuna taliplerdi. _Sonuç olarak, malikane mahkemesi önünde karara bağlanan medeni davalarda yargıçlardı._"--_2 Orta Çağ_, 481.

Stephens, Blackstone'dan şu alıntıları doğru olarak benimser:

"_Mahkeme Baronu_, krallıktaki her malikaneye bağlı bir mahkemedir ve söz konusu malikanedeki kâhya tarafından tutulur." * * _Bu "bir ortak hukuk mahkemesidir ve malikaneye dava ve hizmet borcu olan serbest toprak sahiplerinin önündeki mahkemedir," (malikanenin mahkemelerinde jüri olarak görev yapmak zorundadırlar,) "_vekil yargıçtan ziyade sicil memurudur_. * * Serbest toprak sahiplerinin mahkemesi, birbirlerinin _pares_ (eşitleri) olan ve lordlarına yerel adaletin dağıtımında yardımcı olmak için feodal görev süreleriyle bağlı olan lordun kiracılarından oluşurdu. Bu eskiden her üç haftada bir yapılırdı; _ve
en önemli işi, malikane içindeki toprakların hakkıyla ilgili tüm
anlaşmazlıkları, hak emriyle karara bağlamaktı_."--_3
Stephens' Commentaries_, 392-3. _3 Blackstone_, 32-3.

"_Yüz Mahkeme_, bir malikane yerine, belirli bir yüz sakininin tüm sakinleri için tutulan daha büyük bir mahkeme baronudur. _Serbest talipler (jüri üyeleri) burada aynı zamanda yargıçlardır ve kâhya da sicildir._"--_3 Stephens_, 394. _3 Blackstone_, 33.

"_İlçe Mahkemesi_, şerifin yargı yetkisine bağlı bir mahkemedir. * * _İlçenin serbest mülk sahipleri, bu mahkemedeki gerçek yargıçlardır ve şerif, bakanlık görevlisidir._"--_3
Stephens_, 395-6. _3 Blackstone_, 35-6.

Blackstone bu mahkemeleri, "zararların kolay ve hızlı bir şekilde, komşuların ve arkadaşların oyuyla giderildiği mahkemeler" olarak tanımlıyor. - 3 Blackstone, 30.

"Taraflarca bir anlaşmazlıkta karar vermek üzere seçilen belirli sayıda _özgür adamın_ hepsi _in foro
conscientia_ oy kullanmaya yeminle bağlı olduğunu ve _onların_ kararının _başkanlık eden yargıcın iradesi değil_ davayı sonlandırdığını okuduğumuzda, eski _cezalandırma_ biçiminde büyük bir gelişme kaydedildiğini hemen fark ederiz - tarafsız bir gözlemcinin, temel özellikleri bakımından jürili yargılamayla aynı olduğunu söylemekten çekinmeyeceği bir gelişme." - Dunham's Middle Ages, Sec. 2, B. 2, Ch. 1. _57 Lardner's
Capt. Cyc._, 60.

"Piskopos ve kont veya onun yokluğunda gerefa (şerif)
ve bazen hem kont hem de gerefa,
_schyre-mote_ (ilçe mahkemesi) başkanlığını yürütürdü; gerefa (şerif) genellikle tek başına

yüz kişilik _mote_ (toplantı veya mahkeme) başkanlığını yürütürdü. Herhangi bir özel yargı yetkisine tabi olmayan şehir ve kasabalarda,
düzenli aralıklarla, adaletin uygulanması için bir _burgh mote_ (ilçe mahkemesi) kurulurdu ve bu mahkemeye kral tarafından atanan bir gerefa veya bir yargıç başkanlık ederdi."--_Spence'in Modern Avrupa'nın
Yasalarının ve
Siyasi Kurumlarının Kökeni_, s. 444.

"Davacı ve davalının, savcı ve
cezai'nin, medeni konularda davayı yargılamak ve sanığın
suçluluğuna veya suçsuzluğuna karar vermek üzere atanan yargıçlara_ (yargıçlara) _veya değerlendiricilere[50]
itiraz etme hakkı, Henry the First'ün Yasaları adlı incelemede kabul edilmiştir; ancak Anglosakson yasalarından veya tarihçelerinden, Fetih'ten önce tarafların herhangi bir genel itiraz hakkına sahip olduğunu keşfedemedim; _aslında,
böyle bir hak
var olsaydı, yargıç (jüri) konumunda bulunan tüm kişilere vicdanlarına göre doğru olanı yapmaları yönündeki emirler bu kadar sık ​​ve endişeyle tekrarlanmazdı."--_Spence_, 456.

Hale şöyle diyor:

"Krallığın ortak adaletinin yönetimi, ilçe mahkemelerinde, yüzlerce mahkemede ve
tamamen dağıtılmış gibi görünüyor mahkemeler-baron; Kral Henry I.'in yasaları tarafından ıslah edilen daha büyük suçların bazıları ve bazen _Justitiarius Angliae_ tarafından ele alınan kısmı hariç."

Bu şüphesiz yasalarda büyük bir rahatsızlık, belirsizlik ve çeşitliliğe yol açtı, yani:

"_Birincisi, ilçenin serbest mülk sahipleri olan yargıçların cehaleti._ * *

"Üçüncüsü, üçüncü bir rahatsızlık, herhangi bir anın tüm işinin partiler ve hizipler tarafından yürütülmesiydi. _Çünkü serbest mülk sahipleri
genellikle yargıçlardı_ ve birbirleriyle sohbet ediyorlardı, _ve
sadece olgular hakkında değil, aynı zamanda yasa hakkında da baş yargıçlardı_; orada bir davaya sahip olan her adam, partiler kurmak için elinden geleni yaptı."--_1 Hale's History of the Common Law_, s. 246.

"Tüm bu mahkemelerde," (ilçe mahkemesi, yüzüncü mahkeme, vb.) "_yargıçlar, mahkemeye dava borçlu olan ve daha sonra onun akranlarını çağıran özgür kiracılardı."--_1 Lingard's History of England_, 488. Henry, on iki jüri üyesine "değerlendiriciler" der ve şöyle der:

"Aslında yargıç olan bu değerlendiriciler, görevlerini sadakatle yerine getireceklerine ve masum bir adamın mahkum edilmesine veya suçlu bir kişinin beraat etmesine izin vermeyeceklerine dair ciddi bir yemin ettiler."--_3 Henry's History of Great Britain_, 346.

Tyrrell şöyle der:

"Alfred, krallığını önce _Trihings_ ve _Lathes_ olarak ikiye böldü; Kent ve diğer yerlerde hala bu şekilde anılırlar ve üç veya dört Yüz'den oluşurlar; _burada, serbest toprak sahipleri yargıç olduğu için_ Yüz mahkemesinde karara bağlanamayan davalar açılırdı."--_Tyrrell's Introduction to the History of England_, s. 80.

_Yüzüncü Mahkeme_ hakkında şöyle diyor:

"Bu mahkemede, eskiden, _belediye meclisi üyesi olarak adlandırılan başlıca sakinlerden biri, Yüzüncü Baronları[51] ile birlikte -yani serbest mülk sahipleri- yargıçtı_."--_Ditto_, s. 80.

Ayrıca şöyle diyor:

"Yaşlı Edward'ın bir yasasına göre, 'Her şerif, halkı ayda bir toplayacak ve herkese eşit haklar tanıyacak, belirlenen zamanlarda anlaşmazlıklara son verecek.'"--_Ditto_, s. 86.

"'Büyük Assize' olarak adlandırılan bir yasa, sanığın uygun gördüğü takdirde, civardaki dört kişi tarafından seçilen ve yeminleri tartışmalı iddiaya nihai bir karar veren on iki iyi ve yasal şövalyenin ifadesine uymasını sağladı."--_1 Palgrave's Rise and Progress of the English
Commonwealth_, 261.

"Tacın 'Soruşturma'ya alıştığı andan itibaren, ayrıcalığın her bir koluna bir kısıtlama getirildi. _Kral, hakları hakkında asla halkın aracılığıyla bilgilendirilemezdi._ Görev süresinin kayıplarından kaynaklanan karları ve avantajları talep ettiği her 'ölçü', baronluk gasplarını bastırdığı her süreç, göreve getirilen 'iyi ve gerçek adamlara' bağlıydı. 'Geçiş', özne ile egemen arasında; ve Westminster'daki Hazine'nin
gürültüsü, uzak bir shire'daki
bir güçlü şövalyenin veya yeoman'ın dürüstlüğü, kararlılığı veya inatçılığıyla susturulabilirdi.

Vergilendirme, aynı şekilde, baskıya en çok maruz kalanların sesiyle kontrol ediliyordu. * * Egemene düşen oranı belirlemek üzere bir jüri görevlendirildi; ve bu yol,
taç'a yardım sağlama hakkının krallığın parlamentosunda
tamamen kabul edilmesinden sonra bile, esasen değiştirilmedi.
İnsanlar kendilerini vergilendirdi; ve hibelerin toplanması,
kontrol edildi ve belki de birçok durumda, toplumun bu sanal temsilcileri tarafından engellendi.

Bu nedenle, jüri ilkesi, ister medeni ister ceza davalarında olsun,
tartışmalı gerçekleri yargılama yöntemi olarak uygulanmasıyla sınırlı değildi; ve hem biçimi hem de sonuçları bakımından, krallığın genel yapısı üzerinde çok önemli bir etkisi oldu.
* * İyileştirici adalet mekanizmasının ana kaynağı,
siyasi hiyerarşinin alt ve en alt kademelerinin imtiyazında mevcuttu.
Yeoman, burjuva ve kabadayıların oy hakkı olmadan, hükümdar krallığın en önemli ve en temel işlevini yerine getiremezdi; onlardan yaşam ve ölüm yetkisini aldı; adalet kılıcını, tebaasının en mütevazısı silahı eline alana kadar kullanamazdı."--_1
Palgrave's Rise and Progress of the English Constitution_, 274-7.

Coke, "İlçe mahkemesi kayıtlarda yer alan bir mahkeme değildir[52] _ve
talipler
onun yargıçlarıdır_."--_4 Inst._, 266.

Ayrıca, "Yüzler mahkemesi kayıtlarda yer alan bir mahkeme değildir _ve talipler
onun yargıçlarıdır_."--_4 Inst._, 267.

Ayrıca, "Mahkeme baronu her malikaneye bağlı bir mahkemedir ve kayıtlarda yer almaz, _ve talipler
onun yargıçlarıdır_."--_4 Inst._, 268. Ayrıca, "Eski mülkün mahkemesi, bir mahkeme baronunun doğasındadır,
_davacının yargıç olduğu_ ve kayıt altına alınmış bir mahkeme değildir."--_4
Inst._, 269.

Millar, "Bazı yazarlar, jüri üyelerinin başlangıçta
_suçlunun suçlandığı gerçeklerden masum olduğuna inandıklarına yemin etmek için çağırdığı _suçlamacılar_ olduğunu düşünmüşlerdir.... Ancak ... suçlamacılar
sadece tanıklardı; _jüri üyeleri, gerçekte yargıçlardı_. İlki,
inançlarına göre, tarafın yeminini doğrulamak için çağrılırdı, (arınma yemininde) gerçeği söylediğine yemin ederek;
_ikincisi, tanıklar ve diğer tüm kanıt araçlarıyla, masum mu yoksa suçlu mu olduğunu yargılamak için atanırdı_.... Jüriler,
sanığın suçlanma yemini ile birlikte,
suçlunun onun suçluları.... Her ikisi de (jüri üyeleri ve suçlular) _gerçeği söyleyeceklerine_ yemin etmek zorundaydılar....
Atalarımızın basit fikrine göre, suçluluk veya masumiyet
sadece bir olgu olarak kabul ediliyordu; ve bir davanın gerçek koşullarını bilen hiçbir adamın suçlunun mahkum edilmesi mi yoksa beraat ettirilmesi mi gerektiğine karar vermekte zorluk çekemeyeceği düşünülüyordu."--_1 Millar's
Hist. View of Eng. Gov._, ch. 12, s. 332-4.

Ayrıca, "Bir baronluğun vasalları arasında adaletin uygulanmasında gerçekleşen aynı prosedür biçimi, kademeli olarak _ticaret kasabalarında_ düzenlenen mahkemelere de yayıldı."--_Same_, s. 335.

Ayrıca, "Adaletin jürilerin müdahalesiyle dağıtılmasıyla ilgili aynı düzenlemeler ... kralın baron mahkemelerine, soyluların veya mülklerini koruyan tebaasının mahkemelerine _getirildi."--_Same_, s. 337.

Ayrıca. "Bu mahkeme" (_aula regis_ veya kralın mahkemesi, daha sonra
Kral Tezgahı, Ortak Dilekçeler ve Maliye mahkemelerine bölündü)
"aslında kralın olağan baron mahkemesiydi; ve, soyluların baron mahkemeleriyle aynı
koşullarda olduğundan, davaları bir jürinin müdahalesiyle yargılama zorunluluğu altındaydı."--_Same_, cilt 2, s. 292.

Birinci Edward'ın zamanlarından (1272-1307) bahsederken, Millar şöyle diyor:

"Bu nedenle, küçük jüri olarak adlandırılan şey, bu mahkemelere (Kral Tezgahı, Ortak Dilekçeler ve _Maliye_) ve ayrıca devrelerde adaleti dağıtmak için kullanılan yardımcı mahkemelerine
eklendi; ve böylece her türden davanın, ister medeni, ister cezai veya _mali_ olsun, belirlenmesinde esasen gerekli hale getirildi."--_Same_,
cilt 2, s. 293-4.

Ayrıca, "Bu yargılama biçiminin (jüri tarafından) tüm feodal hükümetlerde ve İngiltere'de evrensel olarak geçerli olduğu konusunda şüphe etmek için hiçbir neden olamaz. Fransa'da, Almanya'da ve feodal mahkemelerin anayasası ve prosedürü hakkında herhangi bir hesabımızın olduğu diğer Avrupa ülkelerinde, bir baronluğun özgür insanları veya vasalları ile ilgili her türlü davanın _pares curiae_ (mahkemenin akranları) tarafından karara bağlandığı ve yargıcın _işlem yöntemini düzenlemekten veya jürinin kararını bildirmekten_ başka pek bir şey yapmadığı anlaşılıyor."--_Same_, cilt 1, bölüm 12, s. 329.

Ayrıca, "Modern Avrupa'nın Got ulusları arasında, davaları jüri tarafından karara bağlama geleneği evrensel olarak yaygın görünüyor; ilk olarak ilçenin veya yüzüncü adanın allodial mahkemelerinde ve daha sonra her feodal üstünün baron mahkemelerinde."--_Same_, cilt 2, s. 296.

Palgrave, Almanya'da "Graff'ın (gerefa, şerif) kendisini yargıç koltuğuna yerleştirdiğini ve toplanan özgür Echevin'lere talimat verdiğini, onları doğru ve adalete göre yargıda bulunmaları konusunda uyardığını" söylüyor.--2 _Palgrave_, 147.

Ayrıca, Almanya'da, "Echevin'ler, kendilerine bağlı olan ciddi sivilin bilgisi tarafından işlevleri bir şekilde belirsizleştirilmiş ve modern feodalizmin tecavüzleriyle bir şekilde sınırlandırılmış olan villanage'den oluşuyordu; _ama yine de esasen mahkemenin yargıçlarıydılar_."--_Same_, 148. Palgrave ayrıca şunu da söylüyor: "İskoçya'da da, komşular tarafından yapılmış ve belirlenmiş olan Burlaw veya Birlaw yasaları, Burlaw veya Birlaw mahkemelerinde ortak rızayla seçilmişti; bu mahkemelerde komşu ile komşu arasındaki şikayetler hakkında bilgi edinilirdi; bu şekilde seçilen kişiler yargıç ve hakemlerdi ve Birlaw adamları olarak adlandırılırdı."--1
_Palgrave's Rise_, &c., s. 80.

Ancak, Magna Carta'dan önce var olan ve bu belgeyle garanti altına alınan jürili ortak hukuk yargılamasını anlamak için, jürilerin oturduğu mahkemelerin doğasını ve bu mahkemelerde jüriler tarafından kullanılan yetkilerin kapsamını daha eksiksiz bir şekilde anlamak belki de zorunludur. Bu nedenle, bu noktalarla ilgili olarak Stuart on the Constitution of England ve Blackstone's Commentaries'den [53] genişletilmiş alıntılar sunuyorum.

Tüm bu mahkemelerin, jürilerin tek yargıç olduğu ve adaleti kendi fikirlerine göre uyguladığı _vicdan mahkemeleri_ olduğu, yalnızca daha önce verilen alıntılarla gösterilmekle kalmıyor, aynı zamanda _modern
"vicdan mahkemelerinin"_ _antik yüz ve
ilçe mahkemeleriyle_ karşılaştırıldığı ve ikincisine verilen tercihin, bir davadaki jüri üyelerinin ve diğer davadaki komisyon üyelerinin görevlerinin aynı olması ve bir jürinin vicdanlarının, özel olarak atanmış ve daimi görevlerde bulunan kişilerin vicdanlarından daha güvenli ve daha saf bir mahkeme olması gerekçesiyle verildiği aşağıdaki alıntıda açıkça kabul ediliyor. "Ancak, Londra şehrinde ve diğer ticaret ve nüfus bölgelerinde Parlamento yasasıyla oluşturulan bir mahkeme türü vardır,
ki bunların işlemleri, ortak hukukun seyrinden o kadar farklıdır ki, daha özel bir değerlendirmeyi hak ederler. Küçük borçların tahsili için talep mahkemesi veya vicdan mahkemelerini kastediyorum. Bunlardan ilki, Londra'da, VIII. Henry'nin saltanatı kadar erken bir tarihte, ortak konseylerinin bir yasasıyla kurulmuştur; ancak, bu kesinlikle bu amaç için yeterli değildi ve yasadışıydı, ta ki 3 Jac. I., ch. 15 sayılı yasayla onaylanana kadar, bu yasa daha sonra 14 Geo. II., ch. 10 sayılı yasayla açıklanmış ve değiştirilmiştir. Anayasa şudur: iki belediye meclisi üyesi ve dört sıradan kişi, kırk şilini aşmayan tüm borç davalarını dinlemek için haftada iki kez bir araya gelir; tarafların veya diğer tanıkların yeminiyle bunları özet bir şekilde inceler ve böyle bir emir verirler orada olduğu gibi
eşitlik ve iyi vicdana uygundur_.* * Çeşitli ticaret kasabaları ve
diğer bölgeler, Londra şehrindekiyle hemen hemen aynı plan üzerine,
buralarda _vicdan mahkemeleri_ kurmak için Parlamento yasaları elde ettiler.

"Bu çeşitli eylemleri elde etmek için gösterilen endişeli arzu, ulusun, genel olarak, eski ilçenin ve yüzlerce mahkemenin kullanılmamasından kaynaklanan büyük rahatsızlığın gerçekten farkında olduğunu açıkça kanıtlıyor, bu küçük değerdeki davalar her zaman taraflara çok az sorun ve masrafla karara bağlanıyordu. Ancak, son zamanlarda bu rahatsızlığa esas olarak uygulanan genel çözümün (bu yeni yargı alanlarının kurulması) zamanla çok kötü sonuçlara yol açabileceğinden korkulmalıdır; çünkü bu konudaki ilerleme yöntemi tamamen genel hukukun ihlalidir; ve bunların geniş takdir yetkileri, bir dizi daimi komisyonda küçük bir tiranlık yaratır; ve jüri tarafından yargılanmanın kullanılmaması, insanların zihinlerini, birçok durumda zaten yeterince dışlanmış olan İngilizlerin o değerli ayrıcalığından uzaklaştırabilir. _İlçe ve yüz mahkemelerindeki yargılamaların, serbest mülk sahiplerini çok sık ve sıkıcı katılımlarla yüklemeden tekrar canlandırılabilmesi ne kadar da arzu edilirdi; ve aynı zamanda, usullerine fark ettirmeden sızan gecikmeleri ve tarafların davalarını istedikleri zaman Westminster'daki mahkemelere aktarma yetkisini ortadan kaldırmak! _Ve memnuniyetle, bu deneyin gerçekten denendiğini ve kalabalık Middlesex ilçesinde başarılı olduğunu gözlemleyebiliriz_, bu da başkaları için bir örnek teşkil edebilir. Çünkü 23 Geo. II., ch. 33 sayılı yasaya göre, şu hüküm getirilmiştir:

1. Middlesex ilçesinin her yüz bölgesinde, ayda en az bir kez, _ilçe katibi_ tarafından özel bir ilçe mahkemesi düzenlenecektir.

2. _Jürilerde görev almaya hak kazanan ve şerif tarafından görevden alınan o yüz kişiden on iki serbest mülk sahibi, dönüşümlü olarak bu mahkemeye çağrılacaktır_; böylece hiç kimse yılda bir kereden daha sık çağrılmayacaktır.

3. Değeri kırk şilini aşmayan tüm davalarda, _ilçe katibi ve on iki davacı (jüri üyesi) özet bir şekilde ilerleyecek ve tarafları ve tanıkları yeminli olarak sorgulayacak, eskiden kullanılan resmi süreç olmadan; _ve vicdanlarına uygun gördükleri
düzeni koyacaklar_."--_3 Blackstone_,
81-83.

Bunlar vicdan mahkemeleri değil mi? Ve yine de Blackstone bize
bunların eski yüz ve ilçe mahkemelerinin _yeniden canlanması_ olduğunu söylüyor. Ve bu gerçek neyi
kanıtlıyor, jürilerin oturduğu eski ortak hukuk mahkemeleri
sadece vicdan mahkemeleri değil mi?

Bu mahkemelerin hepsinde jüri üyelerinin yargıç olduğu ve tüm hukuk sorularını kendileri için karara bağladığı gayet açıktır; çünkü bu varsayıma karşı tek alternatif _jüri üyelerinin yasalarını
şeriflerden, icra memurlarından ve kâhyalardan_ almış olmalarıdır ki bunun tarihte en ufak bir kanıtı veya akılda en ufak bir olasılığı yoktur. Ayrıca, kralın yasalarından bağımsız olarak yargıladıkları da açıktır, çünkü daha önce verilen sebepler, yani kralın otoritesinin
çok az saygı; ve ikincisi, kralın yasaları (basılmamış olması ve basılmış olsalar bile halkın bunları okuyamaması) onlar için büyük ölçüde bilinmez olmalı ve onlar tarafından yalnızca şerif, icra memuru veya kâhyanın yetkisiyle kabul edilebilirdi. Eğer yasalar onlar tarafından bu memurların yetkisiyle kabul edilecek olsaydı, bu memurlar
bu yasaları
insanlara istedikleri gibi dayatacaklardı.

Şimdi tarif edilen bu mahkemeler, Magna Carta'dan uzun süre sonra bile tam güçle devam etti, bu araçla
onlarda hiçbir değişiklik yapılmadı, _veya onlarda adaleti uygulama biçiminde_.

Bildiğim kadarıyla, jürilerin kralın yargıçları tarafından tutulan mahkemelerde şerifler, icra memurları ve kâhyanın tuttuğu mahkemelerden
daha az _güce_ sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yok; ve sahip olmalarına dair hiçbir olasılık da yok. Eski mahkemeler ile sonrakiler arasındaki tek fark, şüphesiz, eski mahkemelerde jürilerin yargıçların tavsiyelerinden ve yardımlarından faydalanmasıydı. Bu da, yargıçların yalnızca kralın yasalarında değil, aynı zamanda genel hukukta veya "ülkenin hukukunda" da daha bilgili olarak görülmesi nedeniyle, zor davalarda değerli kabul edilirdi.

Bu nedenle, bence kaçınılmaz olarak varılması gereken sonuç, ne kralın yasalarının ne de yargıçlarının talimatlarının, jüri üyeleri üzerinde, ikincisinin onlara uygun gördüğünün ötesinde bir yetkisinin olmadığıdır.
Ve bu görüş, gerçeğini herkesin kabul edeceği Hallam'ın şu sözüyle doğrulanmaktadır:

"Kaba bir halk arasında yasal karar kuralları her zaman çok basittir; doğal eşitlik duygularını yönlendirmeye veya kontrol etmeye pek hizmet etmez."--_2 Orta Çağ_, bölüm 8, bölüm 2, s. 465. Açıkça görülüyor ki, _jürilerin özgür ve eşzamanlı yargıları, belirli yasaları ve davranış kurallarını onaylayıp uygulayarak, onların hak ve adalet kavramlarına karşılık gelen, çoğunlukla _ortak hukuku_ oluşturan ve o gün, "_iyi yasalar ve iyi gelenekler_" ve _ülkenin yasası_" olarak adlandırılan yasalar ve gelenekler bu şekilde kurulmuştur. Aksi takdirde, Blackstone'un söylediği gibi, "_uzun ve kadim geleneklerle ve krallık boyunca evrensel kabulleriyle_"[54] nasıl yerleşmiş olabilirlerdi ki, Mirror'ın söylediği gibi, "_adalet öyle uygulandı ki,
herkes komşusunu, bir insanın benzer durumlarda, ülkenin gelenekleri yazıya dökülüp kesin olarak yayınlanana kadar başka bir yerde alamayacağı bir yargıyla yargıladı_?"

O karanlık çağda, o zamanlar _Ortak Hukuk_'ta benimsenen doğal eşitlik ilkelerinin çoğunun, jüriler tarafından o kadar tekdüze bir şekilde tanınması ve uygulanması gerektiği ve genel mutabakatla "_ülkenin yasası_" olarak yerleşmiş olması gerektiği gerçeği ve ayrıca bu "ülkenin yasasının" o kadar kutsal kabul edildiği ki kralın bile onu yasal olarak ihlal edemediği veya değiştiremediği, ancak onu korumak için yemin etmesi gerektiği gerçeği, insanların zihinlerinin, diğer bilgilerin nispeten çocukluğunda bile, temel ilkeler ve en önemli yükümlülük olan adalet hakkında açık ve çakışan fikirlere sahip olduğu gerçeğinin güzel ve etkileyici örnekleridir. Aynı gerçekler, jürilerin sınır tanımayan kararlarında geliştirilen ortak zihnin ve genel veya belki de daha doğrusu evrensel vicdanın, medeni toplumda bireysel hakların korunması için güvenle güvenilebileceğini de kanıtlamaktadır; ve mevcut çağın, yasalar yapılmadığı takdirde yasanın bilinmeyeceği bahanesiyle boğulduğu keyfi mevzuat seline gerek veya mazeret yoktur; bu arada, adalet ilkelerini tesis etmek yerine, neredeyse evrensel olarak bozmak için kullanılan bir bahane.

BÖLÜM III.

_Jüri Üyelerinin Yeminleri._

İngiltere'de jüri üyelerine verilen ve görevlerine ilişkin _yasal_ rehberleri olan yeminlerin _hepsi_ (benim tespit ettiğim kadarıyla) jüri üyelerinin tüm davaları, adaletsiz veya baskıcı gördükleri yasalardan bağımsız olarak, kendi içsel değerlerine göre yargılamaları gerektiği fikrini doğrulamaktadır. İngiltere'de bir jüriye, ne bir hukuk ne de ceza davasında, _yasaya göre_ yargılamak için hiçbir zaman yemin verilmemiş olması muhtemeldir.

Jüri üyelerine verilmesi için yasayla öngörülen en eski yemin, Ethelred yasalarındadır (yaklaşık 1015 yılı), bu yasalar, jüri üyelerinin "ellerini kutsal bir şeye koyarak, masum hiçbir adamı mahkûm etmeyeceklerine ve suçlu hiçbir kişiyi beraat ettirmeyeceklerine" yemin etmelerini gerektirir. - _4 Blackstone_, 302. _2 Turner's History of the Anglo-Saksons, 155. Wilkins' Laws of the Anglo-Saksons_, 117. _Spelman's Glossary_, kelime _Jurata_. 

Blackstone, bunun _büyük_ jürinin yemini olduğunu varsayar (_4 Blackstone_, 302); ancak bu yemin düzenlendiğinde yalnızca bir jüri vardı. Büyük ve küçük olmak üzere iki jürinin kurulması, Norman Fethinden sonra gerçekleşti. 

Hume, Alfred zamanında adaletin uygulanmasından bahsederken, her yüz kişiden birinin,

"O bölümün yüzüncüsü veya başkan yargıcıyla birlikte _tarafsız adaleti uygulamaya_ yemin eden on iki serbest toprak sahibi seçildi ve yargı yetkilerine sunulan davanın incelenmesine devam edildi."--_Hume_, bölüm 2.

II. Henry'nin 1164'te çıkardığı bir yasaya göre, şerif
"_faciet jurare duodecim legales homines de vicineto seu de villa, quod
inde veritatem secundum conscientiam suam manifestabunt_," (mahalledeki on iki hukukçunun vicdanlarına göre gerçeği duyuracaklarına yemin etmelerini sağlayacaktır.) - Crabbe's History of the English Law_, 119. _1 Reeves_, 87. _Wilkins_, 321-323. Magna Carta'dan yarım yüzyıl önce yazan Glanville şöyle diyor:

"Bu amaçla (jüri üyesi olarak) çağrılan şövalyelerin her biri,
yalan söylemeyeceğine veya bilerek gerçeği
gizlemeyeceğine yemin etmelidir."--_Beames' Glanville_, 65.

Reeve, jüri tarafından yapılan yargılamayı "_gerçeği söylemeye yemin etmiş on iki adam tarafından yapılan yargılama_" olarak adlandırır.--_1 Reeve's History of the English Law_, 87.

Henry, jüri üyelerinin "görevlerini sadakatle yerine getireceklerine ve masum bir adamın mahkum edilmesine veya suçlu bir kişinin beraat etmesine izin vermeyeceklerine dair ciddi bir yemin ettiklerini" söylüyor.--_3 Henry's Hist. Büyük Britanya_, 346.

Magna Carta'dan bir yüzyıl sonra yazılmış olan _Adaletlerin Aynası_,
Ortak Hukukun suistimalleri üzerine olan bölümde şöyle der:

"Yeminlerinde, _bildikleri_ sözcükleri,
jüri üyelerinin düşünceleri üzerine konuşmalarını sağlamak için kullanmak suistimaldir, _çünkü yeminlerinin
başlıca sözcükleri gerçeği söylemektir_."--s. 249.

Elizabeth döneminde yazan Smith, _medeni_ davalarda,
jürinin "o konunun gerçeğini kanıtlara ve vicdanlarına göre beyan etmeye yemin etmesi gerektiğini" söyler.--_Smith'in Commonwealth of England_,
1621 baskısı, s. 73.

Ceza davalarında şunu söyler:

"Katip, jüri üyesine prens ile tutuklu arasında dürüstçe hareket etme yemini verir."--_Ditto_, s. 90.[55]

Hale şunu söyler:

"Sonra, kayıtsız olan ve ana panele veya _hikayelere_ geri dönenlerden on iki ve daha azı, delillere göre aynı şeyi yargılamak için yemin eder."--_2 Hale's History of the Common
Law_, 141.

Blackstone'dan anlaşıldığı kadarıyla, _bugün bile, ne medeni ne de ceza davalarında_, İngiltere'deki jüri üyeleri davaları _yasaya_ göre yargılamak için yemin etmezler. Hukuk davalarında jürinin

"Taraflar arasındaki _sorunu yargılamak_ ve delillere göre doğru bir karar vermek için yemin ettiğini" söylüyor. --_3 Blackstone_,
365.

Duruşulacak "_sorun_" A'nın B'ye bir borcu olup olmadığı; ve eğer varsa ne kadar? veya A'nın B'ye ait bir şeye sahip olup olmadığı; veya
A'nın B'ye haksızlık edip etmediği ve tazminat ödemesi gerekip gerekmediği; ve eğer öyleyse ne kadar?

Bir yasama organı tarafından çıkarılan hiçbir yasa, sadece bir yasama organı olarak, bu "sorunlardan" hiçbirini, neredeyse hiçbir olası durumda, belki de hiçbirinde değiştiremez. Hiçbir _haksız_ yasa bunları hiçbir şekilde değiştiremez. Bunların hepsi, yasama organlarının değiştirme yetkisine sahip olmadığı, ve bunlara müdahale etme hakkına sahip olmadıkları, ancak bunların mümkün olan en yetkili ve tarafsız mahkeme tarafından çözülmesini ve ardından tüm adil kararların uygulanmasını sağlamaktan başka bir şey olmayan doğal adalet sorularıdır. Ve bu konuları yargılamaya çalışan herhangi bir mahkeme, ister yargıç ister jüri olsun, bir yasama organının iradesiyle adalet çizgisinden sapmaya, herhangi bir başka grubun iradesiyle sapmaya göre daha fazla ahlaki hakka sahip değildir. Ve bu yemin, bir jürinin böyle sapmaya zorlanmasını gerektirmez veya izin vermez.

Blackstone, ceza davalarında İngiltere'deki jüri yemininin şöyle olduğunu söylüyor:

"Egemen efendimiz, kral ve sorumlu oldukları tutuklu arasında gerçek bir kurtuluş sağlamak ve delillere göre gerçek bir karar vermek için iyi ve doğru bir yargılama yapmak."--_4
Blackstone_, 355.

Bir ceza davasında yargılanacak "sorun" "_suçlu_" veya "_suçsuz_"dur. Bir yasama organı tarafından çıkarılan yasaların bu sorunla nadiren bir ilgisi olabilir. "_Suçluluk_" eylemlerin _içsel_ bir niteliğidir ve yasama tarafından ne yaratılabilir, ne yok edilebilir ne de değiştirilebilir. Ve bu sorunu yargılamaya çalışan hiçbir mahkeme, bir yasama organının emriyle, bir başkasının emriyle olduğu gibi, bir adamı özünde masum bir eylemden dolayı _suçlu_ ilan etme konusunda ahlaki bir hakka sahip olamaz. Ve bu yemin, bir jürinin bunu yapmasını gerektirmez veya buna izin vermez.

"_kanıtlara göre_" ifadesi şüphesiz
yukarıdaki yeminlere modern zamanlarda dahil edilmiştir. Bunlar, eğer bunlarla kastedilen yalnızca hükümetin jüriye gitmesine izin vermeyi uygun gördüğü kanıtlarsa, şüphesiz Ortak Hukuku ve Magna Carta'yı ihlal etmektedir. Hükümet kanıtları dikte edebilir ve jürinin bu kanıtlara göre karar vermesini isteyebilirse, zorunlu olarak varmaları gereken sonucu dikte eder. Bu durumda yargılama gerçekten de hükümet tarafından yapılan bir yargılamadır, jüri tarafından değil. _Jüri_, hangi kanıtın kabul edileceğine _karar vermedikçe_ bir _sorunu_ yargılayamaz. Eski yeminlerin, _kanıtlara_ göre_ hiçbir şey söylemediği görülecektir. Açıkça, jürinin tüm davayı yargılayacağını ve elbette hangi kanıtın kabul edileceğine _kendilerinin_ karar vereceğini varsayıyorlar. Bir jürinin bir adamı suçlu ilan etmesi veya bir adamın diğerine para borcu olduğunu ilan etmesi, gerçeğin ortaya çıkarılması için _onların_ kabul edilmesi gerektiğini düşündükleri tüm deliller kabul edilmediği sürece, özünde ahlaksız ve suç teşkil eden bir eylem olacaktır.[56]

_Büyük Jüri._--Jüri üyeleri yasama organı tarafından çıkarılan tüm yasaları uygulamakla yükümlüyse, büyük jürilerin yemininin, iddianameleri bulurken yasalara tabi olmalarını gerektirmemesi çok dikkat çekici bir gerçektir.
Büyük jüri üyelerine çeşitli yemin biçimleri verilmiştir; ancak gördüğüm kadarıyla hiçbiri, Connecticut ve Vermont eyaletleri hariç, adamlarını _yasaya göre_ sunmaya yemin etmemiştir. Yaklaşık iki yüz yıl önce yazılmış ve Lord Somers tarafından yazıldığı varsayılan Büyük Jüriler hakkındaki makalede verilen İngilizce biçim şu şekildedir:

"Size verilecek tüm bu tür makaleleri, konuları ve şeyleri ve bu mevcut hizmetle ilgili olarak bilginize gelen diğer tüm konuları ve şeyleri titizlikle araştıracak ve doğru bir şekilde sunacaksınız. Kralın konseyini, arkadaşlarınızı ve kendi konseyinizi gizli tutacaksınız. Hiçbir kişiyi nefret veya kötülük için sunmayacaksınız; kimseyi iyilik veya şefkat, sevgi veya kazanç veya bunların herhangi bir umudu için sunmadan bırakmayacaksınız; ancak her şeyde gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği, bildiğiniz kadarıyla sunacaksınız. Tanrı yardımcınız olsun."

Bu yemin biçimi şüphesiz oldukça eskidir, çünkü makalede "atalarımız bunu atamıştır" denmektedir.--_Makaleye bakın_, s. 33-34.

Bu yeminin yükümlülükleri hakkında makale şöyle diyor:

"(Büyük) jürilerin nasıl veya hangi şekilde soruşturma yapacağı sorulursa, cevap hazırdır, _anlayışlarına göre_. Sadece onlar, yargıçlar değil, sorumlulukları dahilindeki tüm ihanetleri, vb. bulmak için titizlikle araştırma yapmaya yemin etmişlerdir ve soruşturmalarının biçiminde ve tarzında kendi takdirlerini kullanmalılar ve kullanmalıdırlar. _Hiçbir mahkeme veya yargıç tarafından yasal olarak kendilerine hiçbir talimat verilemez_; dürüst bir jüri, yardımcıları olarak yargıçlardan iyi tavsiyeleri memnuniyetle kabul edecektir; ancak yeminleriyle gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği, yargıcın değil, kendi bilgisine göre en iyi şekilde sunmakla yükümlüdürler. Ayrıca, bu yemini ihlal etmeden vicdanlarından vazgeçemezler veya başkalarının emirlerine körü körüne boyun eğemezler; ve bu nedenle, bu tür tavsiyeleri, onları iyi veya kötü olarak yargılayın. * *
Hiçbir şey yemin sözcüklerinden daha açık ve belirgin olamaz
bu amaç için. Jüri üyelerinin hukuk kitaplarını araştırmaları veya eski kayıtların yığınları üzerinde
çalışmaları gerekmez, bunların açıklamasını bulmak için. En büyük
avukatlarımız buradan, bu davadaki kadim hukukumuzu, çalışmalarındaki tüm kitaplardan daha kesin bir şekilde öğrenebilirler.
Yeminin yazıldığı dil, herkes tarafından bilinir ve anlaşılır ve içindeki sözcükler, başka yerlerde kullanıldıkları her yerde sahip oldukları anlamla aynıdır.
Yargıçlar, kendilerine bir yasama gücü vermedikleri sürece, bunlara gerçek, ortak anlamlarından başka yeni bir anlam yükleyemezler. Yargıçlar jüriye görüşlerini zorla kabul ettiremez ve yeminlerinin doğrudan kelimelerini terk edip, açıklamalarını sürdürmelerini sağlayamazlar. Büyük soruşturma, yeminlerinin her bir bölümünü aynı şekilde titizlikle gözlemlemek ve yeminlerini yerine getirmelerini sağlayacak tüm adil ve uygun yolları kullanmakla yükümlüdür; Aksi takdirde, insanlar gerçeği en iyi bilgilerine göre titizlikle araştırmaya yemin ettikten sonra, yargıçlar tarafından emredilirse, gerçeğin keşfi için anlayışlarının önerdiği tüm doğal ve uygun araçları terk etmek zorunda kalacaklardı."--_Lord Somers' Essay on Grand Juries_, s.
38.

Burada büyük jürilerin yemini ve yükümlülükleri hakkında bu kadar açık ve güçlü bir şekilde söylenenler, küçük jürilerin yemini ve yükümlülükleri için de aynı şekilde geçerlidir. Her iki durumda da jüri üyelerinin basit yeminleri, yargıçların talimatları, kralların veya yasama organlarının tüzükleri değil, görevlerine ilişkin yasal rehberleridir.[57]

BÖLÜM IV.

_Jürilerin Cezayı Belirleme Hakkı._

Magna Carta'dan önce var olan genel hukuk mahkemelerinin niteliği, örneğin ilçe mahkemeleri, yüz mahkeme, mahkeme leet'i ve mahkeme baronu, Magna Carta'dan daha önce kanıtlanan şeyi, jürili davalarda jürilerin cezayı belirlediğini; çünkü bu mahkemelerde, şerif, icra memuru veya kâhya olmadığı sürece, cezayı belirleyebilecek tek kişinin jüri olduğunu; ve hiç kimse cezanın onlar tarafından belirlendiğini iddia etmeyecektir. Jüriler şüphesiz hem hukuk hem de ceza davalarında "hüküm"ü verirler.

Jürilerin Magna Carta uyarınca cezayı belirleyeceği, Magna Carta'dan sonraki tüzüklerle de gösterilmiştir.

Magna Carta'dan elli bir yıl sonra çıkarılan bir tüzük, bir fırıncının, ekmeğinin ağırlığında kusurlu olduğu için "_debeat_ amerciari vel subire
judicium pillorae", yani "_para cezasına çarptırılması veya teşhir cezasına çarptırılması gerektiğini" söyler. Ve bir bira üreticisinin, "assize'a aykırı olarak bira sattığı" için, "_debeat_ amerciari, vel pati judicium tumbrelli;" yani, "_para cezasına çarptırılmalı veya tespihle yargılanmalıdır."--_51
Henry III._, st. 6. (1266.)

Eğer kralın (yasama gücü) bu suçların cezalarını kesin olarak belirleme yetkisi olsaydı, doğal olarak bu suçluların _para cezasına çarptırılacağını_ ve _tespihle ve tespihle yargılanacaklarını_ söylerdi, böylece basitçe bu şekilde cezalandırılmaları gerektiği fikrini ifade etmek yerine.

Magna Carta'dan altmış yıl sonra çıkarılan Westminster yasası, şunu sağlar:

"Hiçbir şehir, ilçe, kasaba veya herhangi bir adam, makul bir sebep olmaksızın ve ihlalin miktarına göre para cezasına çarptırılamaz; yani, her özgür adam mülkünü, bir tüccar malını, bir köylü de ırzını ve _kendisi veya akranları tarafından_ kurtarılır."--_3 Edward I._, böl. 6. (1275.)

Aynı kanun (bölüm 18) ayrıca şunu da sağlar:

"Yanlış kararlar veya diğer ihlaller için Eyre'deki tüm yargıçların _genel para cezası ve para cezası_, şerifler ve baretorlar tarafından ilçelerde haksız yere değerlendirildiğinden, bu miktar birçok kat artırılır ve olması gerekenden farklı şekilde değerlendirilen parseller, halkın zararına, şeriflere ve baretorlara birçok kat ödenir ve bu da ödeyenleri aklamaz; bu sağlanmıştır ve kral, bundan böyle bu tür meblağların Eyre'deki yargıçlar önünde, ayrılmalarından önce, şövalyelerin ve diğer dürüst insanların yeminiyle, ödemesi gereken herkese değerlendirilmesini ister; ve yargıçlar parsellerin kendi alanlarına konulmasını sağlar ve bu parseller hazine ve tüm
meblağ değil."--_St. 3 Edward I._, ch. 18, (1275. )[58]

Magna Carta'dan yüz yirmi beş yıl sonra 1341'de çıkarılan aşağıdaki yasa, krallığın soylularının ve kralın bakanlarının yargılanmasını öngörmektedir ve Magna Carta ilkesinin, yani jürinin cezayı belirlemesi gerektiğinin kabulünü içerir.

"Bu zamandan önce toprak sahiplerinin tutuklanıp hapsedildiği ve toprakları, mülkleri, malları ve hayvanları kralın elinde ele geçirildiği ve bazılarının da akranlarının yargısı olmaksızın öldürüldüğü: Hiçbir toprak sahibi, memur veya başkasının, görevinden veya göreviyle ilgili şeylerden veya başka bir sebepten dolayı, topraklarını, mülklerini, mallarını ve hayvanlarını kaybetmek üzere yargılanamayacağı, tutuklanamayacağı, hapsedilemeyeceği, kanun dışı ilan edilemeyeceği, sürgün edilemeyeceği, yargılanamayacağı, hesap veremeyeceği veya yargılanamayacağı, ancak Parlamento'daki söz konusu akranların _kararı_ (_hüküm_) ile kararlaştırılıp kabul edilmiştir."--_15 Edward III._, st.
1, sec. 2.

Aynı kanunun 4. Bölümü,

"Her Parlamento'da, her Parlamento'nun üçüncü gününde, kral yukarıda belirtilen tüm bakanların görevlerini eline alacaktır" (yani, "şansölye, hazinedar, baronlar ve hazine
şansölyesi, bir ve diğer yargıçların yargıçları, ülkede görevlendirilen yargıçlar, kralın evinin kâhyası ve şambesi, özel mührün koruyucusu, gardırop hazinedarı, kontrolörler ve kralın oğlu Cornwall Dükü'nün yanında kalmak üzere başkan olarak görevlendirilenler") "ve böylece dört veya beş gün kalacaklar; bir veya diğer yerin yargıçlarının, görevlendirilen yargıçların, hazine baronlarının görevleri hariç; böylece her zaman onlar ve diğer tüm bakanlar her şikayete cevap vermek zorunda kalacaklar; ve söz konusu bakanlardan herhangi birinde şikayet veya başka bir
şekilde kusur bulunursa şekilde ve Parlamento'da elde ettiği bu başarıdan dolayı, lordların kararıyla cezalandırılacak ve görevinden alınacak ve yerine uygun bir başkası getirilecektir. Ve aynı şekilde, söz konusu egemen lordumuz kral, Parlamento'daki söz konusu lordların _hükmüne_ (_hükmüne_) göre, gecikmeden ilan edilmesini ve infaz edilmesini sağlayacaktır."

Bu, lordların hükmü veya hükmü belirleyecekleri ve kralın bu hüküm "_uyarınca_" infazı gerçekleştireceğine dair bir kabuldür.

Ve bu, krallığın lordlarının ve tacın büyük memurlarının, kabulünden dört yüz yıl sonra ve bildiğim kadarıyla bugüne kadar yargılandığı ve mahkûm edildiği yasa gibi görünüyor.

Hargrave'in İngiliz Devlet Davaları koleksiyonunda verilen ilk dava, York Başpiskoposu _Alexander Nevil_, İrlanda Dükü _Robert Vere_, Suffolk Kontu _Michael de la Pole_ ve İngiltere Baş Yargıcı _Robert Tresilian_ ile birkaç Diğerleri, 1388'de "Parlamento Lordları" önünde vatana ihanetten hüküm giymişti. Bu davalardaki cezalar, "Parlamento Lordları" tarafından, bildirildiği gibi, aşağıdaki terimlerle karara bağlandı.

"Bu nedenle, söz konusu _Parlamento Lordları_, orada, Parlamento'da yargıç olarak, bu davada, _kralın onayıyla, cezalarını açıkladılar_ ve söz konusu başpiskopos, dük ve kontu, Robert Tresilian ile birlikte, yukarıda belirtildiği gibi, suçlu bulunmaları ve vatana ihanetten hüküm giymeleri ve hainler ve krala ve krallığa düşmanlar olarak çekilip asılmaları için başvuruda bulundular; ve mirasçılarının sonsuza dek miras haklarından mahrum bırakılması, toprakları ve kiraları, malları ve eşyalarının krala devredilmesi ve York Başpiskoposu'nun geçiciliğinin kralın eline geçmesi. "

Ayrıca, aynı davada, Sir _John Holt_, Sir _William Burgh_, Sir
_John Cary_, Sir _Roger Fulthorpe_ ve _John Locton_, "_dönemsel lordlar tarafından, kralın onayıyla_, hain olarak çekilip asılmaya, mirasçılarının miras haklarından mahrum bırakılmasına ve topraklarının, kiralarının, mallarının ve eşyalarının krala devredilmesine karar verildi."

Ayrıca, aynı davada, "kral konseyinden" _John Blake_ ve Middlesex şerifi altındaki _Thomas Uske_ vatana ihanetten
mahkum edildikten sonra,

"_Lordlar, kralın onayıyla_, her ikisinin de hain olarak, krala ve krallığa açık düşmanlar olarak çekilip asılmasına ve mirasçılarının sonsuza dek miras haklarından mahrum bırakılmasına ve topraklarının ve
kiralar, mallar ve eşyalar, krala devredildi."

Ayrıca, "_Kralın uşağı Simon Burleigh," vatana ihanetten suçlu bulunarak, "_kral ve lordların ortak rızasıyla_, söz konusu Simon Burleigh aleyhine, kasabadan Tyburn'e götürülmesi ve orada ölünceye kadar asılması ve
sonra başının vücudundan ayrılması yönünde bir ceza verildi."

Ayrıca, "_Kralın hanesinin kahyası John Beauchamp, _James Beroverse_ ve _John Salisbury_, şövalyeler, özel odanın beyleri, _aynı şekilde mahkûm edildiler_."--_1 Hargrave's State
Trials_, ilk dava.

Burada, cezalar, _kralın onayıyla_, lordlar tarafından belirlendi. Ancak krala danışılması ve onun onayının
aranması, kraldan bağımsız olarak cezayı belirleme konusunda onların herhangi bir güç eksikliği olduğu anlamına gelmez.
Krala danışmayı ve
vermek üzere oldukları cezanın onayını almayı seçmelerinin, bunu yapmaları için herhangi bir yasal zorunluluk olmadığı varsayılarak, açık nedenleri vardır.

Devlet davalarının raporlarından öğrenebildiğimiz kadarıyla, krallığın
aranları genellikle onları yargılayanlar tarafından, _kralın onayıyla_ cezalandırılırdı. Ancak bazı durumlarda, 1624'te (Magna Carta'dan dört yüz yıl sonra) "Lionel, Middlesex Kontu, İngiltere Yüksek Haznedarı" davasında olduğu gibi, kralın onayından hiç söz edilmez, burada hüküm şu şekildedir:

"Bu Parlamento Yüksek Mahkemesi, şu anda İngiltere'nin Lord Haznedarı olan
Lionel, Middlesex Kontu'nun, bu krallıkta sahip olduğu
tüm görevlerini
kaybedeceğine ve bundan sonra eyalette ve toplulukta
hiçbir görev, yer veya istihdamda
bulunamayacak hale geleceğine karar verir. Kralın isteği üzerine Londra Kulesi'nde hapsedilir. Egemen efendimize
50.000 pound para cezası öder. Bir daha asla Parlamento'da
oturmayacağına ve mahkemenin
yakınına
gelmeyeceğine karar verir."--_2 Howell's State Trials_, 1250.

Burada krallığın bir lordu ve kralın en yüksek dereceden bir bakanı vardı; ve eğer lordlar tarafından verilen hükümlere kralın onayını almak _gerekli_ olsaydı, bu durumda şüphesiz
alınırdı ve onun onayı hükümde görünürdü.

_Lord Bacon_ Lordlar Kamarası tarafından mahkûm edildi (1620,) _kralın onayından
hiç bahsedilmedi_. Cümle şu sözcüklerledir:

"Ve bu nedenle, bu Yüksek Mahkeme, İngiltere Lord Şansölyesi Lord Viscount St. Albans'ın 40.000 pound para cezası ve fidye ödemesine karar vermiştir. Kralın isteği üzerine kulede hapsedilecektir. Devlette veya toplulukta sonsuza dek hiçbir görev, yer veya işte çalışamayacaktır. Parlamentoda asla
oturmamalı veya mahkemenin yakınına gelmemelidir."

Ve kendisinden, hüküm giymeden önce, itirafına imza atanın kendi eli olup olmadığı ve buna katlanıp katılmayacağı sorulduğunda; şu cevabı vermiştir ki bu, cezasını lordların belirleyeceği anlamına gelir.

"Lordlarım, bu benim eylemim, elim, kalbimdir. _Lordlarınızdan kırık bir kamışa merhametli olmalarını rica ediyorum._"--_1 Hargrave's State Trials_,
386-7.

Charles the First'e karşı verilen karar, (1648) mahkumiyetinin gerekçelerini sıraladıktan sonra şu şekilde sona eriyor:

"Bu mahkeme, tüm ihanetler ve suçlar için, _bu milletin iyi insanlarına karşı bir tiran, hain, katil ve
halk düşmanı olan Charles Stuart'ın başının gövdesinden ayrılmasıyla öldürülmesine karar veriyor."

Rapor daha sonra şunları ekliyor:

"Bu karar okunduktan sonra, mahkeme başkanı şöyle konuştu: 'Şimdi okunan ve yayınlanan bu karar, tüm mahkemenin eylemi, kararı, hükmü ve kararıdır.'"--_1 Hargrave's State Trials_, 1037.

Alınan kararın "_ülkenin yasası_" bir adamı yargılayanların cezasını belirlemesi gerektiğini, Charles'ın cezasını belirlemek için Parlamento'nun bir yasa
yapması gerektiğini ve cezasının "_yasanın cezası_" olarak ilan edileceğini, "_mahkemenin eylemi,
hükmü, kararı ve kararı_" olarak ilan edileceğini söyledi.

Ancak 1725'te "Büyük Britanya Lord Yüksek Şansölyesi, Macclesfield Kontu Thomas'ın, Lordlar Kamarası'nda, görevini yerine getirirken işlediği ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle yargılanması"
hakkındaki tutanak bu noktada o kadar ayrıntılıdır ve cezayı belirlemenin tamamen lordlara ait olduğunu ve kralın onayının tamamen gereksiz olduğunu o kadar açık bir şekilde gösterir ki raporu biraz uzun uzadıya veriyorum.

_Suçlu bulunduktan sonra_, kont, _lordlara_ cezanın hafifletilmesi için şu şekilde hitap etti:

"'Şimdi lordlarınızın kararını bekliyorum; ve umarım ki, yargılamada, katıldığım masraflarda, yorgunlukta ve
başka türlü çektiklerimde
hiç de azımsanmayacak bir şey çektiğimi düşünmekten memnun olursunuz. * * 10.800 pound parayı
geri ödedim; makamımı kaybettim; Parlamento'nun her iki kanadının da kınamasına maruz kaldım ki bu başlı başına
ağır bir cezadır,'" vb., vb.

Sözü kesildiğinde devam etti:

"'Lordlarım, bunun _lordlarınızın cezasının hafifletilmesinde_ uygun olup olmadığını soruyorum; ama uygun olsun ya da olmasın, kendimi lordlarınızın adaletine ve merhametine bırakıyorum; eminim ki ikisi de eksik
kalmayacaktır ve tamamen katılıyorum.' * *

"Daha sonra söz konusu kont ve yöneticiler geri çekilmeye yönlendirildi;
ve Lordlar Kamarası (Lordlar Kamarası) Thomas, Macclesfield Kontu'nun
siyah asa beyefendisinin gözetimine verilmesini emretti; ve
sonra, söz konusu kont aleyhine açılan davada hangi _hüküm_ (yani,
_hüküm_, çünkü zaten _suçlu_ bulunmuştu) verileceği konusunun değerlendirilmesine geçildi. * *

"Ertesi gün, Avam Kamarası, konuşmacılarıyla birlikte, Lordlar Kamarası'nın kürsüsünde hazır bulundu, * * Avam Kamarası sözcüsü
şöyle dedi:

"'Lordlarım, Parlamento'da toplanan şövalyeler, vatandaşlar ve kasabalılar, kendileri ve Büyük Britanya'nın tüm
avrupaları adına, bu kürsüde Thomas, Macclesfield Kontu'nu
büyük suçlar ve kabahatlerle suçladılar ve aleyhine suçlama maddeleri
sundular ve suçlamalarını yerine getirdiler. Bu nedenle, Parlamento'da toplanan şövalyeler, vatandaşlar ve kasabalılar ve Büyük Britanya'nın tüm
avrupaları adına, _hüküm_ talep ediyorum. (_hüküm_) Lordlar Kamarası Başkanı Thomas, Macclesfield Kontu'na karşı,
söz konusu ağır suçlar ve kabahatler için.'

"Sonra Lord Baş Yargıç King, Lordlar Kamarası Sözcüsü,
şöyle dedi: 'Sayın Başkan, Lordlar şimdi sizin bahsettiğiniz davada yargılamaya geçmeye hazır.

"'Thomas, Macclesfield Kontu, Lordlar oybirliğiyle sizi Avam Kamarası'nın azliyle size yöneltilen ağır suçlardan ve kabahatlerden suçlu buldular ve şimdi, yasaya göre,
benim size _hüküm_ vermem emredilen _hüküm_ için harekete geçin. Lordların _kararı_ ve bu yüksek mahkemenin kararı şudur ki,
siz, Thomas, Macclesfield Kontu, egemen efendimiz krala otuz bin pound para cezasına çarptırılın; ve Londra kulesine hapsedileceksiniz ve söz konusu para cezasını ödeyene kadar orada güvenli bir şekilde gözaltında tutulacaksınız.'"--_6 Hargrave's State Trials_,
762-3-4.

Bu dava, Magna Carta'nın bir adamın yalnızca kendi akranları tarafından cezalandırılması gerektiği ilkesinin yürürlükte olduğunu ve İngiltere'de 1725'te (Magna Carta'dan beş yüz yıl sonra) bir _akran_ için geçerli olduğu sürece yasa olarak uygulandığını göstermektedir.

Ancak bu noktada, bir akran için geçerli olan aynı ilke, her özgür insan için geçerlidir. İkisi arasındaki tek fark,
akranların anayasal haklarını korumak için yeterli etkiye sahip olmalarıdır; oysa halkın anayasal hakları
hükümetin gaspı ve yolsuzluğu ve mahkemeler.

BÖLÜM V.

_Yargıçların Yeminleri._

Kralın yasalarının, parlamentolarının onayı ve tavsiyesiyle veya onayı olmadan yürürlüğe konulmuş olsun, _ortak hukukla_ tutarlı olmadığı ve jüriler ve yargıçlar bunu uygulamaya koymayı uygun görmediği sürece hiçbir yetkisi olmadığına dair daha fazla kanıt olarak, İngiltere'de hiçbir yargıcın, tek başına kral tarafından veya parlamentonun tavsiyesi ve onayıyla kral tarafından çıkarılan yasaları gözlemlemeye yemin etmemiş olması muhtemeldir.

Yargıçlar, "_zengin ve fakir tüm kralın tebaasına, hiçbir kişiyi dikkate almadan eşit yasa ve hak icrası yapmaya" yemin ettiler ve "_hiçbir insanın ortak hakkını inkar etmeyeceklerine_" yemin ettiler[59] ancak kralın veya kralın ve parlamentonun herhangi bir tüzüğüne uymaya veya bunları uygulamaya yemin etmediler. Gerçekten de, onlar, "_ortak hakka_" veya "_ortak hukuka_" veya "_ülkenin yasalarına_" aykırı olan hiçbir yasaya uymamaya yeminlidirler; ancak "kralı tasdik etmek" --yani, ona yasalarının ortak hukuka aykırı olduğunu bildirmek-- ve ardından, aksi yöndeki bu tür mevzuata rağmen, _ortak hukuku_ uygulamaya devam etmek için yemin etmişlerdir. Bu noktadaki yeminin sözleri şunlardır:

"_Kralın mektupları (erdemiyle) hiçbir kimseye ortak hakkı,
başka hiç kimseninkini veya başka hiçbir sebepten dolayı reddetmeyin; ve herhangi bir mektup size yasaya aykırı gelirse_ (yani, genel hukuka aykırı olarak,
notta verilen tüm yemine atıfta bulunulduğunda görüleceği gibi)
_bu mektuplarla hiçbir şey yapmayın, ancak kralı onaylayın
ve yasayı uygulamaya devam edin_ (yani, genel hukuka,

aynı mektuplara rağmen_."

Kralın tek yasama gücü olduğu ve bu gücü büyük ölçüde konseydeki emirlerle, sıklıkla bir şerife veya başka bir kişiye hitaben yazılmış emirler ve "mektuplar" ile kullandığı ve emirlerinin yargıçlarına veya başka herhangi bir kişiye "mektuplar" veya _mühürlü_ emirler ile iletildiğinde, başka herhangi bir biçimde çıkarılan yasalar kadar yasal yetkiye sahip olduğu düşünüldüğünde, yargıçların bu yemininin, "_ortak hak_" veya "_ortak hukuk_"a aykırı olan herhangi bir yasayı dikkate almamalarını ve krala bunun ortak hak veya ortak hukuka aykırı olduğunu bildirmelerini ve ardından bu tür yasalara rağmen ortak hukuku uygulamaya devam etmelerini _kesinlikle_ gerektirdiği görülecektir.[60]

Bu yeminin anlamının bu olduğuna dair herhangi bir şüphe varsa, bu şüphe iki yıl sonra kral tarafından çıkarılan ve bu yemini tam olarak açıklayan bir yasa ile ortadan kaldırılacaktı:

"Edward, Tanrı'nın Lütfuyla, vb. , _Stafford_ Şerifine,
selamlar: Çünkü bize yapılan çeşitli şikayetler nedeniyle,
yeminimizle korumaya mecbur olduğumuz _Ülke Yasasının_ daha az iyi korunduğunu ve aynı yasanın uygulanmasının, hem mahkemede hem de kırsalda, bakım ve tedarik
nedeniyle birçok kez sekteye uğradığını fark ettik; Bu konuda vicdanımız çok etkilendi ve bu nedenle Tanrı'nın rızası, tebaamızın rahatlığı ve huzuru için vicdanımızı kurtarmak kadar, söz konusu yeminimizi korumak ve korumak için, meclisimizin büyük adamlarının ve diğer bilge adamlarının onayıyla, şu şeyleri emrettik:

"Öncelikle, tüm yargıçlarımıza, bundan böyle _zengin ve fakir tüm tebaamıza eşit yasa ve hak icrası yapmalarını_ emrettik, hiçbir kişiyi dikkate almadan, _ve _bizden veya başka birinden veya başka bir nedenle kendilerine gelebilecek herhangi bir mektup veya emir için hak icra etmeyi ihmal etmeden. Ve eğer bu mektup, emir veya emir yargıçlara veya ülkenin kullanımına göre yasa ve hak icra etmekle görevli diğer kişilere gelirse, yasayı veya bunların icrasını veya tarafların haklarını ihlal ederse, yargıçlar ve yukarıda adı geçen diğer mahkemelerini ve işlemlerini, dilekçeler ve konular önlerindeyken, sanki kendilerine böyle mektuplar, emirler veya emirler gelmemiş gibi, devam ettirecekler ve bizi ve meclisimizi, yukarıda söylendiği gibi, yasaya (yani "ülke yasası" veya genel hukuk) aykırı olan emirler konusunda tasdik edecekler.[61] Ve yargıçlarımızın, yukarıda belirtilen şekilde, birine diğerinden daha fazla kayırmacılık yapmadan, herkese eşit şekilde davranmaları amacıyla, söz konusu yargıçlarımızı yemin ettirdik ve yaptırdık ki, bundan böyle, adalet görevinde oldukları sürece, herhangi bir kişiden ücret veya cübbe almayacaklar, sadece bizden alacaklar ve kendileri veya başkaları tarafından, gizlice veya açıkça, önlerinde herhangi bir şekilde yiyecek ve içecek ve küçük değerde bir şey dışında, hiçbir hediye veya ödül almayacaklar; ve onlar, taraf olduğumuzda veya herhangi bir noktada bize dokunan veya dokunabilecek olan büyük veya küçük adamlara, aksini yapmaları durumunda, bizim isteğimize göre, beden, toprak ve mallar konusunda tavsiyede bulunmayacaklardır. Ve bu nedenle, adaletlerimizin ücretlerini, makul bir şekilde onlara yetecek şekilde artırdık."--_20 Edward III._, ch. 1. (1346.)

Aşağıdaki gibi benzer içerikli diğer tüzükler çıkarılmıştır:

"Büyük mühür veya küçük mühür tarafından _ortak hakkı_ bozmak veya geciktirmek emredilemez; ve bu tür emirler gelse bile, yargıçlar
bu nedenle herhangi bir noktada doğru olanı yapmayı (ihmal etmeyi) bırakmayacaklardır."--_St. 2 Edward
III._, ch. 8. (1328.)

"Büyük mührün veya özel mührün emriyle, bu yasanın
hiçbir noktası geciktirilmeyecektir; ne de
hangi yer olursa olsun yargıçların, kendilerine büyük mühür veya özel mühür altında gelecek olan emirle _ortak hukuku_ yapmalarına izin vermeyecekleri (vermeyecektir). - _14 Edward III._, st. 1, ch. 14. (1340.)

"Bundan böyle ne mühür mektuplarının ne de kralın özel mührünün, krala zarar vermek veya
zarar vermek, ne de yasayı ihlal etmek için gönderilmeyeceği kararlaştırılmış ve belirlenmiştir." (ortak hukuk). - _11 Richard II._, ch. 10. (1387.)

Bu tüzüklerden ve yargıçlara verilen yeminden açıkça anlaşıldığı üzere, kralın kendisi tarafından özgürce itiraf edilen bir konuydu; tüzüklerinin, ortak hukuka veya "ortak hakka" aykırıysa, hiçbir geçerliliği yoktu. "

Daha önce verilen yargıç yemini, sanırım, İngiltere'deki yargıçlara ilk kez verildiği günden (1344) bugüne kadar uygulanan yeminin aynısıdır. İngiliz
tüzüklerinde yeminin hiç değiştirildiğini bulamadım. Daha önce atıfta bulunulan ve _Lord Somers_ tarafından yazıldığı varsayılan Büyük Jüriler Üzerine Deneme, bu yeminin (sayfa 73) hala yargıçlara uygulandığından bahseder, yani yeminin ilk kez verilmesinden üç yüz yıldan fazla bir süre sonra, II. Charles zamanında. Eğer yemin hiç değiştirilmemişse, bundan yargıçların yalnızca kralın veya parlamentonun herhangi bir
tüzüğünü desteklemeye yemin etmedikleri, aynı zamanda beş yüz yıl önce, genel hukuka aykırı olan tüm
tüzükleri geçersiz saymaya yemin ettikleri sonucu çıkar.

BÖLÜM VI.

_The Taç Giyme Yemini._

Kralın yasalarının jüri üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı, kralların taç giyme törenlerinde ettikleri yeminle daha da kanıtlanmıştır. Bu yemin, bundan sonra verilecek yetkilerden görüleceği üzere, _Sakson_ krallarının zamanından 17. yüzyıla kadar esasen aynı gibi görünmektedir.

Yeminin anlamı, kralın _ülkenin yasalarını_--yani _ortak hukuku_-korumaya yemin etmesidir. Başka bir deyişle, "_İngiliz halkına, eski, adil ve dindar İngiliz kralları tarafından kendilerine bahşedilen yasaları ve gelenekleri, * * ve özellikle de seçkin kral Edward tarafından din adamlarına ve halka bahşedilen yasaları, gelenekleri ve özgürlükleri" * * ve "sıradan insanların seçtiği adil yasaları ve gelenekleri, (quas vulgus elegit)_" vermeye yemin eder.

Bunlar, genel olarak "_ülkenin yasası_" veya "_ortak hukuk_" adıyla anılan ve bazı küçük eklemelerle _Magna Carta_'da yer alan aynı yasalar ve geleneklerdir.

Bu yemin, kralın ortak hukuka aykırı herhangi bir yasa çıkarmasını yasaklamakla kalmaz, aynı zamanda onun yasalarının bir jürinin vicdanları üzerinde hiçbir yetkisi olamayacağını da kanıtlar; çünkü, daha önce yeterince gösterildiği gibi, yeminde belirtilen bu ortak hukukun, yani eski "yasaların, geleneklerin ve özgürlüklerin" bir parçasıydı; jüriler, kralın yasalarından bağımsız olarak, kendi vicdanlarına göre, önlerine gelen tüm soruları yargılamalıydı.

Jürinin bu hakkının, kralın kendilerine herhangi bir yetkili yasa koyma hakkıyla tutarlı bir şekilde var olması imkansızdı. Bu nedenle, ülkenin yasalarını veya eski "yasaları, gelenekleri ve özgürlükleri" korumaya dair yemini, jürilere, zorunlu karar kuralları olarak yasalar dayatmayı asla _üstlenmeyeceğine_ veya kendi vicdanlarına göre tüm davaları yargılama hakkını onlardan almayacağına dair bir yemine eşdeğerdi. Ayrıca, bunu yapmak için anayasal bir yetkisinin olmadığının da bir kabulüdür, eğer isterse.
Bu yemin, o zaman, yasalarının bir jüri üzerinde hiçbir yetkisi olmadığının ve kendi adalet fikirleriyle örtüşmediği sürece bunu uygulama konusunda hiçbir yükümlülükleri olmadığının kesin kanıtıdır.

Eski taç giyme yemini, Realm Tüzüğü, cilt i, s. 168 ile birlikte basılmıştır ve şu şekildedir:[62]

ÇEVİRİ.

"_İngiltere Kralı'nın Taç Giyme Töreni'nde Yemin Etme Biçimi._

(Canterbury Başpiskoposu, Canterbury Kilisesi'nin eski ve onaylanmış
hakkı ve geleneği gereği, kralın taç giyme töreni gününde ve kral taç giymeden önce, İngiltere krallarını meshetmek ve taçlandırmakla yükümlüdür ve krala
altına alınmış soruları yöneltecektir. )

Eski, adil ve dindar İngiliz kralları tarafından İngiliz halkına bahşedilen yasalar ve gelenekleri, yemin onayıyla aynı insanlara bahşedecek ve koruyacak mısınız? Özellikle de, seçkin kral Edward tarafından din adamlarına ve halka bahşedilen yasalar, gelenekler ve özgürlükleri?

(Ve kral cevap verecek,) Kabul ediyorum ve onları koruyacağım,
ve yeminimle doğrulayacağım.

Tanrı'nın kilisesine, din adamlarına ve halka, güçlerinize göre, Tanrı'da tam bir barış ve uyum sağlayacak mısınız?

(Ve kral cevap verecek,) Ben yapacağım.

Tüm yargılarınızda, güçlerinize göre, merhamet ve hakikatle, eşit ve doğru adalet ve takdir yetkisinin uygulanmasını sağlayacak mısınız?

(Ve kral cevap verecek,) Ben yapacağım.

Sıradan insanların seçtiği adil yasaların ve geleneklerin korunacağını kabul ediyor musunuz? ve sen onların senin tarafından korunacaklarına ve Tanrı'nın şerefine güçleneceklerine söz veriyor musun,
senin güçlerine göre?

(Ve kral cevap verecek,) Kabul ediyorum ve söz veriyorum."

Bu soruların sonuncusunda kullanılan dil, "Halkın seçtiği adil yasaların ve geleneklerin (_quas
vulgus elegit_,) korunacağını kabul ediyor musunuz?" vb., özellikle dikkate değerdir, çünkü korunacak yasaların, kralların çıkardığı yasaların _mutlaka_ hepsi olmadığını, _sadece halkın seçtiği veya onayladığı yasalar olduğunu_ gösterir.

Ve halk bu yasaların onayını veya seçimini nasıl bildirmişti? Açıkça, bundan başka bir şekilde değil - halktan oluşan jürilerin bunları gönüllü olarak uygulamış olması. Halkın belirli yasaları onaylamasını bildirmenin başka bir yasal biçimi yoktu.

"Concede" kelimesi de önemli bir kelimedir. İngilizce tüzüklerde
genellikle şu şekilde çevrilir _grant_--İngiliz halkının "yasaları, gelenekleri ve özgürlüklerinin" kral tarafından onlara
_verilen_
sadece ayrıcalıklar olduğunu belirtmek amacıyla; oysa ki, kralın, bu tür yasaların, geleneklerin ve özgürlüklerin, halkın kendisi tarafından
seçilmiş ve kurulmuş olduğunu ve onlara ait olduğunu ve kendisinin bunlara saygı duymakla yükümlü olduğunu
sadece bir _kabul_ olarak
çevrilmesi gerekirdi.

Şimdi, yukarıdaki yeminin, _özünde_, William the Conqueror'dan (1066) James the First'e kadar ve muhtemelen 1688'e kadar taç giyme yemini olduğunu göstermek için bazı yetkiler vereceğim.

Kelham'ın alıntısında, bu yeminin
(veya William the Conqueror'ın yemininin) "anlam ve özünde _Sakson_ krallarının taç giyme törenlerinde ettikleri yeminle aynı" olduğunu söylediği fark edilecektir.

Hale şöyle diyor:

"Yine de İngilizler bunlara çok hevesliydi" (yani, İtirafçı Edward'ın yasalarına), "şu anda Büyük Tüzük için olduğundan daha az veya daha az değil; öyle ki, söz konusu yasalar güçlendirilene ve çoğunlukla Kral William I. ve haleflerinden bazılarının taç giyme yeminiyle
birleştirilene kadar asla tatmin olmadılar."--_1 Hale's History of Common Law_, 157.

Ayrıca, "William, taç giyme töreninde, İtirafçı Edward'ın yasalarına göre yönetmeye yemin etmişti; bunların bir kısmı yazıya dökülmüştü,
ancak büyük kısmı krallığın kadim geleneklerinden oluşuyordu."--_Ditto_, s. 202, not L.

Kelham şöyle diyor:

"İngiltere yasaları I. William'ın girişinde böyleydi ve açıkça görülüyor ki
İtirafçı Edward'ın yasaları olarak adlandırılan yasalar o zamanlar krallığın daimi yasalarıydı ve
hakları ve özgürlüklerinin büyük kuralı olarak kabul ediliyordu; ve
İngilizler onlar için o kadar gayretliydi ki,
söz konusu yasalar güçlendirilene ve çoğunlukla taç giyme yeminiyle
birleşene kadar asla tatmin olmadılar. ' Buna göre, bu büyük fatihin, zaferinin ardından gelen Noel gününde taç giyme töreninde, Westminster'daki St. Peter sunağında, _anlam ve öz olarak Sakson krallarının taç giyme törenlerinde ettikleriyle aynı_ bir yemin ettiğini görüyoruz. * * Ve Barkhamstead'de, saltanatının dördüncü yılında, Canterbury Başpiskoposu Lanfranc'ın huzurunda, halkın sakinleştirilmesi için, İngiltere'nin dindar ve dindar kralları, ataları ve özellikle Kral Edward tarafından yapılmış olan iyi ve onaylanmış eski yasalara dokunulmaz bir şekilde uyacağına yemin etti; ve bize insanların daha sonra iyi bir ruh hali içinde
ayrıldığı söylendi."--_Kelham'ın William the Conqueror Yasalarına İlişkin Ön Söylemi._ Ayrıca bkz. _1 Hale's History of the Common
Law_, 186.

Crabbe, William the Conqueror'ın "Edward the Confessor'un iyi ve onaylanmış yasalarına uyacağına ciddi bir şekilde yemin ettiğini" söylüyor.--_Crabbe's
History of the English Law_, s. 43.

William'ın halefleri, Magna Carta zamanına kadar, muhtemelen hepsi
krallığın geleneğine göre aynı yemini ettiler; ancak
her bir ayrı kralın yeminine dair mevcut tarihsel bir kayıt olmayabilir. Ancak tarih bize özellikle Henry I, Stephen ve Henry II'nin bu eski yasaları ve gelenekleri onayladığını söyler. Ayrıca, baronların John'dan (daha sonra Magna Carta ile verdiği)
"_istediği anlaşılıyor Kral Edward'ın yasaları ve özgürlükleri, İngiltere krallığına ve kilisesine
verilen diğer ayrıcalıklarla birlikte,
Birinci Henry'nin tüzüklerinde yer aldıkları gibi, teyit edilebilirdi; ayrıca, _affı sırasında yeminiyle bu yasaları ve özgürlükleri gözeteceğine söz verdiğini_ iddia ediyor. - Echard'ın İngiltere Tarihi, s. 105-6.

Aşağıdaki yetkililerden anlaşılıyor ki, Magna Carta'dan beri taç giyme yemininin biçimi "_ülkenin yasasını korumak_" olmuştur - yani Magna Carta'da somutlaştırılan yasa. Ya da belki de eski biçimin hala gözetilmesi daha olasıdır, ancak,
özü ve anlamı "_ülkenin yasasını korumak_" olduğundan,
bu son ifade biçimi, burada alıntılanan örneklerde, kısalık ve kolaylık amacıyla kullanılmıştır. Bu varsayım, 1688'e kadar yemin biçiminde bir değişiklik öngören bir yasa
bulamadığım gerçeğinden dolayı daha olasıdır.

Magna Carta'nın " "ülke yasası" veya "ortak hukuk", Edward I tarafından çıkarılan bir yasa ile gösterilmiştir. Burada, "Özgürlükler Sözleşmesi ve Orman Sözleşmesi'nin * *
her noktada, ihlal edilmeden korunacağını, * * ve bizim
altımızda, ülkemizin _yasalarına_[63] rehberlik eden yargıçlarımız, şeriflerimiz, belediye başkanlarımız ve diğer bakanlarımız, kendilerine sunulan söz konusu sözleşmelerin, tüm noktalarında, yani _Büyük Sözleşme'nin Ortak Hukuk_ olarak ve Orman Sözleşmesi'nin de krallığın zenginliği olarak kabul edilmesine izin vereceklerdir. "Ve bundan böyle, yargıçlar veya tüzüklerin maddelerine aykırı herhangi bir hüküm verilirse, tüzüklerin maddelerine aykırı bir davayı kendilerine sunan diğer bakanlarımız tarafından, bu hüküm bozulacak ve geçersiz sayılacaktır."--_25 Edward
I._, ch. 1 ve 2. (1297.)

Blackstone ayrıca şunu söylüyor:

"Tarihçilerimizin tümü, Kral John'un Büyük Tüzüğü'nün, büyük ölçüde, _krallığın kadim geleneklerinden veya Edward the Confessor'un yasalarından derlendiği konusunda hemfikirdir; bununla genellikle Sakson prenslerimiz
altında oluşturulan eski ortak hukuku kastediyorlar_."--_Blackstone's Introduction to the Charters._ Bkz.
_Blackstone's Law Tracts_, 289.

Crabbe şunu söylüyor:

"Herkes tarafından kabul edildiği üzere, (Magna Carta) ortak hukuku ve krallığın kadim geleneklerini doğrulayan
herhangi bir şey içermiyor ve aslında, Henry I'in tüzüğünün sadece bir genişlemesi. , ve halefleri."--_Crabbe's History of the
English Law_, s. 127.

Magna Carta'dan sonraki kralların taç giyme yemininin,
biçim olarak olmasa da, özünde "_bu ülke yasasını veya ortak hukuku korumak" olduğu, aşağıdaki gibi başlayan Edward Üçüncü'nün bir tüzüğünde gösterilmiştir:

"Edward, Tanrı'nın Lütfuyla, &c., &c., Stafford Şerifine,
Selamlar: Çünkü bize yapılan çeşitli şikayetler sayesinde,
_yeminle korumakla yükümlü olduğumuz ülke yasasını_," &c.--_St. 20 Edward III._ (1346.)

Lord Somers'ın Büyük Jüriler hakkındaki yazısından alınan aşağıdaki alıntı,
taç giyme yemininin 1616'ya kadar (Magna Carta'dan dört yüz yıl sonra) aynı şekilde devam ettiğini göstermektedir. Şöyle diyor:

"Kral James, Yargıçlara yaptığı konuşmada, Anno
1616'da Yıldız Odası'nda, onlara, 'Uzun yıllar sonra, taç giyme töreninde verdiği yemini, adalet ve _ülkenin yasalarını_ korumak için verdiği söz konusunda yenilemeye karar verdiğini' söyledi. Ve, bir sonraki sayfa hariç, '_ülkenin yasalarını korumaya yemin ettim_ ve bu nedenle onu çiğnediysem yalan yere yemin etmiş sayılırdım. Tanrı benim yargıcımdır, bunu asla amaçlamadım.'"--_Somers on Grand Juries_, s. 82.

1688'de taç giyme yemini Parlamento yasasıyla değiştirildi ve
kral yemin etmeye zorlandı:

"İngiltere krallığının ve ona ait toprakların halkını, Parlamento'da kabul edilen tüzüklere ve aynı toprakların yasalarına ve geleneklerine göre yönetmek için."--_St. 1 William ve Mary_, 6. bölüm. (1688.)

Bu yeminin etkisi ve yasallığı bundan sonra ele alınacaktır.
Şu an için, daha önce yeterince yapıldığı gibi, taç giyme yemininin, Sakson zamanlarından en azından 1616'ya kadar, özünde, _ülkenin yasalarını veya genel hukuku korumak için_, yani eski Sakson geleneklerini, yani Alfred, Edward the Confessor'dan ve son olarak Magna Carta'dan.

Bu yeminin, kralın tüzüklerinin, hak fikirleriyle uyuşmuyorsa, jüriler üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını açıkça kanıtladığı burada tekrarlanabilir; çünkü jürilerin, kralın aksi yöndeki herhangi bir yasası olmasına rağmen, tüm davaları kendi vicdanlarına göre yargılaması gerektiği ortak hukukun bir parçasıydı.[64]

[Dipnot 34: Hale şöyle diyor:

"On iki kişiden oluşan jüri tarafından yargılanma, Normanlar arasında, çoğu davada; özellikle assizes, et juris utrum'da olağan yargılamaydı."--_1
Hale's History of the Common Law_, 219.

Bu, Normanlar tarafından İngiltere'nin fethinden önce Normandiya'daydı.
_Bkz. Ditto_, s. 218.

Crabbe şöyle diyor:

"Davaları on iki adamın kararına tabi tutma uygulamasının, en eski çağlardan beri tüm kuzey kabileleri arasında evrensel olduğu inkar edilemez."--_Crabbe's History of the English Law_, s. 32.]

[Dipnot 35: "Her genel konseyde veya mecliste hükümdarlarına karşı çıkıp onları tahttan indirebilen halk, onların özgürlüklerine tecavüz etmelerinden pek korkmuyordu; taçlarını ellerinde tutmakta yeterli iş bulan krallar ise muhtemelen tebaalarının daha önemli ayrıcalıklarına saldırmazdı."]

[Dipnot 36: Bu görev daha sonra şeriflere devredildi. Fakat mahkeme lord tarafından tutulsa bile, "_Lord yargıç değildi, sadece
Pares (akranlar) yargıçtı_."--_Gilbert on the Court of Exchequer_, 61-2.]

[Dipnot 37: Metinde ifade edilen, Witan'ın yasama yetkisi olmadığı görüşü, aşağıdaki yetkililer tarafından doğrulanmaktadır:

"Kral ve Witan tarafından çıkarılan yeni yasaların shire-mote'a (ilçe mahkemesi) sunulmuş olması gerçeğinden, o belirli ilde yasa etkisine sahip olabilmeleri için ikinci bir yaptırımın gerekli olduğu sonucuna varmamız neredeyse haklıdır."--_Dunham's
Middle Ages, Sec._ 2, _B._ 2, _Ch._ 1. _57 Lardner's Cab. Cyc._, 53. Kralın ve Witan'ın yasamalarına hukuk etkisi kazandırmak için gereken "_ikinci yaptırım_", şüphesiz, _genel bir şey olarak,
bir jürinin yaptırımı_ idi. Bu yazarın mümkün olduğunu varsaydığı gibi, yasaların ilçe mahkemelerinde halk oylamasına sunulduğuna dair hiçbir kanıt bilmiyorum. Bazen Witan yasalarına halkın onayını almak için başvurulan bir başka yöntem,
görünüşe göre, insanları bunlara uymaya yemin etmeye ikna etmekti. Mackintosh şöyle diyor:

"Witan yasalarının önsözleri, meclisin önlemlerini alkışlayan, katılan sonsuz sayıda _liegemen_ olduğundan bahsediyor. Ancak bu alkış, önlemlerin başarısı için o kadar önemsiz değildi, ne de tarihi modern bir gözle okuyanların hayal edebileceği gibi, yasamada bir paydan o kadar kesin bir şekilde farklıydı.
Görünüşe göre Athelstan döneminde, bölgelerindeki halkın büyük kesimlerinden yasaya onay almak için çarelere başvurulmuştu,
ki bu kesimlerin sayısı ulusal bir mecliste bunu imkansız hale getirmişti. O hükümdar, _shire-gemotes_ veya 
ilçe toplantıları düzenlemek için komisyon üyeleri göndermiş gibi görünüyor, burada kral ve danışmanları tarafından yapılan yasaları ilan ettiler, bu yasalar bu _halk meclislerinde_ (halk toplantıları) kabul edilip yemin edildiğinde, onların onayıyla
tüm ulus."--_Mackintosh's Hist. of
England_, _Bölüm_ 2. _45 Lardner's Cab. Cyc._, 75.]

[Dipnot 38: Sayfa 31.]

[Dipnot 39: Hallam, "Ancak, bir İngiliz özgür vatandaşının medeni haklarının korunması için esas olarak ilçe mahkemesine baktığını" söylüyor.--_2 Orta Çağ_, 392.

Ayrıca, "Bu (ilçe mahkemesi) medeni hakların tüm sorularında büyük anayasal yargı organıydı."--_Ditto_, 395.

Ayrıca, "Bu Anglosakson thanelerinin özgürlükleri, kılıçlarının ve özgür ruhlarının yanı sıra, esas olarak kendi ilçe mahkemelerinde medeni ve cezai davalara karar verme gibi paha biçilmez bir hakla güvence altına alınmıştı."--_Ditto_, 399.]

[Dipnot 40: "Alfred, bir anlamda, bu yasaların (Sakson) kurucusu olarak adlandırılabilir, çünkü onun zamanına kadar yazılı olmayan bir kanun, ancak
açıkça şöyle diyor, '_Ben, Alfred, atalarımızın iyi kanunlarını tek bir kanunda topladım ve ayrıca onları yazdım_'--ki bu, kanunlarımızın tarihinde kayda değer kesin bir gerçektir."--_Introduction
to Gilbert's History of the Common Pleas_, s. 2, _not_.

Kelham şöyle diyor, "Kendi avukatlarımıza ve tarihçilerimize danışalım, onlar bize * * Alfred, Edgar ve Edward the Confessor'un İngiliz Kanunlarının büyük _derleyicileri ve onarıcıları_ olduğunu söyleyeceklerdir."--_Kelham's
Preliminary Discourse to the Laws of William the Conqueror_, s. 12.
_Kelham'ın Norman Dili Sözlüğüne Ek._

"O (Alfred) da, bir başka Theodosius gibi, krallıkta dağılmış halde bulduğu çeşitli
gelenekleri_ topladı ve bunları tek bir sistem veya kanunlar koduna indirgedi ve
özledi, kendi
_som-bec_ veya _liber judgeis_ (yargı kitabı) adlı kitabında. Bunları, mahkeme baronunun, yüz ve ilçe mahkemesinin, mahkeme leetinin ve şerifin
turnunun kullanımı için _derledi_, şikayetlerin ortaya çıktığı bölgelerde tüm davaların, medeni ve cezai davaların yargılanması için kurduğu mahkemeler."--_4 Blackstone_, 411.

Alfred'in kendisi şöyle diyor, "Bu nedenle ben, Kral Alfred, bunları bir araya topladım ve
atalarımızın gözlemlediği birçoğunun -benim beğendiklerim- ve beğenmediklerim- yazılmasını emrettim, Witan'ımın
öğüdünü bir kenara attım. Çünkü kendi
öğrendiklerimin çoğunu yazmaya cesaret edemedim, çünkü bunların arasında bizden sonra gelecek olanları
memnun edecek olanın ne olduğunu bilmiyordum. Ama
benim, akrabamın, ya da Mercia Kralı Offa'nın, ya da vaftiz olan ilk İngiliz olan
AEthelbert'in günlerinden, bana en adil görünenleri
burada topladım ve diğerlerini
terk ettim. Sonra ben, Batı Saksonların Kralı Alfred, bunları tüm Witan'ıma gösterdim ve sonra hepsinin bunlara uymaya istekli olduğunu söylediler."--_Alfred Yasaları, R. Price tarafından çevrildi, Mackintosh'un İngiltere Tarihi'nin _cilt_ 1'ine ön eklendi. _45 Lardner's Cab. Cyc._

"Kral Edward * * torunu Kral Edward the Confessor'un daha sonra tamamladığı, yani tüm krallık boyunca uyulması gereken tek tip bir özet veya yasalar topluluğu tasarladı ve başlattı, _muhtemelen Kral Alfred'in yasalarının yeniden canlandırılmasından başka bir şey değildi_, zorunluluk ve deneyimin önerdiği bazı iyileştirmelerle, özellikle İngilizlerin veya daha doğrusu Mercian _geleneklerinin_ ve ayrıca makul ve onaylanmış olan Danimarkalıların (geleneklerinin) _Batı Sakson Lage_'sine dahil edilmesiyle, ki bu hala bütünün temeliydi. Ve bu, şu anda _ortak hukuk_ adıyla bilinen, otoritesini evrensel olarak tüm krallığa
yayan ve şüphesiz Sakson soyundan gelen o takdire şayan ilkeler ve yazılı olmayan gelenekler sisteminin doğuşu ve kökeninin en iyi desteklenen ve en makul varsayımı gibi görünüyor (çünkü
kesinlik beklenemez)."--_4
Blackstone_, 412.

"_Lex Terrae_ ve _Lex Regni_ ile Edward the Confessor'un yasaları anlaşılmaktadır, bunlar Fatih William tarafından onaylanmış ve genişletilmiştir;
ve bu Anayasa veya Kanunlar Kanunu, bugün bile '_Toprağın Ortak Hukuku_ olarak adlandırılan şeydir."--_Gilbert'in Ortak Dilekçelerin Tarihi'ne Giriş_, s. 22, _not_.]

[Dipnot 41: İngiliz halkının fatihi değil (özgürlüğün dostlarının iddia ettiği gibi), yalnızca gaspçı Harold'ın fatihi.--_Hale'in Ortak Hukukun Tarihi_, 5. bölüme bakın.]

[Dipnot 42: Tüm bu kanunlar için Wilkins'in Anglosakson Kanunları'na bakın.

"Mevcut kurumlara uyarlanmış düzenlemeler olan Anglosakson
tüzükleri, onu tanımlamak yerine, o zamanlar yaşayan ve canlı olan yasaya atıfta bulunarak özlü ve tekniktir. Aynı maddeler ve bölümler, sonraki kralların tüzüklerinde sıklıkla kelimesi kelimesine tekrarlanır ve yenilik görünümü taşıyan kanunların yalnızca beyan niteliğinde olduğunu gösterir. Sonuç olarak, bir yasanın ilk kez ortaya çıkması, içerdiği konunun yeni olduğunun bir kanıtı olarak kabul edilmemelidir; ayrıca, ilk kez fark edildiği tüzüklerin tarihlerini takip ederek Anglosakson kurumlarının gelişimini kesin bir şekilde izleyemeyiz. Yasalara dahil edilen konuların görünürdeki kronolojisine dayanan tüm argümanlar büyük yanılgılara açıktır. Dahası, Anglosakson yasalarının önemli bir kısmı hiçbir zaman yazılı olarak kaydedilmemiştir. Miras kurallarının iyi belirlenmiş ve tanımlanmış olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ancak tek bir yasamız ve toprakların intikalinin seyrinin çıkarılabileceği tek bir belgemiz bile yoktur. * * Herhangi bir kurumun başlangıcına dair olumlu bir kanıt elde edilemez, çünkü onunla ilgili ilk yazılı yasa muhtemelen yalnızca onaylayıcı veya beyan edici olabilir; ayrıca herhangi bir kurumun var olmadığı doğrudan kanıtın yokluğundan çıkarılamaz. Yazılı yasalar, yüzyıllar sonrasına kadar hiçbir izi bulunamayan gelenekler tarafından değiştirildi ve kontrol edildi, ancak bu uygulamalar uzun sessizlik döneminde sürekli canlılık içinde olmuş olmalı."--_1 Palgrave's Rise
and Progress of the English Commonwealth_, 58-9.]

[Dipnot 43: Rapin, "İngiltere'de şu anda uygulanan gelenekler, çoğunlukla, Anglosaksonların Almanya'dan getirdikleri geleneklerle aynıdır." diyor--_Rapin's Dissertation on the Government of the Anglo-Saxons_, 2. cilt, Ekim Baskısı, s. 198. Bkz. _Kelham's Discourse before named_.]

[Dipnot 44: Hallam, "Sussex ilinde altmış beş ('yüzler') var; Dorset ilinde kırk üç; Yorkshire'da ise sadece
yirmi altı; ve Lancashire sadece altı."--_2 Orta Çağ_, 391. ]

[Dipnot 45: Ayrıca, kralın hazine mahkemesinde kararlaştırılan
gelirlerin toplanmasıyla ilgili konular hariç. Fakat
bu mahkemede bile, "_kimsenin ancak akranları tarafından para cezasına çarptırılabilmesi" kanunu vardı.--_Adalet Aynası_, 49.]

[Dipnot 46: "Çünkü İngiliz yasaları, _yazılı olmasa da_, göründüğü gibi ve hiçbir saçmalığa yol açmadan, yasa olarak adlandırılabilir (çünkü bu
kendisi yasadır - prensin hoşuna giden şey yasa gücüne sahiptir), asilzadelerin tavsiyesi ve prensin yetkisiyle, meclislerinde çözülmesi gereken şüphelerle ilgili olarak ilan edildiği açık olan yasaları kastediyorum. Çünkü sadece yazının olmaması nedeniyle yasa olarak kabul edilmeyeceklerse, o zaman, şüphesiz, yazının yasalara, oluşturan kişilerin eşitliğinden veya onları oluşturanların aklından daha fazla yetki verdiği görülecektir."--_Glanville'in Önsözü_, s. 38. (Glanville, 1180'de II. Henry'nin baş yargıcıydı.) _2 Turner'ın Anglosaksonların Tarihi_, 280.]

[Dipnot 47: Mackintosh'un İngiltere Tarihi, 3. bölüm. Lardner'ın Kabinesi
Cyclopaedia, 266.]

[Dipnot 48: Kralın yasaları jüriler tarafından yetkili olarak kabul edildiyse, jürinin müdahalesi olmadan suçların yargılanması için özel komiserler atamasının, Magna Carta'nın ve "ülkenin yasalarının" açıkça ve kabul edilmiş bir ihlali olarak sık sık yaptığı gibi, neden bir sebep vardı? Bu atamalar şüphesiz ki, jürilerin yeterince itaatkar olmamasından başka bir sebepten dolayı yapılmamıştır, ancak kralın iradesi yerine kendi hak anlayışlarına göre yargılanmışlardır - ister kanunlarında isterse yargıçları tarafından ifade edilmiş olsun.]

[Dipnot 49: Elbette, Bay Reeve, yüz mahkemesinde ve mahkemede, _jüri üyelerinin yargıçlar olduğu_, kendisinin ilçe mahkemesinde olduklarını beyan ettiği gibi anlaşılmasını istiyor; aksi takdirde "icra memuru" veya "kâhya" yargıç olmalıydı.]

[Dipnot 50: Jüri üyelerine bazen "değerlendiriciler" denirdi, çünkü onlar para cezalarının ve verilecek para cezalarının miktarını değerlendirir veya belirlerlerdi.]

[Dipnot 51: "Yüzler Baronları" serbest toprak sahipleriydi. Hallam şöyle diyor: "Başlangıçta sadece bir adam anlamına gelen _baro_ kelimesi çok büyük bir öneme sahipti ve _saray-baronu_ ifadesinde olduğu gibi
sık sık ortak mülk sahiplerine uygulanır."--_3 Orta Çağ_, 14-15.

_Blackstone_ şöyle diyor: "_Saray-baronu_ * * bir ortak hukuk mahkemesidir ve
baronların mahkemesidir, bu adla mülk sahipleri bazen eskiden bu adla anılırdı; bu nedenle malikaneye dava ve hizmet borcu olan
sahipler önünde tutulur."--_3 Blackstone_, 33.]

[Dipnot 52: Eski jüri mahkemeleri kayıt tutmazdı, çünkü mahkemeleri
oluşturanlar ne kayıt yapabilir ne de okuyabilirdi. Kararları
jüri üyelerinin ve hazır bulunan diğer kişilerin anıları tarafından korundu.]

[Dipnot 53: Stuart şöyle diyor:

"Almanya'da modellenen mahkemeler veya medeni düzenlemeler,
halkın bağımsızlığını korudu; ve Saksonları İngiltere'ye kadar takip ederek ve önemlerini sürdürerek, övündüğümüz
kıskanılan özgürlüğü desteklediler. * *

"Bir reis, hizmetkarlarını savaş alanına götürüp onları yönettiği gibi; barışta da onları bir araya topladı ve medeni bir yargı yetkisi uyguladı. Aynı anda hem kaptanları hem de yargıçlarıydı.
Mahkemesini oluşturdular; ve adaletin suçladığı tarikatlarından olanların suçunu onunla birlikte soruşturduktan sonra, kararlarını
uygulamasına yardımcı oldular.

"Bu mahkeme (saray baronu) İngiltere'ye ithal edildi; ancak
fethin zamanın modasına getirdiği yenilik
görünümünü biraz değiştirdi. * *

"Malikanenin başı veya efendisi, hizmetkarlarını salonuna çağırdı.
* * Bölgesinin sınırları içinde işlenen
gelenek ve adalet ihlallerini araştırdı; ve yandaşlarıyla birlikte,
_yargıç olarak oturan_, borç ve
belirli bir miktara kadar izinsiz girme konularında karar verdi. Almanya'daki şefle benzer bir yargı yetkisine sahipti ve kiracıları Alman hizmetkarlarıyla eşit bir yetkiye sahipti.

"Ancak büyüklere bu kadar çok güç veren bir yönetim biçimi
uzun süre suçlama veya adaletsizlik olmadan uygulanamazdı. Zihninin dürüstlüğüyle yönlendirilen ve tüm taahhütlerine en büyük şevkle giren Alman, ilk başta, anlaşmazlıklarını sunduğu şefin verdiği kararlarda taraflılık, önyargı veya çıkarla etkilenebileceğini fark etmedi; ve takipçileri üzerindeki etkisinin adalet tarafından sınırlanamayacak kadar güçlü olduğunu fark etti. Deneyim ona hatasını öğretti; efendisine itiraz etme zorunluluğunu kabul etti; ve Yüzler mahkemesi kuruldu.

"Bu kuruluş, hem Almanya'da hem de İngiltere'de, yargı yetkilerini işgal ettikleri topraklara
yaygınlaştıran belirli bir bölümün sakinleri tarafından oluşturuldu.[65] Kendilerini belirli zamanlarda toplanmak için bir cezaya bağladılar; _ve başkanlık etmek üzere en bilgeleri seçtikten sonra, sadece tüm medeni ve cezai meseleleri değil, aynı zamanda din ve rahiplikle ilgili olanları da yargıladılar. Böylece halka verilen yargısal güç kapsamlıydı; haklarını koruyabildiler ve bu mahkemeye silahlı olarak katıldılar.

"Ancak, bir Alman topluluğunun bireylerinin iletişimi ve etkileşimi daha geniş ve daha genel hale geldikçe, işleri genişledikçe ve farklı yüzlerin üyeleri arasında anlaşmazlıklar ortaya çıktıkça, bu mahkemelerin düzeni korumak için yetersiz olduğu yavaş yavaş fark edildi. Bu nedenle _shyre mote_ veya _ilçe mahkemesi_ kuruldu; ve hem Almanya'da hem de İngiltere'de adaletin başlıca kaynağı oldu.

"Buna göre, _yüzler_ mahkemesinin sahip olduğu yetkiler önemli ölçüde zayıflatıldı. Artık
ölümle sonuçlanan suçlarla ilgili karar vermiyordu; özgürlük meseleleri ve mülklerin veya kölelerin mülkiyeti hakkında karar vermedi; kararları her durumda
incelemeye tabi oldu; ve davaları ele almak için çok uzun süre ertelediğinde, dava kararını tamamen kaybetti.

"Her iddia veya çekişme konusu, ilk olarak veya temyiz yoluyla _ilçe mahkemesine_ getirilirdi; ve oraya başkanlık eden _kont_ veya _eorldorman_, yasaları yürürlüğe koymak için aktifti. Yetkisi dahilindeki
olayları bastırırdı; ve görevinde en ufak bir affın veya işlediği en ufak bir dolandırıcılığın şikayeti yapılır ve cezalandırılırdı. Büyükler arasından seçilirdi ve rüşvetin cazibesine kapılmazdı; ancak, faaliyetini teşvik etmek için, yönettiği topraklardan bir pay verilirdi veya adaletin para cezalarından ve kârlarından bir orana hak kazanırdı. Bölgesindeki her adam, onu suçlular hakkında bilgilendirmek ve onları yargılamasına yardımcı olmak zorundaydı; ve kaba ve şiddetli zamanlarda yoksullar ve çaresizler güçlüler tarafından ezilmeye hazır olduklarından, onları savunması için özellikle talimatlandırılırdı.

"Mahkemesi geziciydi ve yılda sadece iki kez toplanıyordu, adaletin dağıtımı toplantılarının daha sık olmasını gerektirmediği sürece.
Kontluktaki her serbest mülk sahibi buna katılmak zorundaydı; ve bu hizmeti
reddederse, mallarına el konurdu ve
görüşleri için kefil bulmak zorundaydı. Komşu kontlar mahkemelerini aynı gün yapmıyorlardı; ve çok garip görünen bir şey, hiçbir yargıcın yemeklerden sonra
görev yapmasına izin verilmiyordu.

"Daha önce belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, Almanya'daki druidler veya rahipler ve İngiltere'deki din adamları, _yüz_ ve _kontluk_ mahkemelerinde yargı yetkisi kullanıyorlardı. İnsanlara dini görevler ve rahiplikle ilgili konularda talimat veriyorlardı; ve prensler, kontlar
veya _eorldormen_, onlara toplumun yasalarını ve geleneklerini aktarıyordu. Bu yargıçlar birbirlerine karşı karşılıklı bir denetim görevi görüyorlardı; ancak, kararlarında hemfikir olmaları ve çabalarını kamu yararı için gönüllü olarak birleştirmeleri bekleniyordu.[66]

"_Ancak prens veya kont, makamının yükümlülüklerini her zaman şahsen yerine getirmedi._ Almanya'da savaştan ayrıldığında kendini teslim ettiği rahatlık ve zevkin tadı ve sivil işlerin sıkıcılığı hakkındaki aşağılık düşüncesi,
_bölgesindeki adaletin dağıtımını sık sık daha aşağı bir kişiye devretmesine neden oldu_. Aynı duygular Sakson soyluları tarafından da deneyimlendi; ve görev süreleri ve sürdürdükleri yüksek istihdamlar, onları sık sık ilçelerinin yönetiminden uzaklaştırdı. Ticaretin ilerlemesi de davalara karmaşıklık kattı ve medeni kanunu şişirdi, makamlarının zorluğunu artırdı ve onları görevlerine karşı isteksiz hale getirdi. _Bu nedenle şerifler veya vekiller, işlerini yürütmek için sık sık atanırdı; ve bunlar başlangıçta kontlara bir şekilde tabi olsalar da, sonunda tamamen bağımsız hale geldiler onlar. Yargı yetkisi ve toprak arasındaki bağlantının sona ermesi ve sivilin kilise gücünden ayrılmasıyla, ilçelerde adaletin yönlendirilmesi için tek ve uygun görevliler oldular._

"Ancak _yüz_ ve _ilçe_ mahkemeleri, yargı yetkisi ve düzen amaçları açısından kendi aralarında eşit değildi. Büyüklerin anlaşmazlıklarının karara bağlanacağı, yargıçların
farklı duygularının uzlaştırılacağı ve halkın dolandırıcılık ve adaletsizliklerine karşı korunacağı, en yüksek otoriteye sahip bir mahkemenin kurulması gerekiyordu.

"Buna göre, Alman topluluklarındaki prensler veya baş soylular, bu tür konuları yargılamak için bir araya geldiler. Sakson soyluları bu ayrıcalığı sürdürdüler ve kral veya onun yokluğunda baş _yargıç_ onların müzakerelerini izledi. Ancak bu mahkeme her önemsiz olayda ilgilenmiyordu. Daha küçük endişelerde, _yüz_ kişiden oluşan üç oturumda adalet reddedildi ve temyiz hakkı olmadan, ilçenin dört mahkemesinde talep edildi. 

"Bu düzenlemeler böylece kademeli olarak oluşturuldu ve doğal olarak Almanlar ve Anglosaksonların durumundaki değişen koşullar, düzenin korunması ve toplumun avantajının onları benimsemeye çağırdığı ardışık iyileştirmeleri yönlendirdi. Halkın adalet mahkemelerine kabulü, eskiler arasında, dikkate değer oldukları rütbe eşitliğini korudu; ve bu, feodal sistemin
getirmeye meyilli olduğu kıskanç ayrımları ortadan kaldırmaya yardımcı oldu ve yargıçlardaki rüşveti ve artan çıkarcı bağlılığın ve tacın etkisinin aksi takdirde
neden olabileceği keyfi işlemleri engelledi."--_Stuart on the Constitution of England_, s. 222-245.

"Buna göre, Anglosakson döneminde yalnızca _on iki_ kişi seçilirdi; ve
bunlar, yargıç veya bölgenin başkanlık görevlisiyle birlikte,
adalete ve aklın veya vicdanın sesine saygı göstermeye yemin etmiş olarak,
tüm davalar onlara sunulurdu."--_Ditto_, s. 260.

"İnsanların sıraları çok güzel bir şekilde ayırt edilmeden önce, jüri üyeleri
aynı rütbeden seçilirdi. Ancak, emirlerin düzenli bir şekilde alt edilmesi sağlandığında ve mülkiyet bilgisi ihtiyaç sahiplerini kıskançlıkla, zenginleri ise küçümsemeyle 
ilham verdiğinde, _herkes
eşitleri tarafından yargılandı_. Bu düzenlemeye yol açan aynı özgürlük ruhu, ilerlemesine eşlik etti. Hükümdarlar da bundan daha keyfi bir ilerleme yöntemi benimseyemezlerdi. 'Ben' (Cornwall Kontu hükümdarına) 'kalelerimi teslim etmeyeceğim, krallığı terk etmeyeceğim, ancak akranlarımın yargısıyla. 'Özgürlüğün korunması için bu kadar akıllıca hesaplanmış olan bu kurum hakkında, tüm tarihçilerimiz 
övgü dolu sözler söylediler."--_Ditto_, s. 262-3.

Blackstone şöyle diyor:

"Büyük Alfred tarafından düzenlenen ve kurulan kadim anayasamızın politikası, krallıktaki malikaneler ve kasabalar kadar çok sayıda yargı mahkemesi oluşturarak adaleti her adamın kapısına getirmekti; _burada zararlar komşuların ve arkadaşların oyuyla kolay ve hızlı bir şekilde gideriliyordu_. Ancak bu küçük mahkemeler daha büyük bir yargı yetkisine sahip olanlarla ve daha da büyük bir güce sahip olanlarla iletişim kuruyordu; en alttan en üst mahkemelere doğru kademeli olarak yükseliyordu; bu mahkemeler sırasıyla daha düşük olanların hatalarını düzeltmek ve ağırlıkları ve zorlukları nedeniyle daha ciddi bir tartışma gerektiren davaları belirlemek için oluşturulmuştu. Adaletin büyük akarsularda akması
Kraldan, bir çeşme gibi, kayıtlardaki üst mahkemelerine kadar; ve
daha sonra daha küçük kanallara bölünmesi, krallığın tamamı ve her
kısmı bolca sulanıp tazelenene kadar.
Doğal aklın ve daha aydınlanmış politikaların emirlerine oldukça uygun görünen bir kurum. * *

"Bu alt mahkemeler, en azından adları ve biçimleri, hala yasal anayasamızda varlığını sürdürüyor; ancak kayıtlı üst mahkemeler uygulamada eşzamanlı bir orijinal yargı yetkisi elde ettiğinden ve ayrıca tüm alt yargı yetkilerinden şikayetleri veya davaları oraya taşıma yetkisi olduğundan; bu hesaplara (diğerlerinin yanı sıra) göre bu küçük mahkemeler çürümeye ve neredeyse unutulmaya yüz tutmuştur; daha iyiye mi yoksa daha kötüye mi gittiği, bir yandan masraf ve gecikmenin artışını, diğer yandan da bu yargı yetkisi değişikliğinden kaynaklanan daha yetenekli ve tarafsız kararları düşündüğümüzde, biraz spekülasyon konusu olabilir.

"Bu çeşitli mahkemeler hakkında konuşurken, _sivil_ zararların giderilmesi için oluşturulmuş olan (çünkü şu anda yalnızca _cezai_ bir yargı yetkisine sahip olanlarla ilgilenmeyeceğim,[67]) en düşük olanlardan başlayarak ve yetkileri, kamusal ve genel olarak krallığa dağılmış olsa da, yine de (her bir özel mahkeme açısından) çok dar sınırlarla sınırlı olanlardan başlayarak; ve böylece kademeli olarak en geniş ve aşkın güce sahip olanlara doğru yükselerek."--3 _Blackstone_, 30 ila 32.

"_Saray-baronu_, krallıktaki her malikaneye bağlı bir mahkemedir,
_söz konusu malikanenin içindeki kâhyanın elinde tutulmalıdır_. Bu saray-baronu
iki niteliktedir; biri, daha önce bahsettiğimiz, tamamen kopya sahiplerine ait olan, mülklerinin teslim ve kabul yoluyla devredildiği ve diğer konuların yalnızca onların mülkiyet haklarıyla ilgili olarak
işlendiği geleneksel bir mahkemedir. Şimdi bahsettiğimiz diğeri, genel hukuk mahkemesidir ve bazen serbest mülk sahiplerinin
anıldığı baronların mahkemesidir; _çünkü bu, malikanenin dava ve hizmet borcu olan serbest toprak sahipleri tarafından tutulmaktadır,
vekil yargıçtan ziyade sicil memurudur_. Bu mahkemeler, doğaları gereği farklı olsalar da, sıklıkla birbirine karıştırılırlar. _Şimdi ele aldığımız mahkeme, yani serbest toprak sahipleri mahkemesi, lordun kiracılarından oluşuyordu, bunlar birbirlerinin pares_ (eşitleri) _olup, feodal görev süreleri gereği lordlarına ev içi adaletin dağıtımında yardımcı olmak zorundaydılar_. Bu, eskiden her üç haftada bir yapılırdı; ve en önemli işi, malikane içindeki toprakların hakkıyla ilgili tüm
uyuşmazlıkları, hak emriyle karara bağlamaktır. Ayrıca, borcun veya zararların kırk şiline ulaşmadığı durumlarda, kişisel eylemler, borç, davaya izinsiz girme veya benzeri davalar için de savunma yapabilir; bu, en alt örneklerinde antik Gotik mahkemelerinin veya _fierding
mahkemelerinin_ yargı yetkisini sınırlayan aynı miktar veya üç marktır, çünkü her üst bölge veya yüz içinde dört tane kurulmuştur."--3 _Blackstone_, 33, 34.

"_Yüz mahkemesi_, bir malikane yerine, belirli bir yüzün tüm sakinleri için tutulan daha büyük bir mahkeme baronudur. _Burada özgür
talipler de yargıçlardır ve kâhya, bir mahkeme baronunun durumunda olduğu gibi, sicil memurudur._ Aynı şekilde, her açıdan eskisine benzeyen bir kayıt mahkemesi değildir, ancak bölge açısından daha büyük bir yargı yetkisine sahiptir. Sir Edward Coke, bunun halkın rahatlığı için ilçe mahkemesinden türetildiğini, böylece
kendi kapılarında, herhangi bir ücret veya zaman kaybı olmadan adaletin sağlanabileceğini söylüyor; ancak kurumu muhtemelen yüzlerce kişinin kendileriyle aynı zamana denk geliyordu, ki bunların eskiden Alfred tarafından
icat edilmemiş olsa da
tanıtıldığı gözlemlenmişti, eski Germenlerin
siyasetinden türetilmişti. _Centeni_, hatırlayabileceğimiz gibi, başlangıçta _yüz_ olan, ancak daha sonra sadece bu isimle anılan ve muhtemelen seçildikleri bölgeye aynı mezhebi veren farklı köylerden oluşan bir bölgenin başlıca sakinleriydi. Sezar, yüz mahkemelerinde ve mahkemelerinde-baron olarak kullanılan yargı gücünden olumlu bir şekilde bahsediyor. '_Princeps bölgesi
atque pagorum_' (bunu yüzlerce kişinin efendisi olarak yorumlayabiliriz)
malikaneleri) '_inter suos jus dicunt, tartışmalar que minuunt_.' (
Ülkenin ve köylerin ileri gelenleri kanunu kendi aralarında ilan ederler ve
tartışmaları hafifletir.) Ve onların anayasasını inceleyen Tacitus
daha da dikkatli bir şekilde bize yalnızca otoritenin yetkisi hakkında bilgi vermekle kalmıyor, aynı zamanda
lordlar, ancak centeni'lerin, yüzlerin veya jürininki
ortak mülk sahiplerinden çıkarıldılar ve kendilerine pay sahibi oldular.
kararlılık. 'Eliguntur in conciliis et principes, qui jura per pagos
vicosque reddunt, centeni singulis, ex plebe comites concilium simul et
auctoritas adsunt_.' (Prensler, kasaba ve köylerde yasaları uygulayan meclislerde seçilir ve her biriyle birlikte halktan alınan, hem danışmanlık hem de yetki amaçlı yüz arkadaş ilişkilendirilir.) Bu yüz mahkeme, Got anayasasında _haereda_ olarak adlandırılıyordu. Ancak bu mahkeme, davalar
buradan ve ortak mahkeme baronundan eşit şekilde uzaklaştırılmaya tabi olduğundan ve aynı emirlerle ve ayrıca yanlış karar emriyle de incelenebildiğinden, davaların yargılanmasıyla ilgili olarak eşit şekilde kullanılmaz hale gelmiştir."--_3 Blackstone_, 34, 35.

"_İlçe mahkemesi_, _şerifin_ yargı yetkisine bağlı bir mahkemedir. Kayıtlı bir mahkeme değildir, ancak kırk şilin değerindeki borç veya
zarar taleplerini kabul edebilir; Bunlardan bazılarının sebepleri
bu alt mahkemeler, Gloucester yasasının açık ifadelerine göre (6 Edward I., 8. bölüm), kralın üst mahkemelerinden tamamen münhasır bir yargı yetkisine sahiptir. * * İlçe mahkemesi ayrıca, şerife, hızlı bir şekilde, ilçe mahkemesinde Westminster'da olduğu gibi aynı adaleti sağlama yetkisi veren _justicies_ adı verilen özel bir emirle, birçok gerçek davanın ve herhangi bir miktardaki tüm kişisel davaların savunmasını alabilir. _İlçe mahkemesinin serbest mülk sahipleri bu mahkemedeki gerçek yargıçlardır ve şerif bakanlık görevlisidir._ * * Modern zamanlarda, işlemler buradan kralın üst mahkemelerine, yüz mahkeme ve baron mahkemelerinde olduğu gibi, pone veya _recordari_ emriyle taşınabildiğinden ve aynı şekilde yanlış karar emri bir hata emri niteliğinde olduğundan, bu, orada dava açmanın aynı şekilde kullanılmamasına neden olmuştur."--_3 Blackstone_, 36, 37. "Genel olarak, atalarımızın adaletin dağıtımını ucuzluk, sürat ve kolaylık için çok iyi hesaplanmış bir yöntemle düzenlemelerindeki akıllıca ekonomiye ve takdire şayan tedbire hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Oluşturdukları anayasaya göre, tüm önemsiz borçlar ve önemsiz zararlar her adamın kendi ilçesinde, yüzüncü yılında veya belki de mahallesinde tahsil edilecek veya telafi edilecekti."--_3 Blackstone_, 59.]

[Dipnot 54: 1 Blackstone, 63-67.]

[Dipnot 55: Bu ilginç ve merak uyandırıcı kitap (Smith'in Commonwealth of England) davaların _inceliklerini_ anlatıyor, jüriyi seçme biçimini ve ardından avukatların, tanıkların ve mahkemenin davranışlarını ayrıntılı olarak veriyor. Aşağıdaki alıntıları veriyorum, _yargıçların, ne medeni ne de ceza davalarında jürilere hiçbir yasa koymadıklarını,
sadece davaları vicdanlarına göre belirlemelerini istediklerini_ göstermeye eğilimlidir.

Medeni davalarda şöyle diyor:

"Onlara yeterince savunma yapıldığı ve tanıkların söyleyebileceklerini söylediği düşünüldüğünde, yargıçlardan biri, kısa ve öz bir özetle, on iki kişiye her iki tarafın çavuşlarının argümanlarını, tanıkların beyan ettiklerini ve yazılı olarak gösterilen kanıtların ana noktalarını özet olarak okur ve
bir kez daha konuyu onlara hatırlatır ve bazen de onlara yazılı olarak verir, her iki tarafta gösterilen kanıt varsa, (burada kanıtlara, İngiltere tarzında, yani yazılı, mühürlenmiş ve teslim edilmiş, otantik sözleşme yazıları denir) ve onları birlikte gitmeye davet eder."--s. 74.

Bu, jüriye verilen suçlamanın tüm açıklamasıdır.

Ceza davalarında, tanıklar dinlendikten ve tutuklu
savunmasında istediğini söyledikten sonra, kitap şöyle devam eder:

"Hakim, onların yeter dediğini duyduğunda, daha fazla bir şey söyleyip söyleyemeyeceklerini sorar: Hayır derlerse, konuşmasını soruşturmaya yöneltir.
'İyi adamlar, (dedi) siz soruşturmacılar, bu adamların tutukluya karşı söylediklerini duydunuz. Ayrıca tutuklunun kendisi için neler söyleyebileceğini de duydunuz. _Yemininize ve görevinize dikkat edin ve Tanrı'nın vicdanınızı rahatlatmak için aklınıza koyacağı şeyi yapın_ ve söylenenleri iyi dinleyin.'"--s. 92.

Bu, bir ceza davasında verilen suçlamanın tüm açıklamasıdır.

Aşağıdaki ifade aynı fikri doğrulamaktadır: İngiltere'deki jüri üyeleri daha önce yalnızca vicdanlarına göre yargılamanın kendi hakları ve görevleri olduğunu ve mahkemenin hukuk veya gerçekle ilgili hiçbir emrine boyun eğmemeleri gerektiğini anlamışlardır. "Eğer yine de hamile bir kanıtları varsa, on iki kişi suçluyu beraat ettirir, ki bunu bir ara yaparlar, özellikle de yargıçlardan veya yargıçlardan birinin veya başka birinin tutuklunun ölümünü çok fazla ve çok kötü niyetli bir şekilde takip ettiğini fark ederlerse, * * tutuklu kaçar; ancak on iki kişi yalnızca yargıçlar tarafından azarlanmakla kalmaz, aynı zamanda cezalandırılmakla da tehdit edilir; ve birçok kez Yıldız Odası'nda veya Özel Konsey'de bu konu için görünmeleri emredilir. Ancak bu tehdit, infazından daha sık gerçekleşir; _ve on iki kişi en nazik sözlerle cevap verir, bunu vicdanlarına göre yaparlar_ ve yargıçlardan kendilerine iyi davranmaları için dua ederler, _doğru olduğunu düşündükleri şeyi ve her şeyi kabul ettikleri gibi yaparlar_ ve böylece çoğu zaman geçer."--s. 100.

Kraliyetin bir lordunun yargılanmasıyla ilgili verilen açıklama aynı noktayı doğrular:

"Eğer herhangi bir dük, marki veya bir baronun veya daha üst derecelerden herhangi biri, Parlamento lordu, vatana ihanet veya başka bir
ölümcül suçla suçlanırsa, akranları ve eşitleri tarafından yargılanır; yani, yeomanry onun hakkında bir soruşturma yapmaz, ancak Parlamento Lordları'nın bir soruşturması yapar ve onlar herkes için birer birer değil, Parlamento'da yaptıkları gibi her biri için ayrı ayrı ses verirler, (en genç lorddan başlayarak). Ve yargıç olarak, o gün İngiltere'nin kontluğu olan bir lord oturuyor. Karar bir kez verildiğinde, asasını kırıyor ve görevinden çekiliyor. Geri kalanında, yukarıda yazılanlardan hiçbir fark yok" (yani, bir özgür adam için) - s. 98.]

[Dipnot 56: "Jüri üyelerinin yemininin şu anki biçimi, 'kanıtlara göre doğru bir karar verecekleri'dir. Bu biçimin ne zaman
uygulandığı belirsizdir; ancak Fetih'ten sonraki birkaç yüzyıl boyunca, jüri üyeleri, _hem medeni hem de ceza davalarında_, yalnızca _gerçeği söylemek_ için yemin ediyorlardı. (Glanville, lib. 2, cap. 17; Bracton, lib.
3, cap. 22; lib. 4, s. 287, 291; Britton, s. 135.) Bu nedenle, onların kararına doğru bir şekilde _veredictum_ veya hüküm, yani 'gerçekten
söylenen bir şey' denildi; oysa modern yemindeki 'gerçek karar' ifadesi doğru bir ifade değildir."--_Siyasi Sözlük_, kelime _Jüri_.]

[Dipnot 57: Elbette, jürinin davaları yargılamak için yemin ettiği medeni veya ceza davalarında jüri tarafından yasal bir yargılama olamaz
"_yasaya göre_."]

[Dipnot 58: _Coke_, 1588 kadar geç bir tarihte bile, para cezalarının akranlar tarafından belirlenmesi gerektiğini kabul eder (8 Coke's Rep. 38, 2 Inst. 27); ancak bana göre
tamamen başarısız bir şekilde para cezaları ile para cezaları arasındaki farkı göstermeye çalışır. Çok sayıda kanun vardır ve Magna Carta'yı hemen takip eden üç veya dört yüz yıl boyunca devam eder ve para cezaları, fidyeler ve para cezalarından
sanki bunlar yaygın cezalarmış gibi söz edilir suçlar ve sanki hepsi aynı şeyi ifade ediyormuş gibi.
Ancak, aralarında herhangi bir teknik fark varsa,
ilke olarak açıkça yoktur; ve Magna Carta'da kullanılan para cezası kelimesi en kapsamlı anlamıyla alınmalıdır.]

[Dipnot 59: "_Ortak hak_" ortak hukuktu. _1 Coke's Inst._ 142
a. 2 _do._ 55, 6.]

[Dipnot 60: Yargıçların yemini şu sözlerledir:

"Efendimiz krala ve halkına adalet görevinde iyi ve yasal bir şekilde hizmet edeceğinize ve krala işlerinde yasal bir şekilde danışmanlık yapacağınıza ve onu herhangi bir şekilde, şekilde veya renkte zarara veya sapmaya
dönüştürebilecek hiçbir şeye danışmanlık yapmayacağınıza veya onay vermeyeceğinize yemin edeceksiniz. Ve ona verilen zararı veya sapmayı bilmeyeceksiniz, bu konuda onu kendiniz veya başkaları tarafından uyarmayacaksınız; _ve zengin ve fakir tüm tebaasına, hiçbir kişiyi dikkate almadan eşit yasa ve hak icra edeceksiniz. Ve kendiniz veya başkaları tarafından, gizlice veya açıkça, yiyecek veya içecek dışında, altın veya gümüş veya size fayda sağlayabilecek başka hiçbir şey hediye veya ödül almayacaksınız, ve küçük değerde olan, önünüzde herhangi bir dava veya dava süreci olan herhangi bir adamın, aynı süreç bu şekilde asılı kaldığı sürece veya aynı sebepten dolayı asılı kaldığı sürece. Ve adalet olduğunuz sürece hiçbir ücret almayın, veya büyük veya küçük herhangi bir adamın cübbesini giymeyin, kralın kendisi hariç. Ve büyük veya küçük hiçbir adama, kralın taraf olduğu hiçbir durumda tavsiye veya öğüt vermeyin. Ve herhangi biri, hangi durumda veya durumda olursa olsun, oturumlarınızda zorla ve silahla veya başka bir şekilde barışa veya onun tüzüğünün biçimine aykırı olarak, _ortak hukukun_ (terimi işaretleyin, _ortak hukuk_) uygulanmasını bozmak için, "veya halkı yasayı takip etmemeleri için tehdit etmek için" önünüze gelirse, bedenlerinin tutuklanmasını ve hapse atılmasını sağlayacaksınız; ve eğer onları tutuklayamayacak durumdaysanız, krala isimlerini ve yanlış anlaşılmalarını aceleyle onaylayın ki, kral
bunun için uygun bir çözüm
belgeleyebilsin. Ve siz ne kendiniz, ne de başkası
tarafından, gizlice veya açıkça, kralın mahkemesinde veya ülkenin başka bir yerinde herhangi bir savunma veya tartışmayı sürdürmeyin. _Ve kralın mektuplarıyla, başka hiç kimsenin mektuplarıyla veya başka hiçbir sebepten dolayı hiç kimseye ortak hakkı reddetmeyin; ve size yasaya aykırı herhangi bir mektup gelirse," (yani, daha önce bahsedilen "ortak hukuk"), "bu mektuplarla hiçbir şey yapmayın, ancak kralı onaylayın ve yasayı uygulamaya devam edin," (daha önce bahsedilen "ortak hukuk"), "aynı mektuplara rağmen._ Ve kralın ve tacının kârını sağlayacak ve sağlayacaksınız, makul bir şekilde yapabileceğiniz her şeyle birlikte. Ve bundan böyle yukarıda belirtilen noktalardan herhangi birinde kusurlu bulunursanız, beden, toprak ve mallarınız konusunda kralın iradesine bağlı olacaksınız,
Tanrı'nın ve tüm azizlerin yardımıyla,
bu konuda kralın istediği gibi hareket edilecektir."--_18 Edward III._, st. 4. (1344.)]

[Dipnot 61: Bu kanunda kullanılan "_Yasa_" ve "_Hak_" terimlerinin _ortak hukuk_ anlamına geldiği, kanunun amacının "_Yeminimizle korumakla yükümlü olduğumuz Ülke Yasası'nın (ortak hukuk)" daha iyi korunabileceği beyan eden giriş bölümünden gösterilmektedir, vb.]

[Dipnot 62: Aşağıdaki, orijinalin bir kopyasıdır:

"_Forma Juramenti Regis Angliae in Coronacione sua_:

   (Archiepiscopus Cantuariae, ad quo de jure et consuetudine Ecclesiae
   Cantuariae, antiqua et approbata, ilgili Reges Angliae inungere ve
   Coronare, die Coronacionis Regis, eski Rex Coronetur, Faciet Regi
   Abonelikler sorgulanır.)

   Eski adalet ve Regibus ile ilgili efsaneler ve sonuçlar
   Plebi Anglicano tavizleri, cum sacramenti onaylanması ve onaylanması
   kabul et ve hizmet et (volueris:) Et praesertim leges and consuetudines
   ve şanlı Edward Edward'ın halk tavizlerini özgürlüğe kavuşturuyor mu?

   (Et Rex'e cevap verin) Concedo et servare volo, et sacramento
   onaylayın.

   Servabis Ecclesiae Dei, Cleroque, et Populo, tempom ex integro et
   Deo secundum'daki anlaşma tuas'a mı bağlanıyor?

   (Et Rex'e cevap verin) Servabo.

   Omnibus Judiciis tuis equal ve rectam justiciam'daki facies fieri, et
   Discrecionem, misericordia et veritate, secundum vires tuas?

   (Et Rex'e cevap verin) Faciam.

   Concedis justas, leges ve consuetudines esse tenendas, et promittis
   per te esse protegendas, ve onurlu Dei corroborandas, quas
   vulgus elegit, secundum vires tuas?

   (Et respondeat Rex,) Concedo et promitto."]

[Dipnot 63: Metinden, Özgürlükler Sözleşmesi ve Orman Sözleşmesi'nin bazen "_ülkenin yasaları_" olarak adlandırıldığı anlaşılıyor.]

[Dipnot 64: Metinde verilen eski taç giyme yemini Sakson zamanlarından
geldiğinden, Palgrave'in yeminle bağlantılı olarak şu sözleri, o zamanlarda kralın yasalarına bağlı özel bir yetkinin olmadığı gerçeğini gösterdiği için yerinde olacaktır:

"İmparatorluk Witenagemot, kelimenin tam anlamıyla, tüm Anglo-Sakson imparatorluğu için bir yasama meclisi değildi. Kral, akranları ve din adamları arasında fermanlarını yayınlarken, emir dilini kullanır; Ancak teorik ayrıcalık, kullanımla değiştirildi ve anayasanın uygulaması, yasanın çeşitli krallıkların yasama organları (mahkemeleri) tarafından kabul edilmesini gerektirdi. * * 'Basileus' ayrıcalık tonunda konuşur: Edgar yalnızca tavsiyede bulunmuyor, aynı zamanda yasanın imparatorluğunun her yerindeki tüm halk, İngiliz, Danimarkalı veya Britanyalı olsun, tarafından kabul edilmesini emrediyor. Bu yasaya, Earl Oslac ve hükümeti altında yaşayan tüm ordu tarafından uyulsun ve diğer alt eyaletlerin ealdormenlerine yazılı olarak iletilsin diye devam ediyor. Ve yine de, bu olumlu emre meydan okuyarak, Edgar'ın yasaları Danimarkalı Canute'nin hükümdarlığına kadar Mercia'da kabul edilmedi. Bu şekilde benimsenen yolun genel kuralın bir istisnası olduğu söylenebilir; ancak Anglosakson yasalarının yetersiz ve kusurlu yıllıklarında, benzer işlemlerin o kadar çok örneğini bulabiliriz ki, bu yasa çıkarma biçimi
imparatorluğun anayasası tarafından dikte edilmiş olarak kabul edilmelidir. Edward, Northumbrialıların en büyük efendisiydi, ancak onun kararlarına uymaları
bir asırdan fazla zaman aldı. Görkemli Athelstane'in yasaları, _shire_ (ilçe mahkemesi) _Witan_ tarafından onaylanana kadar, tacının bağlı olduğu Kent'te (ilçe) hiçbir etki yaratmadı. Ve 'İngiltere'nin Kralı' olan Canute'nin gücü, Northumbrialıları, İtirafçının saltanatına kadar, onun kanunlarını almaya zorlamamış gibi görünüyor. Bu dönemde, böyle bir kabul, yeni bir kontun katılımıyla sözleşmenin bir parçası haline geldi. Mevzuat, İmparatorluk Witenagemot'u tarafından yürütülen sıradan işlerin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Meclisin bilgeliği, gereksiz değişikliklerden kaçınmakta gösterildi. _Esasen geleneksel örf ve adetlerden ve atalardan kalma geleneklerden oluşan yasa, görüşe göre desteklendi. Halk, hukukunu miraslarının bir parçası olarak görüyordu._ Ayrıcalıkları ve görevleri sıkı bir şekilde birleştirilmişti;
_çoğu zaman, tüzüklerin kendileri yalnızca eski geleneklerin veya beyan niteliğindeki yasaların onaylarıydı_. Bu nedenle Anglo-Sakson
ortaklığında, Witenagemot'un yasama işlevleri
yetkisinin diğer kollarından çok daha az önemliydi. *
* Witenagemot üyeleri, krallığın 'Pares Curiae'siydi (Mahkeme Akranları).
Bu durumlarda, onların görüşlerinin veya eşitliklerinin
tacın gücünü ne kadar kontrol ettiği tespit edilemez. Ancak
isimlerinin _'Test Maddesi_'ne eklenmesi biçimi Anglo-Norman
hükümleri altında korundu; ve Tüzüğünü _Proceres_'in yargısına sunan hükümdar, onların verdiği görüşe göre yönlendirildiğini
iddia etti. İmparatorluğun '_Pares_'i olarak, Witenagemot
tacın büyük vasalları arasındaki anlaşmazlıkları karara bağlar. * * _Lord-Marcher_ baronluğu dava konusu olduğunda Edward I. Parlamentosu'nda uygulanan yargı yetkisi, Anglo-Sakson kralı Alfred'in oğlu Edward'ın büyük konseyinin bu şekilde benimsediği işlemlere tamamen benzerdir.

Bu mecliste, kral, din adamları, dükler, ealdormenler ve optimates tüm büyük suçlular hakkında hüküm verdi. * *

_Hükümdar, Anglo-Sakson imparatorluğunu oluşturan farklı ulusların itaatini zorlayamadı._ Bu nedenle, bir vasal prens veya bir vasal devletten sözleşmenin olağan şartlarının ötesinde herhangi bir hizmet talep ederse, onların görüşlerini _uzlaştırması_ daha da gerekli hale geldi; özgür bir kasaba veya şehrin desteğine ihtiyaç duyduğunda daha da gerekliydi. Ve meclisi (Witenagemot) bir siyasi kongrenin karakterine sahip olarak görebiliriz, burada tacın hizmetkarları veya 'Basileus' (hükümdar) tarafından korunan topluluklar devletin zorunluluklarını hafifletmek veya ortak refah için gerekli olabilecek önlemleri düşünmek için
istenir veya ikna edilir. Hükümdar, bakmakla yükümlü olduğu kişilerle müzakere etmek zorundaydı.

İmparatorluğun herhangi bir üyesinin başka bir üye adına yasama yetkisine sahip olup olmadığı şüpheli olabilir. Cumbria Regulus'u, ona karşı çıkmayı seçerse, Doğu Angliae Kontu'nun oylarından etkilenmezdi. Bu ileri gelenler, hükümdarın vasallarıyla ayrı müzakerelerden daha rahat ve etkili bir şekilde
davranabileceği bir kongre oluşturuyordu. * * Ancak Witan'ın kararları yalnızca
hazır bulunanları veya teklifte hemfikir olanları bağlıyordu; ve bir vasal, hibeye onay vermeyi reddederse, üstüyle yaptığı sözleşmenin herhangi bir parasal sübvansiyon içermediğini, ancak kendisini yalnızca sahada hizmet vermeye yükümlü kıldığını iddia edebilir. "--_1 Palgrave'in İngiliz Milletler Topluluğu'nun Yükselişi ve İlerlemesi_,
637 ila 642.]

[Dipnot 65: "Yüzlerce mahkemede _talipler_ (jüri üyeleri) olanlar Almanya'daki özgür insanlar ve
İngiltere'deki toprak sahipleriydi. Bu
sıralar aynıydı. Mülkiyetle ilgili olarak gerçekleşen değişiklik, Alman özgür insanlarına toprak veya toprak kazandırmıştı."]

[Dipnot 66: Stuart'ın bu ifadesinden, "rahiplerin, prenslerin, kontların veya _eorldormen_"in, davaların yargılanmasında jüri üzerinde herhangi bir otorite kullandığını, onlara yasayı dikte etme yoluyla çıkarsamak tamamen hatalı olur. Henry'nin bu konuyla ilgili açıklaması, şüphesiz gerçeğin çok daha doğru bir temsilini verir.
O, _antik zamanlarda_

"Toplantı (ilçe mahkemesi) piskoposun, Kutsal Yazılar ve kilise kanunlarından, iyi Hıristiyanlar ve kilise üyeleri olarak çeşitli görevlerini açıkladığı bir söylevle açıldı.

Bundan sonra, belediye meclisi üyesi veya değerlendiricilerinden biri, ülkenin yasaları ve iyi tebaanın ve iyi vatandaşların görevleri hakkında bir söylev verdi. _Bu ön hazırlıklar tamamlandığında, önce kilisenin nedenlerini, sonra tacın taleplerini ve en son da özel tarafların tüm anlaşmazlıklarını belirlemeye çalıştılar._"--3
_Henry's History of Great Britain_, 348.

Bu görüş, Tyrrell'in _Introduction to the History of England_, s. 83-84 ve Spence'in _Origin of the Laws and Political
Institutions of Modern Europe_, s. 447 ve aynı sayfadaki not tarafından doğrulanmaktadır.
Ayrıca Canute'nin bu yöndeki bir yasasıyla, _Her ilde yılda iki kez bir meclis olsun, bu mecliste piskopos ve kontun hazır bulunması gerekir, biri halkı ilahi, diğeri insani yasalar konusunda eğitmek için_.--_Wilkins_, s. 136.]

[Dipnot 67: Orada
Jürilerin hakları veya yetkileri açısından medeni ve cezai sayımlar arasında bir ayrım yoktu.]

BÖLÜM IV.

SİVİL DAVALARDA JÜRİLERİN HAKLARI VE GÖREVLERİ.

Önceki bölümlerde verilen kanıtlar, medeni davalardaki jüri üyelerinin hak ve görevlerinin eskiden ceza davalarındakilerle aynı olduğunu; kralın yasalarının jüri üyelerinin vicdanları üzerinde, yasalar adil olarak görülmediği sürece hiçbir yükümlülüğü olmadığını; medeni davalara uygulanabilir çok az yasanın çıkarıldığını; yeni bir yasa çıkarıldığında, bunun niteliğinin jüri üyeleri tarafından yalnızca raporla bilinebileceğini ve büyük olasılıkla
hiç bilinmediğini; medeni davalarda yer alan yasaların neredeyse tamamının
_yazılı olmadığını_ kanıtlamaktadır; _Genellikle_ jürilerde onları aydınlatabilecek hiç kimsenin bulunmadığı, ancak şerifler, kâhyalar ve icra memurları olmadığı sürece, ki onlar da şüphesiz onlara yetkili bir şekilde talimat vermek için çok cahil ve güvenilmezlerdi; bu nedenle jüri üyelerinin tüm davayı
mutlaka kendileri yargılamış olmaları gerektiği; ve _genel bir kural olarak_, bunu doğa yasası veya kendi zihinlerinde var olan adalet ilkeleri dışında hiçbir yasaya göre yargılayamayacakları.

Sivil davalardaki jüri üyelerinin eski yemini, yani "_vicdanlarına göre gerçeği bildirecekler_", jüri üyelerinin tüm mevzuatın yetkisinin üstünde olduğu anlamına gelir. İngiltere'deki modern yemin, yani "_taraflar arasındaki konuyu iyi ve doğru bir şekilde yargılayacakları ve kanıtlara göre doğru bir karar verecekleri_", aynı şeyi ima eder. Kralın yasaları bir jüri için bağlayıcı olsaydı, davaları _yasaya göre_ veya
yasalara göre yargılamak için yemin ederlerdi.

Glanville'de (Magna Carta'dan yarım yüzyıl önce) verilen, "On iki özgür ve yasal adamı (veya bazen on iki şövalyeyi) mahkemeye çağırın, _A'nın mı yoksa B'nin mi söz konusu toprak üzerinde daha fazla hakkı olduğunu beyan etmeye yemin etmiş olarak_" şeklindeki eski emirler, jüri üyelerinin tüm meseleyi yalnızca vicdanlarına göre yargıladıklarını gösterir. Daha önce tartışılan Magna Carta'nın dili aynı noktayı ortaya koyar; çünkü "yasadışı ilan edilmiş" ve "sürgün edilmiş" gibi bazı kelimeler yalnızca ceza davalarına uygulansa da, bölümün neredeyse tamamı ceza davaları kadar medeni davalara da uygulanır. Örneğin, bir borcun ödenmesi, isteksiz bir borçluya karşı nasıl uygulanabilir, eğer o borçlu ne "tutuklanabilir, hapsedilebilir ne de mülkünden mahrum bırakılabilir" ve eğer kral ne "ona karşı dava açabilir ne de ona karşı zorla veya silahla birini gönderebilir"? Yine de Magna Carta, bu şeylerden herhangi birinin bir borçluya karşı, bir suçluya karşı olduğu gibi, "akranlarının bir kararı veya ülkenin yasalarına" göre veya bu kararların uygulanması dışında yapılmasını yasaklar; bu hükmün, jüriye, tüm mevzuattan bağımsız olarak, vicdanlarına göre "karar" verme veya vermeme konusunda özgür ve mutlak bir hak verdiği gösterilmiştir.

John'un Magna Carta'sındaki aşağıdaki hükümler, en önemli medeni konuların, kralın taraf olduğu
durumlarda bile, akranların veya kendi vicdanlarına göre hareket eden on iki kişinin kararına havale edilmesi geleneğini göstermektedir. Bu örnekler en azından, jürilerin tüm medeni davaları, kralın tüm yasalarından bağımsız olarak, kendi yargılarına göre yargılaması fikrinde olasılık dışı veya doğal olmayan hiçbir şey olmadığını göstermektedir.

_Bölüm 65._ "Eğer biz, Galler'i, akranlarının yasal yargısı olmadan herhangi bir toprak, özgürlük veya başka şeyden mahrum ettiysek veya mülksüzleştirdiysek, bunlar derhal onlara iade edilecektir. Ve bu konuda herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, konu, Marşlarda[68] _akranlarının yargısıyla_," &c.

_Bölüm 68._ "İskoç Kralı Alexander ile, kız kardeşlerinin, rehinelerin ve hak ve özgürlüklerinin iadesi konusunda, İngiltere'deki diğer baronlarımıza yapacağımız gibi aynı biçim ve şekilde muamele edeceğiz; ancak babası William, merhum İskoç Kralı'nın bizimle girdiği taahhütlere göre, aksi şekilde olması gerekir;
_ve bu, mahkememizdeki akranlarının kararına bırakılacaktır_."

_Bölüm 56._ "Ormanlar, ormanlık alanlar ve ormancılar, ormancılar, şerifler ve memurları, nehirler ve koruyucuları ile ilgili tüm kötü gelenekler, her ilçede, aynı ilçenin en itibarlı kişileri tarafından seçilen on iki şövalye tarafından derhal soruşturulacak ve yemin edilecektir; söz konusu soruşturmadan sonraki kırk gün içinde tamamen kaldırılacak ve asla geri getirilmeyecektir."

Bir jürinin, ceza davalarında olduğu gibi hukuk davalarında da yasaların adaletini yargılaması ve tüm adaletsiz yasaları geçersiz sayması gerektiğiyle temelde aynı neden vardır. Bu neden, hükümetin tiranlığına karşı korunma zorunluluğudur. Ceza davalarında olduğu gibi hukuk davalarında da hemen hemen aynı baskılar uygulanabilir. Örneğin, bireyler, ceza davalarında olduğu gibi hukuk davalarında da verilen kararlarla özgürlüklerinden mahrum bırakılabilir ve mallarından mahrum bırakılabilir. Kralın yasaları sivil davalarda jüri için zorunluysa, kral bir adamın malını bir başkasına veren veya kralın kendisine müsadere eden ve mülkün mülkiyetini elde etmek için sivil davalar açma yetkisi veren yasalar çıkarabilir. Böylece bir adam kralın keyfi isteğiyle mülkünden
soyulabilir. Aslında, kralın yasaları bu tür davalarda jüri için zorunluysa, krallığın tüm malları sivil davalarda jürilerin kararları aracılığıyla kralın keyfi tasarrufuna bırakılmış olurdu.[69]

Dahası, bir jüriyi _ceza_ davalarında mevzuattan üstün, _sivil_ davalarda ise ona tabi kılmak saçma ve tutarsız olurdu; çünkü bir birey, adaletsiz bir yasaya dayanan bir _sivil_ hükmün infazına direnerek, jürinin aynı yasayı geçersiz saymak zorunda kalacağı bir _ceza_ davasına yol açabilirdi. Böylece, eğer adaletsiz bir yasa _medeni_ davalarda jüriyi bağlıyorsa, davalı, hükmün infazına direnerek, _aslında_, medeni davayı, jürinin _medeni_ davada tabi oldukları aynı mevzuata göre üstün olacağı bir ceza davasına dönüştürebilir. Başka bir deyişle, _ceza_
davasında, jüri, _medeni_ davada uymak zorunda olduğunu söyledikleri bir yasaya karşı direnen davalıyı haklı çıkarmakla yükümlü olacaktır.

Bu noktayı en yaygın akla açık hale getirmek için, A'nın mülkünün B'ye verileceği yönünde bir yasa çıkarıldığını varsayalım. B, mülkü ele geçirmek için medeni bir dava açar. Eğer jüri, bu _medeni_ davada,
yasayı zorunlu tutmakla yükümlüyse, B lehine bir karar verir ve mülkün ona devredilmesini ister; _bu sayede
A'nın mülkünden mahrum bırakan bir yasaya uymak zorunda olduğunu beyan eder_. Ancak
bu hükmün infazı denendiğinde -yani, şerif
B'ye teslim etmek amacıyla mülkü almaya geldiğinde--A, mülkünü savunmak için _doğal_ bir hakkı olduğu için hareket eder, şerife direnir ve onu öldürür. Bunun üzerine cinayetle
suçlanır. Bu davadaki iddiası, şerifi öldürerek
sadece mülkünü adaletsiz bir yasaya karşı savunma _doğal_ hakkını kullandığıdır. Jüri, bir _ceza_ davasında, adaletsiz bir yasanın yetkisiyle bağlı olmadığından, eylemi esasına göre değerlendirir ve sanığı beraat ettirir - böylece jürinin _medeni_ davada, _kendisinin_ uymakla yükümlü olduğunu ilan ettiği aynı yasaya uymakla yükümlü olmadığını ilan eder. İşte iki karar arasında bir çelişki. _Medeni_ davada, yasanın A için
zorunlu olduğu ilan edilir; _ceza_ davasında, aynı yasanın hiçbir yükümlülüğü olmadığı ilan edilir.

Hükümet açısından bu tür sonuçlara izin vermek bir kuralsızlık ve saçmalık olurdu. Ayrıca, hükümeti bu tür ilkelerle sürdürmek pratik olarak imkansız olurdu; çünkü hiçbir hükümet, direniş durumunda _cezai_ kararlarla desteklemediği sürece _medeni_ kararlarını uygulayamazdı. Bu nedenle, bir jüri hem medeni hem de ceza davalarında veya hiçbirinde mevzuata göre üstün olmalıdır. Hiçbirinde üstün değillerse, özgürlüğü korumazlar. Her ikisinde de üstünlerse, o zaman tüm mevzuatlar yalnızca bir jürinin tahmininde
değerli olabilecekleri kadar geçerlidir.

Magna Carta'nın jürilerin takdir yetkisini ve vicdanlarını _medeni_ davalardaki tüm mevzuattan üstün yapmasının bir başka nedeni de, eğer mevzuat bir jüri için bağlayıcı olsaydı, jüri üyelerinin (o günlerdeki jüriler gibi okuyamamaları ve ayrıca birçok kanunun yazılmamış olması veya en azından jürilere sağlanabilecek kadar çok kopyasının yazılmamış olması nedeniyle) - en azından kralın yargıçlarının oturduğu mahkemelerde - kralın yasalarının gerçekte ne olduğu konusunda o yargıçların sözünü almak zorunda kalacak olmalarıdır. Başka bir deyişle, jüri üyelerinin şu anda yaptığı gibi, _yasayı mahkemeden almaları_ gerekecekti.

Şimdi, rasyonel olarak varsayabileceğimiz gibi, halkın jürilerin yasalarını kralın yargıçlarından almasını istememesinin iki nedeni vardı. Birincisi,
o gün, halkın muhtemelen görecek kadar aklı başında olmasıydı (bugün, her gün gözümüzün önünde olmasına rağmen,
görecek kadar aklı başında olmadığımız şey), bu yargıçların yasama gücüne bağlı olması, (kral) tarafından atanması,
maaşının ödenmesi ve keyfi olarak görevden alınması, bu gücün sadece araçları olacak ve adil veya adaletsiz olsun, tüm yasalarını zorunlu tutacaktı. Bu, şüphesiz, Magna Carta'nın, medeni davalarda jürileri kralın yargıçlarının tüm talimatlarının en üst sırasına koymasının nedenlerinden biriydi. Sebep, onları ceza davalarındaki tüm hakimlerin talimatlarının üstünde tutmanın sebebi ile tam olarak aynıydı, yani. , halkın mülkiyet haklarını ve medeni davalarda yer alan diğer tüm haklarını, kralın çıkarmak isteyebileceği yasaların işleyişine tabi tutmayı seçmediği görüldü. Kralın yargıçlarının jüriye yasayı dikte etmesine izin vermenin, kralın yasalarını jüri için zorunlu hale getirmekle eşdeğer olacağı görüldü.

Halkın, medeni davalarda jürilerin yasalarını kralın yargıçlarından almasını istememesinin bir diğer nedeni de, yargıçların krala bağımlı olduğunu ve kralın elbette kendi iradesine tabi olmayan hiçbir yargıca tahammül etmeyeceğini bilmeleriydi; bu nedenle, kralın yargıçlarının adaletin uygulanmasında kralın kendisi kadar veya kralın istediği kadar yozlaşmış olacağı sonucuna vardılar. Ve bunun ne kadar yozlaşmış olduğu, aşağıdaki tarihsel gerçeklerden çıkarılabilir.

Hume şöyle diyor:

"Görünüşe göre İngiltere'nin eski kralları kendilerini tamamen
barbar Doğu prenslerinin temeline oturtmuşlardır. Bu prenslere hiç kimse bir hediye olmadan yaklaşamaz. Bu prensler tüm iyi görevlerini satarlar ve
para koparmak için bahane
bulabilmek için her işe karışırlar. Adalet bile açıkça alınıp satılırdı; kralın mahkemesi, krallığın en yüksek yargı organı olmasına rağmen,
krala hediye getirmeyen hiç kimseye açık değildi;
hız, gecikme, askıya alma ve şüphesiz adaletin
çarpıtılması için verilen rüşvetler,
kraliyet gelirinin kamu kayıtlarına girmiştir ve zamanın sürekli adaletsizliğinin ve tiranlığının anıtları olarak kalmıştır. Örneğin hazine baronları, krallığın ilk soyluları, kayıtlarına bir madde olarak Norfolk kontluğunun kendilerine adil davranılması için bir miktar
ödediğini eklemekten utanmamışlardır; Yarmouth, özgürlükleri için sahip oldukları
kralın tüzüklerinin ihlal edilmemesi için; Gilbert'in oğlu Richard, kralın Yahudilerden olan borcunu tahsil etmesine yardım ettiği için; * * Terlavaston'un oğlu Serlo, belirli bir cinayetle
suçlanması halinde savunmasını yapmasına izin verilmesi için; Walter de Burton, başkasını
yaralamakla suçlanırsa serbest hukuk için; Robert de Essart, kasap Roger, Wace ve Humphrey'in onu kıskançlık ve kötü niyetten dolayı
soygun ve hırsızlıkla suçlayıp suçlamadıklarını bulmak için bir soruşturma yaptırması için; William Buhurst,
kötü niyetten dolayı mı yoksa haklı bir sebepten dolayı mı bir Godwin'in ölümüyle
suçlandığını bulmak için bir soruşturma yaptırması için. Bu birkaç örneği, Madox'un hazinenin eski
ruhsatlarında saklanan daha da büyük sayıdaki örnekten seçtiği çok sayıda benzer örnekten seçtim.

Bazen bir davacı taraf krala, adaletin uygulayıcısı olarak tahsiline yardımcı olması gereken borçlardan ödenmek üzere belli bir kısım, bir yarı, bir üçte bir, bir dörtte bir teklif etti. Theophania de Westland, James de Fughleston'a karşı bu tutarı tahsil edebilmesi için iki yüz on iki markın yarısını ödemeyi kabul etti; Yahudi Solomon, Hugh de la Hose'a karşı tahsil edeceği her yedi marktan birini ödemeyi taahhüt etti; Nicholas Morrel, Flanders Kontu'nun kendisine üç yüz kırk üç pound ödemesi için zorlanabilmesi için altmış pound ödemeyi
vaat etti; bu da kontun ondan aldığı
üç yüz kırk üç poundu ödemeye zorlandı; ve bu altmış pound, Nicholas'ın konttan tahsil edeceği ilk
paradan ödenecekti."--_Hume, Ek
2._

"II. Henry döneminde, bu (Norman) prenslerin en iyisi ve en adili, * * o çağın sağduyulu ve hatta zarif
bir yazarı olan Blois'li Peter, adaletin _rüşvetçiliği_ ve yoksulların
ezilmesi hakkında acıklı bir tasvir yapar, * * ve bu suistimaller hakkında bizzat krala şikayette bulunmaktan çekinmez. Daha kötü prenslerin
hükümeti altında durumun ne olacağına karar verebiliriz."--_Hume,
Ek 2. _

Carte şöyle diyor:

"Taç o günlerde aşırı ve elverişsiz bir güç kullanıyordu, kralın mahkemesindeki yargıçlara, topraklarla ilgili davalarda, diledikleri davacıyı dışarı çıkarmalarını, koymalarını ve sahip olmalarını emrediyordu; çelişkili emirler göndermelerini ve her birinden büyük miktarda para almalarını; davaları ertelemelerini; cezaları yönlendirmelerini emrediyordu; ve yargıçlar, komisyonları gereği, adaletin büyük gecikmesine, kesintiye uğramasına ve engellenmesine yol açacak şekilde, bu tür emirlere uymak zorunda olduklarını düşünüyorlardı; en azından John'un uygulaması buydu."--_Carte's
History of England_, cilt 1, s. 832.

Hallam şöyle diyor:

"Ancak Anglosakson hükümetini bozan tüm suiistimaller arasında, hiçbiri
yargısal tazminatın satışı kadar çirkin değildi. Kralın, bize
sık sık söylendiği gibi, adaletin kaynağı olduğu; ancak o çağlarda,
sadece altının mühürleyebileceği bir kaynaktı. İnsanlar, kendilerine hak verilmesi için para cezası öderlerdi; belirli bir mahkemede dava açmak için; belirli bir kişiyi dava etmek için;
yasayla geri aldıkları
toprakların iadesini almak için. Her vatandaşın talep etme hakkına sahip olduğu adaletin satışından, onu geri almak veya reddetmek kolay bir geçişti.
Kralın, karşı taliplere karşı yardımı için para cezaları alınırdı; yani, adaletin
çarpıtılması veya gecikme için. Bazen karşıt taraflarca ve tabii ki karşıt amaçlar için ödenirdi."--_2 Orta Çağ_, 438.

Bu konu hakkındaki Magna Carta hükmüne atıfla, Hallam şöyle diyor:

"Adaletin ne satılacağını, ne reddedileceğini ne de geciktirileceğini belirten bir yasa, adaletin gerekli olduğu hükümeti kötü bir şekilde damgalar."--_2 Orta Çağ_, 451.

Lingard, II. Henry döneminden bahsederken (1184'te) şöyle diyor:

"Paranın, kraliyet mahkemelerinde adaletten daha büyük bir etkiye sahip olduğu herkesçe biliniyordu ve kayıtlara geçmiş örnekler var; bir taraf krala hızlandırmak için bir hediye vermiş, diğer taraf ise daha değerli bir teklifle bir kararı geciktirmeyi başarmıştır. * * Ancak hükümdarlara ödenen para cezalarının yanı sıra, _yargıçlar sıklıkla kendileri için hediyeler talep ediyorlardı_ ve rüşvetçiliklerine ve adaletsizliklerine karşı yüksek sesle şikayetler vardı."--_2 Lingard_, 231.

"Ben, Richard de Anesty,
amcam William'ın topraklarını geri almak için ödediğim masraflar ve ücretler" (Magna Carta'dan yaklaşık elli yıl önce) anlatısında şu maddeler yer almaktadır:

"Kralın hekimi Ralph'a otuz altı mark ve bir buçuk; krala yüz mark verdim; ve kraliçeye bir mark
altın." Sonuç bu şekilde ifade edilir. "Sonunda, efendimiz
kral sayesinde ve mahkemesinin kararıyla amcamın arazisi bana verildi."--_2 Palgrave's Rise and Progress of the English Commonwealth_,
s. 9 ve 24.

Palgrave ayrıca şunları söyler:

"Değerli cevher, en vicdanlı Anglo-Sakson krallarımız tarafından tutulsa bile
adalet terazisine atıldı. Tek bir vaka
yürürlükte olan uygulamaları örnekleyecektir. 'Siyah Aylwin'in varisi olan Alfric, akrabasının St. Benedict'e dört zengin ve bereketli malikane bağışladığı ölüm döşeği vasiyetini iptal etmeye çalışır. Davacı Alfric, kapsamlı ve
güçlü bağlantılar tarafından destekleniyordu; ve davalı Abbot Alfwine, anlaşmazlığın kamuoyunda veya Folkmoot'ta (halk toplantısı veya ilçe mahkemesi) tartışılmasının _tehlike_ olacağının gayet farkındaydı;
veya başka bir deyişle, shire'daki Thanes'lerin
eşleri lehine bir karar vermek için ellerinden geleni yapacaklarını. Dilekçe Kraliyet Mahkemesi'ne taşındığında, başrahip
genellikle manastır yazıcısının övgülerini
çektiren o ihtiyatlılıkla hareket etti. Seve seve
yirmi mark altını İtirafçı'nın (Edward) koluna boşalttı ve Edith'e, Güzel'e beş mark altın sundu,
onu piskoposa yardım etmeye ve onun lehine nazik etkisini kullanmaya teşvik etti. Alfric, aynı bilgelikle, rakibinin kraliyet yargıcı olarak bir avukata ve kralın eşi olarak bir arkadaşa sahip olabileceği
umutsuz davayı kovuşturmaktan çekildi. Bu nedenle her iki taraf da bir
anlaşmaya varmanın arzu edilir olduğunu gördü."--_1 Palgrave's Rise and Progress, &c._, s. 650.

Ancak Magna Carta'nın _medeni_ davaların yargılanması için başka bir hükmü daha vardır,
bunun kökeni açıkça kralın yargıçlarının yozlaşmasından kaynaklanmaktadır.
Bu hüküm, her ilçede, ilçe halkı tarafından seçilecek dört şövalyenin, kralın yargıçlarıyla birlikte, Ortak Dilekçelerde, jürili davalarda, (assizes) üç belirli davanın yargılanmasında, şimdiye kadar yargılanan en önemli davalar arasında yer alan davalarda oturmasıdır. Bu hükmün nedeni şüphesiz, kralın yargıçlarının yozlaşmasının ve itaatkarlığının o kadar iyi biliniyor olmasıydı ki,
halk, herhangi bir önemli jürili davada tek başlarına oturmalarına bile güvenmiyordu. Hüküm şudur:

_Bölüm 22_, (John'un Tüzük.) "Ortak Davalar mahkememizi takip etmeyecek, ancak belirli bir yerde yapılacaktır. _novel disseisin_, _Mort d'Ancester_ ve _Darrein Presentment_ emri üzerine yargılamalar yalnızca kendi bölgelerinde ve şu şekilde yapılacaktır: Biz veya eğer ülke dışındaysak baş yargıcımız, yılda dört kez her bölgeye iki yargıç göndereceğiz;[70] _her bölgeden halk tarafından seçilen dört şövalyeyle birlikte, _ilçede, belirlenen gün ve yerde_ assizes_ (jüriler) toplayacaklardır."

Kralın yargıçlarının, halkın jürili yargılamalarda tek başlarına oturmalarına bile izin vermediği, ancak dürüst kalmaları için yanlarında oturmaları için dört kişi seçtiği bir durumda, jürilere yasayı _dikte etmelerine_ izin verildiğini varsaymak çok mantıksız olurdu.[71]

Kralın yargıçlarını, jürili davalarda başkanlık etmek, Norman kralları tarafından tanıtıldı. Saksonlar döneminde böyle değildi. _Kralın hiçbir memurunun jürili davada başkanlık etmesine izin verilmezdi; sadece halk tarafından seçilen yargıçlar._[72]

Ancak, hemen alıntılanan bölümün ardından gelen ve aynı davalara atıfta bulunan John'un tüzüğünün sonraki bölümü, hukuka göre yargılanan jürilerin hukuk davalarında _yasayı oluşturduklarına_ dair çok güçlü, hatta kesin bir kanıt sunar, yani kendi adalet anlayışlarına göre karar verebildikleri sürece _yasayı oluşturduklarına_ dair.

_Bölüm 23._ "Ve eğer, ilçe gününde, yukarıda belirtilen duruşmalar yapılamazsa, _o gün orada bulunanlardan _o kadar şövalye ve serbest mülk sahibi kalacaktır ki, kararları onlar versinler_, ister az ister çok olsun."

Bu bölümün anlamı, kralın yargıçlarının hazır bulunduğu gün görülemeyen pek çok _medeni_ davanın, daha sonra, _önceden belirtilen dört şövalye ve
serbest mülk sahipleri, yani jüri_ tarafından görülmesi gerektiğidir. Elbette,
jürilerin bu davalarda, _şövalyelerin_ jüriye yasayı dikte ettiği varsayılmadığı sürece, hem hukuki hem de olgusal konuları yargıladığı kabul edilmelidir - ki buna dair hiçbir kanıt yoktur.

Bu noktada son bir kanıt olarak, Magna Carta'dan yetmiş yıl sonra yürürlüğe giren, genel hukuka aykırı ve bu nedenle geçersiz olmasına rağmen, yine de iyi bir kanıt olan bir yasa vardır, çünkü kralın kendisi tarafından, jürilerin hukuki davalarda tüm konuyu, hukuku ve olguyu yargılama hakkına sahip olduğunu kabul etmektedir. Hüküm şudur:

"Acil durum yargılamalarını üstlenmek üzere görevlendirilen yargıçların,
jüri üyelerini, eylemin gerçekliğini göstermek ve yargıçlardan yardım istemek için, bunun disseisin olup olmadığını kesin olarak söylemeye
zorlamayacakları kararlaştırılmıştır. Ancak, kendi istekleriyle bunun disseisin olup olmadığını söylerlerse, kararları kendi tehlikeleri altında kabul edilecektir."--_13 Edward I._, st. 1, ch. 3, sec. 2. (1285. )

"Disseisin mi, değil mi" sorusu, bir hukuk sorusu olduğu kadar bir gerçek sorusuydu. Bu nedenle, bu yasa, hukukun ve gerçeğin
jürinin elinde olduğunu kabul eder. Yine de yasa geçersizdir, çünkü
kralın, jüri üyelerine yeminleri ve "ülkenin yasası" tarafından kendilerine yüklenen, "gerçeği kendi vicdanlarına göre duyurmaları" gereken yükümlülükten muafiyet verme yetkisi yoktu. Bunu yapmak zorundaydılar ve kralda onları bu görevden muaf tutma yetkisi yoktu. Ve kralın onları bu şekilde muaf tutma ve davayı karar için yargıçların eline verme yetkisi verme girişimi, yemin ettiği "ülkenin yasasını" bozma ve yargıçları aracılığıyla gücü kendi eline alma yönündeki yasadışı ve anayasaya aykırı bir girişimdi. Jüri üyelerinin _gerçekleri_ açıklamaya zorlanmamaları, ancak _bunları_ kralın yargıçları tarafından karara bağlanmaları için yasa koyma yetkisine sahip olduğu kadar, _yasayı_ açıklamaya zorlanmamaları, ancak _onu_ kralın yargıçları tarafından karara bağlanmaları için yasa koyma yetkisine de sahipti. Jürinin yasal görevi, yasayı karara bağlamak kadar gerçeği karara bağlamaktı; ve kralın hiçbir yasası, ikisini de yapma yükümlülüklerini etkileyemezdi. Ve bu yasa, orijinal ve hakiki jüri yargılamasını yok etmek amacıyla başvurulan sayısız düzenek ve gaspın sadece bir örneğidir.

[Dipnot 68: _Marşlar_, İngiltere ve Galler arasındaki sınırlar veya hudutlar.]

[Dipnot 69: Kralların, jürilerin yargıları aracılığıyla halkı yağmalamak için özel bir amaçla yasalar çıkarmaktan çekinmeyecekleri, jürilerin yasalarının yetkisini kabul etmelerini sağlayabilselerdi, onları yetkilendirecek jüri yargıları olmadan yağmaladıkları küstahlıktan açıkça anlaşılmaktadır.

Bu soygunlarla ilgili ayrıntıları vermek için burada yer kaplamaya gerek yok; sadece genel olguya dair bazı kanıtlar.

Hallam, "İlk üç saltanat (Norman krallarının) *
* tahammül edilemez haraç talepleri, yağmacılık, kraliyet mahkemelerinin adaletsizliği tarihçilerin ağzından sürekli olarak
çıkmaktadır. Sakson Tarihçisi, 'Tanrı sefil insanların en haksız yere
ezildiğini görüyor; önce malları yağmalanıyor, sonra da katlediliyorlar.' diyor. Bu çok üzücü bir yıldı
(1124). Herhangi bir mülkü olan herkes, ağır vergiler ve adaletsiz kararnamelerle
kaybetti."--_2 Orta Çağ_, 435-6.

"John'un sonraki saltanatında, bu Norman krallarına uygulanan tüm açgözlü gasplar sadece iki katına çıkarılmadı, aynı zamanda daha da dayanılmaz olan
tiranlık saldırılarıyla da birleşti. * *

"1207'de John, laik ve ruhani kişilerin taşınır mallarının yedide birini aldı, hepsi homurdandı, ancak hiçbiri buna karşı konuşmaya
cesaret edemedi."--_Ditto_, 446.

Hume'un o zamanlardaki gasplarla ilgili açıklamasında şu paragraf yer alır:

"Ancak en açık tiranlık ve baskı eylemleri, tamamen yasanın koruması dışında olan Yahudilere karşı uygulandı ve kralın ve bakanlarının ölçülemez açgözlülüğüne terk edildiler. Sürekli olarak maruz kaldıkları birçok başka aşağılamanın yanı sıra, hepsinin bir keresinde hapse atıldığı ve özgürlükleri için 66.000 marklık bir meblağ talep edildiği anlaşılıyor. Başka bir zamanda, Yahudi Isaac tek başına 5100 mark ödedi; Brun, 3000
mark; Jurnet, 2000; Bennet, 500. Başka bir zamanda, Oxford Yahudisi David'in dul eşi Licorica'nın 6000 mark ödemesi gerekiyordu."--_Hume's
Hist. Eng., Ek_ 2.

Kralların gasp ve baskılarına dair daha fazla açıklama Hume's History, Ek 2'de ve Hallam's Middle Ages, cilt 2, s. 435-446'da bulunabilir.

Magna Carta ile John, "_akranlarının yasal
yargısı olmadan_" bireylere karşı işlediği bazı yağmaların tazminini yapmakla yükümlüydü.--_Bkz. Magna Carta of John_, bölüm 60, 61, 65
ve 66.

Ulusun John'a karşı ayaklanmasına sebep olan büyük suçlamalardan biri, onun "_akranlarının yasal yargısı olmadan_" bireylerin mallarını yağmalamasıydı. Şimdi, John'un kendisini bu tür suçlamalara maruz bırakması açıkça çok zayıf ve dar görüşlüydü, _eğer yasaları
akranlar için gerçekten bağlayıcı olsaydı_; çünkü o durumda, amacı için gerekli olan herhangi bir yasayı çıkarabilir ve sonra, hukuk davalarıyla davaları "yargılamaları" için jüriye götürebilirdi
ve böylece tüm soygunlarını tamamen yasal bir şekilde gerçekleştirebilirdi.

Açıkçası, eğer yasaları akranlar için bağlayıcı olsaydı, insanları "_akranlarının yasal yargısı olmadan_" mallarından mahrum ettiğine dair bu şikayetlerin hiçbir anlamı olmazdı; çünkü o zaman aynı yağmaları, akranların yargısıyla da yapabilirdi, yargısız da. Akranların bu konudaki yargısını almak,
sadece gülünç ve yararsız bir formalite olurdu, eğer kralın yasalarından bağımsız olarak kendi takdir yetkilerini veya vicdanlarını kullanmıyor olsalardı.

Burada, kralın yasaları jüriler için zorunlu olsaydı, ceza davalarında da aynı şeyin geçerli olacağından kısaca bahsedilebilir.

Kralların bazen ne tür tiranlıklar uyguladığına dair bir örnek olarak,
Hume şöyle diyor:

"Büyük Tüzük'ün kendisinden anlaşılıyor ki, sadece tiran bir prens olan John ve şiddet yanlısı bir prens olan Richard değil, aynı zamanda babaları Henry, ki hükümdarlığı sırasında büyük suistimallerin yaygınlığı en az şüphelenilecek olan kişiydi, kendi tek yetkileriyle, yasal bir süreç olmadan, krallıklarındaki özgür insanları hapsetmeye, sürgüne göndermeye ve ele geçirmeye alışmışlardı."--_Hume, Ek_ 2.

Ayrıca, Magna Carta'nın 64. bölümündeki "haksız ve yasadışı tüm para cezaları ve tüm para cezaları, haksız yere ve Ülke Yasasına aykırı olarak verildiğinde tamamen affedilecektir" hükmü, vb.; ve
61. bölümdeki hüküm, kralın "akranlarının yasal yargısı olmadan, babamız Kral Henry veya kardeşimiz Kral Richard tarafından herhangi bir kişinin mülksüzleştirildiği veya mahrum bırakıldığı tüm bu şeylerle ilgili olarak tam adaletin uygulanmasını sağlayacağı" hükmü, yaygın olan tiranlık uygulamalarını gösterir.

Ayrıca John'un kendisinin "akranlarının herhangi bir yargısı olmadan birkaç büyük adamı mülksüzleştirdiği, diğerlerini acımasız ölümlere mahkum ettiği, * * öyle ki onun tiranlık iradesinin bir yasanın yerine geçtiği" söylenir.--_Echard's History of England_, 106.

Şimdi, eğer yasaları jüriler için bağlayıcı olsaydı, tüm bunlar çok gereksiz ve aptalca olurdu; çünkü o durumda, bu adamların yasal bir şekilde mahkumiyetini sağlayabilir ve böylece böyle bir gaspın gerekliliğinden kurtulabilirdi. Kısacası, kralın yasaları jüriler için bağlayıcı olsaydı, jürilerin kararları aracılığıyla gerçekleştiremeyeceği hiçbir soygun, intikam veya baskı olmazdı. Bu değerlendirme, kralın yasalarının, jüriler yasaları kendi başlarına adil görmedikçe, ne medeni ne de ceza davalarında jüri üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını kanıtlamak için kendi başına yeterlidir.]

[Dipnot 70: III. Henry'nin Magna Carta'sı ile bu, yılda bir kez olarak değiştirildi.]

[Dipnot 71: Metinde atıfta bulunulan Magna Carta hükmünden, yalnızca kralın yargıçları başkanlık ederse, medeni davalarda jüri tarafından yasal bir yargılama yapılamayacağı; yargılamayı yasal kılmak için, halk tarafından seçilen ve onlarla birlikte oturacak başka kişilerin olması gerektiği; amaç, jürinin yargıçlar tarafından aldatılmasını önlemektir. Bence kralın yargıçlarının yalnızca özel olarak belirtilen üç eylemde oturabileceğini de çıkarmalıyız. Magna Carta'nın mektubunun ötesine geçemeyiz, bu da jürili davalardaki tüm başkanlık görevlilerinin halk tarafından seçilmesini gerektiren ortak hukukta yenilikler yapar.]

[Dipnot 72: "Kontlar, şerifler ve başkanlar her yıl tam folcmote'de (halk toplantısı) seçilirdi. "--_Gilbert'in Ortak Dilekçeler Tarihi'ne Giriş_, s. 2, _not_.

"Earldomen veya kontların yılda iki kez 
shre toplantısına (ilçe mahkemesine) katılmaları ve orada 
seküler yasaları açıklayan ilçe yargıcı olarak görev yapmaları özel bir yetkiydi, Edgar'ın yasalarının beşincisinde görüldüğü gibi."--_Same_, s. 2, _not_.

"Her mahallenin, prens tarafından _seçilen_ ve dayatılmayan kendi uygun belediye meclisi üyesi vardı."--_Same_, s. 4, _metin_.

"Belediye meclisi üyeleri veya kontlar her zaman _seçildi_" (halk tarafından) "o zamanlar genellikle silahlara mektuplardan daha fazla bağımlı olan en büyük thane'ler arasından seçildiği için, adaletin uygulanması ve sivil görevleri
ofisleri."--_3 Henry's History of Great Britain_, 343.

"Ancak bu thane'lerin hiçbiri her yıl tam folcmote'de,
(halk toplantısında,) _kontlar, şerifler ve baş-belediyeler gibi_ seçilmiyordu;
Kral Alfred (bu yazarın öne sürdüğü gibi) halkı son bahsedilen yargıçların ve soyluların seçiminden mahrum bırakmadı, hatta
kendisi onları atamadı."--_Gilbert's Hist. Com. Pleas'a Giriş_, s.
2, _not_.

"Şerif genellikle lord tarafından atanmazdı, fakat bölgenin serbest mülk sahipleri tarafından seçilirdi."--_Siyasi Sözlük_, kelime _Şerif_.

"Sakson yasalarının en dikkat çekicilerinden biri olarak sayabiliriz * *
yargıçlarının halk tarafından seçilmesi, başlangıçta krallarının bile, ta ki pahalı bir deneyim tacın kalıtsal bir halefiyetini kurmanın uygunluğunu ve gerekliliğini kanıtlayana kadar. Ancak
tüm alt düzey yargıçların, askeri subayların veya sapkınların, şeriflerinin, barış koruyucularının,
koronerlerinin, kapıcılarının (o zamandan beri belediye başkanlarına ve icra memurlarına dönüştüler) ve hatta en sonunda ondalık memurlarının ve borç verenlerin seçimi
bazıları Norman fethine kadar, diğerleri iki yüzyıl sonrasına kadar devam etti ve bazıları da bugüne kadar kaldı."--_4 Blackstone_, 413.

"Şeriflerin seçimi _antik âdete_ göre halka bırakıldı."--_St. West._ 1, c. 27.--_Crabbe's History of English Law_,
181.]

BÖLÜM V.

İTİRAZLARA CEVAP VERİLDİ

Aşağıdaki itirazlar önceki bölümlerde sunulan doktrinlere ve kanıtlara yöneltilecektir.

1. Bunun bir Hukukun _maksimi_, yargıçların hukuk sorusuna, jürilerin ise yalnızca olgu sorusuna yanıt vermesidir.

Bu itiraza yanıt, Magna Carta'dan bu yana, yargıçların kendilerine uygun sahte
maksimler icat etmek ve yaymak için altı yüzyıldan fazla zamanlarının olmasıdır; ve bu da onlardan biridir. Hukuku ifade etmek yerine, yalnızca yargıçların ve araçları oldukları kişilerin hırslı ve hukuksuz iradesini ifade eder.[73]

2. Jüri üyeleri hem hukuk hem de olgu hakkında karar veriyorsa, yargıçların ne işe yaradığı sorulacaktır.

Yanıt, işe yaradıklarıdır, 1. Jüri üyelerine tavsiyeleri ve bilgileriyle yardımcı olmak ve onları aydınlatmak; bu tavsiyeler ve bilgiler yalnızca jüri üyelerinin gözünde değerli olabilecekleri için alınmalıdır. 2. Temyiz ve yeni davalar için gerekli olabilecek her şeyi yapmak.

3. On iki cahil adamın hukuku yargılama yetkisine sahip olması, hukuk konusunda bilgili yargıçların ise oturup hukukun yanlış bir şekilde karara bağlanmasını izlemeye zorlanmasının saçma olacağı söylenir. Bu itiraza bir cevap, jüri yetkilerinin onlara, hukuku yargıçlardan daha iyi bildikleri varsayımıyla verilmediğidir; ancak yargıçların güvenilmez olduğu, rüşvete maruz kaldıkları, kendilerinin güç ve otoriteye düşkün oldukları ve ayrıca yasama organının bağımlı ve itaatkar yaratıkları oldukları gerekçesiyle verilmiştir; ve onlara hukuku dikte etmelerine izin verilmesinin, yalnızca tarafların haklarının para karşılığında satılmasına yol açmakla kalmayıp, halkın tüm mülkiyetini, özgürlüğünü ve haklarını, keyfi bir gücün (yasama organının) keyfine göre elden çıkarılmak üzere, kayıtsız şartsız teslim etmekle eşdeğer olacağıdır. Bu nedenle, jüri yetkileri, yalnızca yasa koyucuların ve yargıçların yetkilerine bir sınırlama getirmekle kalmaz, aynı zamanda onların dürüstlüğüne ve güvenilirliğine bir atıf anlamına gelir; ve _bunlar_ yasa koyucuların ve yargıçların eskiden jürilere karşı en yoğun nefreti beslemelerinin ve bunu özgürlükleri için insanları korkutmadan yapabildikleri kadar hızlı bir şekilde, dolaylı olarak güçlerini reddetmelerinin, zayıflatmalarının ve neredeyse yok etmelerinin nedenleridir. Ve jürilerin tüm gerçek gücü yok edildiğinden ve yasa koyucuların ve yargıçların elinde sadece birer araç haline geldiklerinden, onların gözdesi haline gelmişlerdir.

Yasa koyucular ve yargıçlar, partiler arasındaki adaleti göz ardı etmeye, hakları satmaya ve halkın özgürlüklerini ihlal etmeye
yönelik tüm para, şöhret ve güç cazibelerine maruz kalırlar.
Öte yandan, jüri üyeleri bu cazibelerin hiçbirine maruz kalmazlar.
Rüşvete maruz kalmazlar çünkü
partiler jüri kutusuna gelene kadar onları tanımazlar. Hatalı kararlar vererek nadiren şöhret, güç veya para kazanabilirler. Görevleri geçicidir ve bunları yerine getirdiklerinde, kendi halefleri tarafından verilen bu tür kararların sorumluluğuna tabi olmak üzere, halkın arasına geri dönmeleri gerektiğini bilirler, çünkü kendileri buna örnektir. İnsan doğasının yasaları, halkın çoğunluğundan kurayla seçilen ve bu koşullar altında hareket eden on iki kişinin _hepsinin_ dürüst olmayacağı varsayımına izin vermez. Her durumda, görevlerinin tamamını bilmek ve yerine getirmek için yeterince aydınlanmamış olabilecekleri varsayılabilir; ancak _hepsinin_ _dürüst olmadığı_ kanıtlanması olasılık dahilinde değildir. Bu nedenle, bir jüri bize -başka hiçbir mahkemenin yapmadığı- bir yargı mahkemesinde ilk ve vazgeçilmez gereklilik olan dürüstlüğü garanti eder. 4. Jürilerin hukuku yargılamasına izin verilirse, _hukuku kesin olarak karara bağladıkları; kararlarının, doğru veya yanlış olsun, zorunlu olarak geçerli olması gerektiği_ ve bu kesin karar yetkisinin, hukuku bilmemeleri nedeniyle ellerinde tehlikeli olacağı iddia edilmektedir.

Bir cevap, jürilerin hukuku _yargılama_ yetkisinin, her durumda _kesin karar yetkisi_ olmadığıdır. Örneğin, bir kişinin malının, özgürlüğünün veya hayatının ondan _alınmayacağını_ kesin olarak beyan etme yetkisidir; ancak bunların ondan _alınacağını_ kesin olarak beyan etme yetkisi değildir.

Magna Carta, akranların kararlarının _icra edileceğini_ öngörmez; ancak yalnızca _onların kararları dışında hiçbir şey, _bir tarafın mallarını, haklarını veya kişiliğini alacak kadar,
asla infaz edilmeyecektir_.

Akranların bir kararı incelenebilir, geçersiz kılınabilir ve yeni bir
yargılama yapılabilir. Böylece pratikte bir jürinin bir tarafın mallarını, haklarını veya kişiliğini almak için
mutlak bir yetkisi yoktur. Hükümet tarafından alınmaları üzerine yalnızca mutlak bir veto hakkına sahiptirler. Hükümet, bir jürinin karar verebileceği
her şeyi yapmakla yükümlü değildir. Hükümetin, bir jürinin önce yapılmasına karar vermediği sürece, herhangi bir şey yapması (yani bir tarafın mallarını, haklarını veya kişisini almak) yasaktır. Ancak belki de, bir jürinin hatalı kararının başka bir jüri tarafından yeni bir yargılamada yeniden onaylanması durumunda, _o zaman_ uygulanması gerektiği söylenecektir. Ancak Magna Carta bunu bile emretmez -her ne kadar bunu yapması makul ölçüde güvenli olsa da- çünkü iki jüri oybirliğiyle aynı şeyi onaylarsa, yargıçların ve avukatların sağlayabileceği tüm ışık ve yardıma rağmen, bu gerçek muhtemelen, adaletin uygulanması için pratik nitelikteki herhangi bir önlemle, bir karar lehine elde edilebilecek kadar güçlü bir varsayım sağlar. Yine de, Magna Carta'da bir jürinin ikinci kararının bile uygulanmasını _zorunlu kılan_ hiçbir şey yoktur. Magna Carta'nın hükümete bu noktada ne yapması gerektiğiyle ilgili tek emri, satış, inkar veya gecikme olmaksızın "adalet ve doğruluk" yapmasıdır. Ancak bu, hükümete adalet ve doğruluğun ne olduğunu belirleme yetkisini bırakır, ancak bir jüri tarafından onaylanmış bir şey olmadığı sürece, hiçbir şeyi adalet ve doğruluk olarak kabul etmeyecektir.

Hükümetin, jürinin tüm kararlarını ayrım gözetmeksizin uygulamaktan başka seçeneği olmasaydı, jürilerin gücü şüphesiz tehlikeli olurdu; çünkü bazen aceleci ve hatalı kararlar verebileceklerine şüphe yoktur. Ancak, kararlarının gözden geçirilebileceği ve yeni davalar açılabileceği düşünüldüğünde, bu tehlike pratik amaçlar için ortadan kalkar.

Jürilerin _ardışık olarak_ hatalı kararlar verebileceği ve yeni davaların süresiz olarak kabul edilemeyeceği söylenirse, cevap şudur: Magna Carta söz konusu olduğunda, jürilerin kararları "adalet ve hak"a aykırıysa, yeni davaların süresiz olarak kabul edilmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla Magna Carta, mahkeme ve jüri tarafından kabul edilmediği sürece, bir tarafın mallarını, haklarını veya kişiliğini ele alacak şekilde herhangi bir kararın uygulanmasını _gerektirmez_.

Yine de, argüman uğruna, jürilerin mahkemelerle anlaşmazlıkta ısrar ettiği durumlarda, _bir_ kararı veya diğerini uygulamak için _pratik_, _yasal_ olmasa da, bir zorunluluğun varlığını varsayabiliriz. Bu gibi durumlarda, Magna Carta'nın ilkesi şüphesiz, _ardışık_ jürilerin tekdüze kararlarının
mahkemenin görüşüne üstün geleceğidir. Ve bu ilkenin gerekçesi açıktır, yani, hangi yasaların
kurulacağını ve uygulanacağını
mahkemenin veya hükümetin değil, ülkenin iradesinin belirlemesi gerektiğidir; ardışık jürilerin, yargıçların ve avukatların aksini iddia edebilecekleri tüm gerekçelere
karşı verilen eşzamanlı kararlarının, yargıçların görüşlerinden
daha doğru bir ülke iradesi açıklaması olduğu varsayılmalıdır.

Ancak, jüri üyeleri mahkemenin denetimine, hukuki konularda tabi olmadıkça, kendi aralarında anlaşamayacakları ve
_asla_ bir karara varamayacakları; ve böylece adaletin sağlanamayacağı söylenebilir.

Böyle bir durum belki mümkündür; ancak mümkünse, ancak
nadiren gerçekleşebilir; çünkü, bir jüri anlaşamasa da, ardışık jürilerin
anlaşmazlık yaşaması pek olası değildir--yani, _doğal hukuk veya
soyut adalet konularında_.[74] Eğer böyle bir şey olursa, bu neredeyse
kesinlikle mahkemenin onları yanıltma girişiminden kaynaklanacaktır.
Başka bir nedenin böyle bir etki yaratmaya yeterli olması pek mümkün değildir; çünkü adalet, kendiliğinden açık bir ilke olmaya çok yakındır. Zihin bunu neredeyse sezgisel olarak algılar. Buna ek olarak, mahkeme adaletin tarafındaysa, ardışık jürilerin bu konuda
anlaşmazlık yaşaması makul bir varsayım değildir. Dolayısıyla, bir jüri dizisi herhangi bir davanın hukuku konusunda fikir ayrılığına düşerse, varsayım, adaletin yerine getirilmemesi değil, adaletsizliğin engellenmesidir - mahkemenin görüşünün jüriyi kontrol etmesine izin verilmesi durumunda yapılacak olan adaletsizlik.

Ancak, argüman uğruna, yargıçların ve avukatların söz konusu soruya getirebilecekleri tüm ışık
her ne kadar
olsa da, bazen jüri üyelerinin anlaşmazlıkları nedeniyle adaletin yerine getirilmemesinin mümkün olduğu kabul edilebilir. Jüri tarafından yargılamanın bu tür davalar için ne gibi hükümler sağladığı sorulursa, cevap, _hiçbir hüküm
sağlamaz; ve adaletin yerine getirilmemesi, yeterince
anlaşılır hale getirilmemesinden kaynaklanır.

Jüri tarafından yargılanmada, adalet asla sağlanamaz -- yani, bir tarafın mallarını, haklarını veya kişiliğini alacak bir hükümle -- ta ki bu adalet _tüm_
jüri üyelerinin zihinleri için anlaşılır veya algılanabilir hale gelene kadar; veya en azından, herkesin gönüllü onayını alana kadar -- ki bu onay, adaletin kendisi herkes tarafından algılanabilir hale gelene kadar verilmemelidir.

Jüri tarafından yargılanmanın ilkeleri, o halde, şunlardır:

1. Ceza davalarında, sanığın masum olduğu varsayılır.

2. Hukuk davalarında, mülkiyetin varsayımsal kanıtı olduğu;
veya başka bir deyişle, her insanın
sahip olduğu her şeyin haklı sahibi olduğu varsayılır.

3. Bu varsayımların, bir adalet mahkemesinde, ancak yeterliliği ve adaleti _tüm_
jüri üyelerinin anlayışı ve vicdanları için tatmin edici olan kanıtlarla
aşılabileceği.

Bunlar, jüri tarafından yargılamanın her bireyin mülkiyetini,
özgürlüğünü ve haklarını yerleştirdiği temellerdir.

Ancak birileri, eğer bunlar jüri tarafından yargılamanın ilkeleriyse,
o zaman adaletin sıklıkla yerine getirilmemesi gerektiği açıktır diyecektir. Tartışma uğruna, bunun doğru olabileceğini kabul edersek, bunun telafisi, pozitif _adaletsizliğin_ de sıklıkla yerine getirilmemesidir; oysa
aksi takdirde sıklıkla yapılırdı. _Adaletsizliğin_ yapılmasını önlemek için kullanılan önlemler, sıklıkla _adaletin_ yapılmasını önleme etkisine sahip olabilir. Peki, bu nedenle, adaletsizliğe karşı hiçbir önlem
almayacak mıyız? Kesinlikle hayır, herkes buna katılacaktır. O zaman şu soru ortaya çıkar: Jüri tarafından yargılanma, _burada açıklandığı gibi_ adaletsizliğe karşı bu kadar aşırı ve gereksiz önlemler içeriyor mu ve adaletin yerine getirilmesine gereksiz engeller mi koyuyor? Farklı zihniyetlere sahip insanlar, yasa koyucuların bilgeliğine ve adaletine, yargıçların dürüstlüğüne ve bağımsızlığına ve jüri üyelerinin zekasına daha fazla veya daha az güven duydukları ölçüde bu soruyu muhtemelen farklı şekilde yanıtlayabilirler.
Ancak, bu önlemler lehine şu kadar şey söylenebilir:
Geçmişin tarihi ve sürekli mevcut deneyimimiz, bu önlemlerin olmaması nedeniyle ne kadar çok adaletsizliğin sistematik ve sürekli olarak yapılabileceğini ve kesinlikle yapılacağını kanıtlıyor - yani, yasa yasa koyucular ve yargıçlar tarafından yetkili bir şekilde yapılıp açıklanırken. Öte yandan, bu önlemler nedeniyle ne kadar adaletin yerine getirilemeyeceğine dair böyle bir kanıtımız yok -- yani, yasanın jüri üyelerinin yargılarına ve vicdanlarına bırakılması nedeniyle. İlk noktayı -- yani, bu iki sistemden ilkinde ne kadar pozitif adaletsizlik yapıldığını -- belirleyebiliriz -- çünkü sistem tam olarak işliyor; ancak ikinci sistemde ne kadar adaletin yerine getirilemeyeceğini belirleyemeyiz, çünkü modern zamanlarda önlemlerin kendilerinin kullanımıyla ilgili hiçbir deneyimimiz olmadı. Eski zamanlarda, bu önlemlerin _nominal olarak_ yürürlükte olduğu zamanlarda, kralların tiranlığı ve halkın yoksulluk, cehalet ve uyum ve direniş yetersizliği o kadar fazlaydı ki, sistem tam veya adil bir şekilde işleyemiyordu. Bununla birlikte, tüm bu dezavantajlara rağmen, insanların anlayışlarına
kendisini yerleştirdi ve hiçbir medeni özgürlük sisteminin yapmadığı şekilde
kendini insanların kalbine yerleştirdi.

Ancak bu iki sistemin görüşü, yalnızca bireysel davalarda yapılan adaletsizliği ve yapılmayan adaleti karşılaştırır,
onların ötesine bakmadan. Ve bazı kişiler, ilk düşüncede,
bir sistemde adalet sağlanamazsa,
diğerinde pozitif adaletsizlikten daha sık, terazinin
ikinci sistem lehine olduğunu iddia edebilir. Ancak iki sistemin birbirine karşı böyle tartılması, onların karşılaştırmalı
değerleri veya dezavantajları hakkında gerçek bir fikir vermez; çünkü, muhtemelen, tek başına bu görüşte, terazinin ikisi için de çok büyük bir
olmayacağı açıktır. İkisini karşılaştırmak veya daha doğrusu zıtlaştırmak için, jüri sisteminde adaleti sağlamadaki başarısızlıkların yalnızca nadir ve istisnai vakalar olacağını düşünmeliyiz; ve ya soruların içsel zorluğundan ya da tarafların işlerini jürinin anlayamayacağı bir şekilde yürütmüş olmalarından kaynaklanacaktı ve etkileri belirli davalarla ilgilenen kişi veya kişilerle sınırlı olacaktı. Bu nedenle diğer benzer davalardaki insanların haklarını tahrip eden kalıcı bir yasa
oluşturulmayacaktı. Ve halk genel olarak daha önce olduğu gibi tüm doğal haklarından yararlanmaya devam edecekti. Ancak diğer sistemde, yasama organı tarafından haksız bir yasa çıkarıldığında ve yargıç bunu yetkili olarak jüriye dayattığında ve buna göre bir karar verdiklerinde, yasanın yetkisi böylece kurulmuş olur ve tüm halk bu yasanın boyunduruğu altına girer; çünkü o zaman, haklarını kullanmaya kalkışırlarsa veya yasanın gereklerine uymayı reddederlerse, yasanın gelecekte kendilerine karşı uygulanacağını anlarlar. Bu şekilde tüm adaletsiz yasalar oluşturulur ve halkın haklarına karşı yürürlüğe konur.

O halde, iki sistem arasındaki fark şudur: Bir sistemde, bir jüri, uzak aralıklarla (herhangi bir pozitif adaletsizliği uygulamaz, sadece) karanlık ve zor bir davada veya tarafların işlerini jürinin anlayabileceği bir şekilde yapmamaları sonucunda adaleti uygulamaktan aciz kalır; ve davacı böylece kendisine hak ettiği şeyi elde etmekten aciz kalır. Ve mesele orada, _kötülük için_ sona ererdi, iyiye olmasa da; çünkü bundan sonra, haklarını kaybetme tehlikesi konusunda uyarılan taraflar, işlerini daha açık ve anlaşılır bir şekilde yapmaya dikkat ederlerdi. Diğer sistemde - yasama ve yargı otoritesi sisteminde - yalnızca adaletsiz yasalar altında açılan her davada pozitif adaletsizlik yapılmakla kalmaz - yani insanların mülkiyeti, özgürlüğü veya hayatları yalnızca bu özel kararlarda haksız yere alınmaz - aynı zamanda tüm halkın hakları bu şekilde uygulanan yasaların otoritesi tarafından ortadan kaldırılır ve hemen geniş kapsamlı bir tiranlık devreye sokulur.

Ancak, jüri üyelerinin hukuk konularında adaletin yönlendirmesi yerine kendi vicdanları tarafından yönetilmesine izin verilirse adaletin sıklıkla sağlanamayacağı argümanına karşı yeterli ve kesin bir cevap daha vardır. Bu cevap şudur:

Meşru hükümet yalnızca desteğine katkıda bulunan herkesin gönüllü birliğiyle oluşturulabilir. Gönüllü bir birlik olarak, yalnızca birlik üyelerinin _hepsinin_ hemfikir olduğu şeyleri amaçlayabilir. Dolayısıyla, hükümetin tüm taraflarının _anlaşamadığı_ herhangi bir _adalet_ varsa, derneğin amaçları buna kadar uzanmaz. [75]

Üyelerden herhangi biri bundan daha fazlasını istiyorsa, - eğer adalet hakkında herkes için ortak olandan daha geniş bir bilgi edindiklerini iddia ediyorlarsa ve iddia ettikleri keşiflerin kendileri açısından yürürlüğe girmesini istiyorlarsa, - ya bu amaçla ayrı bir dernek kurmalılar ya da görüşlerini halkın büyük çoğunluğu için anlaşılır hale getirene kadar beklemekle yetinmeliler. Tüm halkın, iddia ettikleri üstün bilgileri kendilerine emanet etme ve kendi çıkarlarını, özgürlüklerini ve haklarını körü körüne onların ellerine teslim etme aptallığını yapacağını iddia edemez veya bekleyemezler, bu da halkın kendisinin adaletini kavrayamayacağı ilkelere göre yapılır.

Bu nedenle, bütünün hükümeti, hükümetin desteğine katkıda bulunan tüm halkın anlayabileceği ve adaletini görebileceği hukuk ilkelerinin uygulanmasıyla sınırlı kalmalıdır. Ve bu sınırlar içinde ancak sözleşmenin tüm taraflarını temsil eden jüri üyelerinin her durumda hukuku ve hukukun adaletini yargılamasına izin verilerek sınırlandırılabilir. Ve bu koşullar altında herhangi bir adalet yapılmadan bırakılırsa, bu, derneğin doğasının sağlamadığı, derneğin yapmayı taahhüt etmediği ve bir dernek olarak yapma yükümlülüğünün olmadığı bir adalettir. Genel olarak halk, cahil ve sıradan insanlar, kendi çıkarlarının geliştirilmesi ve haklarının güvenliği için, kendilerinin adaletini gördükleri ve ihtiyaç duydukları bir hükümetin kurulması ve sürdürülmesi için bir araya gelme konusunda tartışmasız bir hakka sahiptirler; aynı zamanda tüm mal varlıklarını, özgürlüklerini ve haklarını, adalet hakkında üstün ve anlaşılmaz bir bilgi bahanesiyle, bu tür mal varlıklarını, özgürlükleri ve hakları kendi bencil ve sahtekâr amaçlarına uyacak şekilde kullanabilecek kişilerin eline teslim etmemelidirler. Eğer bir hükümet, _sadece_ üstün bilgiye sahip olduğunu iddia eden insanların bir kısmı tarafından kurulup desteklenecek olsaydı, sıradan insanların, yasaların adaletini yargılama yetkisine sahip jüri üyeleri olarak kabul edilmemesi gerektiği yönündeki söylemlerinde bir miktar tutarlılık olurdu. Ancak
tüm halkın (veya tüm yetişkin erkeklerin) hükümete gönüllü taraf olduğu ve desteğine gönüllü katkıda bulunduğu varsayıldığı sürece, herhangi birine jüri olarak oturma hakkını, herhangi bir özel durumda uygulanması önerilen herhangi bir yasanın derneğin amaçları dahilinde olup olmadığına karar verme yetkisiyle birlikte reddetmekte tutarlılık yoktur.

Bu nedenle, sonuç, gönüllü dernek tarafından veya gönüllü dernek ve gönüllü destek _teorisi_ üzerine kurulan bir hükümette, (tüm Kuzey Amerika hükümetleri gibi) dernek tarafından tüzel kişi kapasitesiyle, herhangi bir bireyin mallarına, haklarına veya şahsına karşı, derneğin _tüm_ üyelerinin uygulanması konusunda anlaştığı şekilde olmadıkça, hiçbir yasanın haklı olarak uygulanamayacağıdır. Başka bir yasayı, bir adamın mallarını, haklarını veya kişiliğini alacak ölçüde yürürlüğe koymak, derneğin taraflarından _bazılarını_ adaletsizlik eylemleri olarak gördükleri şeylerde suç ortağı yapmak olurdu. Ayrıca, kendi haklarının yok edilmesi olarak gördükleri şeye onay vermelerini sağlamak olurdu. Bunlar, hiçbir meşru hükümet sisteminin veya teorisinin, hükümete taraf olanlardan herhangi birinden talep edemeyeceği şeylerdir.

Jüri tarafından yapılan yargılamada, hükümetin tüm taraflarının belirli bir yasayı onaylayıp onaylamadığını belirlemek için benimsenen yöntem, tüm halktan rastgele on iki kişi almak ve oybirliğiyle aldıkları kararın, tümün görüşlerini temsil ettiğini kabul etmektir. Bu yöntem bile teorik olarak doğru değildir; çünkü teorik doğruluk, hükümete taraf olan her bir kişinin, her ayrı davada her yasanın uygulanmasına bireysel olarak onay vermesini gerektirir. Ancak
böyle bir şey pratikte imkansız olurdu. Bu nedenle, bunun yerine on iki kişinin rızası alınır; temyiz ayrıcalığıyla ve (temyiz mahkemesi tarafından bir hata bulunması durumunda) olası hatalara karşı korunmak için yeni bir yargılama. Bu sistemin, tüm halkın - "ülkenin" - duygusunu, tüm pratik amaçlar için yeterli doğrulukla ve çok fazla rahatsızlık ve masraf olmadan mümkün olan en fazla doğrulukla belirleyeceği varsayılır.

5. Jüri üyelerinin yasayı ve yasanın adaletini yargılamasına izin verilmesine karşı belki de yapılabilecek bir diğer itiraz, yasanın belirsiz olacağıdır.

Bu itirazla, yasanın halkın zihninde belirsiz olacağı, böylece jürilerin neyi onaylayacağını ve neyi kınayacağını bilmeyecekleri ve dolayısıyla yasanın altındaki kendi hak ve özgürlüklerinin ne olduğunu pratik olarak bilmeyecekleri kastediliyorsa, itiraz tamamen temelsiz ve yanlıştır. Hiçbir hukuk sistemi
hiçbir zaman
tasarlanmış
olamazdı ki, insanların zihinleri için bu kadar tamamen anlaşılır ve kesin olsun. Bununla karşılaştırıldığında, doğa hukukundan, anayasal hibelerden, sayısız ve sürekli değişen yasama kararlarından ve sayısız ve çelişkili yargı kararlarından oluşan, içlerinde tekdüze bir akıl veya adalet ilkesi olmayan
karmaşık hukuk sistemleri,
gelişmemiş zihinlerin şaşkınlığa uğrayıp kaybolduğu tüm labirentlerin en körleri arasındadır. Bu sistemler altındaki hukukun belirsizliği
bir atasözü haline gelmiştir. Bu belirsizlik o kadar büyüktür ki, hemen hemen tüm insanlar, ister eğitimli ister eğitimsiz olsun,
korunmak için hukuka başvurmak yerine, hukuku düşmanları olarak görürler. Genellikle adalet mahkemelerine, sadece insanlar savaşa girerken giderler -- onlar için başka alternatif kalmadığında. Ve o zaman bile
onlara, insanların karanlık labirentlere ve mağaralara girdiği gibi girerler - kendi bilgileri olmadan, tamamen rehberlerine güvenerek. Yine de, diğer maceracılardan daha az şanslı olduklarından, rehberlerine bile çok az güvenebilirler, çünkü rehberlerin kendileri de
geçtikleri labirentler hakkında çok az şey bilirler. Girişin şeklini ve yerini bilirler; ancak yolda neyle karşılaşacaklarını ve çıkışlarının
zamanı, şekli, yeri veya koşulunun ne olacağını; bir
hapishaneye girip girmeyeceklerini; _tamamen_ çıplak ve yoksul olup olmayacaklarını; itibarlarının kendilerine bırakılıp bırakılmayacağını; ve zaman içinde mi yoksa sonsuzluk içinde mi olacaklarını; deneyimli ve dürüst rehberler nadiren tahmin etmeye
cüret ederler. Bu tür labirentleri çılgınca inşa etmeye kararlı bir milletin, itibar, mülkiyet, özgürlük ve yaşam haklarının tamamını, kendi anlayışlarının açık ışığında yaşamaktan memnun olmak yerine, bu labirentlerde kaybolma tehlikesine maruz bırakmaktan başka bir amaç gütmemesi kadar budalaca bir şey var mıydı?

Hangi dürüst, basit adam, davasının, kendisi gibi sıradan insanların anladığı gibi, doğal adalet ilkelerine göre yargılanmasını istemediği bir davaya karışmış olarak buldu kendini? O zaman sonucu önceden görebileceğini hissederdi. Bu sıradan adamlar vergileri ödeyen ve hükümeti destekleyen adamlardır. Neden arzuladıkları ve anlayabildikleri gibi bir adalet yönetimine sahip olmasınlar?

Eğer jüri üyeleri kanunu ve kanunun adaletini yargılayacak olsaydı,
adaletin uygulanmasında ve kanunun halk tarafından bilinmesinde bir tür kesinlik olurdu ve insanlar kendilerini buna göre yönetirdi. Kesinlik gibi bir şey olurdu, çünkü
herkesin kendisinin kesin ve açık fikirleri vardır ve
ayrıca komşularının adalet konularındaki fikirleri hakkında da bir şeyler bilir. Ve o, tüm topluluktan rastgele seçilen on iki kişinin oybirliğiyle onayını almak için açıkça adil olmadıkça hiçbir yasanın, itibarını, mülkünü, özgürlüğünü veya hayatını elinden almak için zorlanamayacağını bilirdi. İnsanlar, hangi yasalara göre yaşayacakları konusunda bundan daha büyük bir kesinliğe ihtiyaç duyabilir veya bunu talep edebilir? Bir yasama organı tarafından bir yasa çıkarılsa, bir kişi, bunun gerçek yorumunun ne olduğunu, anayasaya uygun olup olmadığını ve uygulanıp uygulanmayacağını bilmek için, bir dava açılıp yargı sürecinin tüm aşamalarından geçerek nihai bir karara varana kadar yıllarca beklemek zorunda kalmazdı. Bunun anlamı ve adaleti konusunda sadece kendi aklını kullanması ve sonra komşularıyla aynı noktalarda konuşması gerekirdi. Onları yorumlama ve onaylama konusunda neredeyse oybirliği içinde bulmadığı sürece, jürilerin bunu uygulamada birleşmeyeceği ve bunun
sonuç olarak ölü bir mektup olacağı sonucuna varacaktı. Ve bu sonuca varmakta güvende olacaktı.

Adaletin uygulanmasında ve hukukun halk tarafından bilinmesinde bir tür kesinlik olacaktı, çünkü çok az mevzuat olacaktı ve insanların hakları neredeyse
tamamen doğa yasasına veya bir zamanlar İngiltere'de "_ortak hukuk_" (bu kadar çok mevzuat ve gasp ortak hukuka dahil edilmeden önce) denilen şeye dayanacaktı -- başka bir deyişle, doğal adalet ilkelerine.

Bu doğa yasasının veya eski İngiliz ortak hukukunun kesinliği konusunda, başka bir vesileyle söylediklerimi burada tekrarlamaktan mazur görülebilirim.

"Doğal hukuk, yasal ve anayasal hukukla karşılaştırıldığında belirsiz olmaktan çok uzaktır, yasal ve anayasal hukukumuzun çok büyük bir bölümüne kesinlik kazandıran tek şeydir. Bunun nedeni şudur. Yasaların ve anayasaların yazıldığı kelimeler o kadar çok farklı anlama gelebilir ki, insanların hakları üzerindeki etkileri bakımından birbirlerinden çok farklı, genellikle tam zıt anlamlar taşırlar ki, bu çeşitli ve zıt anlamlardan hangisinin doğru olduğunu belirlemek için bir yorumlama kuralı olmadığı sürece, yasaların ve anayasaların kendilerinin anlamı konusunda hiçbir kesinlik olamazdı. Yargıçlar bunlardan istedikleri her şeyi çıkarabilirlerdi. Dolayısıyla bir yorumlama kuralının zorunluluğu ortaya çıkar. _Ve bu kural, yasaların ve anayasaların dilinin, mümkün olduğunca doğal hukukla tutarlı bir şekilde yorumlanması gerektiğidir._

Kural, doğru olan şu ki, doğal hukukun kendi başına kesin bir şey olduğunu varsayar; Ayrıca öğrenilebilir olduğunu da varsayar.
Dahası, yazılı yasayı yapan ve yorumlayan yasa koyucular ve yargıçlar tarafından gerçekten anlaşıldığını varsayar. Zorunlu olarak,
Bu nedenle, daha da ileri giderek, onların (yasa koyucular ve yargıçlar)
aynı konuya uygulanabilir doğal yasayı daha önceden anlamadıkları sürece
yazılı yasayı yapmak ve yorumlamak için _yetersiz_ olduklarını varsayar. Ayrıca, _halkın_ yazılı yasayı anlayabilmeleri için
önce doğal yasayı anlamaları gerektiğini de varsayar.

Avukatlara tamamen aşina olan ve bir an için
herkesin gayet açık olması gereken bir ilkedir,
genel bir kural olarak, _hiç kimse yazılı yasanın ne olduğunu,
ne olması gerektiğini bilene kadar, bilemez_; insanların aynı sözcüklerin çeşitli ve çatışan anlamlarından sürekli olarak yanıltılmaya meyilli oldukları,
sözcüklerin _alınması gereken_ gerçek yasal anlamı algılamadıkları sürece. Ve bu gerçek hukuki anlam, kelimelerin taşıyabileceği en doğal hukuka en yakın anlamdır, dil yasalarıyla tutarlıdır ve uygulandıkları konulara uygundur. Kelimeler yasayı _içerse_ de, _kelimelerin_ kendileri yasa değildir. Kelimelerin kendileri yasa olsaydı, her bir yazılı yasa birçok farklı yasayı, yani her bir kelimenin alınabileceği farklı anlamlar ve farklı anlam kombinasyonları olduğu kadar çok farklı yasayı kucaklamaya meyilli olurdu.

Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ele alalım. Tek bir "_özgür_" kelimesinin bir veya başka bir anlamını benimseyerek, tüm belge değişir. Yine de _özgür_ kelimesi yaklaşık on veya yirmi farklı anlama gelebilir. Böylece, o tek kelimenin anlamını değiştirerek, aynı yazılı belgeden yaklaşık on veya yirmi farklı anayasa yapılabilir. Ancak, varsayalım ki, anayasada her biri iki ila on farklı anlama gelebilecek bin tane başka kelime daha var. Böylece, bir seferde yalnızca tek bir kelimenin anlamını değiştirerek, birkaç bin farklı anayasa yapılabilir. Ancak hepsi bu değil. Değişiklikler, aynı anda iki veya daha fazla kelimenin anlamlarını değiştirerek de yapılabilir ve bu değişiklikler, bu bin kelimenin yapabileceği tüm değişiklikler ve anlam kombinasyonları boyunca çalıştırılabilir. O zaman, şu anda olduğu gibi, tek bir kelimenin yerini değiştirmeden, inşa ve yorumlama yoluyla, rakamların tahmin edebileceğinden daha farklı anayasaların oluşturulabileceği gerçeğinin, gerçek bir hakikatten başka bir şey olmadığını görüyoruz.

Ancak, her yazılı yasa, yasa olmak için, yalnızca _tek_ belirli ve belirgin bir anlamda alınmalıdır; ve bu belirli ve belirgin anlam, kelimelerinin yapabileceği neredeyse sonsuz çeşitlilikteki anlamlardan seçilmelidir. Bu seçim nasıl yapılacaktır? Bu, yalnızca insanların doğal olarak sahip olduğu doğal hukuk veya doğal adalet algısının yardımıyla yapılabilir.

O halde, doğal ve yazılı yasanın karşılaştırmalı kesinliği böyledir. İkincisinde, ilkelerle ilgili olduğu kadarıyla, neredeyse tüm kesinlik, birincisinin daha büyük kesinliğine dayanır ve ondan türetilir. Aslında, yaşadığımız yasaların belirsizliğinin neredeyse tamamı, doğal ve yazılı yasaların bir karışımıdır, _yazılı_ yasayı yorumlamanın zorluğundan, daha doğrusu yanlış yorumlama kolaylığından kaynaklanır;
doğal yasa ise matematikle neredeyse aynı veya oldukça aynı kesinliğe sahiptir. Bu noktada, yaşamış en bilgili yargıçlardan biri olan Sir William Jones, Asya ve Avrupa hukuku konusunda eğitim almış biri olarak şunu söylüyor: -ve bu gerçek, tüm gerçeklerin en önemlilerinden biri olarak sonsuza dek akılda tutulmalıdır:--"_Her çağda ve millette, saf, tarafsız aklın, pozitif kurumlar tarafından zincire vurulmamış ve kelepçelenmemiş hukuki soruşturmalarda nadiren çıkardığı sonuçların benzerliğini veya daha doğrusu özdeşliğini fark etmek hoştur._"[76] Kısacası, yazılı yasanın doğal olan tarafından yorumlanması gerektiği basit gerçeği, kendi başına, ikincisinin üstün kesinliğinin yeterli bir itirafıdır.

O halde, yazılı yasa, doğal olanla tutarlı bir şekilde yorumlanabildiği yerlerde bile, onları dışarıda bırakmak yerine emek ve belirsizlik getirir. Ve bu her zaman böyle olmalıdır, çünkü kelimeler fikir yaratmaz, sadece onları hatırlatır; ve aynı kelime birçok farklı fikri çağrıştırabilir. Bu nedenle, neredeyse tüm soyut ilkeler tek bir zihin tarafından, kelimelerle başka birine ifade edilebileceğinden daha net bir şekilde görülebilir. Bu, dilin kusurundan ve farklı bireylerin aynı
koşullarda aynı kelimelere yüklediği farklı anlamlardan, anlamlardan ve anlam nüanslarından kaynaklanır.[77]

Yazılı yasa doğal olanla tutarlı bir şekilde yorumlanamıyorsa, hiç yürürlüğe girmesi için hiçbir neden yoktur. Gerçekten de, kolayca anlaşılabilecek kadar açık ve kesin olabilir; ancak kesinliği ve açıklığı, adaletsizliğinin sadece zayıf bir telafisidir. Kuşkusuz, insanların ölüm tehdidiyle su içmelerini yasaklayan bir yasa, anlamı hakkındaki tüm tartışmaları kesecek kadar anlaşılır hale getirilebilir; ancak böyle bir yasanın anlaşılırlığı, su içme hakkıyla eşdeğer olabilir mi? Tüm adaletsiz yasalarla ilgili olarak ilke aynıdır. Çok az kişi, haklarının keyfi olarak yok edilmesinden dolayı, yok edilme emrinin önceden, ne hataya ne de kaçamağa izin verecek kadar belirgin ve kesin terimlerle bildirilmesiyle makul bir şekilde tazmin edildiğini hissedebilir. Yine de bu tür yasaların sunduğu tek telafi budur. Bu nedenle, yazılı yasalar doğal olanla uyuşsun veya farklı olsun, kınanmalıdırlar. İlk durumda, bunlar emek ve belirsizlik getiren işe yaramaz tekrarlardır. İkinci durumda, bunlar insan haklarının pozitif ihlalleridir.

Matematiği kanunla yürürlüğe koymanın, doğal hukuku yürürlüğe koymanınkiyle esasen aynı nedeni olacaktır. Doğal hukuk, yürürlüğe konulmasını haklı çıkaracak kadar tüm insanların zihninde yeterince kesin olduğunda, yürürlüğe konulmasına gerek kalmayacak kadar kesindir.
Öte yandan, bu kadar kesin olana kadar, yürürlüğe koyarak adaletsizlik yapma tehlikesi vardır; bu nedenle, onu sorgulamaya meyilli olabilecek herkes tarafından tartışılmaya ve uygun mahkeme olan yargı tarafından yargılanmaya açık bırakılmalıdır.[78]

Yasama organlarının, _halk_ tarafından bilinmesi için doğal hukuku yürürlüğe koymaları gerekmez, çünkü bu, yasama organlarının bunu halktan daha iyi anladığını varsaymak olur; bu, şimdiye kadar çok tatmin edici bir kanıt sunduklarını bilmediğim bir gerçektir. Konuyla ilgili bilgi kaynakları, yasa koyuculara açık olan insanlara da açıktır ve insanların bunu onlar kadar iyi bildikleri varsayılmalıdır.

Doğal hukuka, belirsizlik gerekçesiyle yapılan itirazlar
tamamen temelsizdir. Doğrudur, diğer tüm bilimler gibi öğrenilmesi gerekir; ancak çok kolay öğrenildiği de bir o kadar doğrudur.
İnsanların birbirleriyle olan sonsuz ilişkileri kadar uygulamalarında sınırsız olmasına rağmen, yine de her sıradan zihnin neredeyse sezgisel bir algıya sahip olduğu basit temel ilkelerden, hakikat ve adaletten oluşur. _Bu, adalet bilimidir_ ve neredeyse tüm insanlar, çıkarımlarının yapılacağı gerçekleri aynı şekilde anladıklarında, adaletin neyi oluşturduğu veya adaletin neyi gerektirdiği konusunda aynı algılara sahiptir. Birbirleriyle temas halinde yaşayan ve birlikte ilişki kuran insanlar, isteseler bile, çok büyük ölçüde doğal hukuku öğrenmekten _kaçınamazlar_. İnsanların insanlarla olan ilişkileri, ayrı mülkleri ve bireysel ihtiyaçları, sürekli olarak zihinlerine şu soruları dayatmaktadır: Bu eylem adil mi? Yoksa adaletsiz mi? Bu şey benim mi? Yoksa onun mu? Ve bunlar doğal hukukun sorularıdır; bu sorular, vakaların büyük çoğunluğuyla ilgili olarak, her yerde insan zihni tarafından aynı şekilde cevaplanır.

Çocuklar çok erken yaşta doğal hukukun birçok ilkesini öğrenirler.
Örneğin: Bir çocuk bir elma veya
bir çiçek aldığında, bunun kendisine ait olduğunu ve arkadaşlarının bunu kendi isteği dışında ondan almaması gerektiğini öğrenirler. Ayrıca, eğer bir oyun arkadaşıyla elma veya çiçeğini gönüllü olarak başka bir arzu nesnesiyle değiştirirse, bu konuda hakkından vazgeçtiğini ve onu geri alamayacağını da öğrenirler. Bunlar, bireylerin ve toplumun en büyük çıkarlarının çoğunu yöneten doğal hukukun temel ilkeleridir; ancak
çocuklar bunları, üç artı üçün altı veya beş artı beşin on olduğunu öğrendiklerinden daha erken öğrenirler. Yasayla doğal hukuku yürürlüğe koymaktan bahsedin,
ki bilinsin! Şunu söylemek pek de abartılı olmazdı ki, on vakadan dokuzunda, insanlar onu bizim tanımladığımız dili öğrenmeden önce öğreniyorlar. Yine de, diğer bilimler gibi, bu konuda da sayısız inceleme yazılmıştır. Mahkemelerin, kendilerine gelen neredeyse sonsuz çeşitlilikteki davalar hakkındaki görüşlerini içeren kararları rapor edilir; ve bu raporlar, küçük bir alanda gerçekleri ve mahkemelerin bunlardan kaynaklanan yasa hakkındaki görüşlerini vermek için
yoğunlaştırılır, kodlanır ve özetlenir. Ve
bu incelemeler, kodlar ve özetler herkesin okumasına açıktır.
Ve bir insan, aritmetikten veya başka herhangi bir bilimden habersiz olmak için, doğal hukuktan habersiz olmak için sahip olduğu aynı mazereti taşır. İsterse, yasalaştırılmadan da öğrenebilir,
eğer yasalaştırılmış olsaydı.

Hükümetlerimiz sadece doğal hukuka bağlı kalsalardı, insanların bu konudaki cehaletinden şikayet etmek için pek sebep olmazdı. Halkın hukuk konusundaki cehaleti, esas olarak, mevzuat tarafından doğal hukuka yapılan yeniliklere atfedilebilir; bu sayede sistemimiz, doğal ve tüzük hukukunun uyumsuz bir karışımı haline geldi ve tekdüze bir ilkeye sahip olmadı. Böyle bir sistemi öğrenmek, eğer buna sistem denilebilirse ve öğrenilebilirse, doğa matematiğinden oluşan ve mevzuat tarafından yaratılabilecek diğer matematiklerle serpiştirilmiş bir matematik sistemini öğrenmeye benzer bir zorluktur; bu da tüm doğal sayı ve nicelik ilkelerini ihlal eder. Ancak doğal hukuku öğrenmenin zorlukları burada gösterilenden daha büyük veya daha az olsun, bunlar şeylerin doğasında vardır ve ortadan kaldırılamaz. Mevzuat, ortadan kaldırmak yerine, bunları daha da artırır. Bunu, doğal gerçekler ve ilkeler üzerinde yenilik yaparak,
düzen, benzetme, tutarlılık ve tekdüzelik yerine jargon ve çelişki getirerek yapar.

Bundan da öte; mevzuat, doğal hukukun belirsizliğini ortadan kaldırmayı bile iddia etmez. Bu, amacının bir parçası değildir. Sadece doğal hukukun yerine keyfi bir şey koymayı iddia eder.

Yasama organları genellikle mevzuatın doğal hukuku olduğundan daha açık hale getirmeyeceğini görme duygusuna sahiptir.

Mevzuatın amacı da doğal hukukun otoritesini tesis etmek değildir.

Yasama organları, doğal hukukun otoritesine hiçbir şey ekleyemeyeceklerini ve onu devirmedikleri sürece kendi otoritesi üzerinde duracağını görme duygusuna sahiptir.

Mevzuatın, yalnızca düzenlemeler yapan ve diğer yasaları yürürlüğe koymak için araçlar sağlayan mevzuat hariç, tüm amacı doğal hukuku devirmek ve onun yerine keyfi bir güç iradesini koymaktır. Başka bir deyişle, tüm amacı insanların haklarını yok etmektir. En azından, tek etkisi budur;
ve tasarımları etkisinden çıkarılmalıdır. Ülkedeki tüm
tüzükleri ele aldığımızda, muhtemelen yüz tanesinden biri bile yoktur,--az önce bahsedilen yardımcı olanlar hariç--doğal yasayı ihlal etmez; bir hakkı ihlal etmez.

Yine de keyfi mevzuatın savunucuları, yasama organı yasaları yapmadığı sürece
yasaların bilinmeyeceği iddiasıyla sürekli olarak sahtekarlık yapmaktadır. Sahtekarlığın tüm amacı, hükümete asla bilinmemesi gereken
yasaları yapma yetkisini sağlamaktır. "

Sir William Jones'un, doğal hukukun kesinliği ve insanların bu konudaki görüşlerinin tekdüzeliği konusundaki daha önce alıntılanan yetkisine ek olarak, şunu ekleyebilirim:

"Ortak Hukukta öyle büyük bir sadelik ve açıklık vardır ki, Lord Coke, (ve Lord Bacon'ın da neredeyse katıldığı gibi) 'sadece ortak hukukta iki sorunun ortaya çıktığını hiç bilmemiştir; ancak bunların çoğunlukla kötü yazılmış ve hükümlerle aşırı yüklü tüzüklerden kaynaklandığı"--_3 Eunomus_, 157-8.

Jürilerin doğal adaletin ne olduğu konusunda hala fikir ayrılığına düşeceği ve bir jürinin bir şekilde, diğer jürinin başka bir şekilde karar vereceği söylenirse; cevap, böyle bir şeyin pek de inandırıcı olmadığıdır, çünkü geniş halktan rastgele seçilen on iki kişi doğal adaletle ilgili bir soruyu _oybirliğiyle_ bir şekilde karara bağlarken, aynı şekilde seçilen diğer on iki kişi aynı soruyu _oybirliğiyle_
diğer şekilde karara bağlar, _haklar tarafından yanıltılmadıkları sürece_. Ancak, böyle şeyler bazen herhangi bir nedenle olursa, çözüm temyiz ve yeni yargılamadır.

[Dipnot 73: Yargıçlar, jüri üyelerinin davayı yargılamasını gerektiren kendi özdeyişlerinin o kısmına bile uymuyorlar olgusal. Onlara kanıt yasalarını dikte ederek, yani hangi kanıtı duyabileceklerini ve duyamayacaklarını dikte ederek ve ayrıca duymalarına izin verdikleri kanıtları tartmak için kurallar dikte ederek, zorunlu olarak varacakları sonucu dikte ederler. Ve böylece mahkeme gerçekten de her davada hem olgu sorusunu hem de hukuk sorusunu denemektedir. Bir jürinin, olgunun dayandığı her hukuk sorusunu denemeden bir olgu sorusunu denemesi, şeylerin doğası gereği açıkça imkansızdır.]

[Dipnot 74: Jürilerin çoğu, kendi yetki alanları dahilinde olduğu kabul edilen olgusal konulardadır. Doğal adalet konularındaki
anlaşmazlıklarına dair çok az veya hiç kanıtımız yok. _Mahkemelerin_ hukuk konularındaki
anlaşmazlıkları, jürilerin hukuk konularında da --yani _adalet_ konularında-- anlaşamayacaklarına dair çok az veya hiç kanıt sunmuyor; çünkü
mahkemelerin anlaşmazlıkları genellikle _yasama_ konularındadır,
ve jürilerin yönetileceği ve insanların zihinlerinin neredeyse oybirliğiyle
olduğu soyut adalet ilkeleriyle ilgili değildir.]

[Dipnot 75: Bu, tüm gönüllü derneklerin ilkesidir.
Ne olursa olsun. Hiçbir gönüllü dernek asla kurulmamıştır ve şeylerin doğası gereği, derneğin tüm taraflarının
anlaştığı amaçlar dışında hiçbir amacın gerçekleştirilmesi için asla kurulamaz. Bu nedenle, hükümet bu sınırlar içinde tutulmalıdır, aksi takdirde artık desteğine katkıda bulunan herkesin gönüllü bir derneği değil, bir kısmın geri kalanlar üzerinde kurduğu basit bir tiranlık olur.

Tüm veya neredeyse tüm gönüllü dernekler, çoğunluğa veya üyelerin tamamından daha az olan başka bir kısmına, amaçlanan amaçlara ulaşmak için kullanılacak araçlar konusunda _sınırlı_ bir takdir yetkisi kullanma hakkı verir; ancak _başarılması gereken amaçlar_ her zaman kesin olarak tanımlanır ve her üyenin zorunlu olarak kabul ettiği şeylerdir, aksi takdirde gönüllü olarak derneğe katılmazdı.

Adalet hükümetin amacıdır ve hükümeti destekleyenler, hükümetin uygulayacağı adalet konusunda anlaşmalıdır, aksi takdirde hükümetin kendisini korumak için haklı olarak birleşemezler.]

[Dipnot 76: Jones on Bailments, 133.]

[Dipnot 77: Kent, yazılı yasayı yorumlamanın zorluğunu anlatırken şöyle der:

"Dilin kusurlu olması ve yasa yapıcıların teknik beceri eksikliği, tüzüklerin sıklıkla, onlara eşlik eden belirsizlikten kaynaklanan en şaşırtıcı ve rahatsız edici şüphelere ve tartışmalara yol açar. Bir yasayı belirsiz ifadelerden ve anlamı hakkındaki tüm şüphelerden ve eleştirilerden korumak için, açık ve kesin terimlerle çerçevelemek büyük bir deneyim ve ayrıca açık bir ifade hakimiyeti gerektirir."--_Kent_, 460.

Lord Brougham'ın Lordlar Kamarası'ndaki bir konuşmasından alınan aşağıdaki alıntı aynı zorluğu itiraf ediyor:

"Hükümetin tatil sırasında dikkate almaya değer başka bir konu daha vardı: - sadece özel değil, kamusal yasa tasarılarının hazırlanması için bir düzenlemenin uygunluğu, _ya da daha doğrusu mutlak
gerekliliği_, _böylece mevzuat tutarlı ve sistematik olabilir ve mahkemeler zamanlarının büyük bir kısmını Parlamento'nun birçok durumda yorumlanamayan ve çoğu durumda yorumlanması zor olan eylemlerini yorumlamaya çalışmakla meşgul olmazlardı_."--_Law Reporter_, 1848, s. 525.]

[Dipnot 78: Yazılı yasaların bu şekilde kınanması, elbette, yalnızca ilke ve hakların söz konusu olduğu durumlara uygulandığı şeklinde anlaşılmalıdır ve doğal hakla tutarlı olan ve doğal hukuku yürürlüğe koymak amacıyla üzerinde anlaşmaya varılması gereken herhangi bir hükümet düzenlemesini veya aracını kınadığı şeklinde anlaşılmamalıdır.
Bu şeyler, uygunluk gerektirdiğinde, yalnızca adalet ilkesini ihlal etmelerine izin verilmeyecek şekilde değiştirilebilir. Ve elbette, doğada sabit ilkeler veya yasalar olarak var olmadıkları için yazılı olmalıdırlar.]

BÖLÜM VI.

GÜNÜMÜZÜN JÜRİLERİ YASADIŞIDIR.

Muhtemelen, bugün İngiltere'de veya Amerika'da yasal jürilerin olmadığı güvenle söylenebilir. Ve eğer yasal jüriler yoksa,
elbette, yasal yargılama veya jüri tarafından "yargılama" yoktur.

Muhtemelen yasal jüriler olmadığını söylerken, muhtemelen _ortak hukuk_ ilkelerine uygun olarak atanan jüriler olmadığını kastediyorum.

_Jüri_ terimi, ortak hukuktan türetilen teknik bir terimdir; ve
Amerikan anayasaları jüri tarafından yargılanmayı öngördüğünde, _ortak hukuk_ jüri tarafından yargılanmayı öngörür; ve yalnızca hükümetin kendisinin icat edip bu adla adlandırabileceği herhangi bir jüri tarafından yargılamayı değil. Garanti edilen şey, yalnızca _isim_ değil, _şey_dir. Bu nedenle, jüri üyelerinin seçiminde _ortak hukukun_ herhangi bir _temel ilkesini_ ihlal eden herhangi bir mevzuat, anayasaya aykırıdır; ve bu tür yasalara uygun olarak seçilen jüriler elbette yasadışıdır ve kararları geçersizdir.

Ayrıca, sonraki bir bölümde,[79] Magna
Carta'dan beri İngiltere'deki yasama gücünün (ister kral ister parlamento olsun) jüri üyelerinin seçiminde yasa yoluyla ortak hukukun herhangi bir temel ilkesini ihlal etmek için hiçbir zaman anayasal yetkisi olmadığı gösterilecektir. Tüm bu tür yasalar, jüri tarafından yargılanmayı tamamen ortadan kaldırmış gibi anayasaya aykırı ve geçersizdir. Gerçekte onu ortadan kaldırır.

Peki, jüri üyelerinin seçimini kontrol eden ortak hukukun _temel ilkeleri_ nelerdir?

İki tanedir.

1. _Tüm_ özgür adamlar veya devletin yetişkin erkek üyeleri, jüri üyesi olarak uygun olacaktır.[80]

Jüri üyelerinin seçiminin tümden daha az sayıda özgür kişiden yapılmasını gerektiren herhangi bir mevzuat, seçilen jüriyi yasadışı hale getirir.

Sadece özgür kişilerin veya eyalet üyelerinin bir kısmı jüri üyesi olarak uygunsa, jüri artık "ülkeyi" değil, yalnızca "ülkenin" bir kısmını temsil eder.

Jüri üyelerinin seçimi tümden daha az sayıda özgür kişiyle sınırlandırılabiliyorsa, tümün çok küçük bir oranıyla sınırlandırılabilir; ve böylece hükümet "ülkenin" veya tüm halkın elinden alınarak birkaç kişinin eline verilebilir.

Ortak hukukta, tüm özgür kişilerin jüri üyesi olarak uygun olduğu, yalnızca bu şeyin gerekçesiyle değil, aşağıdaki kanıtlarla da yeterince kanıtlanmıştır:

1. Aksi gösterilene kadar herkesin uygun olduğu varsayılmalıdır. Magna Carta'dan önceki bir tarihe dair bildiğim kadarıyla, tüm özgür insanların jüri üyesi olarak uygun olduğunu çürütecek hiçbir kanıtımız yok, Ethelred yasasının yaşlı[81] erkekler olmalarını gerektirmesi dışında. Belirli bir yaş verilmediğinden, bence bu yasanın sadece yirmi bir yaşından büyük olmaları anlamına geldiğini düşünüyorum. Daha fazla bir şey ifade ediyorsa, muhtemelen genel hukuka aykırıydı ve bu nedenle geçersizdi.

2. Magna Carta'dan beri, yirmi bir yaşın üzerindeki tüm özgür insanların jüri üyesi olarak uygun olduğunu kesin olarak gösteren kanıtlarımız var.

_Adaletlerin Aynası_ (Magna Carta'dan bir asır sonra yazılmıştır)
"_Yargıçlar_" bölümünde--yani _jüri üyeleri_--şöyle der:

"Yasa tarafından yasaklanmamış olan herkes yargıç (jüri üyesi) olabilir. Kadınlara
yasa tarafından yargıç olmaları yasaklanmıştır; ve bu nedenle,
dişi eşcinseller alt mahkemelerde dava açmaktan muaftır.
Diğer taraftan, bir köylü, iğrenç olan iki durum nedeniyle yargıç olamaz;
yanlış yargılanan kişiler
yargıç olamaz, ne bebekler, ne yirmi bir yaşından küçükler, ne enfekte kişiler, ne aptallar, ne deliler, ne sağırlar, ne dilsizler, ne davada taraflar, ne piskopos tarafından aforoz edilenler, ne de suçlu kişiler. * * Ve Hıristiyan inancına sahip olmayanlar yargıç olamaz, ne de kralın
bağlılık."--_Adalet Aynası_, 59-60.

"_Aşağı Mahkemeler_" bölümünde şöyle deniyor:

"İlk meclislerden, şimdi mahkemeler dediğimiz konsültasyonlar geldi ve bunlar çeşitli yerlerde ve çeşitli şekillerde yapıldı; bunların
şerifleri, bölgelerin büyüklüğüne veya genişliğine göre aylık veya beş haftada bir toplantılar düzenledi. Ve bu mahkemelere, _hüküm davacılar tarafından_ verildiğinde, eğer bir emir yoksa ve olağan yargı yetkisi emriyle yapılırsa, ilçe mahkemeleri denir. Diğer aşağı mahkemeler, her ücret lordunun mahkemeleridir, yüz mahkemeye benzer şekilde. * * İcra memurlarının her yüz mahkemede, üç haftadan üç haftaya kadar, _yüz serbest mülk sahiplerinin
talipleri tarafından düzenlenen diğer aşağı mahkemeler de vardır. Ücretler içindeki tüm kiracılar davalarını orada yapmak zorundadır_ ve bu, kişilerinin hizmeti için değil, ücretlerinin hizmeti için yapılır. Ancak
kadınlar, çocuklar yirmi bir yaşını doldurmuş, sağır, dilsiz,
aptal, ölümcül bir suçtan suçlanan veya temyiz edilen kişiler, beraat etmeden önce,
hasta kişiler ve aforoz edilmiş kişiler dava açmaktan muaftır."--_Adalet Aynası_, 50-51.

"_Şerifin Dönüşleri_" bölümünde şöyle denmektedir:

"Şerifler, eski düzenlemelere göre yılda iki kez, her yüz yılda bir toplantı düzenlerler; _yüz içindeki tüm serbest mülk sahipleri ücretlerini ödemek için orada bulunmak zorundadırlar."--_Adalet
Aynası_, 50.

Aşağıdaki yasa, Magna
Carta'dan yetmiş yıl sonra Edward I. tarafından çıkarılmıştır:

"Şerifler, yüzbaşılar ve özgürlüklerin icra memurları, kendilerine verilenleri üzmek için, hasta ve güçsüz adamları ve sürekli veya
ani hastalıkları olan adamları ve ayrıca celp sırasında ülkede
olmayan adamları mahkemelere ve jürilere koyarlar; ayrıca makul olmayan sayıda jüri üyesi çağırırlar, böylece bazılarını huzur içinde serbest bırakmak için onlardan para koparırlar ve böylece mahkemeler ve jüriler birçok kez yoksul erkekler,
ve zenginler rüşvetleri nedeniyle evde kalıyorlar; bundan böyle bir mahkemede yirmi dörtten fazla kişinin çağrılmaması kararlaştırılmıştır; ve altmış yaşın üstündeki, sürekli hasta olan veya çağrı sırasında rahatsız olan veya o ülkede ikamet etmeyen yaşlı erkekler küçük mahkeme jürilerine konulmayacaktır."--_St. 13 Edward I._, ch. 38. (1285. )

Şeriflere ve diğer memurlara, yaş ve hastalık nedeniyle görevlerini yerine getiremeyecek fiziksel kapasiteye sahip olan kişileri jüri olarak çağırmamaları yönündeki bu emir, kendi başına, ortak hukukta jüri olarak kimlerin uygun olduğunu ve kimlerin uygun olmadığını kesin olarak belirleyebileceğimiz kesin veya yasal bir çıkarım sağlamasa da, burada yapılan istisnalar, ortak hukukta, tüm yetişkin erkeklerin jüri olarak uygun olduğu yönündeki görünür bir itirafı da beraberinde getirir.

Ancak feodal sistemin temel ilkesi, devletin _tüm_ tam ve özgür yetişkin erkek üyelerinin, yani özgür doğmuş ve suç veya başka bir şekilde medeni haklarını kaybetmemiş olanların, ortak hukukta jüri olarak uygun olması gerektiğini gösterir. Bu ilke neydi? Devletin geçiminin topraktan sağlanmasıydı, halkın kişisel olarak aldığı vergilere değil. Ülkenin toprakları devletin malı olarak kabul edilirdi ve devleti _bu şekilde_ desteklemek için yapılırdı. Bunların bir kısmı krala ayrılırdı ve kiraları orduların bakımı veya adaletin uygulanması hariç olmak üzere kişisel ve resmi harcamalarını karşılamak için kullanılırdı. Savaş ve adaletin uygulanması şu şekilde sağlanırdı. Devletin özgür insanları veya özgür doğmuş yetişkin erkek üyeleri -siyasi haklarını kaybetmemiş olanlar- devlete belirli askeri ve sivil hizmetler sunmaları koşuluyla (tüm topraklar ele geçirilene kadar) _hak sahibi_ topraklara hak kazanırlardı. Askeri hizmetler, kişisel olarak asker olarak hizmet etmek veya eşdeğer miktarda at, erzak veya diğer askeri malzeme sağlamaktan oluşuyordu. Sivil hizmetler, diğer şeylerin yanı sıra, adalet mahkemelerinde jüri üyesi olarak hizmet etmekten (ve görünüşe göre tanık olarak) oluşuyordu. Bu hizmetler için topraklarının kullanımından başka bir tazminat almadılar. Bu şekilde devlet ayakta kaldı; ve kralın halk üzerine ek yük veya vergi koyma yetkisi yoktu. Bu şartlar altında toprak sahibi olan kişilere _özgür toprak sahipleri_--sonraki zamanlarda _özgür insanlar_-----devletin özgür ve tam üyeleri anlamına geliyordu.

Şimdi, sistemin ilkesi, özgür toprak sahiplerinin devletin topraklarını, bu askeri ve sivil hizmetleri toprakları için _kira_ olarak sunma koşuluyla elinde tutması olduğundan, ilke _tüm_ özgür toprak sahiplerinin bu kiralara tabi olduğunu ve bu nedenle _jüri üyesi olarak uygun olduklarını ima eder. Gerçekten de, ortak hukukta _tüm_ özgür toprak sahiplerinin jüri üyesi olarak uygun olduğundan hiç şüphe edildiğini bilmiyorum. Eğer _hepsi uygun olmasaydı, şüphesiz ki istisnalara dair bol miktarda kanıtımız olurdu. Ve eğer herhangi biri, bugün, herhangi bir
istisna iddia ederse, bunları kanıtlama yükümlülüğü ona ait olacaktır. Varsayım
açıkça, _hepsinin_ uygun olduğudur.

İngiliz kanunları tarafından, bu ortak hukuk ilkesine göre yapıldığını bulduğum ilk işgal, Magna
Carta'dan yetmiş yıl sonra, 1285'te yapılmıştır. O zaman şu şekilde yürürlüğe girmiştir:

"Yıllık değeri _yirmi şilinden_ daha düşük bir kiraya sahip olan, kendi bölgelerinde alınmaları gerekse bile, hiç kimse assize veya jüriye alınmayacaktır. Ve eğer bu tür assize ve jüriler
bölgeden çıkarılırsa, en azından yıllık değeri kırk şilinden daha düşük bir kiraya sahip olan hiç kimse, seyahat edebilmeleri için
gerekli olan tapularda veya diğer yazılarda tanık olanlar hariç, bu mahkemelere yerleştirilmeyecektir."--_St. 13 Edward I._, ch. 38. (1285. )

Bu konuda ortak hukukun bir sonraki ihlali, Magna Carta'nın yürürlüğe girmesinden yaklaşık iki yüz yıl sonra, 1414'te yapıldı:

"Hiçbir kimse, bir adamın ölümüyle ilgili herhangi bir soruşturmada veya taraflar arasında gerçek veya kişisel savunmada, beyan edilen borcun veya zararın kırk markı bulduğu herhangi bir soruşturmada, aynı kişinin aynı suçlamaların yıllık değeri _kırk şilin_ üzerinde olan arazileri veya kiraları yoksa kabul edilmeyecektir."--_2 Henry V._, st. 2, ch. 3. (1414.)

Jüri üyelerinin mülkiyet yeterlilikleriyle ilgili bu konudaki diğer yasalar,
notta verilmiştir.[82]

Bu tüzüklerden, Magna Carta'dan yetmiş yıl sonra, 1285'ten beri, tüm özgür İngiliz tebaasının jüri üyeliğine hak kazanma hakkının kaldırıldığı ve jüri üyelerinin niteliklerinin keyfi mevzuatın konusu haline getirildiği görülecektir. Başka bir deyişle, hükümet kendi eylemleri hakkında yargıda bulunacak jüri üyelerini seçme yetkisini gasp etmiştir. Bu, jüri tarafından yargılanmanın hayati ilkesini ortadan kaldırmaktadır; bu ilkeye göre, hükümetin mevzuatı, hükümetin herhangi bir tercihi olmaksızın, tüm halktan ayrım gözetmeksizin alınan bir mahkemenin kararına tabi olacaktır ve hükümetin bu mahkeme üzerinde hiçbir kontrolü olmayacaktır. Hükümet jüri üyelerini seçebiliyorsa, elbette kendi yasalarına uygun olacağını düşündüğü kişileri seçecektir. Ve _herhangi_ bir özgür adamın uygunluktan hariç tutulması, hariç tutulmayanların _seçilmesi_ anlamına gelir.

Atıfta bulunulan tüzüklerden, jüri kutusu üzerindeki en mutlak otoritenin --yani, halkın jürilerde oturma hakkı üzerindeki-- hükümet tarafından gasp edildiği; jüri üyelerinin niteliklerinin tekrar tekrar değiştirildiği ve _yıllık_ on şilinlik bir serbest mülkten, "en azından tekrarların üstündeki yıl başına _yirmi poundluk_ bir mülke_" dönüştürüldüğü görülecektir. Ayrıca, Southampton, Surrey ve Sussex ilçelerinde, diğer ilçelerdekinden farklı hale getirildiler; Galler'de, İngiltere'dekinden farklı hale getirildiler; ve Londra şehrinde ve Middlesex ilçesinde, krallığın diğer herhangi bir yerindekinden farklı hale getirildiler.

Ama hepsi bu değil. Hükümet, insanları mülkiyet temelinde keyfi olarak sınıflandırmayı varsaymakla kalmamış, hatta bazı yargıçlarına ceza davalarında görevlendirilecek jüri üyelerinin seçiminde tam ve mutlak kişisel takdir yetkisi vermeyi bile varsaymıştır, aşağıdaki tüzükler bunu göstermektedir. "Aynı otorite tarafından, bundan sonra geri gönderilecek olan ve herhangi bir tarafın davası olmayan, herhangi bir hapishane adaleti veya sulh hakimi önünde açık oturumlarında kral adına soru sormak üzere
yapılacak ve konulacak olan tüm panellerin bundan sonra aynı adaletlerin takdiriyle kişilerin isimlerinin eklenmesi ve çıkarılmasıyla yeniden düzenlenmesi ve aynı adaletlerin bundan sonra şerife veya onun yokluğunda bakanlarına kendi takdirleriyle aynı panele başka kişiler koymaları emrini vermesi ve bundan sonra bu şekilde oluşturulacak olan panelin iyi ve yasal olması_. Bu yasa yalnızca bir sonraki Parlamento'ya kadar geçerli olacaktır."--_11 Henry VII._, bölüm 24, bölüm 6. (1495.)

Bu yasa 1 Henry VIII., bölüm 11, (1509,) tarafından o zamanki Parlamento'nun sonuna kadar yürürlükte tutulmuştur.

3. Henry VIII., 12. bölüm (1511) tarafından yeniden yürürlüğe konuldu ve sürekli hale getirildi.

_Bu yasalar, kralın yargıçlarına kendi takdirlerine göre jürileri toplama konusunda sınırsız yetki verdi; ve yasaların uygulandığı mahkemelerde halkın jüri üyesi olarak oturma ve kendi özgürlüklerinin yargıcı olma konusundaki genel hukuk hakkının son kalıntısını ortadan kaldırdı. _

Ancak, hukuk meseleleri olarak, bu tüzükler, daha önce adı geçen mülkiyet niteliklerini ekleyen tüzüklerden daha fazla ortak hukukun, temel ve en üstün "ülkenin yasasının" açık ihlalleri değildi; çünkü, eğer kral veya hükümet, jüri üyelerini mülkiyet temelinde seçebiliyorsa, onları başka herhangi bir
ne olursa olsun
seçebilir.

Krallığın tüm özgür insanlarının jüri üyesi olma yeterliliğine ilişkin ortak hukuk hakkının herhangi bir ihlali veya kısıtlaması, yasal olarak jüri tarafından yargılanmanın kendisinin
kaldırılmasıydı. Jüriler artık "ülkeyi" değil, yalnızca ülkenin bir bölümünü temsil ediyordu; ayrıca, hükümetin gücünü sürdürmek için güvendiği ve bu nedenle geri kalanlara yönelik baskı amaçları için en güvenilir araçlar olarak seçmeyi uygun gördüğü bölümü. Ve seçim, tiran hükümetlerin genellikle destekçilerini seçtiği aynı ilkeye göre yapıldı, yani düşman olarak en tehlikeli ve dost olarak en güçlü olanları, yani zenginleri uzlaştırmak.[83]

Jüri üyesi olma hakkının bu şekilde kısıtlanması veya bunlardan herhangi birinin kısıtlanması, prensipte İngiliz anayasasının tamamen ortadan kaldırılması anlamına geliyordu; veya en azından en hayati ve değerli kısmının.
Bu, prensipte, hükümetin kendi yasalarının yetkisini ve kendi yetkilerinin kapsamını belirleyecek kişileri _seçme_ hakkının iddiasıydı. Bu nedenle, _aslında_, hükümetin kendi yetkilerini ve kendi yasalarının halk üzerindeki yetkisini belirleme hakkının iddiasıydı; ve halkın, hükümete karşı kendi özgürlüklerini yargılama veya belirleme hakkının reddedilmesi. Bu nedenle, gerçekte, hükümetin tamamen mutlakiyetçi olduğunun ilan edilmesiydi. Bu, ilke olarak, tüm jürilerin açıkça ortadan kaldırılması kadar tamamen despotça bir eylemdi. Kralların korumaya yemin ettiği "ülkenin yasası" gereği, her özgür yetişkin erkek İngiliz vatandaşı, kralın önüne gelebilecek her yasanın yetkisi ve yükümlülüğü konusunda kendi yargısını kullanma konusunda tam yetkiye sahip olarak jüri koltuğuna oturmaya hak kazandı. Ancak bu yasaların ilkesi (jüri üyelerinin niteliklerini belirleyen), hükümetin kendisi bu amaçla seçeceği kişiler dışında, hiç kimsenin kralın veya hükümetin eylemleri veya yasaları hakkında yargıda bulunamayacağıdır. İngiliz anayasasının temel ilkelerinin bundan daha kapsamlı bir şekilde altüst edilmesi
tasarlanamazdı. İngiltere'deki jüriler başka bir sebepten dolayı da yasadışıdır, yani, atıfta bulunulan tüzükler jüri üyelerinin (Londra ve birkaç başka yer hariç) _serbest mülk sahibi_ olmasını gerektirir. Diğer tüm özgür İngiliz tebaası hariç tutulur; oysa, genel hukukta, bu tür tüm tebaalar, serbest mülk sahibi olsunlar veya olmasınlar, jürilerde yer almaya uygundur.

Antik genel hukukun jüri üyelerinin serbest mülk sahibi olmasını gerektirdiği doğrudur; ancak _serbest mülk sahibi_ terimi artık eski genel hukuktakiyle aynı fikri ifade etmemektedir; çünkü İngiltere'de artık hiçbir toprak, genel hukukun ilk zamanlarında tüm toprakların tutulduğu ilke veya aynı mülkiyet hakkıyla tutulmuyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, genel hukukun ilk zamanlarında toprak, devletin malı olarak kabul ediliyordu; ve hepsi, _kiracılar_ olarak adlandırılan kişiler tarafından, (yani _sahipler_) devlete (veya devletin temsilcisi olarak krala) _rantlar_ adı altında belirli askeri ve sivil hizmetler sunmaları koşuluyla tutuluyordu. Bu şartlarda toprak sahibi olanlara özgür _kiracılar_, yani _özgür toprak sahipleri_ deniyordu. Bu kişiler, toprak sahibi olan özgür kişiler veya devlet üyeleri anlamına geliyordu. Bu kişiler, devletin üyesi olmayan ancak topraklarını daha kölece bir mülkiyetle elinde tutan köylülerden veya serflerden ayırt ediliyordu. Ayrıca, onları yabancı doğumlu kişilerden, kanun kaçaklarından ve devletin üyesi olmayan diğer tüm kişilerden ayırıyordu. 

Her özgür doğmuş yetişkin İngiliz erkek (suç veya başka bir nedenle medeni haklarını
kaybetmemiş olanlar) _haklı_ topraklara hak kazanıyordu. Yani, medeni özgürlüğü veya siyasi yapıya üyeliği sayesinde. Bu nedenle devletin her üyesi bir _özgür toprak sahibiydi; ve her _özgür toprak sahibi devletin bir üyesiydi. Ve devletin üyelerine bu nedenle _özgür toprak sahipleri_ deniyordu. Ancak dikkat edilmesi gereken önemli nokta, bir kişinin toprak hakkının _medeni özgürlüğüne_ bağlı olduğudur.
Sivil özgürlüğü, toprak hakkına ilişkin bir olay değildir. O bir serbest mülk sahibiydi
çünkü devletin _özgür doğmuş_ bir üyesiydi; ve devletin özgür doğmuş
bir üyesi değildi çünkü serbest mülk sahibiydi; çünkü bu sonuncusu
bir saçmalık olurdu.

Toprakların mülkiyet hakları değiştikçe, _özgür mülk sahibi_ terimi başlangıçtaki önemini
kaybetti ve artık sivil özgürlüğü sayesinde devletin toprağını elinde tutan bir adamı değil, yalnızca onu _fee-simple--yani askeri veya sivil hizmetlere karşı herhangi bir sorumluluğu olmayan bir kişiyi tanımlıyordu. Ancak hükümet, jüri üyelerinin niteliklerini belirlerken, _özgür mülk sahibi_ terimine, bu terim başlangıçta kendisi tarafından
belirtilen _şeyi_ ifade etmeyi bıraktıktan sonra bağlı kalmıştır.

O halde, genel hukukun ilkesi, her özgür adamın veya özgür doğmuş erkek İngiliz'in, yetişkin yaşta, vb., medeni özgürlüğü veya devletin veya siyasi yapının bir üyesi olması nedeniyle jürilerde oturmaya uygun olduğuydu. Ancak mevcut İngiliz yasalarının ilkesi, bir adamın, tam mülkiyetle arazi sahibi olduğu için jürilerde oturma hakkına sahip olmasıdır. Genel hukukta bir adam, jürilerde oturma hakkına _doğuştan_ sahipti. Mevcut yasalara göre, arazisini satın aldığında bu hakkı _satın_ alır. Ve böylece, bir İngiliz'in tüm siyasi haklarının en büyüğü olan bu, sadece bir mal haline geldi; pazarda ne getireceği karşılığında alınıp satılan bir şey.

Elbette, bu tür jürilerde yasallık olamaz; ancak yalnızca her özgür veya doğal olarak doğmuş yetişkin erkek İngiliz'in uygun olduğu jürilerde.

Ortak hukukun ikinci temel ilkesi, jüri üyelerinin seçimini kontrol eden, gerçek jüri üyelerinin seçimi yapıldığında (tüm yetişkin erkeklerden) bu seçimin, hükümetin seçim yapma olasılığını dışlayan bir şekilde yapılması gerektiğidir.

Elbette, bu ilke seçimin _hükümetin herhangi bir memuru tarafından_ yapılmasını yasaklar.

Ortak hukukta, jüri üyelerinin seçilmesinin en az üç yolu olduğu görülmektedir. 1. Kura ile.[84] 2. Jüri üyelerini seçmek için iki şövalye veya diğer serbest mülk sahipleri atanmıştır (muhtemelen şerif tarafından). 3. Mahkemeyi elinde tutan veya daha doğrusu bakanlık görevlisi olarak hareket eden şerif, icra memuru veya başka bir kişi tarafından. Muhtemelen ikinci yol en yaygın olanı olmuştur, ancak bu noktada bazı şüpheler olabilir.

Ortak hukukta şerifler, icra memurları ve diğer memurlar kral tarafından atanmak yerine halk tarafından seçilirdi. (_4
Blackstone_, 413. _Gilbert'in Ortak Dilekçeler Tarihine Giriş_, s. 2, _not_ ve s. 4.) Bu, eski bir bölümde gösterilmiştir.[85] Bu nedenle, ortak hukukta, bu memurlar tarafından seçilen jüri üyeleri, şu anda tartışılan ilkeyle ilgili olduğu sürece yasal olarak seçilmiştir; yani, hükümete bağımlı olan hiçbir memur tarafından seçilmemişlerdir. Ancak Magna Carta'dan yüz yıl sonra 1315 yılında, şeriflerin seçimi halktan alındı ​​ve şu yasa çıkarıldı:

"Şerifler bundan böyle şansölye, hazinedar, hazine baronları ve yargıçlar tarafından atanacaktır. Şansölyenin yokluğunda, hazinedar, baronlar ve yargıçlar tarafından atanacaktır."--_9 Edward II._, st. 2. (1315.)

Şerifleri atayan bu memurlar, kendileri kral tarafından atanmıştır ve görevlerini kralın isteğine göre sürdürmüşlerdir. Bu nedenle, şeriflerin atanması kralın kendisi tarafından atanmaya eşdeğerdir. Ve bu şekilde atanan şerifler, görevlerini yalnızca kralın isteğine göre sürdürmüşlerdir ve elbette kralın sadece birer aracıdırlar; ve jüri üyelerinin seçimi gerçekte kralın kendisi tarafından yapılmış bir seçimdir. Kral bu şekilde kendi yasalarına göre yargılanacak olan jüri üyelerinin seçimini gasp etti.

O halde, burada, jürili ortak hukuk yargılamasının, şeriflerin başkanlık ettiği ve krallığın en önemli mahkemeleri olan ilçe mahkemeleriyle ilgili olarak ortadan kaldırıldığı başka bir gasp daha vardı. Sadece bu sebepten dolayı, başka bir sebep yoksa, İngiltere'de beş yüz yıldan fazla bir süredir bir _ilçe_ mahkemesinde yasal bir jüri olmamıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm eyaletlerinde, jüriler İngiltere'deki jürileri yasadışı kılan aynı sebeplerden biri veya diğeri nedeniyle yasadışıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki jürilerin yasal olabilmesi için -yani, ortak hukuk ilkelerine uygun olarak- eyaletin her yetişkin erkek üyesinin isminin jüri
kutusunda olması veya jüri üyesi olarak seçilebilmesi gerekir. Ancak bu durum neredeyse hiçbir eyalette geçerli değildir.

New Jersey, Maryland, Kuzey Carolina, Tennessee ve Mississippi'de, jüri üyelerinin _serbest mülk sahibi_ olması gerekir. Ancak bu gereklilik yasadışıdır çünkü bu ülkede _serbest mülk sahibi_ terimi, eski ortak hukuktaki anlamına benzer bir anlama sahip değildir.

Arkansas, Missouri, Indiana ve Alabama'da, jüri üyelerinin 
"serbest mülk sahibi veya ev sahibi" olması gerekir. Bu gerekliliklerin her biri yasadışıdır.

Florida'da, "ev sahibi" olmaları gerekir.

Connecticut, Maine, Ohio ve Georgia'da, jüri üyelerinin 
"seçmen" niteliklerine sahip olması gerekir.

Virginia'da, 100 dolarlık bir mülk niteliğine sahip olmaları gerekir.

Maine, Massachusetts, Vermont, Connecticut, New York, Ohio, Indiana, Michigan ve Wisconsin'de, kasabaların, şehirlerin ve ilçelerin belirli sivil otoriteleri, bir, iki veya üç yılda bir, jüri üyelerinin ihtiyaç duyulduğunda seçileceği belirli sayıda kişiyi -bütüne kıyasla küçük bir sayı- seçme yetkisine sahiptir; böylece seçilen birkaç kişi dışında herkesin oy hakkı elinden alınır.

Maine ve Vermont'ta, sakinler, kasaba toplantısında oy kullanarak, kasaba yetkilileri tarafından seçilen jüri üyeleri üzerinde veto hakkına sahiptir.

Massachusetts'te, sakinler, kasaba toplantısında oy kullanarak, yetkililer tarafından eklenen isimleri silebilir ve başkalarını ekleyebilir; böylece jüri üyeleri halk tarafından seçilebilir ve tabii ki yalnızca halkın çoğunluğunun temsilcileri olur.

Illinois'de, jüri üyeleri, mahkemenin her dönemi için ilçe komisyon üyeleri tarafından seçilir.

Kuzey Karolina'da, "_savunma ve çeyrek oturum mahkemeleri_ * * yalnızca serbest mülk sahibi olan ve jüri olarak görev yapmaya uygun olan kişilerin isimlerini seçecektir, vb.; böylece mahkemelere jürileri doldurma yetkisi verecektir."--(_Gözden Geçirilmiş Tüzükler_, 147.)

Arkansas'ta da, "Her ilçenin _ilçe mahkemesinin_ görevi, _büyük_ jüri üyesi olarak görev yapmaya uygun en az on altı, en çok yirmi üç kişiden oluşan bir listeyi hazırlamak ve şerife teslim ettirmektir;" ve şerif bu kişileri _büyük_ jüri üyesi olarak görev yapmaya çağıracaktır.

Tennessee'de de jüri üyeleri _ilçe mahkemeleri_ tarafından seçilecektir. Georgia'da, jüri üyeleri "her ilçenin alt mahkemelerinin yargıçları, şerif ve katip veya bunların çoğunluğu" tarafından seçilecektir.

Alabama'da, "şerif, ilçe mahkemesi hakimi ve bölge ve ilçe mahkemelerinin katipleri" veya bunların "çoğunluğu" jüri üyelerini seçer.

Virginia'da, jüri üyeleri şerifler tarafından seçilir; ancak şerifler eyalet valisi tarafından atanır ve bu da jürileri yasadışı hale getirmeye yeter. Muhtemelen aynı itiraz, diğer bazı eyaletlerde jürilerin yasallığına karşı da geçerlidir.

Jüri üyelerinin nasıl atandığını ve niteliklerinin ne olduğunu New Hampshire, Rhode Island, Pennsylvania, Delaware, Güney Carolina, Kentucky, Iowa, Teksas ve California'da bilmiyorum. Tüm bu eyaletlerde, bunlara karşı, daha önce önerilen türden, geçerli bir itiraz olduğuna dair çok az şüphe var. Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerindeki jüri üyeleriyle ilgili olarak, Kongre yasasıyla şu şekilde yürürlüğe konulmuştur:

"Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde görev yapacak jüri üyeleri, her eyalette sırasıyla, benzer niteliklere sahip olacak ve benzer muafiyetlere sahip olacak, tıpkı bu eyaletin en yüksek mahkemesinin jüri üyelerinin şu anda sahip olduğu ve hak sahibi olduğu ve bundan sonra da zaman zaman sahip olacağı ve hak sahibi olacağı ve oy pusulası, kura veya başka bir şekilde, bu tür jürilerin şu anda uygulanan ve bundan sonra uygulanacak olan oluşturma yöntemine göre, bu tür bir yöntemin Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri veya memurları tarafından uygulanabilir olduğu ölçüde atanacak; ve bu amaçla, söz konusu mahkemeler, jüri üyelerinin belirlenmesi ve seçilmesinin, esasen bu eyalette şu anda yürürlükte olan yasalara ve geleneklere uygun hale getirilmesi için gerekli tüm kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisine sahip olacak; ayrıca, zaman zaman bir kural veya emirle zaman, eyalet mahkemeleri için ilgili eyaletlerin yasama organları tarafından bundan sonra kabul edilebilecek bu hususlardaki herhangi bir değişikliğe uyum sağlamak için."--_St._
1840, ch. 47, _Statutes at Large_, cilt 5, s. 394.

Bu yozlaşmış ve kanunsuz şekilde, Kongre, jürili yargılamayı mümkün olduğunca korumak için özen göstermek yerine, yasal jürilerin atanmasını sağlayarak - tüm yargı mahkemelerimizin kıyaslanamayacak kadar en önemlisi ve özgürlüğün korunması için en az güvenilebilecek tek mahkemeler - bunların seçimini tamamen belirsiz sayıda eyalet yasama organının kontrolüne verdi ve böylece her eyalet yasama organına, Birleşik Devletler jürilerini bu eyalette hüküm sürebilecek her türlü tiranlık sisteminin sürdürülmesine uyarlama yetkisi verdi.

Kongre, Birleşik Devletler hükümetinin tüm işlevlerini, her eyalette, söz konusu eyaletin yasama organının istediği şekilde uygulanmak üzere eyalet yasama organlarının eline verme konusunda anayasal hakka sahip olduğu gibi, Birleşik Devletler mahkemeleri için jüri seçimini de bu yasama organlarına bırakmak zorundadır.

Anayasanın kabulünden bu yana, Birleşik Devletler'in tek bir mahkemesinde muhtemelen hiçbir zaman yasal bir jüri veya jürili yasal bir yargılama olmamıştır.

Bu gerçekler, hükümetin eylemlerini kontrol etmek ve halkın özgürlüklerini korumak için yazılı anayasalara ne kadar güvenilebileceğini göstermektedir.

Eğer gerçek jürili yargılama Birleşik Devletler mahkemelerinde korunsaydı, yani yasal jürilerimiz olsaydı ve jüri üyeleri haklarını bilseydi, Kongre'nin geçmiş yasalarının onda birinin yürürlüğe girmesi veya en azından yürürlüğe girse bile uygulanabilmesi pek olası değildi. Muhtemelen jüri atamanın en iyi yolu şu olurdu: Eyaletin _tüm_ yetişkin erkek üyelerinin isimleri, her kasabada, kasabanın memurları tarafından bir jüri kutusunda tutulsun; ve bir ilçe veya başka bir bölge için bir mahkeme yapılacaksa, yeterli sayıda kasabanın memurlarından (isimleri görmeden) kutularından bir isim çekip mahkemeye jüri üyesi olarak geri göndermeleri istensin. Bu atama yöntemi, işbirliğine ve seçime karşı koruma sağlardı; ve bu şekilde atanan jüriler muhtemelen "ülkenin" adil bir özeti olurdu.

[Dipnot 79: İngiliz Anayasası Üzerine.]

[Dipnot 80: Tüm özgür insanlar yasal olarak jüri üyesi olmaya uygun olsalar da,
herhangi biri, duruşmada, zihinsel veya fiziksel olarak görevlerini yerine getirememe gibi özel _kişisel_ diskalifiye nedeniyle itiraz edilebilir ve görevden alınabilir; Suçtan hüküm giymiş olmak veya suçlanmak; çıkar, önyargı vb. Fakat genel hukukun bu noktaların hiçbirinin mahkeme tarafından belirlenmesine izin vermediği, sadece "_triers_" tarafından belirlendiği açıktır.]

[Dipnot 81: Burada _yaşlı_ olarak adlandırdığım Sakson kelimesinin tam anlamı neydi bilmiyorum.
Latince çevirilerde _seniores_ olarak çevrilmiştir, bu belki de sadece reşit olan kişiler anlamına gelebilir.]

[Dipnot 82: 1483'te "Şerifin Sırasında göreve başlayacak jüri üyelerinin hangi itibar ve mülke sahip olması gerektiği" başlıklı bir yasa ile yürürlüğe konuldu.

"Bundan böyle hiçbir icra memuru veya başka bir memur, söz konusu Dönemlerden herhangi birinde herhangi bir soruşturmaya alınmak veya alınmak üzere İngiltere'nin herhangi bir bölgesinde böyle bir kişiyi geri göndermeyecek veya görevlendirmeyecektir, ancak iyi bir üne ve şöhrete sahip olan ve aynı bölgelerde serbest mülkiyetli arazileri ve kiraları olan, en azından yıllık değeri _yirmi şilin_ olan, veya söz konusu bölgelerde malikanenin örf ve adetlerine göre tutulan, yaygın olarak _kopyalama_ olarak adlandırılan arazileri ve kiraları olan, tüm masraflar üzerinden yıllık değeri en azından yirmi altı şilin sekiz peni olan kişiler."--_1
Richard III._, ch. 4. (1483.)

1486'da, "Bu krallığın her bölgesinin sulh hakimleri, kendi takdirlerine bağlı olarak, her adamın en azından yıllık değeri _kırk şilin_ olan arazi ve kira kontratlarına sahip olacağı, başkalarının gizlenmelerini soruşturmak için bir soruşturma başlatabilirler," vb., vb.--_3 Henry VII._, bölüm. 1 (1486.)

Londra şehrindeki jüri üyeleriyle ilgili olarak 1494'te çıkarılan bir yasa, şunları yürürlüğe koyar:

"Bundan sonra hiçbir kişi veya kişiler, aynı şehirdeki (Londra'nın) mahkemelerde herhangi bir jüri veya soruşturmada görevlendirilmeyecek, çağrılmayacak veya yemin etmeyecektir, ancak arazi, konut veya mal ve eşyalardan, _kırk mark_ değerinde olanlar hariç;[86] ​​ve bundan sonra hiçbir kişi veya kişiler, söz konusu şehirdeki herhangi bir mahkemede arazi veya konut veya kişisel dava için, borcu veya zararı kırk mark veya üzeri olan bir jüri veya soruşturmada görevlendirilmeyecek, çağrılmayacak veya yemin etmeyecektir, ancak arazi, konut, mal veya eşyalardan, _yüz mark_ değerinde olanlar hariç."--_11 Henry VII._, ch. 21. (1494.)

_4 Henry VIII._, ch. 3, sec. 4, (1512) yasası Londra'daki jüri üyelerinin "_yüz mark değerinde_ mallara" sahip olmasını gerektirir.

1494'te "Southampton, Surrey ve Sussex kontluklarının her şerifinin, kendi kontluklarının sınırları içinde ikamet eden ve aynı kontluğa dava borçlu olan yirmi dört yasal adamı görevlendirmesi ve çağırması yasaldır. Her birinin, söz konusu kontlukların herhangi birinde yıllık değeri _on_ şilin olan arazileri veya serbest mülkü veya yıllık değeri _on üç_ şilin dört peni olan kopyalanmış arazileri vardır. Ayrıca, orada çok fazla kişi yoksa, geçim kaynakları daha az olan kişiler de vardır. _1 Richard III._, 4. bölüm. Bir sonraki parlamentoya kadar geçerli olmak üzere. "--_11 Henry VII._, 26. bölüm. (1494. )

Bu kanun _19 Henry VII._, ch. tarafından yürürlükte tutulmaya devam edildi. 16. (1503.)

1531'de, "Kralın doğal tebaası olan, vatandaş veya özgür kişi veya başka bir adla doğan her kişi veya kişiler, ikamet ettiği ve ikamet ettiği herhangi bir şehir, ilçe veya kasaba tüzel kişiliğinin özgürlüklerinden ve ayrıcalıklarından yararlanır ve bunları kullanır, taşınır mallar ve maddi değer olarak _kırk pound_ değerindeyse, bundan böyle her oturumda ve hapishane teslimatında cinayet ve ağır suç davalarına kabul edilecek, bu tür şehir, ilçe ve kasaba tüzel kişiliğinin özgürlüğü için tutulacak ve tutulacaktır, hiçbir serbest mülkiyetleri olmasa bile; bunun aksine herhangi bir yasa, tüzük, uygulama, gelenek veya yönetmelik olmasına rağmen." --_23
Henry VIII._, ch. 13. (1531.)

1585'te, "Kraliçe Majestelerinin Kral Tezgahı, Ortak Dilekçeler ve Hazine mahkemelerinden herhangi birinde veya bu krallığın yürürlükteki yasalarına göre, herhangi bir konu veya konularla ilgili olarak yargılanmak üzere geri gönderilen jüri üyelerinin, arazilerde, konutlarda veya miraslarda net yıllık değeri _kırk şilin_ olan serbest mülkiyete sahip olması gerektiği, bu tür her durumda, parlamentonun bu oturumunun
sonrasında geri dönen jüri üyelerinin her birinin, en az _dört pound_ net yıllık değeri olan arazilerde, konutlarda veya miraslarda serbest mülkiyete sahip olması gerektiği" hükmü yürürlüğe konuldu.--_27
Elizabeth_, bölüm. 6. (1585.)

1664-5'te, "(Majestelerinin) kralın tezgahı, ortak davalar veya hazine mahkemelerinden herhangi birinde veya assize veya nisi prius, oyer ve terminer, hapishane teslimi veya genel veya çeyrek sulh oturumları yargıçları önünde bir araya getirilen konuların yargılanması için geri gönderilecek olan tüm jüri üyeleri (_per medietatem linguae_ yargılamalarında yabancılar hariç) Lordumuzun bin altı yüz altmış beş yılında, İngiltere'nin bu krallığının herhangi bir ilçesinde olacak olan Nisan ayının yirminci gününden itibaren, her biri, kendi adlarına veya kendileri için emanet olarak, aynı ilçede, en azından, kendi veya eşlerinin haklarında, yıl başına yirmi pound, serbest mülkiyet hakkı topraklar veya eski mülkler veya ücret, ücret kuyruğu veya yaşam boyu kiralar. Ve Galler egemenliğindeki her ilçede, bu tür jüri üyelerinin her biri,
aynı şekilde, yılda en az sekiz pound, yukarıdaki
tekrarlar, yukarıda belirtilen şekilde olacaktır. Yukarıda belirtilen mülke sahip olan tüm kişiler, aksi yöndeki herhangi bir yasa veya tüzüğe bakılmaksızın, yukarıda belirtilen yargıçlar önündeki davaların yargılanması için jüri olarak geri gönderilme ve görev yapma yetkisine sahip kılınmıştır."--_16 ve 17 Charles II._, 3. bölüm. (1664-5.)

1692'de çıkarılan bir yasayla, İngiltere'deki jüri üyelerinin _yılda on pound_ değerinde arazi mülkleri; Galler'deki jüri üyelerinin ise _yılda altı pound_ değerinde benzer mülkleri olacak.--_4 ve 5 William
ve Mary_, 24. bölüm, 14. bölüm. (1692.)

Aynı yasayla (bölüm 18), kişiler İngiltere'nin herhangi bir ilçesinde _masallar_ üzerinde görev yapmak üzere geri gönderilebilirler ve bu kişiler, aynı ilçede, _yılda beş pound_, yukarıdaki tekrarlar, yukarıda belirtilen şekilde.

_St_. 3 _George II_., bölüm 25, bölüm 19, 20'ye göre, Londra'da jüri üyesi
olmayacak, "söz konusu şehirde ev sahibi olmayacak ve _yüz
pound_ değerinde arazi, apartman veya kişisel mülke sahip olmayacak."

Yalnızca _Middlesex_ ilçesine uygulanabilir başka bir yasa ile,

"Yıllık _elli pound veya üzeri_ tutarındaki kiralarda, söz konusu kiralar gereği ödenmesi gereken tüm arsa kiraları veya diğer rezervasyonların üzerinde olan tüm kiracılar, bu amaçla yasal olarak çağrıldıklarında jürilerde görev almakla yükümlü ve yükümlü olacaklardır."--_4 George II._, bölüm 7,
bölüm 3. (1731.)]

[Dipnot 83: Diyelim ki bu kanunlar, kanunlar tarafından belirlenen standart değerden daha düşük olan tüm mülklerin oy hakkını elinden almak yerine, aynı standarttan daha yüksek değere sahip olan tüm mülklerin oy hakkını elinden alsaydı, herhangi biri böyle bir yasanın İngiliz anayasasıyla uyuşmadığından veya jürili yargılamanın tamamen ortadan kaldırılması anlamına geldiğinden şüphe eder miydi? Kesinlikle hayır. Yine de, serbest mülkleri hükümet tarafından belirlenen keyfi bir standardın altında kalanları oy hakkından mahrum etmek, serbest mülkleri bu standardın üzerinde olan herkesi oy hakkından mahrum etmek kadar, genel hukuk veya İngiliz anayasasıyla açıkça çelişiyordu.]

[Dipnot 84: _Lingard_ diyor ki: "Bu compurgator'lar veya jüri üyeleri * * bazen * * _kura ile_ çekiliyordu."--_1 Lingard's History of England_, s.
300.]

[Dipnot 85: Bölüm 4, s. 120, not.]

[Dipnot 86: Bir mark on üç şilin dört peniydi.]

BÖLÜM VII.

YASADIŞI HAKİMLER.

Magna Carta'nın ve dolayısıyla jürili yargılamanın bir ilkesidir,
(çünkü Magna Carta'nın tüm bölümleri birlikte yorumlanmalıdır),
kral tarafından atanan hiçbir yargıç veya başka bir görevli,
_ceza davalarında_ veya "tacın davalarında" jürili yargılamalara başkanlık edemez.

Bu hüküm, hem John hem de Henry'nin büyük tüzüklerinde yer alır ve gerçekte bir parçası olduğu jürili yargılamayı garanti eden hükümden sonra ikinci derecede önemlidir. Sonuç olarak, bu yasağa uyulmadan, gerçek veya
_yasal_-yani _ortak hukuk_--jürili yargılama olamaz.

Ortak hukukta, ister medeni ister ceza davalarında olsun, jürili yargılama yapan tüm görevliler halk tarafından seçilirdi.[87]

Ancak Magna Carta'dan önce, krallar kendi atamaları olan memurları, yargıçları, bazı durumlarda jürili duruşmalar yapmak üzere ilçelere gönderme uygulamasını benimsemişlerdi; ve Magna Carta bu uygulamanın _üç_ tür _sivil_ eylemle ilgili olduğu sürece devam etmesine izin veriyor, yani: "novel disseisin, mort de ancestor ve darrein
presentment";[88] ancak özellikle ceza davalarına veya tacın davalarına genişletilmesini yasaklıyor.

Bu yasak şu sözcüklerle ifade ediliyor:

"Nullus vicecomes, constabularius, coronator, _vel alii balivi
nostri_, teneant placita coronae nostrae." (Hiçbir şerif, contable,
coroner, _veya diğer icra memurlarımız_ tacımızın davalarını tutamaz.)--_John's Charter_, ch. 53. _Henry'nin aynısı_, 17. bölüm.

Bazı kişiler bunun yalnızca "_şerifler, polis memurları,
adli tabipler ve icra memurları_" gibi özel isimler taşıyan memurların ceza davaları açmasını yasaklayan bir yasak olduğunu varsaymış gibi görünüyor. Ancak bu, anlam değildir. Eğer öyle olsaydı, _isim_ değiştirilebilir ve _şey_
elinde tutulabilirdi; ve böylece yasaktan kaçınılabilirdi. Yasak, (aşağıda görüleceği gibi) kralın tüm memurları için geçerlidir; ve
_kralın_ memurları ("_bizim_
icra memurlarımız") ile halk tarafından seçilen memurlar arasında bir ayrım yapar.

Kralın _yargıçlarının_ ceza davalarında oturması yasağı, "_vel alii balivi nostri_" (veya diğer icra memurlarımız) sözcüklerinde yer almaktadır. _İcra memuru_ sözcüğü eskiden _yargı memurları_ ve adaletin idaresinde ve idaresi ile ilgili olarak çalışan kişiler için kullanılan bir tür genel isimdi. Modern zamanlarda, daha yüksek dereceli yargı memurlarına uygulandığında, kullanımı başka sözcüklerle yer değiştirmiştir; ve bu nedenle artık, evrensel olmasa da daha genel olarak, işlevleri tamamen yargısal olan birinden ziyade, bir yönetici veya polis memuru, _mahkemelerin bir memuru_ anlamına gelir.

Sözcük, Normanlar tarafından İngiltere'ye getirilen Fransızca bir sözcüktür.

Coke, "_Baylife_ Fransızca bir kelimedir ve belirli bir eyaletin adalet idaresiyle ilgilenen bir memuru ifade eder; ve
bir şerifin kendi ilçesi veya idari bölgesi içinde adalet idaresiyle ilgili bir ofisi olduğundan,
bu nedenle kendi ilçesine _baliva sua_ (idari bölgesi) adını vermiştir. )

   "Bunun gerçek açıklamasının ne olduğuna dair harika bir soru duydum
   _balivus_ kelimesi. Magna Carta tüzüğünde, kap. 28, mektup
   bu kanunun anlamı şudur: _nullus balivus de caetero ponat aliquem ad legem
   başka yerde belirtilmeyen manifestam juramentum basitliği sua sine testibus
   fidelibus özel inductis_." (Bundan böyle hiçbir icra memuru, kendi basit suçlaması veya şikayeti üzerine, sadık tanıklar getirilmeden, kimseyi açık hukukuna veya yemine (kendini aklama) tabi tutmayacaktır.) "Ve bazıları _balivus_ dediler ki bu
kanunda _herhangi bir yargıç_ anlamına gelir; çünkü yasa yargıcın önünde yürütülmeli ve yapılmalıdır. Ve bu kanun (onların söylediğine göre) _ortak dava mahkemelerine_, _kralın kürsüsüne_, vb. kadar uzanır, çünkü yanlarında _fideles testes_, ( sadık tanıklar,) vb., _ve bu güne kadar
kullanım böyle olmuştur_."--_1 Coke's Inst._, 168 b.

Coke, kenar boşluğunda Bracton, Fleta ve
diğer otoritelere çeşitli göndermelerde bulunur, ki ben bunları incelendi, ancak, sanırım,
bu alıntıda ifade edilen görüşü destekliyor.

Coke ayrıca, başka bir yerde, Magna Carta'dan yeni alıntılanan bölümün başlığı altında, "_hiçbir icra memuru kimseyi açık hukukuna tabi tutmayacaktır_,"
&c., _Mirror of
Justices_'dan, Edward I. döneminde (1272-1307) bu _balivus_ kelimesinin _tüm yargısal_ ve kralın diğer tüm memurlarını kapsadığı anlaşılıyor.

The Mirror şöyle diyor: "Hiçbir _icra memurunun_ dava açmadan bir özgür adama yemin ettirmesini yasaklayan nokta, şu şekilde anlaşılmalıdır: _hiçbir adalet, kralın hiçbir bakanı_, ne de başka bir kahya, ne de icra memurunun yetkisi yoktur bir özgür insana, kralın emri olmadan, yemin ettirmek (kendini aklamak için)[89] veya tanıklar olmadan, şikayeti kabul etmek, şikayetin doğru olduğuna tanıklık etmek."--_Adalet Aynası_, 5. bölüm, s. . 2, s. 257.

Coke bu yorumu (orijinal Fransızcada) alıntılar ve sonra şu sözlerle onaylar:

"Bundan anlaşılıyor ki, bu eylemde _balivus_ kelimesi altında,
her adalet, kralın bakanı_, kâhyası, ve
icra memuru."--2 _Inst._, 44.

Coke ayrıca, Magna Carta'nın bu bölümü üzerine yaptığı yorumda,
"_hiçbir şerif, polis memuru, adli tabip veya diğer icra memurlarımız,
tacımıza karşı dava açamaz_, "bunun "_genel bir yasa_" (yani kralın tüm memurlarına uygulanabilir) olduğu görüşünü ifade eder, "_vel alii balivi nostri_ (veya diğer icra memurlarımız) kelimeleri nedeniyle,
_bu kelimelerin altında tüm herhangi bir adalet mahkemesinin yargıçları veya hakimleri
" Ve Edward I'in 17. yılında (1289) kralın yargılanmasıyla ilgili bir kararı yetkili olarak gösteriyor; bu kararı "dikkat çekici ve öncü bir yargı" olarak adlandırıyor.--_2 Inst._, 30--1. Ve yine de Coke, bu kararın tam tersine, bu kararı böylesine vurgu ve onayla alıntılıyor ve ayrıca _balivus_ kelimesinin tekrar tekrar verdiği tanımıyla da tam tersine, bu kelimenin _kralın tüm bakanlarını_, ister yüksek ister düşük,
yargısal veya yürütme, Magna Carta'nın bu bölümünün tamamen yersiz bir yorumunu
uydurur ve sonuçta sadece
suçların_ kralın _adaletleri önünde yargılanması gerektiğini,
üstün öğrenimleri nedeniyle_ gerektirdiğini iddia eder; ve tüm daha küçük suçların daha aşağı rütbeli memurlar önünde yargılanmasına izin veriyordu (elbette ki _kralın_ daha aşağı rütbeli memurları kastediliyordu.)--_2 Inst._, 30. Ve böylece Magna Carta'nın bu bölümü, kendi _balivus_ sözcüğü tanımına göre, kralın tüm memurlarına uygulanır; ve terimin genel ve doğru tanımına göre, ayrım gözetmeksizin tüm ceza davalarına uygulanır; ve bu nedenle, kralın herhangi bir memurunun veya bakanının herhangi bir ceza davasında jüri duruşmasına başkanlık etmesini yasaklar; o, bunu soğukkanlılıkla ve _gereksiz yere_ kralın belirli suçların duruşmalarına başkanlık edecek kendi memurlarına _isim_ verme konusundaki takdir yetkisini kısıtlamak için sadece anlamsız bir hüküm olarak yorumlar; sanki _tüm memurlarını bir kelimeyle yapan ve bozan kral, _eğer böyle memurları atama ve isimlendirme izni olsaydı_ istediği kişileri istediği davaları yargılamak üzere atayarak ve onlara istediği isimleri takarak yasağın tüm amacını boşa çıkaramazmış gibi; ve sanki kralın belirli bir göreve atayabileceği bir memurun hangi _ismi_ taşıdığının en ufak bir önemi varmış gibi.[90]

Coke açıkça bu yorumu yalnızca Magna Carta hakkında genel bir yorum yaparken, her bölümüne bir yorum veya başka bir şey vermek zorunda olduğu için yapıyor; ve bu bölüm için bundan daha uygun bir yorum icat edemez veya üretemezdi (çünkü bu tamamen bir uydurmadır). Bu bölümün amacının kralın yaratıklarını ceza mahkemelerine koyma, jürileri dolandırma, aldatma ve sindirme gücünden mahrum bırakmak ve böylece yasalarını ihlal eden veya hoşnutsuzluğunu çekenlerin mahkumiyetini sağlayarak otoritesini korumak olabileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor (ya da geldiyse, başka hiç kimsenin aklına gelmemesini amaçlamıştı). Coke'un bu örneği, İngiliz yargıçlarının (taç ve yasama organına bağlı olarak) Magna Carta'da halkın özgürlüklerini güvence altına almaya veya hükümetin gücünü sınırlamaya yönelik her şey konusunda ne kadar kör veya ne kadar yozlaşmış olduklarını gösterme eğilimindedir.

Coke'un Magna Carta'nın bu bölümünü yorumlaması, daha önceki bir makalede belirtilen ve Magna Carta'nın yalnızca bir jüriye verdiği _yargısal_ gücü krala ve yargıçlarına vermeye çalıştığı "_nec super eum
ibimus, nec super eum mittemus_" sözcüklerinin saçma ve yersiz yorumuyla aynıdır. Bu, _para cezası_ ile _ceza cezası_ arasında bir fark olduğu ve _para cezalarının_ kral tarafından verileceği ve jürilerin yalnızca _ceza cezalarını_ belirlemek için gerekli olduğu iddiasıyla da örtüşmektedir.

Bunlar, İngiliz halkının jüri tarafından yargılanmaktan
sahtekarlığa uğratıldığı sayısız dolandırıcılıktan bazılarıdır.

_Ex uno disce omnes._ Bir yargıçtan herkesin karakterini öğrenin.[91]

Notta _icra memuru_ kelimesine atfedilen anlam için ek ve bol miktarda yetki veriyorum. Söz konusu ilkenin önemi, aksi takdirde sıkıcı ve belki de gereksiz olacak
böyle bir yetki birikimi için yeterli bir mazeret olacaktır.[92]

Magna Carta'nın şu anda tartışılan bölümünün yukarıdaki yorumu, Magna Carta'nın başka bir bölümü tarafından doğrulanmaktadır. Bu bölüm, kralın yargıçlarının üç tür sivil davada "jüri duruşmaları yapmak" (novel disseisin, mort de ancestor ve darrein presentment) için "her ilçeyi dolaşacağını" özellikle belirtir; ancak _ceza davalarında_ jüri duruşmaları yaptıklarından hiç bahsetmez; bu tür davaların duruşmasına katılmaları amaçlanmış olsaydı, bunun yapılması pek olası değildir. Ayrıca, burada bahsedilen bölüm (John'un tüzüğünde) bu yargıçların jüri duruşmalarında, sivil davalarda bile, _yalnız_ oturmalarına izin vermez; ancak ilçe tarafından seçilen dört şövalyenin, onları dürüst tutmak için onlarla birlikte oturmasını sağlar. Kralın yargıçlarının o kadar yozlaşmış ve köle oldukları biliniyordu ki, halk onlara jürili davalarda, _medeni_ davalarda tek başlarına oturmaları için bile güvenmiyordu, onların sadece oturmalarına izin vermekle kalmayıp, _cezai_ davalarda tek başlarına oturmalarına izin vereceklerini varsaymak ne kadar saçmadır.

Kralın yargıçlarının medeni davalarda oturmaları konusunda bu kadar dikkatli hükümler koyan Magna Carta'nın, eğer onlara hiç oturma izni verilecekse, _cezai_ davalarda oturmaları konusunda hiçbir hüküm koymaması tamamen inanılmazdır. Yine de Magna Carta'nın bu konuda hiçbir hükmü yoktur.[93]

Ancak bu konuyu kesin olarak kesin kılacak olan şey, "bizimkilerden hiçbir icra memuru, vb., tacımızdan dava açamaz" yasağı kralın tüm memurları, yargıçlar ve diğerleri için geçerli olmadığı sürece, herhangi bir pratik veya yararlı amaç için tamamen geçersiz olacaktır, çünkü kral bu yasağı istediği zaman, memurlarının unvanlarını değiştirerek atlatabilir. Onlara "şerifler, adli tabipler, polis memurları ve icra memurları" demek yerine, onlara "_yargıçlar_" veya istediği başka bir şey diyebilirdi; ve halkın özgürlüğü için bu kadar önemli olan bu yasak o zaman tamamen geçersiz kılınmış olurdu. Kral ayrıca istediği zaman "yargıçlar" seçebilir veya iptal edebilirdi; ve eğer ceza davalarında jürilere başkanlık etmek üzere herhangi bir memur atayabiliyorsa, istediği zaman amacına uygun bulabileceği herhangi bir aracı atayabilirdi. Jeffreys ve Scroggs'u yargıç yapmak, diğer herhangi bir materyali yapmak kadar kolaydı; ve kralın tüm memurlarının, _yargıçları hariç_, ceza davalarına başkanlık etmesini yasaklamak, bu nedenle sadece aptalca bir oyun olurdu.

Hepimiz, jüri tarafından yargılanmanın _uygulamada_ ne kadar farklı bir şey olacağı ve son beş yüz yıldır, Magna Carta'nın kralın memurlarının ceza davalarının yargılanmasında oturması yasağına uyulmuş olsaydı, İngiltere'nin özgürlüklerine ne gibi bir fark olacağı konusunda belki bir fikir edinebiliriz.

Magna Carta'nın bu bölümünün ilkesi, Amerika Birleşik Devletleri hükümetlerine uygulanabilir şekilde, yürütme veya yasama gücü tarafından atanan veya maaşları için onlara bağımlı olan veya azil yoluyla onlara karşı sorumlu olan herhangi bir memurun ceza davalarında bir jüriye başkanlık etmesini yasaklar. Duruşmanın yasal bir yargılama olması için (yani, _ortak hukuk_) ve jüri tarafından gerçek bir yargılama olması için, başkanlık eden memurlar halk tarafından seçilmeli ve hükümetin yürütme ve yasama organlarına olan tüm bağımlılıktan ve onlara karşı tüm hesap verebilirlikten tamamen uzak olmalıdır.[94]

[Dipnot 87: Ortak hukukun bu ilkesinin kanıtları daha önce 120. sayfada verilmiştir, _not_.

Yazarlar arasında şeriflerin ve diğer memurların atanma biçimi konusunda çok fazla karışıklık ve çelişki vardır; bazıları kral tarafından atandıklarını, diğerleri ise halk tarafından seçildiklerini iddia etmektedir. Her iki görüşün de doğru olduğunu ve kralın memurlarının birçoğunun halk tarafından seçilenlerle aynı resmi isimleri taşıdığını ve bu konuda ortaya çıkan karışıklığın sebebinin bu olduğunu düşünüyorum.

Ortak hukukta, belediye meclisi üyeleri, şerifler, kâhyalar, adli tabipler ve icra memurları isimlerini taşıyan birkaç yargıcın halk tarafından seçildiği gayet iyi bilinen bir gerçek gibi görünüyor; ancak yine de Magna Carta'nın kendisinden, kralın memurlarından bazılarının (ki bunlardan çok sayıda olması gerekir) "şerifler, polis memurları, adli tabipler ve icra memurları" olarak da adlandırıldığı anlaşılıyor.

Ancak Magna Carta, çeşitli durumlarda şeriflerden ve icra memurlarından "_bizim_ şeriflerimiz ve icra memurlarımız" olarak bahsediyor; böylece görünüşe göre kralın _bu isimleri taşıyan_ memurları ile aynı resmi isimleri taşıyan ancak halk tarafından seçilen diğer memurlar arasındaki ayrımı tanımayı amaçlıyor. Bu nedenle, "bizim şerifimiz veya icra memurumuz veya başka bir 
(memur), özgür bir adamın atlarını veya arabalarını, özgür adamın kendisinin rızası olmadan, taşıma için almayacaktır." der. - _John's Charter_, ch. 36.

Her biri kendi adli veya polis teşkilatına sahip, çok sayıda ilçeye, yüzlüğe, ondalığa, malikaneye, şehre ve ilçeye bölünmüş bir krallıkta, memurların çoğunun halk tarafından seçilmiş olması gerektiği açıktır, aksi takdirde hükümet popüler karakterini koruyamazdı. Öte yandan, ulusun yürütme gücü olan kralın, krallığın her yerinde çok sayıda kendi memuruna sahip olması gerektiği açıktır. Ve bu farklı memur gruplarının birçok durumda aynı resmi isimleri taşıması tamamen doğaldır; ve sonuç olarak kral, halkın seçtiği kişilerden farklı olarak kendi memurlarından bahsederken, Magna Carta'da yaptığı gibi, onlara "şeriflerimiz, icra memurlarımız" vb. demelidir.

Bu hususlara dikkat edilmemesinin, bu konuda ortaya çıkan tüm fikir karışıklığının nedeni olduğunu düşünüyorum; bu karışıklık, Dunham'ın aşağıdaki paragrafında çok belirgindir ve bu, aynı noktalarda başkaları tarafından sergilenenlere bir örnek olarak verilebilir.

"Ealdormen'lere bağlı olanlar _gerefas_, yani şerifler veya reeves'lerdi ve _her shire veya ilçede birkaç tane vardı_. _Her ilçede bir yargıç vardı._ Her kapıda, duvarların dışında satın alımları izleyen biri vardı; ve her ikisinden de daha yüksek olan biri vardı, -yüksek şerif--muhtemelen shire'ın reeve'iydi. Bu sonuncusunun kral tarafından atanmış olduğu _görünüyor_.
Görevleri kralın veya ealdormen'in kararlarını yerine getirmek, tutukluları tutuklamak, oturumlara katılmaları için kefalet talep etmek, shire mahkemesi tarafından verilen para cezalarını veya cezaları toplamak, kamu huzurunu korumak ve kendi _alt mahkemelerinde başkanlık etmekti_."--_Dunham's Middle Ages_, sec. 2,
B. 2, ch. 1. 57 _Lardner's Cab. Cyc._, s. 41.

Bu memurlara atfedilen _görevlerin_ karışıklığı, aynı resmi isimleri taşıyan farklı memurların farklı görevlere sahip olması ve yetkilerini farklı kaynaklardan, yani kraldan ve halktan almış olması gerektiğini açıkça göstermektedir.]

[Dipnot 88: _Darrein presentment_, son kişiyi kiliseye kimin sunduğunu keşfetmeye yönelik bir soruşturmaydı; _mort de ancestor_, son malikin kendi ücretiyle mülkündeki araziye el konulup konulmadığı; ve _novel
disseisin_, davacının mülkünden haksız yere el konulup konulmadığı.]

[Dipnot 89: Kralın emriyle veya emri olmadan bunu yapma yetkisi yoktur. Yasaklama mutlaktır ve burada araya sokulan "_kralın emri olmadan_" gibi hiçbir niteleme içermez. Eğer bu kralın emriyle_ yapılabilseydi, kral bu konuda keyfi bir güçle donatılırdı.]

[Dipnot 90: Coke'un bu doktrininin saçmalığı, o zamanlar, kral tarafından mahkemeleri yönetmek üzere atanan "yargıçların" ve diğer kişilerin sadece görevleri için krala bağımlı ve onun isteğine göre görevden alınabiliyor olmaları değil, _ama
genel geleneğin, onları kalıcılık amacıyla atamak değil, sadece tek bir davayı yargılamak veya tek bir mahkeme dönemi tutmak veya tek bir devre yapmak için onlara özel komisyonlar vermek olmasıydı; bu yapıldıktan sonra komisyonları sona ererdi_. Kral, bu nedenle, istediği herhangi bir kişiyi, istediği davayı, istediği özel davalarda elde etmek istediği kararlara özel bir bakış açısıyla yargılamak üzere atayabilirdi ve şüphesiz atamıştır. _Ceza_ davalarında (ve muhtemelen _medeni_ davalarda da) jüri duruşmaları yapmak üzere belirli kişileri görevlendirme geleneği, elbette, genel hukukun gaspıydı, ancak az çok Fatih William zamanından beri uygulanıyordu. Palgrave şöyle diyor:

"William'ın ada topraklarından sık sık uzak kalması,
başka bir yönetim biçimine yol açtı ve _sonunda
yasalarda daha da büyük değişikliklere_ yol açtı.
Kralın şahsını temsil etmek, mahkemesini tutmak,
iddialarını karara bağlamak,
onun adına adalet dağıtmak,
askeri harcamaları yönetmek ve
kral adına barışın koruyucuları olarak hareket etmek üzere yargıçlar atama uygulamasıydı.[95] ... Egemen adına atanan ve yetkileri
onun isteği üzerine geri alınabilen yargıçlar,
yetkilerini yalnızca kendilerine verilen yetkilerden alıyorlardı.... Bu yargıçlardan bazıları genellikle
kralı yargısal işlevlerinin yükünden kurtarmak amacıyla görevlendiriliyordu.... 'Concords'un erken dönem yazıtlarında görünen yargıçların adlarının sayısı ve çeşitliliği,
III. Henry'nin saltanatından önce (1216-1217) 1272,) _üyeleri neredeyse her oturumda değişen bir mahkemenin kalıcı olarak
kurulduğu söylenebilir. Mahkemeyi oluşturan kişilerin hükümdarın zevkine ve katiplerin ve baronların rahatlığına uygun olarak seçilmiş olması daha olası görünüyor_; ve daha sonra Hazine, Kralın Tezgahı, Ortak Dilekçeler ve Şansölyelik olarak adlandırılan tüm bu mahkemeleri, başlangıçta kral tarafından, gerektiğinde, büyük bir gruptan, belirli iş kollarının gönderilmesi için seçilen komiteler olarak düşünürsek, hukuk yönetimimizin tarihi çok daha basitleşecektir. _ve bu komiteler, derece derece, bağımsız ve kalıcı bir varlık kazandılar_... Ülkenin her yerine gönderilerek 'Tacın Dilekçeleri'ne karar veren gezgin yargıçlar, Fatih'in saltanatında belirsiz bir şekilde izlenebilir; _belki de çok düzenli olarak atanmamış, ancak özel durumlarda ve acil durumlarda gönderilmiştir_."--_1 Palgrave's Rise and Progress_, &c., s. 289 ila 293.

1354'te (Magna Carta'dan 139 yıl sonra) çıkarılan aşağıdaki yasa,
kendi "yargıçlarını", ceza davalarını yargılamak üzere atama gaspından sonra bile, Magna Carta'ya meydan okuyarak, kralın hala başka kişilere (özellikle şeriflere, şüphesiz _kendi_ şeriflerine) özel davaları yargılamak için özel komisyonlar verme alışkanlığında olduğunu gösteriyor:

"Çünkü krallığın halkı birçok kötülük ve felakete maruz kalmıştır, çünkü çeşitli ilçelerin şerifleri, kendi davaları için kendilerine verilen komisyonlar ve genel emirler sayesinde, halkın tek başına çıkar elde etmek için, halkı kendi istekleri doğrultusunda suçlamak için çeşitli soruşturmalar yapmış ve yaptırmışlar ve
onlardan para cezası ve fidye almışlar ve onları kendi kullanımları için teslim
etmişlerdir; bu tür kişiler, kralın yargıçlarının huzuruna çıkarılıp kurtarılmadıkları için, bu tür kötülüklerden ve kötülüklerden kaçınmak için, bu tarihten önce yapılmış olan bu tür komisyonların ve emirlerin tamamen iptal edileceği ve bundan sonra bu tür komisyonların verilmeyeceği kabul edilmiş ve belirlenmiştir."--_St. 28 Edward III._, ch. 9, (1354.)

Bu ceza davalarını yargılama komisyonlarının yasadışı olmasının, bu komisyonların "_şeriflere_" verilmesi yerine, sadece "_yargıçlar_" unvanı altında kişilere verilmesiyle önlenebileceğini varsaymak ne kadar da aptalca. Kanun açıkça bir hileydi veya en azından bu şekilde tasarlanmıştı, çünkü kralın ceza davalarını yargılamak için "yargıçlar" adı altında araçlarını atama hakkını fiilen ileri sürerken, onları "şeriflerin" adı. "

Millar şöyle diyor: "Kralın mahkemesi her zamanki ikametgahı olan Westminster'a geldiğinde, hükümdar ülkenin en uygun bulunan bölgelerinde belirli suçları yargılamak için özel komisyonlar vermeye ikna edildi; ve bu uygulama _yavaş yavaş_ belirli komisyon üyelerinin düzenli olarak atanmasına dönüştü; bu komisyonlar, belirli dönemlerde krallık üzerinde devreler yapmak ve her türlü suçun yargılanması için belirli kasabalarda mahkemeler kurmakla yetkilendirildi. Ancak, devrenin bu yargıçları _asla
olağan bir yargı yetkisi elde etmediler, ancak her fırsatta yetkilerini iki özel komisyondan almaya devam ettiler: _oyer ve terminer_ komisyonları, bu komisyonlar aracılığıyla belirli bölgelerdeki tüm ihanetleri, ağır suçları ve kabahatleri dinlemek ve karara bağlamak üzere atandılar; ve _hapishane teslimi_, denetimleri altındaki çeşitli kasabaların hapishanelerinde tutulan her tutukluyu yargılamaları için yönlendirildikleri şeydi."--_Millar's Hist. View of Eng. Gov._,
cilt 2, bölüm 7, s. 282.

Gilbert'ten alınan aşağıdaki alıntı, kralların yargı gücünü halkın elinden alıp kendi seçtikleri araçlara emanet etme girişimlerinde bazen gaspın ne kadar ileri gidebileceğini gösteriyor:

"Saksonların zamanından" (yani Fatih William'ın saltanatının başlangıcından) "İlk Edward'ın
saltanatına kadar (1272-1307), çeşitli ilçe mahkemeleri ve şerif mahkemeleri ilgi ve yetkilerinde
gerileme kaydetti. Bunların
çökertildiği yöntemler iki yönlüydü. _Öncelikle, şeriflere YARGIÇLARIN emriyle komisyonlar vererek, _şerifin, ilçe mahkemesinin taliplerinden bağımsız olarak, kendisine belirli bir davanın yargıcı olma yetkisi verilmişti_," (yani,
jüri olmadan;) "_ve bu komisyonlar, tüm yargılama yetkisinin doğrudan kraldan alındığı Norman biçimine göreydi_."--_Gilbert on the Court of Chancery_, s. 1.

Şimdi verilen çeşitli yetkiler, _Norman_ krallarının, yalnızca jürili davalarda, ceza davalarında yargıç olarak oturacak kişileri atamak değil, aynı zamanda gerektiğinde tekil ve belirli davalarda oturmak üzere bireyleri görevlendirmek geleneği olduğunu gösteriyor; ve bu nedenle, bireyleri özel bir amaçla kolayca _görevlendirebilirlerdi_ ve doğal olarak _görevlendireceklerdi_ ve bu nedenle
şüphesiz _yaptılar_ onların
uyarlamaları veya kralların istediği yargıları elde etme kapasiteleri.

Gilbert'ten alıntı ayrıca _Norman_
krallarının, _kendilerinin_ (ve _halkın_ değil, _ortak hukuk_ uyarınca) adaletin kaynakları olduğu varsayımıyla gasp edildiğini de öne sürüyor. Mahkemeleri yönetmek için araçlarını atamayı iddia edebilmeleri ancak bu yasadışı varsayım sayesinde mümkündü.

Bütün bunlar, kralların Magna Carta'dan önce ve sonra ne kadar kanunsuz ve keyfi olduklarını ve Magna Carta'nın ve genel hukukun ilkesinin özgürlük için ne kadar gerekli olduğunu, kral tarafından atanan hiçbir kişinin ceza davalarında jüri duruşmaları yapmaması gerektiğini gösteriyor.]

[Dipnot 91: Hakimlerin ve mahkemelerin görüşleri ve kararları, en ufak bir güveni hak etmiyor (bunları desteklemek için sunulan argümanların içsel değerinin ötesinde) ve bu görüşler veya kararlar hükümetin gücüne lehte veya halkın özgürlüklerine lehte olduğunda, hukukun kanıtı olarak alıntılanmaya bile değmez. Görüşlerinin, _özgürlükten yana olduğunda_ herhangi bir güvene layık olmasının tek nedeni, birincisi, tüm hukuk varsayımlarının özgürlükten yana olmasıdır; ve ikincisi, masum olsun suçlu olsun tüm insanların itirafları, _kendi çıkarlarına aykırı olarak_ yapıldığında, doğru kabul edilmeye hak kazanır,
çünkü bir insanın kendi aleyhine gerçek dışında bir şey itiraf etmesi insan doğasına aykırıdır. Daha ciddi saçmalıklar veya daha büyük sahtekarlıklar insanlık üzerinde hiç uygulanmamıştır, mahkemelerin bireysel özgürlüğü kısıtlayan belirli yasaların hükümetin anayasal yetkisi dahilinde olduğunu ve bu nedenle halk için geçerli ve bağlayıcı olduğunu belirlediğini varsaydığı tüm veya neredeyse tüm kahinsel yanıtlar.

Bu mahkemelerin bu kadar yoğun bir şekilde kölece ve yozlaşmış olmasının nedeni,
sadece baskılarını sürdürmeye çalıştıkları hükümetlerin bir parçası değil, aynı zamanda en gerçek yaratıkları olmalarıdır.

Görevlerini ve maaşlarını, eylemleri hakkında yargıda bulunmayı düşündükleri hükümetlerden alırlar ve onlar tarafından azledilebilir ve görevden alınabilirler. Elbette, gözleri açık olan hiç kimse, hükümetin tüm baskılarının uygulanması için hükümetin elinde sadece bir araç olma niyetiyle yapmadığı sürece, dürüst fikrini beyan etme özgürlüğüyle bu kadar bağdaşmayan bir konuma kendini koymaz. Bunun kanıtı olarak, son beş yüz yıldaki İngiltere'nin ve yerleştiği zamandan itibaren Amerika'nın yargı tarihine bakın. Tüm bu süre boyunca (bildiğim veya varsaydığım kadarıyla) hiçbir yargıç heyeti (muhtemelen tek bir yargıç bile), yasayı çıkaran yasama organına bağlı olarak, tek bir _ceza_ yasasını geçersiz ilan etmemiştir, çünkü bu yasa, İngiltere'deki yargıçların korumaya yemin ettiği genel hukukla veya Amerikalı yargıçların korumaya yemin ettiği yazılı anayasalarla (insanların doğal haklarını tanıyan) çelişmektedir. Her iki ülkede de yasama organı tarafından, bir ceza yasası biçiminde (veya aslında hemen hemen her başka biçimde) yürürlüğe konulmuş olan her baskı, hatta her vahşet, yasayı
koyan yasama organına bağlı ve yasama organı tarafından suçlanabilir olan yargı organından bir yaptırıma sahip olmuştur, sanki yasama organının yürürlüğe girmesi ve yargısal yaptırımın birlikte gitmesi için fiziksel bir zorunluluk varmış gibi. Pratik olarak konuşursak, kararlarının toplamı, hepsi ve tekil olanı, hükümetin gücünün hiçbir sınırı olmadığı ve halkın hükümetin onlara izin vermek istediği dışında hiçbir hakka sahip olmadığıdır.

Bir halkın, böylesine bağımlı, köle ve yalan yere yemin eden yaratıkların hem medeni hem de ceza davalarında oturmasına izin vermesi aşırı bir aptallıktır; ancak
onların ceza davalarında oturmalarına ve halkın özgürlüklerine
yargıda bulunmalarına izin vermek, sadece aptallık değil, intihardır.]

[Dipnot 92: Coke, 1 _Westminster_ tüzüğünde kullanılan _icra memurları_ kelimesinden bahsederken, ch. 35, (1275,) şöyle der:

"Burada _icra memurları_ mahkemenin _yargıçları_ olarak alınır, bu açıkça burada ortaya çıkar."--2 _Inst._, 229.

Coke ayrıca şöyle der: "Bu bir hukuk kuralıdır, _aliquis non debet esse judex in
propria causa_, (hiç kimse kendi davasında yargıç olmamalıdır;) ve
bu nedenle _Salop baylifes_ önünde kesilen bir para cezası, _baylifes_'lerden birinin para cezasına taraf olması nedeniyle, _quia non potest
esse judex et pars_," (çünkü bir kişi hem yargıç_ hem de taraf olamaz.)--_1
Inst._, 141 a.

Gloucester tüzüğünde, bölüm 11 ve 12, (1278,) "Londra belediye başkanı ve _icra memurları_ (şüphesiz halk tarafından seçilmiş veya en azından
kral tarafından atanmamış) açıkça _yargıçlar_ veya _hükümdarlar_ olarak, _jürili_ davalar yürüten kişiler olarak aşağıdaki şekilde anılmaktadır:

_Bölüm II. _ "Ayrıca, herhangi bir kişi Londra şehrindeki mülkünü yıllarca kiralarsa ve mülkiyetin sahibi olan kişi, anlaşmayla suçlanırsa ve temerrüt üstüne temerrüde düşerse veya mahkemeye gelip vazgeçerse,
kiracıyı (kira sözleşmesini) kaybetmek için dava açarsa ve davacı davasını açarsa, böylece davacı sözleşme emriyle tazminat alabilir; _belediye başkanı ve icra memurları, davacının ve davacının huzurunda iyi bir soruşturmayla_ (_jüri_), davacının davasını sahip olduğu iyi bir hakka dayanarak mı yoksa anlaşmayla veya hileyle davacının davasını kaybetmesini mi sağladığını sorabilirler; ve soruşturma (jüri) tarafından davacının davasını sahip olduğu iyi bir hakka dayanarak mı
sürdürdüğü bulunursa, hüküm derhal verilir; ve eğer soruşturmayla (jüri) kendisini hileyle dava ettiğini, dava süresini süresinden çıkarmak için davayı açtığını ileri sürerse, davacı süresini kullanır ve davacının hükmünün infazı, süre dolana kadar askıya alınır."--_6 Edward I._, ch. 11, (1278.)

Coke, bu bölüm hakkındaki yorumunda, Londra'nın "belediye başkanı ve icra memurlarının" bu mahkemesini, "Londra'daki en büyük ve en yüksek mahkeme olan _hüsting mahkemesi;_" olarak adlandırır ve ekler, "diğer şehirlerde de benzer mahkemeler vardır ve York, Lincoln, Winchester, vb. gibi adlandırılır. Burada Londra şehri
adlandırılır; ancak Fleta'dan
söylenenlere göre, bu yasanın ayrıcalıklı şehir ve ilçelere, yani Londra'nın sahip olduğu gibi dava açma ayrıcalığına sahip olanlara
dahil olduğu anlaşılmaktadır."--_2 Inst._, 322.

Aynı kanunun 12. bölümü, "Londra belediye başkanı ve icra memurlarının" Londra'da mahkemeler tutan yargı görevlileri olduğu gerçeğini açıkça kabul eden şu sözcüklerle doludur.

"Aynı şehirdeki (Londra) bir apartman için dava edilen bir adam, bir yabancıya kefalet verirse, şansölyeye gelip kefilini belirli bir günde yargıçların önünde çağırması için bir emir ve Londra belediye başkanına ve icra memurlarına başka bir emir vermesi, kefilin talebi yargıçların önünde karara bağlanana kadar, önlerindeki konuda _duruşmaları_ (duruşmaları askıya almaları) emredilir; ve mahkemedeki talep karara bağlandıktan sonra, kefil olan kişiye şehre gitmesi emredilir" (yani, "belediye başkanı ve icra memurları" mahkemesine) "baş dilekçeye cevap vermek için; ve talep edenin davası üzerine yargıçlar tarafından belediye başkanına ve icra memurlarına bir emir verilir, devam edin
dilekçe_," &c.--_6 Edward I._, ch. 12, (1278.)

Coke, bu bölüm hakkındaki yorumunda ayrıca tekrar tekrar "belediye başkanı ve _icra memurları_"ndan _mahkemeleri yöneten yargıçlar_ olarak bahseder; ve ayrıca bu bölümün yalnızca "yukarıda belirtilen dava için özel olarak adlandırılan Londra şehri için değil, aynı zamanda eşitlikle tüm diğer ayrıcalıklı yerlere de genişletildiği" (yani "belediye başkanı ve _icra memurları_ mahkemesine sahip olma ayrıcalığına sahip olduğu"), "yabancı makbuzun yapıldığı Chester, Durham, _Salop," &c.--_2 Inst._, 325-7.

BAILIE.--İskoç hukukunda, İngilizce _alderman_ ile uyuşumlu olan bir belediye yargıcı.[96]--_Burrill's Law Dictionary_.

BAILIFFE.--_Baillif._ Fr. Bir icra memuru: şerifin
görevlerine benzer görevleri olan bir bakanlık görevlisi.... _Bir mahkemenin hakimi._ Bir belediye
hükümdarı, vb.--_Burrill'in Hukuk Sözlüğü_

BAILIFF.... _Bailiff_ kelimesi Norman kökenlidir ve İngiltere'de erken bir dönemde (Fransızca örneğinden yola çıkılarak) belediye meclisi üyesi, reeve veya şerif gibi ilçelerin veya bölgelerin baş hakimlerine ve ayrıca yüzler ve wapentakeler gibi daha düşük yargı bölgelerine
uygulanmıştır.--_Spelman, voc. Balivus; 1 Bl. Com._,
344. _Bkz. Bailli_, _Ballivus_. Latince _ballivus_ kelimesi, gerçekten de, Edward the Confessor'un yasalarında geçer, ancak Spelman bunun daha sonraki bir el tarafından
eklendiğini düşünmektedir. _Balliva_ (bailiwick), bir icra memurunun yargı yetkisi dahilindeki bölgenin kapsamını belirtmek için _ballivus_ kelimesinden türetilmiş bir kelimedir; ve _bailiwick_ hala emirlerde ve diğer işlemlerde, bir şerifin ilçesinin adı olarak korunmaktadır.--_1 Bl. Com._,
344. _Balliva'ya bakın._ _İcra memurunun ofisi ilk başlarda kesinlikle, ancak
sadece değil, yargısal bir ofisti._ Fransa'da, kelime Spelman'ın _justitia tutelaris_ dediği anlamı taşıyordu. _Ballivus_ terimi, _Regiam Majestatem_'de sıklıkla, _yargıç_ anlamında geçer.--_Spelman._ _Vekil_ anlamında, eskiden İngiltere'de, şerif veya özel yargı alanlarının lordları tarafından bir temsilci aracılığıyla, kendi yetki alanlarının yüz veya
ne kadarı sınırları içinde belirli _yargısal_ ve
bakanlık görevlerini yerine getiren memurlar için kullanılırdı. Özel ve yerel yargı alanlarının kullanılmamasıyla, terimin anlamı genellikle şerif tarafından kendisine görevinin yalnızca bakanlık kısmında yardımcı olmak üzere görevlendirilen kişilerle sınırlı hale geldi; jürilerin çağrılması ve
mahkeme emirlerinin infazı gibi.--_Brande._ ... _Bailiff_ kelimesi İngiltere'de ayrıca
belirli kasabaların ve yargı bölgelerinin baş yargıçlarına, kalelerin, ormanların ve diğer yerlerin bekçilerine ve
malikane lordlarının kâhyalarına veya temsilcilerine uygulanır.--_Burrill's Law Dict._

"BAILIFF, (Lat. _ballivus_; Fr. _baillif_, yani _Praefectus
provinciae_ kelimelerinden) belirli bir bölgedeki adaletin idaresi için atanan bir memuru ifade eder. Görevin ve ismin
Fransızcadan türetildiği anlaşılıyor," &c.,--_Brewster's
Encyclopedia._

Millar şöyle diyor, "Fransız hükümdarları, bu dönemde,
birçok baronlarının mahkemeleri. Krallığın farklı bölgelerine kraliyet _halifeleri_ göndermek, hükümdarın ilgilendiği tüm davaları dikkate almak ve gerçekte komşu feodal üstlerin alt yargı yetkisini kısaltmak ve sınırlamak amacıyla bir komisyon kurmak için bir çare tasarlandı. Phillip Augustus'un 1190 yılında çıkardığı bir fermanla, bu _icra memurları_ krallığın tüm başlıca _kasabalarına atandı."--_Millar's Hist. View of the Eng. Gov._, cilt ii., bölüm 3, s. 126.

"İcra Memuru-_ofisi_.--Bracton'un bahsettiği gibi, eskiden Fransa parlamentolarında veya mahkemelerinde adaleti yöneten, İngiliz şeriflerine bağlı yargıçlar."--_Bouvier's Law Dict._

"_İcra memurları_ olarak adlandırılan, ofisleri ve
işleri birbirinden oldukça farklı görünen birkaç memur vardır... Çeşitli eski şirketlerdeki baş yargıç, Ipswich, Yarmouth, Colchester, &c.'deki gibi _icra memurları_ olarak adlandırılır. Benzer şekilde, orman memurları da vardır ki bunlara icra memurları denir."--_1 Bacon's Abridgment_,
498-9.

"İCRA MEMURU, bir bekçi veya müfettiş anlamına gelir ve doğrudan Fransızca _bailli_ kelimesinden türetilmiştir, bu kelime _balivus_ kelimesinden ve _bagalus_ kelimesinden türemiştir, bu kelime genel olarak bir vali, öğretmen veya müfettiş anlamına gelir... Fransızca _bailli_ kelimesi Richelet tarafından şöyle açıklanmıştır, (_Dictionaire_, &c.:)
_Bailli._--_Bir eyalette adaletin gözetimini yapan,
soyluların sıradan yargıcı olan,
_ban_ ve _arriere ban_ için onların başı olan,[97] ve kendilerine saldıranlara karşı başkalarının haklarını ve mallarını koruyan kişi... Bu isimle anılan çeşitli memurların hepsi, işlerinin doğası bakımından farklılık gösteren
bir tür denetim
görmektedirler, üstleri tarafından kendilerine emanet edilmiş gibi görünüyorlar."--_Siyasi Sözlük._

"BAILIFF, _balivus_. Fransızca _bayliff_ kelimesinden, yani _praefectus
provinciae_, ve isim olarak, ofisin kendisi de Fransa'dakine karşı sorumluydu, burada sekiz parlamento vardı, bunlar yüksek mahkemelerdi,
buralardan hiçbir temyiz başvurusu yapılamıyordu ve her parlamentoya ait olan krallığın çeşitli
parçalarının sınırları içinde, _bailiff_ adı verilen belirli memurlar tarafından adaletin yönetildiği birkaç eyalet vardı; ve İngiltere'de, adaletin küçük davalarda, sakinlerine şu anda _sheriff_ veya _viscount_ olarak adlandırdığımız memurlar tarafından
yönetilen ve hala yönetilen birkaç ilçemiz var;
(bunlardan biri Saksonlardan, diğeri Normanlardan geliyor.) Ve, şerif _bailiff_ olarak adlandırılmasa da, yine de onun isimlerinden biri olması muhtemeldi, çünkü ilçe genellikle _balliva_ olarak
adlandırılır; bir emrin iadesinde olduğu gibi, kişi tutuklanmadığında, şerif şöyle der, _infra-nominatus_, _A.B. non est inventus
in balliva mea_, &c.; (A.B. adlı içerik benim bailiwick, &c.'mde bulunmuyor.) Ve Magna Carta tüzüğünde, 28. ve 14. bölüm, 3. baskı, 9. bölüm, _bailiff_ kelimesi şerifleri ve yüzlerce kişinin 
bailiff'lerini de kapsıyor gibi görünüyor.

"_Bailies_, İskoçya'da, belirli yargı yetkilerine sahip, ilçelerdeki şeriflerle aynı yetkiye sahip, kasabaların sulh hakimleridir....

"İngiltere ilçelere bölündüğü gibi, her ilçe de yüzlere bölünmüştür; eski zamanlarda, halkın her yüz kişiden oluşan çeşitli memurlar tarafından adaletin kendilerine
uygulandığı,
ki bunlara _icra memurları_ denirdi. Ve Bracton'a göre (_lib. 3, tract_. 2, ch. 34,) yüzlerce kişiden oluşan _icra memurlarının_ eskiden temyiz ve onaylayıcılara sahip olabileceği; ancak o zamandan beri, belirli
imtiyazlar hariç, yüz mahkemenin ilçe mahkemelerinde yutulduğu; ve şimdi _icra memurunun_ adı ve görevi aşağılanmaya dönüşmüştür, genellikle özgürlükleri dahilinde emirleri tebliğ eden memurlardır; ancak, diğer açılardan,
isim hala iyi itibar görmektedir, çünkü çeşitli kasabalardaki baş yargıçlara _icra memurları_ denir; ve bazen kralın kalelerinin emanet edildiği kişilere _icra memurları_ denir, Dover
Kalesi'nin _icra memuru_ gibi.

"Sıradan _icra memurları_ arasında birkaç çeşit vardır, yani, _özgürlükler_ icra memurları; şeriflerin _icra memurları_; malikane lordlarının _icra memurları_; _çiftçilik_ icra memurları, vb....

"_İcra memurları_ özgürlükler veya imtiyazlar için yemin etmelidir,
sıkıntıları kabul etmeli, jüri üyelerini gerçekten görevlendirmeli,
kendileri ve şerifler arasındaki sözleşmeyle geri dönüşler yapmalıdır, vb....

"_Mahkemelerin icra memurları baron_ bu mahkemeleri çağırır ve
bunun sürecini yürütür....

"Bunların yanı sıra, _orman icra memurları_ da vardır..."--_Jacob's
Law Dict. Tomlin's do._

"BAILIWICK, _balliva_,--sadece ilçe için alınmaz, aynı zamanda
genel olarak muaf tutulan özgürlüğü ifade eder
Liberty Lord'un, bölge sınırları içinde şerif yardımcısı olarak görev yapan bir _halife_ atadığı ilçe şerifi; Westminster _halifesi_ gibi."--_Jacob's
Law Dict. Tomlin's do._

"_Leet, Mahkeme-baron, Malikane, Balivus Letae, Baronis,
Manerii'nin haciz memuru._--Her malikanede, lord veya onun kâhyası tarafından, mahkemeyi çağırmak, kiracıları ve mukimleri uyarmak gibi ilgili görevleri yapmak üzere atanan kişidir; ayrıca, Leet ve Homage'ı çağırmak, para cezaları kesmek ve sıkıntıya sokmak, vb., bunların
Kitchen's Court-leet and Court-baron_ kitabında geniş bir şekilde okuyabilirsiniz."--_Bir Hukuk
Sözlüğü, anonim_, (_Suffolk Hukuk Kütüphanesi'nde_.)

"BAILIFF.--İngiltere'de şerif tarafından atanan bir memur.
Baliffler
ya özeldir ve kişileri tutuklamak için beceriklilikleri nedeniyle atanırlar;
ya da yüzlerce kişiden oluşan ve para cezalarını toplayan, jürileri çağıran,
assizes'e katılan ve emirleri ve süreçleri yürüten
balifflerdir. _İngiltere'deki şerif
kralın
baliffidir.... _

"_İngiltere'de eskiden icra memuru makamı yüksek ve onurluydu ve
bu unvan altındaki memurlar kıtada hala önemli işlevlerle donatılıyor._"--_Webster._

"BAILLI, (İskoçya.)--Bir belediye meclisi üyesi; bir kraliyet kasabasında
ikinci sırada olan bir yargıç."--_Worcester._

"_Baili veya Bailiff._--(Sorte d'officier de justice.) Bir icra memuru; bir tür
yargıç."--_Boyer's French Dict._

"Baliff_, Magna Carta, 28. bölümde, _herhangi bir yargıcı_ ifade eder."--_Cunningham's Law Dict._

"BAILIFF.--Yunan imparatorlarının sarayında, imparatorun çocuklarının ilk öğretmeni olan büyük bir
_bajulos_ vardı. Yabancı tüccarların
denetçisi de _bajulos_ olarak anılmış gibi görünüyor; ve Venedikliler tarafından
atandığı için, bu unvan (balio)
Venedik elçisine devredildi. Yunanistan'dan, resmi _bajulos_
(_ballivus_, _bailli_, Fransa'da; _bailiff_, İngiltere'de)
Avrupa'nın güneyine tanıtıldı ve bir denetmen anlamına geliyordu; dolayısıyla St. John şövalyelerinin en yüksek
konseyini oluşturan sekiz _ballivi_'si vardı. Fransa'da, kraliyet icra memurları milis komutanları,
bölgelerin yöneticileri veya kâhyaları ve _bölgelerinin yargıçlarıydı_. Zamanla, icra memuruna sadece ilk görev kaldı; bu nedenle o _bailli d'epee_ idi ve yasalar onun adına, yardımcısı olan lieutenant de robe_ olan bir avukat tarafından yönetiliyordu. Yüksek mahkemelerin bağlı olduğu senyörlükler, icra memurları istihdam ediyordu,
bu kişiler neredeyse her yerde _en düşük yargıçlar düzenini_ oluşturuyordu.
Bu unvan soyluların mahkemelerinden kraliyet mahkemelerine geçti; oradan da parlamentolara. Önemli şehirlerin daha büyük icra dairelerinde, II. Henry _başkanlık mahkemeleri_ adı altında bir meslektaşlık anayasası oluşturdu.... _İcra memuru adı İngiltere'ye William I ile birlikte getirildi._ Kontluklar ayrıca _bailiwicks_ (_ballivae_) olarak adlandırılırken, alt bölümlere _yüzlerce_ adı verildi; ancak, yüzlerce mahkeme çoktan sona erdiğinden,
İngiliz icra memurları, Fransız _huissiers_ gibi, sadece bir tür alt adalet memurudur. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _constables_ olarak adlandırılan memurlara çok benzer. Her şerifin, kendisinin sorumlu olduğu, kendisine bağlı birkaç şerifi vardır. Bazı şehirlerde, en yüksek belediye memuru, Westminster'ın yüksek icra memuru olarak bu ismi taşır. Londra'da, Lord Belediye Başkanı aynı zamanda icra memurudur,
(bu unvan, şu anki yaygınlaşmadan önce taşıyordu) _ve bu niteliğiyle, şehrin ceza yargı yetkisini, eski Bailey mahkemesinde, yılda sekiz kez Londra şehri ve Middlesex ilçesi için mahkemenin oturumu düzenlenmektedir. _Genellikle, Londra'nın
kayıt memuru yargıç olarak yerini belirler._ Bazı durumlarda, İngiltere'de _icra memuru_ terimi, kasabaların baş yargıçlarına veya
Dover'daki gibi belirli kalelerin komutanlarına uygulanır. İskoçya'da _baillie_ terimi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sulh hakimlerinin yetkilerine çok benzer yetkilere sahip olan bir adli polis memuru için kullanılır."--_Encyclopaedia Americana._]

[Dipnot 93: Belki de söylenebilir ki (ve Coke ve diğerlerinin görüşü de zaten böyledir) Magna Carta'nın "bundan böyle hiçbir _icra memuru_ kimseyi açık hukukuna (yargılamaya) veya yemine (yani kendini aklama yeminine) tabi tutmayacak, suçlamayı kanıtlamak için güvenilir tanıklar getirilmeden" ifadesinin _kendi başına_
bir "kralın yargıçlarının ceza davalarında oturmasıyla ilgili bir hüküm" olduğu ve dolayısıyla bu tür davalarda _oturmaları_ gerektiği anlamına geldiği söylenebilir. Ancak, _bailiff_ kelimesi tüm _yargısal_ ve diğer memurları da kapsasa da ve bu durumda kralın yargıçları için geçerli olsa da, eğer ceza davalarında oturacak olsalardı; yine de Magna Carta'nın bu özel bölümü, açıkça, _yargısal_ kapasitelerinde hareket ederken "_bailiff_"leri ele almıyor (çünkü ceza davalarında oturmalarına hiç izin verilmiyordu), ancak yalnızca _tanık_ karakterinde;
ve bölümün anlamı, diğer ve "güvenilir tanıklar" tarafından desteklenmeyen "hiçbir icra memurunun" (herhangi bir türden) basit bir tanıklığının, herhangi bir adamı yargılamak veya kendini aklama yemini ettirmek için yeterli olacağıdır.[98]

Bu bölümün sözcüklerinin Magna Carta'nın diğer bazı bölümlerinde olduğu gibi "bizim icra memurumuz yok" -yani, kralın- değil, sadece "icra memuru yok", vb. olduğu fark edilecektir. Bu nedenle yasak, tüm "icra memurları" için geçerlidir -halk tarafından seçilenler ve kral tarafından atananlar için. Ve yasak açıkça şu fikre dayanmaktadır (o çağda kesinlikle çok sağlam bir fikir ve muhtemelen bu çağda da) kamu görevlilerinin (ister kral ister halk tarafından atanmış olsun) genellikle veya en azından sıklıkla, sanıklara karşı çok fazla çıkar ve düşmanlık beslediği için herhangi bir kişiyi yalnızca tanıklıklarına dayanarak mahkum etmek güvenli değildir. Coke ve diğerlerinin, bu bölümün amacının, kendisine karşı hiçbir tanık olmadığında, sadece yargılanacağı yargıçların kendilerinin basit suçlaması veya tanıklığı olduğunda, yargıçların bir adamı yargılamasını yasaklamak olduğu fikri saçmadır; çünkü bu, yargıçların aynı davada yargıç, jüri ve tanık üçlüsü olarak hareket ettiğini varsaymakla eşdeğer olurdu; ve bu nedenle, _bu gibi durumlarda_, bir adamı yalnızca kendi suçlamaları veya tanıklıklarıyla mahkum etmelerinin yasaklanması gerekirdi. Ancak böyle bir hüküm gereksiz ve anlamsız olurdu, iki nedenle; birincisi, icra memurlarının veya yargıçların "tacın davalarını tutma" yetkisi yoktu, bir adamı yargılama veya mahkum etme yetkisi ise daha da azdı; bu yetki tamamen jürilerdeydi; İkincisi, eğer icra memurları veya hakimler bir adamı jüri olmadan yargılayıp mahkûm edebilirlerse, bunu yalnızca kendi suçlamaları veya tanıklıkları üzerinden yapmaları yasağı, sanığa ek bir koruma sağlamaz, aynı icra memurları veya hakimler hem kendi tanıklıklarına hem de diğer tanıkların tanıklıklarına ne kadar ağırlık verileceği konusunda karar verme yetkisine sahip oldukları sürece; çünkü, eğer mahkûm etmek isterlerse, elbette kendi tanıklıklarına ek olarak, ne kadar önemsiz veya alakasız olursa olsun, herhangi bir tanıklığın yeterli olduğuna karar verirlerdi. Elbette bir hakim her zaman kendi tanıklığını doğrulayan bir şeye tanıklık edecek kadar tanık bulabilirdi. Ve böylece yasak aslında yenilgiye uğrardı, ancak biçimsel olarak gözetilirdi.]

[Dipnot 94: Bu bölümde yargıçlara "_başkanlık_
görevlileri" adını verdim, yalnızca daha iyi bir terim olmadığı için. Onlar, jüri üzerinde herhangi bir yetkiye sahip olma anlamında "_başkanlık_görevlileri" değillerdir; ancak jürinin yardımcıları, öğretmenleri ve hizmetkarlarıdırlar. Jüri başkanı, böyle bir görevli olduğu sürece, uygun şekilde "başkanlık görevlisi"dir. Şerifin, jüri dışındaki kişiler dışında
hiçbir yetkisi yoktur.]

[Dipnot 95: Bu alıntıda, Palgrave, kralın kendisinin, _jüri_ davalarında, _ilçe_ mahkemelerinde, hem medeni hem de ceza davalarında yargıç olarak oturma hakkına sahip olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla onun _ortak hukukta_ böyle bir yetkisi yoktu, sadece temyiz duruşmalarında ve
akranların ve akranların taraf olduğu hukuk davalarında ve muhtemelen eski mülk mahkemelerinde oturma yetkisi vardı. ]

[Dipnot 96: _Alderman_, eskiden çeşitli _yargı_ görevlilerine verilen bir unvandı, örneğin tüm İngiltere'nin Alderman'ı, Kral'ın Alderman'ı, İlçenin Alderman'ı, Şehir veya Kasabanın Alderman'ı, Yüz veya Wapentake'nin Alderman'ı. Bunların hepsi _yargı_ görevlileriydi. Hukuk
Sözlüklerine bakın.]

[Dipnot 97: "_Ban and arriere ban_, taç topraklarını elinde bulunduran herkesin (bazı ayrıcalıklı görevliler ve vatandaşlar hariç)
kralın savaşlarında ona kişisel olarak veya vekaleten hizmet etmek üzere belirli bir yerde toplanmaya çağrıldığı bildiri."--_Boyer._]

[Dipnot 98: Ortak hukukta, hem medeni hem de ceza davalarındaki tarafların kendi adlarına yemin etmelerine izin veriliyordu; ve gerçek jüri yargılaması yeniden tesis edilirse, yine öyle olacaktır.]

BÖLÜM VIII.

ADALETİN ÖZGÜRCE YÖNETİMİ.

Adaletin özgürce yönetilmesi, genel hukukun bir ilkesiydi;
ve zorunlu olarak, zenginlerin elinde fakirlerin ezilmesi için bir motor olarak tasarlanmamış her hükümet sisteminin bir parçası olmalıdır.

Adaletin özgürce yönetilmesinin genel hukukun bir ilkesi olduğunu söylerken, yalnızca tarafların yargılama için jüri, tanık, emir veya diğer gereklilikler için hiçbir masrafa tabi tutulmadıklarını kastediyorum,
_yargılamanın kendisinden önce_. Sonuç olarak, hiç kimse masrafları karşılayacak araçların olmaması nedeniyle bir yargılamanın faydasını kaybedemez. _Ancak davadan sonra_, davacı veya davalı, mahkemeyi haksız bir davanın kovuşturulması veya savunulması ile uğraştırdığı için (elbette jüri tarafından) para cezasına çarptırılabilirdi.[99] Ancak kaybeden tarafın para cezasına çarptırılması pek olası değildir, ancak yalnızca davasının adaletsizliğinin onu mahkemeye getirmekten
mazur görülemeyecek kadar açık olduğu durumlarda.

Tüm serbest toprak sahiplerinin mahkemelere katılmaları gerekiyordu, böylece jüri üyesi ve tanık olarak görev alabilirlerdi ve yasal olarak kendilerinden istenebilecek diğer hizmetleri yapabilirlerdi; ve katılımları devlet tarafından karşılanırdı. Başka bir deyişle, mahkemelere katılımları ve hizmetleri, toprakları için devlete ödedikleri kiraların bir parçasıydı.

Mahkemelere her zaman katılmaları gereken serbest toprak sahipleri, şüphesiz _genellikle_ _medeni_ davalarda istenen tek tanıklardı. Bunun nedeni, halkın büyük çoğunluğunun ne yazabildiği ne de okuyabildiği o günlerde, çok az sözleşmenin yazılı hale getirilmesiydi. Sözleşmeleri kanıtlamak için benimsenen yöntem, daha sonra işlemlere tanıklık edebilecek tanıkların huzurunda sözleşmeler yapmaktı. Arazilerle ilgili sözleşmelerin çoğu, orada toplanan serbest toprak sahiplerinin huzurunda mahkemelerde yapılırdı.[100]

Kralın mahkemelerinde Magna Carta tarafından özel olarak "adalet ve hak"ın "satılmaması" gerektiği; yani kralın adaleti sağlamak için taraflardan hiçbir şey almaması gerektiği belirtiliyordu.

Bir tarafın davasının adaletine yemin etmesi, mahkemelerin tüm masraflardan muaf olarak faydalanması için gereken tek şeydi; (yargılamadan sonra para cezasına çarptırılma riski hariç, jüri bunu hak ettiğini düşünürse.[101])

_Bu özgür adalet yönetimi ilkesi, zorunlu olarak jüri tarafından yargılanmayla bağlantılıdır, çünkü bir jüri, bir medeni veya ceza davasında, tanıklarını
sağlayamadığını varsaymak için herhangi bir nedenleri varsa, herhangi bir kişiye karşı haklı olarak hüküm veremez._

Gerçek jüri tarafından yargılanma, özel
kavgaları önleme zorunluluğundan dolayı da özgür adalet yönetimini zorunlu kılar; çünkü hükümet bir kişinin haklarını uygulamaz ve haksızlıklarını _kendisine masraf çıkarmadan_ gidermez ise, jüri, kanunu kendi eline alırken onu korumakla yükümlüdür. Bir kişinin kendi haklarını uygulama ve haksızlıklarını giderme konusunda doğal bir hakkı vardır. Bir adam
başkasına bir borç
borçluysa ve ödemeyi reddederse, alacaklı borçlunun borcunu karşılamak için
bulabildiği her yerde borçlunun yeterli mal varlığına el koyma konusunda doğal bir hakka sahiptir. Bir adam bir başkasının şahsına, malına veya karakterine tecavüz ederse, zarar gören tarafın
ya saldırganı cezalandırma ya da zararın tazminini
mal varlığından alma konusunda doğal bir hakkı vardır. Ancak hükümet bu kişiler arasında tarafsız bir taraf olduğundan,
zarar gören kişinin kendisinin yapacağından
daha _tam_ adaleti sağlaması daha olasıdır. Ayrıca, hükümetin emrinde daha fazla güç olması nedeniyle, bir kişinin haksızlıklarını, zarar gören kişinin kendisinin yapabileceğinden daha barışçıl bir şekilde düzeltmesi muhtemeldir. Dolayısıyla, hükümet bir adamın haklarını uygulama ve haksızlıklarını düzeltme işini _derhal ve masrafsız bir şekilde_ yaparsa, işi hükümetin ellerine bırakmak ahlaki bir yükümlülüktür; ancak başka türlü değil. Hükümet onun kendi haklarını uygulama veya haksızlıklarını düzeltmesini yasakladığında ve onu adalet elde etme
her türlü yolundan mahrum bıraktığında, ancak adaleti kendisi için elde etmesi için hükümeti işe alması _ve bunu yapması için hükümete ödeme yapması_ koşuluyla, hükümet kendisi haksızlık yapanın koruyucusu ve suç ortağı olur. Hükümet bir adamın kendi haklarını korumasını yasaklarsa, bunu onun için _masrafsız_ yapmak zorundadır. Ve hükümet bunu yapmayı reddettiği sürece, jüriler görevlerini biliyorlarsa, bir adamı kendi haklarını savunurken korurlar.

Mevcut sistemde, toplumun muhtemelen yarısı, ceza hukukunun kendilerine sağladığı hariç, hakları için tüm korumadan fiilen mahrum bırakılmıştır. Tüm hukuk davaları için adalet mahkemeleri, sanki cıvata ve çubuklarla yapılmış gibi, onlara karşı etkili bir şekilde kapatılmıştır. Kendi haklarını zorla korumaları yasak olduğundan (örneğin, borçların ödenmesini zorlamak gibi) ve hukuk davalarının masraflarını ödeyemedikleri için, hükümetin onları _masrafsız_ olarak korumak veya kendilerini korumalarına izin vermek zorunda olduğu birçok adaletsizlik eylemine boyun eğmekten başka çareleri yoktur.

Bir tarafı, yargıca ve jüriye hizmetleri için ödeme yapmaya zorlamanın, onu tanıklara veya diğer _gerekli_ masraflara ödeme yapmaya zorlamanınkiyle aynı nedeni olacaktır.[102]

Tarafları hukuk davalarının masraflarını ödemeye zorlamak, hükümetin özgür hükümetin dayandığı temel ilkelere aykırı davrandığı birçok durumdan biridir. Hükümetin amacı insanların haklarını korumak değil midir? Bir insan, herkesin haklarını korumak için gerekli maliyete kendi payına düşeni katmak dışında, hangi ilkeye göre vergilerini hükümete öder? Yine de, kendi hakları gerçekten ihlal edildiğinde, desteklemeye katkıda bulunduğu hükümet, zımni sözleşmesini yerine getirmek yerine, düşmanı haline gelir ve sadece haklarını korumayı reddetmekle kalmaz (kendi maliyeti dışında), hatta bunu kendisinin yapmasını bile yasaklar. Tüm özgür hükümetler gönüllü birleşme teorisine ve tüm tarafların karşılığında koruma almaları koşuluyla, desteği için vergilerini _gönüllü_ olarak ödedikleri teorisine dayanır. Ancak herhangi bir _fakir_ adamın gönüllü olarak vergi ödeyerek haklarını koruyacak (karşılayamayacağı bir maliyet dışında) veya kendi gücü dahilindeki araçlarla haklarını korumaya izin vermeyecek bir hükümet kurması fikri saçmadır.

Mevcut sistemde, mahkemelerde karara bağlanan davaların büyük bir kısmı, haklar yerine sadece para ödülleri için verilen mücadelelerdir. Ve "delillere göre" davaları karara bağlamak üzere yemin etmiş bir jüri, _kendileri bilebildikleri kadarıyla_, tarafların para ödüllerinin karşılaştırmalı uzunluğuna karar veriyor olma olasılığı yüksektir, kendi haklarının içsel gücüne değil. Jüri üyeleri, davanın tam olarak bilinmesi için gerekli olan tüm kanıtların
üretildiği güvencesi dışında, bir dava hakkında karar vermeyi reddetmelidir. Bu güvenceye, hükümet tarafların istediği tüm tanıkları
üretmedikçe nadiren sahip olabilirler.

Ceza davalarında, bir adamı suçla suçlamanın ve sonra
kendi suçlamaları nedeniyle masumiyetini
kanıtlamadığı sürece onu mahkûm etmenin vahşeti o kadar açıktır ki, bir jürinin bu gibi koşullar altında bir adamı mahkûm etmesi nadiren haklı görülebilir.

Ancak adaletin özgürce uygulanması, yalnızca insan ile insan arasındaki hakkın
korunması için vazgeçilmez olmakla kalmaz; aynı zamanda yasalarda basitlik ve istikrarı da teşvik eder. Hükümet, bundan doğan tüm davaların masraflarını
ödemek zorunda kalırsa, yasa yapma çılgınlığı önemli ölçüde engellenir.

Adaletin özgürce uygulanması, bir başka büyük kötülüğü, yani kötü niyetli _medeni_ davaları azaltır ve neredeyse yok eder. Eski bir söz vardır: "_multi litigant in foro, non ut aliquid lucrentur, sed ut
vexant alios_." (Birçok kişi mahkemede dava açar, bir şey kazanmak için değil, başkalarını taciz etmek için.) Birçok kişi, intikam ve baskı amacıyla, kendilerinden daha az zarara katlanabilen mağdurlarını savunma için para harcamaya zorlayabilirlerse, temelsiz bir davayı kovuşturmak için kendi paralarını harcamaya isteklidir. Tarafların dava masraflarını ödediği mevcut sistemde, kötü niyetli bir kişinin temelsiz bir davayı başlatıp kovuşturması için, başka bir kişinin terörüne, yaralanmasına ve belki de mahvolmasına olanak sağlamak için paradan başka hiçbir şeye gerek yoktur. Bu şekilde, vicdanlı bir davacı dışında kimsenin girmesine kesinlikle izin verilmemesi gereken bir adalet mahkemesi, herhangi bir zengin ve intikamcı baskıcının kendisinden daha fakir herhangi bir adamı sürükleyebileceği ve onu neredeyse her ölçüde taciz edebileceği, korkutabileceği ve yoksullaştırabileceği bir arena haline gelir. Hükümetin bu şekilde kişisel kötülüğün tatmini için bir araç haline getirilmesine izin vermesi bir skandal ve rezalettir. Biz, adalet mahkemeleri olmasa da, onları böylesine çirkin amaçlar için açsak daha iyi olur. Yine de kötülük, muhtemelen özgür bir adalet yönetimi dışında hiçbir çare kabul etmez. Özgür bir sistemde, davacılar nadiren bu tür sebeplerden etkilenebilirler; çünkü kurbanlarını çok az veya hiç masrafa sokamazlar, _ne dava süresince_ (ki baskıcının amacı budur) ne de davanın sona ermesinde. Ayrıca, mahkemeleri asılsız davalarla rahatsız eden bir tarafa para cezası verilmesi gibi eski genel hukuk uygulaması benimsenirse, savcının kendisi sonunda jüri tarafından para cezasına çarptırılacak ve bu da adalet mahkemelerinin bir adamın intikam almak için gideceği çok
kârsız bir yer haline gelmesine neden olacaktır.

Mevcut sistemden kaynaklanan bu tür kötülükleri değerlendirirken, bunların hiçbir şekilde bu tür baskının uygulandığı gerçek davalarla sınırlı olmadığını; ancak bu tür baskı korkusunun insanları haklarından vazgeçmeye zorlamak için bir silah olarak kullanıldığı tüm davaları dahil etmemiz gerektiğini düşünmeliyiz.

[Dipnot 99: _2 Sullivan Lectures_, 234-5. _3 Blackstone_, 274-5, 376.
Sullivan, hem davacıların hem de davalıların para cezasına çarptırılabileceğini söylüyor. Blackstone davacıların sorumlu olduğundan bahsediyor, ancak davalıların sorumlu olup olmadıklarını söylemiyor. Kuralın gerçekte ne olduğunu bilmiyorum. Davalıların, başarısızlık durumunda para cezasına çarptırılmadan, _kendi suçlamalarıyla_ kendilerini savunmalarına izin verilmesinin bir nedeni var gibi görünüyor.]

[Dipnot 100: Bir hukuk davasında serbest mülk sahiplerinden başka tanıklar gerektiğinde, onların katılımının nasıl sağlandığını bilmiyorum; ancak şüphesiz ki bu, devletin veya tanıkların kendilerinin pahasına yapılmıştır. Ve şüphesiz ki ceza davalarında da aynı şey olmuştur. ]

[Dipnot 101: "Tüm iddialar, aksi kanun tarafından özel olarak belirtilmediği sürece, ilk aşamada davacının yeminiyle kurulmuştur. Herhangi bir iddianın desteklendiği yemine ön yemin veya 'Praejuramentum' denirdi ve bu, davasının temeliydi.
Bu başlangıç ​​onayını gerektirmeyen davalardan biri, sığırların başka bir adamın arazisine kadar izlenebildiği ve ardından ayak izinin ön yemini temsil ettiği zamandı."--_2 Palgrave's Rise and Progress_,
&c., 114.]

[Dipnot 102: Davaların gerekli masrafları arasında, avukatlara makul tazminat ödenmesi gerekir, çünkü onlar adaletin uygulanmasında yargıçlar, jüri üyeleri veya tanıklar kadar veya neredeyse aynı derecede önemlidir; ve hem hükümetler hem de özel kişiler tarafından bunların istihdam edilmesinin evrensel uygulaması, bunların öneminin
genel olarak
anlaşıldığını göstermektedir. Sadece bir ekonomi meselesi olarak bile, hükümetin onları istihdam etmemelerinden ziyade ödeme yapması daha akıllıca olacaktır; çünkü tanıklıkları ve yasayı önceden toplar ve düzenlerler, böylece tüm davayı mahkemeye ve jüriye anlaşılır bir şekilde ve kısa bir sürede sunabilirler. Oysa, istihdam edilmeselerdi, mahkeme ve jüri ya şimdi olduğundan çok daha fazla zamanı sebeplerin araştırılmasına harcamak ya da onları aceleyle ve adalete pek aldırmadan göndermek zorunda kalacaklardı. İkincisini yapma olasılıkları çok yüksek olurdu, böylece halkın mahkemeler kurma amacının tamamını boşa çıkarmış olurlardı.

Bu hakkın kötüye kullanılmasını önlemek için, belki de her davada jürinin takdir yetkisine bırakılmalıdır. Avukatın hükümetten herhangi bir ücret alıp almaması ve eğer alıyorsa ne kadar ücret alacağı.]

BÖLÜM IX.

SUÇ NİYETİ.

Ortak hukukun bir ilkesi, suç kastı olmadan suç olamayacağıdır. Ve hakimlerin uygulamada büyük ölçüde çürüttüğü, _jüri üyelerinin_ bir sanığın ahlaki niyetini yargılamaları ve eylemi ne olursa olsun onu suçsuz tutmaları gerektiği, ancak suç kastıyla hareket ettiğini bulmadıkları sürece; yani suç olduğunu bildiği şeyi yapma niyetiyle hareket ettiğini bulmadıkları sürece.

Bu ilke açıktır, çünkü jürinin belirlemesi gereken soru, sanığın _suçlu_ mu yoksa _suçsuz_ mu olduğudur. _Suçluluk_, eylemde _mutlaka_ yer almayan, ancak eylemin yapıldığı niyete veya sebebe de bağlı olan, failin kişisel bir niteliğidir. Sonuç olarak, jüri, onu _suçlu_ ilan etmeden önce, onun bir suç
saikiyle hareket ettiğini bulmalıdır.

Bir insanı, herhangi bir suç kastı olmadan işlemiş olabileceği herhangi bir eylemden dolayı cezalandırmakta ahlaki adalet veya siyasi bir zorunluluk yoktur. Böyle bir eylemden dolayı cezalandırmada _ahlaki adalet_ olamaz, çünkü _suç
saik_ olmadığı için, adaletin cezayı talep eden veya haklı kılan başka bir sebep de olamaz. Gelecekte benzer eylemlere karşı uyarmak için cezalandırmada _siyasi zorunluluk_ olamaz, çünkü bir insan başkasını, ne kadar istemeden de olsa, yaralamışsa, tazminat için _medeni_ bir davaya tabidir ve haklı olarak sorumludur; ve bu davada, herhangi bir zarar verme niyetinin masumiyetine rağmen, zararı tazmin etmek zorunda kalacaktır.
Kendi eyleminin sonuçlarına,
ne kadar masum olursa olsun,
başkasının üzerine atmak yerine, katlanmak zorundadır.
Ve ödemek zorunda kalacağı zararlar,
bir daha aynı eylemi yapmaması için ona yeterli bir uyarı olacaktır. Kamuya karşı suçlar (örneğin, vatana ihanet veya hükümete karşı herhangi bir direniş) olduğu ve özel kişilerin hiçbir zarar alamayacağı ve bu tür suçları cezalandırmak için siyasi bir zorunluluk olduğu iddia edilirse, parti vicdanlı davranmış olsa bile, cevap şudur: Hükümet, suç niyetine dair kanıt oluşturacak kadar açıkça yanlış olmayan tüm direnişlere katlanmalıdır. Başka bir deyişle, hükümet, tüm eylemlerinde, kendisini o kadar _açıkça_ adalet sınırları içinde tutmalıdır ki, rastgele seçilmiş on iki kişi, hükümetin haklı olduğunu kabul etsin veya onu cezalandırma yetkisi olmadan direniş riskini göze alsın. Bu, jüri tarafından yargılanmanın, hükümetin bir partinin veya bir hizbin eline geçmesini önlemek ve onu _tüm_ veya esasen _tüm_ insanların işgal edebileceği sınırlar içinde tutmak için işlediği yöntemdir. Suçluluk niyetinin, mahkumiyeti haklı çıkarmak için gerekliliği, jürinin yargılayacağı konu ve verecekleri kararla kanıtlanır. Yargılayacakları "konu", "_suçlu_" veya "_suçsuz_"dur. Ve bunlar, kararlarını verirken kullanmaları gereken terimlerdir. Ancak bir kişinin suç olduğunu bildiği bir eylemde bulunmadıkça "_suçlu_" olduğunu söylemek açıkça bir yalandır.

Suçluluk niyetinin, başka bir deyişle, _suçluluğun_ mahkumiyete ön koşul olarak gerekliliği, bir kişinin hükümet tarafından yasaklanmış olmasına rağmen özünde masum olan bir eylemden dolayı haklı olarak mahkum edilmesini imkansız hale getirir; çünkü suçluluk, eylemlerin ve güdülerin içsel bir niteliğidir ve keyfi yasalarla onlara verilebilecek bir şey değildir. Bu nedenle, hükümetin doğası gereği suç teşkil etmeyen eylemlerden "_yasayla suç işlemek_" için gösterdiği tüm çabalar, bir jüri bir kişiyi gerçekten masum bir eylemden dolayı "_suçlu__ ilan etmediği sürece, zorunlu olarak etkisiz olacaktır.

Hükümetin keyfi otoritesini, bireylerin kendi başlarına masum ve sadece bazı zalimce
yasalar tarafından yasaklanmış ve bu nedenle işlenmesi hiçbir suç kastını göstermeyen eylemlerden dolayı mahkum edilmesini sağlayarak sürdürme çabalarındaki yargıçların yolsuzluğu çok açıktır.

Bu amacı gerçekleştirmek için, modern zamanlarda, ortak hukuka göre yapmaları gerektiği gibi, bir eylemin "_kötü_," "_suçlu_," "_önceden düşünülmüş kötü niyetle_" veya suç kastını ima eden başka bir şekilde yapıldığını iddia etmelerinin gereksiz olduğunu
düşündüler; bu olmadan suç da olamaz; ancak bunun sadece "_böyle bir durumda yapılan ve sağlanan yasanın biçimine aykırı olarak_" yapıldığı iddiasıyla suçlanması yeterlidir. Bu iddianame biçimi, hükümetin mutlak olduğu ve
ne kadar masum olursa olsun istediği eylemi yasaklama yetkisine sahip olduğu varsayımına dayanmaktadır. Yargıçlar, bu yeni iddianame biçimini onaylamak (ki bunu onaylamak için hiçbir anayasal hakları
olmamıştır) veya hükümetin birçok yasasının yetkisinin yerle bir olmasını görmek arasında seçim yapmaya zorlanmıştır;
çünkü yasalarca yasaklanan eylemler doğası gereği o kadar masumdu ki, hükümetin kendisi bile bunların işlenmesinin herhangi bir suç kastını ima ettiğini veya gösterdiğini iddia edecek yüze sahip değildi.

Suçlu bir niyet gösterme zorunluluğundan kurtulmak ve böylece insanları hükümetin keyfi iradesine körü körüne, mantıksız bir şekilde boyun eğme zorunluluğuna indirgeyerek köleleştirmek ve anayasal ve doğal hak ve özgürlüklerinin ne olduğunu yargılamak için kendi taraflarındaki tüm haklardan vazgeçmek için mahkemeler, ceza davalarında uyguladıkları sözde özdeyişler arasına dahil ettikleri başka bir fikir icat ettiler, yani "_yasanın cehaleti hiç kimseyi mazur göstermez_. "Sanki şeylerin doğasında
daha mutlak ve eksiksiz bir mazeret olması mümkünmüş gibi.
Yasanın cehaleti dışında, ihtiyatlılık yıllarının altındaki kişileri ve
aptal zihinli insanları mazur gösteren başka ne olabilir?
Yasanın cehaleti dışında, yargıçları tüm hatalı kararları için mazur gösteren başka ne olabilir?
Hiçbir şey. Her gün, yasayı bilmedikleri için suç sayılacak hatalar yapıyorlar. Ve yine de, hukukta _bilgili_ olduklarını iddia eden ve yasanın cehaletlerine verdiği izin olmasa bir gün bile görevlerinde kalamayan bu aynı yargıçlar, sürekli olarak "yasanın cehaleti kimseyi mazur göstermez" ifadesinin bir "makam" olduğunu ileri sürüyorlar; (elbette bununla aslında kastettikleri şey, kendilerinden başka kimseyi mazur göstermediğidir; ve özellikle de önlerine suçla gelen hiçbir _bilgisiz_ adamı mazur göstermediğidir suç.)

Bu saçma doktrin, "yasanın cehaleti kimseyi mazur göstermez",
hükümetteki mutlak gücün sürdürülmesi için vazgeçilmez olduğu için mahkemeler tarafından ileri sürülür. Bu amaç için vazgeçilmezdir, çünkü bir kez halkın hükümetin yasal olarak onlardan alamayacağı herhangi bir
hak ve özgürlüğe
sahip olduğu kabul edilirse, o zaman hükümetin her tüzüğüyle ilgili olarak, yasa olup olmadığı, yani halkın haklarını ve özgürlüklerini ihlal edip etmediği sorusu ortaya çıkar. Bu soru hakkında her insan
elbette kendi zihnindeki ışığa göre karar vermelidir. Ve hiçbir adam, jüri sadece kanunun _kanun_ olduğunu, --halkın haklarını ve özgürlüklerini ihlal etmediğini-- bulmadığı sürece mahkum edilemez, ayrıca o kadar açık bir şekilde kanundur, halkın hakları ve özgürlükleriyle o kadar açık bir şekilde tutarlıdır ki, onu ihlal eden kişi, bunun _bildiğini_ ve bu nedenle onu ihlal etmek için ahlaki bir mazerete sahip olmadığını görür. Hükümetler, kanunu bilmemenin bir kişiyi herhangi bir eylemden mazur göstermesine izin verilirse, bu kişinin hakları ve özgürlükleriyle 
tutarsız olduğunu düşündüğü tüm kanunları ihlal etmesinden de mazur görülmesi gerektiğini görürler. Ancak böyle bir doktrin, hükümetin keyfi gücünü sürdürmesiyle 
elbette uyuşmaz; ve bu nedenle hükümetler, onu reddetmelerinin gerçek nedenlerini itiraf etmeseler bile, bu savunmaya izin vermeyeceklerdir.

Hukuku bilmemenin kimseyi mazur göstermediği doktrininin tek bilinen nedenleri (eğer sebep adını hak ediyorlarsa) şunlardır:

1. "Bu düsturun sebebi zorunluluktur. 'Herkesin hukuku bilmesi değil, her insanın
yapacağı bir mazeret olması ve hiç kimsenin onu nasıl çürüteceğini söyleyememesi' geçerlidir.'--_Selden_,
(_Starkie on Slander_, Prelim. Disc.,
s. 140, not. 2. baskısında alıntılanmıştır)"--_Law Magazine_, (_Londra_,) cilt 27, s. 97.

Bu sebep, hukuku bilmemenin,
_özünde_, bir suç için yeterli ve yeterli bir mazeret olduğunu ve
cehalet gerçeği tespit edilebilseydi, mazeretin kabul edilmesi gerektiğini ima eder. Ancak bu gerçeğin tespit edilemeyeceğini ve bu nedenle cahil ve bilgili olanların, yani masum ve suçluların ayrımcılık yapılmaksızın cezalandırılmasının gerekli olduğunu ileri sürer. Bu gerekçe, savunduğu doktrine layıktır; sanki cehalet iddiası, diğer iddialardan daha fazla, sadece ileri sürüldüğü için illa ki inanılması gerekiyormuş gibi; ve sanki hem medeni hem de ceza davalarında mahkemelerin ve jürilerin bireylerin zihinsel kapasitesini belirlemesi yaygın ve günlük bir uygulama değilmiş gibi; örneğin, makul sözleşmeler yapmak için yeterli zihinsel kapasiteye sahip olup olmadıklarını; deli olup olmadıklarını; _compotes mentis_, "sağlam akıl ve hafızaya sahip" olup olmadıklarını vb. belirlemek gibi. Ve bir jürinin bir suçlanan kişinin bir ceza davasında kanunu bilip bilmediğini belirlemesinde, bir kişinin zihinsel kapasitesiyle ilgili olarak sürekli olarak belirlenen diğer sorulardan herhangi birini belirlemede olduğundan daha fazla zorluk yoktur. Çünkü jüri tarafından karara bağlanması gereken soru, suçlanan kişinin eylemine bağlı belirli _cezayı_ bilip bilmediği değil (çünkü genel hukukta hiç kimse bir _jürinin_ bir suça ne ceza vereceğini bilmiyordu), eyleminin _özünde suç_ olduğunu bilip bilmediğidir. Eğer _özünde suç_ ise, genel hukuka göre suçtur. Eğer özünde suç değilse, genel hukuka göre suç değildir. (En azından, genel hukukun genel ilkesi böyleydi.
Uygulamada istisnalar olmuş olabilir, çünkü insanların özünde suç olana ilişkin görüşleri her durumda doğru olmayabilir.)

Bu durumda, bir jüri, sanığın eyleminin yasadışı olduğunu bilip bilmediğine karar verirken, öncelikle eylemin özünde suç olup olmadığına ilişkin kendi yargılarını kullanmak zorundadır. Kendi yargıları onlara eylemin özünde ve açıkça suç olduğunu söylerse, sanığın da bunun özünde suç olduğunu (ve dolayısıyla yasadışı olduğunu) anladığını doğal ve makul bir şekilde çıkarsayacaklardır, ta ki zeka açısından kendilerinden daha düşük olduğu veya hangi eylemlerin suç olduğunu bilme konusunda daha az fırsata sahip olduğu ortaya çıkana kadar. Kısacası, yargılamak için sahip olabilecekleri her türlü araçla yargılayacaklardır; ve eğer onun eyleminin kendi başına suç teşkil ettiğini bildiğine dair makul bir şüpheleri olsaydı, onu beraat ettirmek zorunda kalırlardı.

Yasanın cehaletinin kimseyi mazur göstermediği doktrini için öne sürülen ikinci sebep şudur:

"Krallığın yerel yasasını veya suçlulara verilen cezayı bilmemek, takdir ve akıl sağlığı yerinde olan hiç kimseyi, bu yasayı ihlal etme cezasından mazur göstermez; çünkü takdir ve akıl sağlığı yerinde olan her kişi, yasayı bilmekle yükümlüdür ve bunu yapması beklenir.
_Ignorantia eorum, quae quis scire tenetur non excusat_." (Herkesin bilmesi gereken şeyleri bilmemek, mazur göstermez.)--_1 Hale's Pleas of the Crown_, 42. _Doctor and Student,
Dialog. 2_, ch. 46. ​​_Law Magazine_, (_Londra_,) cilt 27, s. 97.

Bu nedenin özeti, yasayı bilmemenin kimseyi mazur göstermemesidir,
(kişinin aklı başında ve aklı başında olması gerekir) çünkü her
bu kişi "_yasayı bilmekle yükümlüdür_." Fakat bu, doktrin için hiçbir neden göstermemektedir, çünkü bir kişinin "yasayı bilmekle yükümlü olduğunu" söylemek, _başka bir biçimde_, "yasayı bilmemenin onu mazur göstermediğini" söylemektir. İki fikir arasında hiçbir fark yoktur. Bu nedenle, "yasayı bilmemek kimseyi mazur göstermez, _çünkü_ herkes yasayı bilmekle yükümlüdür" demek, yalnızca "yasayı bilmemek kimseyi mazur göstermez, _çünkü_ yasayı bilmemek kimseyi mazur göstermez" demekle eşdeğerdir. Bu, hiçbir neden göstermeden, yalnızca doktrini yeniden ileri sürmektir.

Ve yine de aslında hiçbir sebep olmayan bu sebepler, bildiğim kadarıyla, bu saçma ve acımasız doktrin için şimdiye kadar öne sürülen tek sebeplerdir.

"Takdir yetkisi yaşının" bir kişinin suçunu belirlediği fikri, -- belirli bir yaşın olduğu ve öncesinde _tüm_ kişilerin _herhangi bir_ suçu bilemeyeceği, sonrasında ise _tüm_ kişilerin _tüm_ suçları bilebileceği fikrinin olması fikri, bu en saçma fikir yuvalarından bir diğeridir. Tüm insanlık, suçlar hakkındaki bilgisini, diğer şeyler hakkındaki bilgisini olduğu gibi, _yavaş yavaş_ edinir. Bazılarını erken yaşta öğrenirler; bazılarını ise daha sonraki bir yaşta. Bir birey, aritmetik hakkındaki bilgisini olduğu gibi, suçlar hakkındaki bilgisini de diğerlerinden daha erken bir yaşta edinir. Ve aynı varsayımı, sadece yaş temelinde herkese uygulamak, yalnızca büyük bir adaletsizlik değil, aynı zamanda büyük bir aptallıktır. Evrensel bir varsayım, neredeyse veya aynı ölçüde haklı olarak, yaş kadar kiloya veya boya dayandırılabilir.[103]

"Yasanın cehaleti kimseyi mazur göstermez" doktrini, "herkesin yasayı bilmesi gerekir" biçiminde sürekli olarak tekrarlanır. Doktrin, özellikle sözleşmelerde olmak üzere medeni konularda şu ölçüde doğrudur: makul sözleşmeler yapmak için _sıradan_ kapasiteye sahip olan hiçbir kişi, kendisine uygulanabilir yasayı bilmediği gerekçesiyle kendi anlaşmasının sonuçlarından kaçamaz. Bir kişi bir sözleşme yaptığında, diğer tarafa haklar verir; ve zorunlu olarak bu hakların ne olduğuna kendisi karar vermeli ve kendi riskini almalıdır; aksi takdirde sözleşme bağlayıcı olmazdı ve insanlar birbirlerine haklar devredecek sözleşmeler yapamazlardı. Ayrıca, makul sözleşmeler yapma kapasitesi, kendilerine uygulanacak yasa hakkında makul bir yargı oluşturma kapasitesini ima eder ve içerir. Ancak, sorunun ceza olup olmadığı olduğu _cezai_ konularda; hiçbir ikinci tarafın suçun cezalandırılması için hak elde etmediği, suç kastıyla işlenmediği sürece (ancak bir hukuk davasında tazminatla tazmin edilmesi için) ve cezai kastın ceza için tek ahlaki gerekçe olduğu durumlarda, ilke uygulanmaz ve bir kişi yasayı _sadece
makul ölçüde
bilmekle yükümlüdür. Ceza hukuku, kimseden ne imkânsızlıklar ne de olağanüstülükler gerektirir. Sadece düşüncelilik ve iyi bir vicdan gerektirir. Sadece bir kişinin sahip olduğu yargıyı ve görevini öğrenme araçlarını adil ve doğru bir şekilde kullanmasını gerektirir. Bu, kendisinden, eşit öneme sahip diğer konularda ahlaki olarak kullanmakla yükümlü olduğu yasayla ilgili görevini bilme konusunda aynı özeni göstermesini gerektirir. _Ve bu özeni ondan gerektirir._ Bu nedenle, gereksiz olan veya kişinin görevine karşı ilgisizlik veya umursamazlıktan kaynaklanan herhangi bir yasa cehaleti mazeret değildir. Bu nedenle, suçlanan bir kişi, kendisinden daha büyük doğal kapasitelere ve yasayı öğrenmek için daha büyük fırsatlara sahip olmadığı için, genel olarak insanlarda ortak olan yasa bilgisinden haklı olarak sorumlu tutulabilir. Ve bu yasa bilgisinden daha büyük bir yasa bilgisine sahip olduğu haklı olarak tutulamaz. Diğer şeyler eşit olduğunda, onu insanlığa ortak olandan daha büyük bir yasa bilgisinden sorumlu tutmak, büyük bir adaletsizlik ve zulüm olurdu. İnsanlığın büyük çoğunluğu, yasayı öğrenmeye çok az dikkat verebilir. Hayattaki diğer görevleri buna izin vermez. Elbette, anlaşılması zor veya anlaşılması zor soruları araştıramazlar. O halde her birinden haklı olarak istenebilecek tek şey, insanlığın bu tür konularda genel olarak uyguladığı gibi, açık sözlü ve vicdanlı bir yargı kullanmasıdır. Eğer bunu yaptıysa, onu hataları için cezai olarak cezalandırmak korkunç olurdu; vicdan hataları değil, sadece yargı hataları. Ayrıca, bu tür durumlarda insanları cezalandırmak özgür bir hükümetin (yani gönüllü birlik tarafından oluşturulan bir hükümetin) ilk ilkelerine aykırı olurdu, çünkü herhangi bir kişinin, kendisinin suç olduğunu bilmediği eylemler için kendisini cezalandıracak bir hükümetin kurulmasına gönüllü olarak yardım edeceğini veya destekleyeceğini varsaymak saçma olurdu. Ancak bir kişi, kendisinin suç olarak gördüğü eylemleri cezalandırmak için bir hükümeti sürdürmek üzere diğer insanlarla makul bir şekilde birleşebilir ve bu tür eylemler için cezalandırılma sorumluluğunu makul bir şekilde kabul edebilir. Bunlar, herhangi birinin bir hükümete gönüllü destek sağlamasının varsayılabileceği tek gerekçeler olduğundan, gönüllü birlik tarafından oluşturulan ve elbette ortakların hepsinin onay verdiği yetkiler dışında hiçbir yetkisi olmayan bir hükümetin, bir kişiyi kendisinin suç olduğunu bilmediği eylemlerden dolayı cezalandırma yetkisine sahip olamayacağı sonucu çıkar. Ceza hukukunun tek amacı olan toplumun güvenliği, yalnızca _insanlığın geneli tarafından özünde suç olarak anlaşılan_ eylemlerin suç olarak cezalandırılmasını gerektirir. Geriye kalan birkaçı (eğer varsa) cezasız bırakılabilir. 
Toplumun güvenliği, eylemlerinin suç olduğunu anlayabilecek yeterli zihinsel kapasiteye sahip olanlar dışındaki herhangi bir bireyin cezai olarak cezalandırılmasını da gerektirmez. Diğerleri, kasıtsız haksızlıklarını telafi etmek için _medeni_ hukuk uyarınca güvenle kendi sorumluluklarına bırakılabilir.

Bu saçma ve iğrenç doktrinin, "yasanın (yani suçun) cehaleti kimseyi mazur göstermez" ve "herkesin _ceza_ yasasını bilmesi gerekir" (yani suçun ne olduğunu bilmesi gerekir) şeklindeki tek gerçek amacı, hükümetin tamamen keyfi bir otoritesini sürdürmek ve halkın kendi hak ve özgürlüklerinin ne olduğunu kendileri yargılama hakkını reddetmektir. Başka bir deyişle, doktrinin tüm amacı, halkın kendisinin tüzük ve hükümetin diğer eylemlerinin kendi hak ve özgürlükleriyle uyumlu veya uyumsuz olduğunu yargılama hakkını reddetmektir; ve böylece halkı, halkın asla gönüllü olarak kurmayacağı ve adaletini halkın kendisinin anlayamayacağı despotik bir gücün köleleri durumuna düşürmektir. Jüri tarafından yapılan gerçek yargılama altında, bu tür tüm tiranlıklar ortadan kaldırılacaktır. Bir jüri yalnızca hangi eylemlerin gerçekten suç olduğuna karar vermekle kalmaz, aynı zamanda suçlanan kişinin zihinsel kapasitesini ve davranışının gerçek karakterini anlama fırsatlarını da değerlendirir. Kısacası, davanın tüm koşullarından ahlaki niyetini değerlendirir ve suç işlediğini bildiğine dair makul bir şüpheleri varsa onu beraat ettirirler.[104]

[Dipnot 103: Yalnızca yaşa dayalı bu varsayım, cezai konularda olduğu kadar medeni konularda da saçmadır. Tüm insanların (açıkça aptal olmayan) yirmi bir yaşına geldikleri gün zihinsel olarak tüm sözleşmeleri yapabilecek yeterliliğe sahip olmaları fikrinden daha saçma ne olabilir? Ve o günden önce hiçbir insan, doğanın en belirgin ihtiyaçlarının mevcut tedariki dışında, herhangi bir sözleşmeyi yapabilecek yeterliliğe sahip olamaz mı? Mantıksal olarak, bir adamın herhangi bir durumda, bağlayıcı sözleşmeler yapma _yasal_ yeterliliği, her özel durumda _makul_ sözleşmeler yapma _zihinsel_ kapasitesine tamamen bağlıdır. Elbette bazı durumlarda diğerlerinden daha fazla makul sözleşme yapma kapasitesi gerektirir. Örneğin, büyük bir mülk satın almada bir çift ayakkabı satın almaktan daha fazla makul sözleşme yapma kapasitesi gerektirir. Ancak, herhangi bir özel durumda makul bir sözleşme yapma zihinsel kapasitesi, mantıksal olarak, o durumda bağlayıcı bir sözleşme yapma yasal yeterliliğinin tek yasal ölçütüdür. Yaşın, yirmi bir yıldan fazla veya az olması, _yetenek kanıtı_ olarak bir değerlendirmeye tabi tutulması dışında hiçbir yasal sonucu yoktur. Bu bağlamda, her erkeğin yirmi bir yaşında ebeveyn otoritesinden özgürlüğe kavuşma hakkına sahip olduğu ve bu yaştan önce hiç kimsenin
olmadığı yönündeki geçerli kuralların, daha önce belirtilenlerle aynı saçmalık sınıfında olduğu belirtilebilir. Bir ebeveynin çocuğu üzerinde otorite kullanmaya hak kazandığı tek gerekçe, çocuğun makul bir şekilde kendine bakamayacak durumda olmasıdır. Çocuk, o zaman makul bir şekilde kendine bakabilecek durumda olsaydı, doğumundan itibaren özgürlüğüne hak kazanırdı. Bazıları, diğerlerinden daha erken bir yaşta kendilerine bakabilir hale gelir. Ve herhangi biri, makul bir şekilde kendine bakabilecek duruma geldiğinde, ancak o zamana kadar, yaşı az veya çok olsun, özgürlüğüne hak kazanır. Bu ilkeler, jüri tarafından gerçek yargılamada geçerli olacaktır, jüri, kapasitesi sorgulanması gereken her bireyin kapasitesinin yargıcıdır.]

[Dipnot 104: Metnin doktrinlerinin aksine, yargıçlar tarafından savunulan ve adalet mahkemelerinde geçerli olan doktrinleri daha belirgin bir şekilde sunmak uygun olabilir.

Elbette, günümüzde veya belki de son beş yüz yılda hiçbir yargıç, bir jürinin bir yasanın _adaletini_ yargılama veya herhangi bir yasayı adaletsizliği nedeniyle geçersiz sayma hakkını kabul etmemiştir.
Her yargıç, hükümetin özünde masum olan ve bu nedenle hiçbir suç kastı içermeyen veya göstermeyen eylemleri cezalandırma yetkisini ileri sürer. Hukukun bu ilkeye göre uygulanmasını sağlamak için, bildiğim kadarıyla tüm yargıçlar, bir iddianamenin bir eylemin suç kastıyla yapıldığını suçlamasını veya bir jürinin bulması gerektiğini gereksiz görüyorlar, eylemin _malum in se_, yani kendi başına suç olduğu durumlar hariç. Diğer tüm davalarda, bildiğim kadarıyla, iddianamenin suçlamasını ve
sonuç olarak jürinin, eylemin yalnızca "böyle bir durumda yapılan ve sağlanan yasanın biçimine aykırı" olarak yapıldığını; başka bir deyişle, hükümetin emirlerine aykırı olduğunu bulmasını yeterli görüyorlar.

Tüm bu doktrinler yargıçlar arasında evrensel olarak geçerli ve bence adalet mahkemelerinde tekdüze bir şekilde uygulanıyor; ve açıkça hükümetin en mutlak despotizmini içeriyorlar.

Ancak, hakimler sağlamlığı konusunda hemfikir olmasalar da, uygulamada yaygın ve belki de en genel olarak geçerli olan başka bir doktrin daha vardır. Bu da şudur: Jürinin, ihlal edildiği iddia edilen yasanın ne olduğunu _kendi başlarına_ görmesi veya bilmesi bile gerekli değildir; ayrıca, iddia edilen eylemin herhangi bir yasayı ihlal ettiğini _kendi başlarına_ görmesi veya bilmesi de gerekli değildir; ancak, hakimin onlara, bir iddianamede iddia edilen herhangi bir eylemin yasayı ihlal ettiğini _söylemesi_ yeterlidir ve daha sonra, bu beyanı doğru olarak kabul etmek ve bir kişiyi, iddia edilen eylemi yaptığını bulurlarsa, buna göre mahkum etmekle yükümlüdürler. Bu doktrin en seçkin yargıçlar arasında birçok kişi tarafından benimsenmiştir ve bunun nedenleri Lord Mansfield tarafından şöyle verilmiştir:

"Onlar (jüri) yasayı bilmez ve bildikleri varsayılmaz.
Yasayı kararlaştırmak için yemin etmemişlerdir;[105] bunu yapmak zorunda değillerdir... Jüri yasanın yargı yetkisini üstlenmemelidir.
Bu konuda hiçbir şey bilmezler ve bildikleri varsayılmaz.
Bu konunun tasarlandığı dili veya terimlerin anlamını anlamazlar. Tutkuları ve istekleri dışında uymaları gereken bir kural yoktur."--_3 Term Rep._, 428, not.

Bu, jürilerde temsil edilmesi gereken ve hükümeti kuran ve destekleyen insanların (elbette kendi hak ve özgürlüklerini korumak için, _anladıkları gibi_, çünkü açıkça başka hiçbir sebep onlara atfedilemez) aslında keyfi emirlerini anlayabilecekleri varsayılmayan, ancak ihlal ettiklerinde suçlu olarak cezalandırılacakları despotik bir gücün köleleri olduğunu söylemekten başka nedir? 
Bu açıkça doktrinin özetidir, çünkü jüri sanığın akranlarıdır (eşittir) ve bu nedenle yasayı onun kadar iyi ve halkın büyük çoğunluğu tarafından bilindiği kadar iyi bilmeleri gerekir. _Onların_ (jürinin) yasayı bildiği varsayılmıyorsa, ne sanığın ne de halkın büyük çoğunluğunun yasayı bildiği varsayılamaz. Bundan dolayı, jüri tarafından _gerçek_ yargılamanın bir ilkesinin, hiçbir sanığın, siyasi olarak eşit olan ve genellikle hayatlarında hemen hemen aynı durumda olan kişilerden daha fazla veya farklı bir hukuk bilgisine sahip olmasından sorumlu tutulamayacağı sonucu çıkar. Ancak Mansfield doktrini, jüri üyelerinin alındığı halkın topluluğunun, _anlayamayacakları konusunda hemfikir olunan_ bir yasaya karşı sorumlu olduğudur. Bu, despotizmden başka nedir? - ve sadece despotizm değil, en yoğun türden hakaret ve baskı?

Mansfield'ın bu doktrini, jürilerin yasayı yargılama hakkını reddeden herkesin doktrinidir, ancak herkes bunu bu kadar açık ve net terimlerle ifade etmeyi tercih etmeyebilir. Ancak doktrin açıkça başka bir yoruma veya savunmaya izin vermez.]

[Dipnot 105: Mansfield'ın, İngiltere'deki jürilerin ceza davalarında "yasayı kararlaştırmaya yemin etmedikleri" yönündeki bu beyanı, apaçık bir yalandır. Kral ile tutuklu arasındaki davanın tamamını yargılamaya yemin etmişlerdir ve bu, yasayı ve gerçeği de içerir. Bkz. _jüri yemini_, sayfa 86.]

BÖLÜM X.

JÜRİ ÜYELERİ İÇİN AHLAKİ DEĞERLENDİRMELER.

Jüri tarafından yargılanma, mümkünse, bir kişinin
haklı olarak bir jüride oturabileceği ve yargılamada arkadaşlarıyla birleşebileceği şekilde yorumlanmalıdır. Ancak, hiçbir kişi, jüri tarafından bir sanığa karşı verilecek herhangi bir hüküm veya ceza üzerinde tek başına bir veto
elinde bulundurmadığı sürece bunu haklı olarak yapamaz; bu vetoyu kendi takdirine ve vicdanına göre
kullanmasına izin verilmeli ve yasama organlarının veya yargıçların
emriyle
kullanmakla yükümlü olmamalıdır.

Yaygın fikir, bir jüri üyesinin, bir yasama organının veya yargıcın
sadece emriyle ve kendi vicdanının veya anlayışının
mütabakatı olmadan, bir kişiyi "_suçlu_" ilan edebileceği ve böylece hükümetin onu cezalandırmasına izin verebileceğidir; ve yasama organının veya yargıcın, kendisi değil, bu durumda, kararın verildiği ilkelerin doğruluğu için tüm ahlaki sorumluluğu üstlenmesi, herhangi bir aklı başında insanın asla aldatılabileceğinin düşünülemeyeceği, ancak hükümetlerin yine de halkın büyük kısmını kabul etmeye ve harekete geçmeye ikna etmeyi başardığı birçok büyük sahtekarlıktan biridir. Ahlaki bir önerme olarak, jüriler önceki bölümlerde kendileri için talep edilen tüm yasal haklara sahip olmadıkça, yani kanunun ne olduğu, kanunun adil olup olmadığı, hangi delillerin kabul edilebilir olduğu, delillerin hangi ağırlığa sahip olduğu, bir eylemin suç amaçlı yapılıp yapılmadığı ve ayrıca herhangi bir yerden herhangi bir dikte olmadan cezayı sınırlama hakkı gibi haklara sahip olmadıkça, duruşmada oturmak için hiçbir _ahlaki_ hakka sahip olmayacakları ve bunu, kararlarından kaynaklanabileceğine inanmak için sebepleri olabilecek herhangi bir adaletsizliğe ortak olmadan yapamayacakları tamamen açıktır. Hükümetin kararlarının adaletsizlik amacıyla kullanılacağını varsaymak için sebepleri olduğunda, kararlarının kullanılması konusunda hiçbir ahlaki sorumluluklarının olmadığını söylemek saçmadır. Örneğin, jüri üyelerinin, bir yasanın ihlali nedeniyle _suçlu_ kararı vermeyi kabul ettiklerinde, adaletsiz bir yasanın uygulanması için hiçbir ahlaki sorumluluğu olmadığını söylemek açıkça saçmadır; bu kararın, hükümet tarafından bir ceza vermek için bir gerekçe olarak kullanılacağını biliyorlar veya inanmak için iyi bir nedenleri var.

Ayrıca, jüri üyelerinin, bir yargıcın yasanın ne olduğu konusundaki emri üzerine, kendi yasa görüşlerine aykırı bir karar vermeyi kabul ettiklerinde, _yasaya aykırı_ bir adama verilen bir ceza için hiçbir ahlaki sorumluluğu olmadığını söylemek de saçmadır.

Ayrıca, jüri üyelerinin, mahkeme tarafından kendilerine dikte edilen delillerin veya delil yasalarının gücüne dayanarak, masum bir adamın mahkum edilmesi ve cezalandırılması konusunda ahlaki bir sorumluluklarının olmadığını söylemek saçmadır; eğer jüri üyeleri, herhangi bir delil veya delil yasasının, onun savunmasında kabul edilmesi gerektiğini düşündükleri bir delil veya delil yasası hariç tutulmuşsa. Jüri üyelerinin, bir adama karşı, suç olduğunu bilmediği ve bu nedenle, işlediği suçta hiçbir suç kastı olamayacağı bir eylemden dolayı "_suçlu_" kararı vermeleri konusunda ahlaki bir sorumluluklarının olmadığını söylemek saçmadır; mahkemelerin "yasayı (yani suçu) bilmemek kimseyi mazur göstermez" talimatlarına uyarak. Ayrıca, jüri üyelerinin, hükümet tarafından böyle bir cezanın verilmesi için bir gerekçe olarak kullanılacağına inanmak için nedenleri olduğu bir karar vermeyi kabul ettiklerinde, _suçlu_ bir adama bile verilebilecek herhangi bir zalimce veya mantıksız _ceza_ için ahlaki bir sorumluluklarının olmadığını söylemek saçmadır.

Sonuç olarak, jüri üyeleri tüm davayı ellerinde tutmalı ve hukuk, delil ve cezayı yargılamalı, aksi takdirde hükümetin kendi kararları doğrultusunda yapacağına inandıkları herhangi bir adaletsizlikte suç ortağı olarak ahlaki sorumluluk üstlenirler. Aynı ilkeler ceza davalarında olduğu gibi hukuk davalarında da geçerlidir. Bir jüri, mahkemenin emriyle, hukuk veya delil açısından, bir kişinin mülkünün kendisinden alınıp başkasına verileceğine inanmak için sebepleri olan bir karar vermeye
izin verirse, adalet anlayışlarına aykırı olarak, kendilerini haksızlıktan ahlaki olarak sorumlu tutarlar.

Bu nedenle her insan, jüride oturmayı ve bir jüri üyesi yemini etmeyi reddetmelidir, yeminin biçimi, davanın her bölümünde, her türlü dikteden bağımsız olarak kendi yargısını kullanmasına ve bir sanığa karşı verilebilecek herhangi bir karar ve kendisine verilebilecek herhangi bir ceza üzerinde kendi elinde veto hakkı bulundurmasını sağlayacak şekilde olmadıkça, suçlu olsa bile.

Elbette, hiç kimse bir davayı yargılamak için jüri üyesi olarak haklı olarak yemin edemez, "yasaya göre" (yasa ile kendi adalet fikirlerinden başka bir şey kastediliyorsa) veya "kendisine verilecek olan yasaya ve delillere göre". Ayrıca, bir davayı yargılamak için bile haklı olarak yemin edemez, "_delillere göre_", çünkü her durumda bir tarafın meşru olarak alınmaya hak kazandığı tüm delilleri üretemediğine inanmak için iyi bir nedeni olabilir. Bir kişinin, bir medeni veya ceza davasında jüri üyesi olarak haklı olarak alabileceği tek yemin, "davayı _vicdanına_ göre_ yargılayacağı"dır. Elbette, biçim değişebilir, ancak öz bu olmalıdır. Gördüğümüz gibi, eski ortak hukuk yeminleri böyleydi.

BÖLÜM XI.

MAGNA CARTA'NIN YETKİSİ.

Muhtemelen kral ve halk arasında, bir ulusun temel yasasını daha yetkili bir şekilde belirlemek için Magna Carta'dan daha fazla siyasi anlaşma yapılmamıştır. Muhtemelen hiçbir halk, krallarından haklarının ve özgürlüklerinin kesin ve net bir şekilde tanınmasını talep etmede o dönemdeki İngilizlerden daha fazla birleşmiş ve kararlı olmamıştır. Muhtemelen hiçbir kral, tahtını korumak ve aynı zamanda halkının taleplerine direnmek için tüm gücünden 15 Haziran 1215'te John'dan daha fazla mahrum bırakılmamıştır. Muhtemelen hiçbir kral, tahtını belirli ve sayılan sınırlamalara tabi tutmaya John'dan daha kasıtlı veya açık bir şekilde rıza göstermemiştir. İngiltere Özgürlüklerinin Büyük Tüzüğü'ne mührünü vurduğunda. Ve eğer kral ile halk arasında herhangi bir siyasi anlaşma halkın özgürlüklerini düzenlemek veya tacın gücünü sınırlamak için geçerli olsaydı, bu anlaşma artık Magna Carta'da bulunabilir. Dolayısıyla, Magna Carta'nın anayasal yetkisi yalnızca John'un halkıyla yaptığı anlaşmaya dayansaydı, bu yetki halkın iradesiyle iptal edilmediği sürece ülkenin en yüce yasası olarak sonsuza kadar geçerli olurdu. Ancak Magna Carta'nın yetkisi yalnızca _John_ ile yapılan anlaşmaya dayanmaz. Ertesi yıl (1216) oğlu III. Henry tahta çıktı. , tahta çıktı, tüzük onun tarafından onaylandı ve tekrar 1217'de ve tekrar 1225'te, esasen aynı biçimde ve özellikle krala veya yargıçlarına herhangi bir yeni yasama, yargı veya yürütme yetkisi verilmeden ve jürinin yetkilerinden en ufak bir şekilde
azaltılmadan. Ve bu tarihten bu yana tüzük değişmeden kaldı.

İki yüz yıl boyunca tüzük Henry ve halefleri tarafından otuzdan fazla kez onaylandı. Ve tüzüğün sayısız ve neredeyse sürekli ihlalinden suçlu olmalarına ve sürekli olarak tüzükten kaçmaya çalışmalarına rağmen, yine de ulusun ruhu, uyanıklığı ve cesareti öyleydi ki, krallar tahtlarını yalnızca yenilenmiş ve ciddi uyma vaatleri koşuluyla tuttular. Ve 1429'a kadar (bundan sonra daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi) aralarında bir ateşkes ve halkın çoğunluğuna karşı resmi bir birleşme, kral, soylular ve "_kırk şilinlik
serbest toprak sahipleri_" (Mackintosh'un "_o zamanlar zengin sayılan birkaç
serbest toprak sahibi_" olarak adlandırdığı bir sınıf) tarafından, Avam Kamarası'nda ilçeleri temsil edecek şövalyelerin seçiminde bu serbest toprak sahipleri dışındaki herkesin söz hakkı dışında bırakılmasıyla girildi, Magna Carta'nın bu onaylarının tekrarı talep edilmekten ve elde edilmekten çıktı.[107]

Bu "onayların" bazılarının şartları ve formaliteleri onları uzun uzadıya eklemeye değer kılıyor.

Hume, böylece III. Henry'nin 38. yılında gerçekleşen bir tanesini anlatıyor. (1253):

"Ancak (baronlar) onun (kralın) sık sık verdiği sözü
bozduğunu deneyimledikleri için, Büyük Tüzüğü daha önce kullandığından daha otantik ve ciddi bir şekilde onaylamasını istediler. Tüm din adamları ve başrahipler toplandı. Ellerinde yanan mumlar tutuyorlardı. Büyük Tüzük önlerinde okundu. Bundan sonra bu temel yasayı
ihlal edecek olan herkese verilen aforoz cezasını kınadılar. Mumlarını
yere fırlattılar ve haykırdılar, _Bu cezaya
uğrayan herkesin ruhu cehennemde böyle koksun ve yozlaşsın!_ Kral bu törene katıldı ve ekledi, 'Tanrı bana yardım etsin! Ben bir insan, bir Hıristiyan, bir şövalye ve taç giymiş ve meshedilmiş bir kral olduğum için tüm bu maddeleri dokunulmaz tutacağım.'"--_Hume_, böl. 12. Ayrıca bkz. _Blackstone's Introd. to the
Charters. Black. Law Tracts_, Oxford ed., s. 332. _Mackintosh's Hist.
of Eng._, ch. 3. _Lardner's Cab. Cyc._, cilt 45, s. 233-4.

Aşağıda Hume'un atıfta bulunduğu "aforoz cezası"nın biçimi verilmiştir:

"_Piskoposlar Tarafından Tüzük Bozanlara Karşı Verilen Lanet Cezası._

"Rabbimizin bin iki yüz elli üç yılı, Mayıs ayının üçüncü günü, Westminster'daki Kralın büyük Salonunda, _Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere Kralı Lord Henry'nin huzurunda ve onayıyla_ ve Lordlar Richard, Cornwall Kontu, kardeşi Roger (Bigot), Norfolk ve Suffolk Kontu, İngiltere mareşali, Humphrey, Hereford Kontu, Henry, Oxford Kontu, John, Warwick Kontu ve İngiltere Krallığı'nın diğer mülkleri: Biz, Boniface, Tanrı'nın merhametiyle Canterbury Başpiskoposu, tüm İngiltere Primatı, Londra Başpiskoposu, Ely Başpiskoposu, Worcester Güney Başpiskoposu, Lincoln,
Norwich'li Batı, Hereford'lu P., Salisbury'li Batı, Durham'lı Batı, Exeter'li R., Carlisle'li M., Bath'lı Batı, Rochester'lı Doğu, Saint David'li T. Piskoposlar, Papalık kıyafetleri giymiş, mumlar yakarak,
Kilise Özgürlüklerini ve İngiltere Krallığı'nın Özgürlüklerini veya serbest geleneklerini ve özellikle Krallığın Ortak Özgürlükleri Tüzüğü'nde ve Orman Tüzüğü'nde yer alanları
ihlal edenlere karşı, bu şekildeki
Aforoz cezasını ciddiyetle kınamışlardır. Yüce Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un yetkisiyle, ve Tanrı'nın
görkemli Annesi ve ebedi Bakire Meryem'in, mübarek
Havariler Petrus ve Pavlus'un ve tüm havarilerin, mübarek Thomas'ın,
Başpiskopos ve Şehit'in ve tüm şehitlerin, İngiltere'nin mübarek Edward'ının ve tüm İtirafçıların ve bakirelerin ve cennetin tüm azizlerinin yetkisiyle: Kutsal Anamız Kilise'nin
(liminibus) kapılarından aforoz ediyoruz, lanetliyoruz ve eşiklerinden, bundan sonra isteyerek ve kötü niyetle Kilise'yi haklarından mahrum eden veya
bozan herkesi tecrit ediyoruz: Ve herhangi bir hile veya kurnazlıkla Kilise'nin Özgürlüklerini veya Krallığın eski onaylı
geleneklerini ve özellikle Ortak Özgürlükler Tüzüğü'nde ve
Orman'da yer alan Özgürlükleri ve serbest
Gelenekleri ihlal eden, bozan, azaltan veya değiştiren herkesi, Piskoposlar ve İngiltere'nin diğer din adamları; ve aynı şekilde Kontlar, Baronlar, Şövalyeler ve Krallığın diğer Serbest Toprak Sahipleri: Ve gizlice,
veya açıkça, eylem, söz veya tavsiye yoluyla _tüzükler yapan veya bunların yapıldığını gözlemleyen_ ve Gümrükleri getiren veya bunlar getirildiğinde bunları koruyan, söz konusu Özgürlüklere veya bunlardan herhangi birine karşı olan, söz konusu tüzüklerin Yazarları ve Danışmanları ve bunların Yürütücüleri ve bunlara göre yargılamaya cüret eden herkes. Yukarıda adı geçen tüm ve her kişi, bilerek herhangi bir şeyi
işlerse, kendilerine yukarıda belirtilen cezanın, _ipso facto_ (yani, eylemin yapılması üzerine)
verileceğini iyi bilsinler.
Ve bunu bilmeden yapan ve uyarılmış olanlar, ancak uyarının yapıldığı tarihten itibaren on beş gün içinde kendilerini düzeltirlerse ve yaptıklarından dolayı, sıradan insanların isteğiyle, tam bir tazminat öderlerse, o andan itibaren aynı cezaya dahil edileceklerdir. Ve aynı cezayı, egemen Efendimiz Kral'ın ve Krallığın huzurunu bozmaya cüret eden herkesi
yüklüyoruz. Ebedi hafızaya, Biz, yukarıda adı geçen Piskoposlar, bu armağanlara mühürlerimizi koyduk."--_Statutes
of the Realm_, cilt 1, s. 6. _Ruffhead's Statutes_, cilt 1, s. 20.

Edward I. tarafından hazırlanan Tüzüklerin Onaylanması'ndan biri,
saltanatının 25. yılında (1297) aşağıdaki terimlerle tüzük yoluyla yapılmıştır. Tüzük genellikle "_Confirmatio Cartarum_" (Tüzüklerin Onaylanması) başlığını taşır.

_Bölüm 1._ "Edward, Tanrı'nın Lütfuyla, İngiltere Kralı, İrlanda Lordu ve Guyan Dükü, Bu armağanları duyan veya gören herkese, Selamlar. Bilin ki, Tanrı'nın, Kutsal Kilise'nin ve Krallığımızın yararına, bizim ve mirasçılarımızın adına, Kral Henry Babamız zamanında tüm Krallığın ortak onayıyla yapılan Özgürlükler Sözleşmesi ve Orman Sözleşmesi'nin her noktada ihlal edilmeden tutulmasını sağladık. Ve aynı Sözleşmelerin, mührümüz altında, Orman yargıçlarımıza ve diğerlerine, tüm ilçelerin Şeriflerine ve diğer tüm memurlarımıza ve Krallığın dört bir yanındaki tüm şehirlerimize, içinde yer alan emirlerimizle birlikte gönderilmesini istiyoruz, yukarıda belirtilen Sözleşmelerin yayınlanmasını sağlamalarını ve halka bunları her noktada onayladığımızı bildirmelerini istiyoruz; ve bizim yargıçlarımıza, şeriflerimize, belediye başkanlarımıza ve diğer bakanlarımıza, ki onlar bizim yönetimimizde Ülkemizin Yasalarını rehber edinmişlerdir,
onlar da tüm noktalarında, önlerindeki davalarda ve yargıda aynı Tüzüklere izin versinler; yani, Ortak Hukuk olarak Büyük Tüzük ve Krallığımızın zenginliği için Orman Tüzüğü.

_Böl. 2. _ "Ve bundan böyle, yargıçlar veya
kendilerine karşı dava açan diğer bakanlarımız tarafından, Tüzüklerin maddelerine aykırı herhangi bir hüküm verilirse, bu hüküm bozulacak ve geçersiz sayılacaktır.

_Bölüm 3._ "Ve aynı Tüzüklerin, bizim mührümüz altında, Krallığımızdaki Katedral Kiliselerine gönderileceğini, orada kalacağını ve yılda iki kez halkın önünde okunacağını istiyoruz.

_Bölüm 4._ "Ve tüm Başpiskoposlar ve Piskoposlar, söz, eylem veya tavsiye yoluyla yukarıda belirtilen tüzüklere aykırı hareket eden veya herhangi bir noktada bunları ihlal eden veya bozan herkese karşı aforoz cezasını ilan edeceklerdir. Ve söz konusu Lanetlerin yılda iki kez yukarıda belirtilen piskoposlar tarafından kınanması ve yayınlanması. Ve aynı piskoposlar veya bunlardan herhangi biri söz konusu cezaları kınamada ihmalkarlık ederse, Canterbury ve York Başpiskoposları, şimdilik, onları kınamayı yukarıda belirtilen şekilde yapmaya zorlayacak ve kısıtlayacaktır."--_St. 25 Edward I._, (1297.) _Statutes of the Realm_, cilt 1, s. 123.

Çoğu verilenlerden daha az resmi olan çeşitli onayların şartlarını tekrarlamaya gerek yoktur, ancak elbette eşit derecede yetkilidir. Çoğu kısa ve basit bir yasa veya vaat biçimindedir ve "Büyük Tüzük ve Orman Tüzüğü her noktada sıkıca tutulacak ve sürdürülecektir." anlamına gelir. Bunlar, krallığın diğer tüzükleriyle birlikte basılı olarak bulunur. Bunlardan biri, tüzükleri "tekrar verdikten, yeniledikten ve onayladıktan" sonra, şunları gerektirir:

"Tüzüklerin, kralın mührü altında İngiltere'nin her şerifine teslim edilmesi, yılda dört kez tüm ilçedeki halkın önünde okunması" (yani ilçe mahkemesinde), "yani, Aziz Michael bayramından sonraki ilçede (mahkemede), Noel'den sonraki ilçede (mahkemede), Paskalya'dan sonraki ilçede (mahkemede) ve Aziz John bayramından sonraki ilçede (mahkemede)."--_28 Edward I._, bölüm. 1, (1300.)

Lingard, "Tüzük Henry III tarafından dört kez,
Edward I tarafından iki kez, Edward III tarafından on beş kez,
Richard II tarafından yedi kez, Henry IV tarafından altı kez ve Henry V tarafından bir kez onaylandı;" diyor; toplamda
otuz beş kez.--_3 Lingard_, 50, not, Philad. ed.

Coke, Magna Carta'nın otuz iki kez onaylandığını söylüyor.--2'ye_ Önsöz
_Inst_., s. 6.

Lingard, tüzüğün bu "otuz beş ardışık onayını", "hükümlerinin hükümdar tarafından ne kadar nefret edildiğinin ve ulus tarafından ne kadar değerli olduğunun yeterli bir kanıtı" olarak adlandırır.--_3
Lingard_, 50.

Mackintosh, "Neredeyse beş yüzyıl boyunca (yani 1688'e kadar) Magna Carta'ya halk adına kesin otorite olarak başvurulmuştur, ancak genellikle yalnızca her bir davanın gereklilikleri gerektirdiği ölçüde." der.--_Mackintosh's Hist. of Eng._ ch. 3. _45 Lardner's
Capt. Cyc._, 221.

Magna Carta'nın en hayati ilkelerini devirmek için çok çaba sarf eden ve bu nedenle lehine konuştuğunda iyi bir otorite olarak kabul edilmesi gereken Coke,[108] şöyle diyor:

"Magna Carta olarak adlandırılmasının sebebi, niceliğinin çok olması değil, özellikle bu son zamanlarda, bundan daha uzun olan birçok hacimli tüzüklerin yaygın olarak kabul edilmesidir; ne de _Charta de Foresta_'dan daha büyük olması bakımından değil, daha sonra ortaya çıkacağı gibi konunun büyük önemi ve ağırlığı bakımından;
ve aynı sebepten dolayı _Charta de Foresta_; ve her ikisi de _Magnae Chartae Libertatum Angliae_ (İngiltere Özgürlüklerinin Büyük Tüzükleri) olarak adlandırılır...

"Ve ayrıca _Charta Libertatum regni_ (Krallığın Özgürlüklerinin Tüzüğü;) olarak adlandırılır ve bunun büyük bir nedeni vardır buna _quia liberos facit_ etkisinden dolayı böyle denir (çünkü insanları özgür kılar). )
Bazen aynı sebepten dolayı (adlandırılır) _communis libertas_,
(ortak özgürlük) ve _le chartre des franchises_, (franchise tüzüğü.) ...

"Genel olarak İngiltere'nin temel yasalarının temel gerekçelerinin beyanı niteliğindeydi ve geri kalanında ortak hukukun bazı kusurlarını gidermek için ek olarak kullanılmıştır....

"Ayrıca, 25 Edward I.'in (_Confirmatio
Chartarum_ olarak adlandırılan) bahsi geçen yasasıyla, Büyük Tüzük ve
Orman Tüzüğü'nün ortak hukuk olarak kabul edileceği parlamentoda karara bağlanmıştır....

"Bunlar (Magna Carta ve Carta de Foresta) çoğunlukla, İngiltere'nin eski ortak yasalarının beyanlarıydı ve kral bunlara uymak ve bunları tutmakla yükümlüydü ve yemin etti.

"Magna Charta ve Charta de Foresta'nın yapılmasından sonra, yasalar konusunda çeşitli bilgili kişiler, Londra şehrindeki hukuk okullarında tutulan ve onlara başvuranlara, Magna Charta ve Charta de Foresta'nın temellerini alarak, krallığın yasalarını öğreten kayıtların kelimelerini kullanabilirim.

"Ve söz konusu iki tüzük, toplamda otuz iki farklı parlamento yasasıyla onaylanmış, kurulmuş ve yürürlüğe konulması emredilmiştir.

"Bu, kısmen söylenenlerden anlaşılıyor, çünkü bu kadar çok parlamento yasasının akıllıca takdiriyle sık sık onaylanmıştır.

"Ve kralın mahkemelerindeki kararlar hukukta yüksek bir saygınlığa sahip olsa da,
ve _judicia_ (yargılar) _jurisdicta_ (yasanın kendisinin konuşması) olarak kabul edilse de, parlamento yasasıyla, yargıçlar veya kralın diğer bakanları vb. tarafından Büyük Tüzük ve Charta de Foresta'nın herhangi bir noktasına aykırı bir karar verilirse, bu kararın iptal edileceği ve hiçbir şey için saklanmayacağı hükme bağlanmıştır.

"Ve söz konusu her iki tüzük de büyük mühür altında krallık genelindeki tüm katedral kiliselerine gönderilecek, orada kalacak ve her yıl iki kez halka okunacaktır.

"En yüksek ve en bağlayıcı yasalar, parlamento tarafından oluşturulan tüzüklerdir; ve bu en yüksek mahkemenin yetkisiyle (sadece Magna Carta ve Carta de Foresta'ya karşı şefkatli ilgilerini göstermek için) Büyük Tüzük veya Orman Tüzüğü'ne aykırı herhangi bir tüzük yapılırsa, bu tüzük hiç kimse için geçerli olmayacaktır; bu sözlerle, bu tüzüklerden herhangi birine karşı yapılmış tüm eski tüzükler artık yürürlükten kaldırılmıştır; ve soylular ve büyük memurlar Magna Charta ve Charta de Foresta'ya uymaya yemin edeceklerdir.

"_Magna fuit quondam magnae reverentia chartae._" (Büyük, eskiden Magna Carta'ya saygıydı.)--_Coke'un 2 Inst.'e Proem'i, s. 1 ila 7.

Coke ayrıca, "Magna Charta'ya karşı tüm ayrıcalık iddiaları ortadan kaldırılmıştır." der--_2 Inst._, 36.

Ayrıca, "Bu parlamentodan sonra (_52 Henry_ III., 1267'de)
ne Magna Carta ne de Carta de Foresta'nın
itiraz edilmesi veya sorgulanması için hiçbir girişimde bulunulmadı." diyor.--_2 Inst._, 102.[109]

Magna Carta'nın yetkisine dair tüm kanıtları vermek için,
1215 yılından bu yana İngiltere'nin anayasal tarihini vermek gerekir. Bu tarih, Magna Carta'nın sürekli olarak
ihlal edilmesine ve kaçılmasına rağmen, hükümet tarafından hala yasa olarak kabul edildiğini ve
halk tarafından haklarının ve özgürlüklerinin büyük standardı ve kanıtı olarak
tutulduğunu gösterecektir. Ayrıca, yargı mahkemelerinin, _amaçlarına uygun olduğunda_, Magna Carta'ya, Amerikan mahkemelerinin şu anda Amerika Birleşik Devletleri anayasasına veya eyaletlerin anayasalarına atıfta bulunduğu şekilde ve aynı gerçek veya sözde saygıyla atıfta bulunma alışkanlığında olduğunu gösterecektir. Ve, aynı derecede önemli olan, kralların ve parlamentoların basit araçları olan bu aynı mahkemelerin, Magna Carta'nın gerekliliklerinden kaçınmak ve özgürlüğün korunması için tüm gücünü etkisizleştirmek için aynı varsayım, _emsal_, yorum ve yanlış yorumlama hilelerine başvuracaklarını gösterecektir; bu, Amerikan mahkemelerinin Amerikan anayasalarımızda aynı işi başarmak için başvurdukları şeydir. Bu nedenle, Magna Carta'nın yetkisinin sadece kral ve halk arasındaki bir _sözleşme_ niteliğine dayanması durumunda, kral (yani, hükümet, çünkü kral hükümetti) için yasama, yargı ve yürütme karakterinde sonsuza dek bağlayıcı olacağını ve halkın kendisini özgürce bunlardan muaf tutmadığı sürece, onun kısıtlamalarından kaçmasının _anayasal_ bir olasılığı olmadığını kabul ediyorum. Ancak Magna Carta'nın yetkisi, tamamen veya esas olarak, bir sözleşme niteliğine dayanmaz. Tüzük verilmeden önceki yüzyıllar boyunca, temel ilkeleri "Ülkenin Yasası"nı oluşturuyordu; kralların korumaya yemin ettiği krallığın temel ve anayasal yasası. Tüzüğün başlıca yararı, kralın kendisinin, taç giyme yemininin uymasını zorunlu kıldığı krallığın anayasal yasasının ne olduğunun _yazılı_ bir tanımını ve onayını içermesiydi. Magna Carta'dan önce, bu anayasal yasa esas olarak emsallere, geleneklere ve halkın anılarına dayanıyordu. Ve eğer kral, bu yasa üzerinde bir yenilik yapabilseydi, direnişi uyandırmadan ve gaspından geri çekilmek zorunda kalmadan, o yeniliği aynı türden başka bir eylem için emsal olarak gösterirdi; sonra, bir gelenek öne sürerdi; ve
son olarak, Ülke Yasası'nın gerçekte ne olduğu konusunda bir tartışma yaratmak.
Baronların ve halkın, kraldan Ülke Yasası'nın yazılı bir tanımını ve kabulünü talep etmelerindeki büyük amaç, bu tür tüm anlaşmazlıklara son vermek ve kralın krallığın anayasal yasasının yanlış anlaşılmasını savunma yetkisini elinden almaktı. Ve tüzük, şüphesiz, bu şekilde çok şey başardı. Magna Carta'dan sonra, kralın, halkın özgürlüklerine cezasızca tecavüz etmek için, daha önce olduğundan çok daha fazla cüret, kurnazlık veya güç gerektirmesi gerekiyordu. Yine de, Magna Carta, diğer tüm yazılı anayasalar gibi, amacının tam olarak gerçekleşmesi için yetersiz olduğunu kanıtladı; çünkü bir parşömen, gereklerinden kaçınmak için kurnazlığa veya savunmaya kalkışanları yenmek için güce sahip olan bir hükümeti sınırlamak için ne zaman yeterli güce sahip oldu? Bu nedenle, gasp çalışmaları ciddi şekilde kontrol altına alınmasına rağmen, Magna Carta'dan sonra da büyük ölçüde devam etti. Ülke Yasası'ndaki yenilikler hala hükümet tarafından yapılıyor. Bir yenilik emsal olarak gösterildi; emsaller gelenekleri oluşturdu; ve gelenekler, uygulama söz konusu olduğunda yasa haline geldi; ta ki kraldan, kilisenin yüksek görevlilerinden, soylulardan, "kırk şilinlik serbest toprak sahiplerini" temsil eden bir Avam Kamarası'ndan ve halkın çoğunluğuna karşı komplo kuran bağımlı ve kölece bir yargıdan oluşan hükümet, bugün olduğu gibi, pratik olarak mutlak hale gelene kadar.

Magna Carta'nın daha önce ortak hukuk veya Ülke Yasası olarak kabul edilenden başka pek bir şeyi kapsamadığının kanıtı olarak, daha önce alıntılanan bazı otoriteleri tekrar ediyorum.

Crabbe şöyle diyor: "Herkes tarafından kabul edildiği üzere (Magna Carta)
sadece ortak hukuku ve krallığın eski geleneklerini doğrulayan şeyleri içerir; ve aslında, Henry I. ve haleflerinin tüzüğünün yalnızca bir genişlemesidir."--_Crabbe's Hist. of the Eng. Law_, s. 127. Blackstone şöyle diyor: "Tarihçilerimizin tümü, Kral John'un Büyük Tüzüğü'nün büyük ölçüde krallığın eski geleneklerinden veya İtirafçı Edward'ın yasalarından derlendiği konusunda hemfikirdir; bununla, Sakson prenslerimiz
altında oluşturulan eski ortak hukuku kastediyorlar."--_Blackstone's Introd. to the Charters._ Bkz.
_Blackstone's Law Tracts_, Oxford ed., s. 289.

Coke şöyle diyor: "Ortak hukuk, krallığın en genel ve kadim yasasıdır... Ortak hukuk, _Magna
Carta_ yasasında ve diğer kadim yasalarda (ki bunlar çoğunlukla ortak hukukun onaylarıdır), orijinal emirlerde, yargı kayıtlarında ve dönem ve yıl kitaplarımızda görünür."--_1 Inst._, 115 b.

Coke ayrıca şunu da söylüyor: "(Magna Carta) çoğunlukla İngiltere'nin temel yasalarının temel gerekçelerinin beyanı niteliğindeydi ve geriye kalanlar için ortak hukukun bazı kusurlarını gidermek için ekti.... (Magna Carta ve Carta de Foresta) çoğunlukla İngiltere'nin eski ortak yasalarının beyanlarıydı ve kralın bunlara uyması ve bunlara uyması gerekiyordu ve yemin etmişti."--_2 Inst.'e Önsöz_, s. 3 ve 5.

Hume şöyle diyor: "Şimdi, bu tüzüğün (Magna
Carta) içeriğinden, İngiliz ulusunun nesiller boyunca ısrarla geri çağırıp yürürlüğe koymasını istediği Kral Edward'ın (İtirafçı) yasalarının ne olduğunu tahmin edebiliriz. Bunlar esas olarak Magna Carta'nın bu son maddeleriydi;
ve bu kargaşaların başlangıcında Sakson yasalarının yeniden canlandırılması talebinde bulunan baronlar, şüphesiz, uzun zamandır özlemini çektikleri temel hedefleri kapsayan bu imtiyazı onlara sağlayarak halkı yeterince tatmin ettiklerini
düşündüler."--_Hume_, böl. 11.

Birinci Edward, Büyük Tüzüğün, esasen ortak hukukla aynı olduğunu, yargıçlarına "Büyük Tüzüğün Ortak Hukuk olarak", "onların önündeki davalarda ve yargıda", izin vermelerini emrettiğinde itiraf etti, bu bölümde daha önce alıntılanmıştır.--_25 Edward_ I., ch. 1, (1297.)

Bu bölümün sonunda, İngiliz ulusunun altı yüzyıldan fazla bir süredir Magna Carta'ya karşı duyduğu saygı, bağlılık ve gururun, doğası gereği, ülkenin temel yasası olduğunun ve hükümet için anayasal olarak bağlayıcı olduğunun en reddedilemez kanıtlarından biri olduğu güvenle ileri sürülebilir; aksi takdirde, onların gözünde önemsiz ve değersiz bir şey olurdu. Bu duyguların ne olduğunu tanımlamak için başkalarının sözlerini kullanacağım; aynı zamanda, aynı konu üzerinde yazan tüm modern yazarlar gibi, övgülerini sundukları enstrümanın gerçek karakteri hakkında tamamen yetersiz fikirleri olan insanların sözlerini de. Hume, 1217'de III. Henry tarafından onaylanan Büyük Tüzük ve Orman Tüzüğü'nden bahsederken şöyle diyor:

"Böylece bu ünlü tüzükler neredeyse o zamandan beri var oldukları şekle getirildi; ve nesiller boyunca İngiliz ulusunun özel gözdeleri oldular ve ulusal özgürlük ve bağımsızlığın en kutsal surları olarak kabul edildiler. Her türden insanın haklarını güvence altına aldıkları için herkes tarafından endişeyle savunuldular ve bir bakıma İngiliz monarşisinin temeli ve hem kralın yetkisini sınırlayan hem de tebaasının koşullu bağlılığını sağlayan bir tür orijinal sözleşme haline geldiler. Sık sık ihlal edilmelerine rağmen, soylular ve halk tarafından hala talep ediliyorlardı; ve onları ihlal eden hiçbir emsalin geçerli olduğu düşünülmediğinden, birkaç çağda kendilerine karşı yapılan sık girişimlerden, kraliyet ve keyfi güç tarafından otoriteyi kaybetmekten ziyade kazandılar."--_Hume_,
böl. 12.

Mackintosh, "Bu, okuma yazma bilmeyen
çağın en basit insanları tarafından anlaşılmıştı ve onlar için tasarlanmıştı. Onlar tarafından hatırlanıyordu. .. Neredeyse beş yüzyıl boyunca halk adına belirleyici otorite olarak başvurulmuştur.... Bunu üretmiş olmak, korumuş olmak, olgunlaştırmış olmak, İngiltere'nin insanlığın saygınlığı üzerindeki ölümsüz iddiasını oluşturur. Onun Bacon'ları ve Shakespeare'leri, Milton'ları ve Newton'ları, ortaya koydukları tüm gerçeklerle ve ilham ettikleri tüm cömert erdemlerle birlikte, insanların ve yöneticilerinin adalet ilkelerine tabi kılınmasıyla karşılaştırıldığında daha düşük değerdedir; eğer, gerçekten de, bu güçlü ruhların eşit yasalar altında oluşturulamayacağı, veya Büyük Tüzük'ün atalarına üflediği ruhun etkisi olmadan tam faaliyete geçemeyeceği daha doğru değilse."--_Mackintosh's Hist. of Eng._, ch. 3.[110]

Büyük Tüzük'ün, jüri tarafından yargılanma hayati bir parçasıdır ve insanların özgürlüklerini kendi himayelerine alan tek kısımdır.
Blackstone bununla ilgili olarak şunları söylüyor:

"Jüri tarafından yargılanma veya ülke, _per patriam_, aynı zamanda her İngiliz'in, özgürlüklerinin büyük kalesi olarak, Büyük Tüzük tarafından kendisine güvence altına alınan akranları tarafından yargılanmasıdır; _nullus liber homo
capiatur, vel imprisonetur, aut exuletur, aut aliquo modo destruatur,
nisi per legale judicium parium suorum, vel per legem terrae...._

İngiltere'nin özgürlükleri, bu paladyum kutsal ve dokunulmaz kaldığı sürece varlığını sürdürecektir, yalnızca hiç kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği tüm açık saldırılardan değil, aynı zamanda onu sömürebilecek ve baltalayabilecek tüm gizli entrikalardan da."[111]

"Jüri tarafından yargılanma her zaman İngiliz hukukunun ihtişamı olarak görülmüştür ve umarım öyle de görülecektir... Herhangi bir tebaanın sahip olabileceği veya isteyebileceği en yüce ayrıcalık, mülkü, özgürlüğü veya kişiliği üzerinde, komşularından ve eşitlerinden on ikisinin oybirliğiyle onayı olmadan etkilenemeyeceğidir."[112]

Hume, jüri tarafından yargılanmayı "Hayranlık duyulacak bir kurum" olarak adlandırır kendisi ve
özgürlüğün korunması ve adaletin uygulanması için insan zekasıyla
tasarlanmış en iyi hesaplanmış olanıdır."[113]

"İngiliz Özgürlükleri" adlı eski bir kitapta şöyle denmektedir:

"İngiliz Parlamentoları, bu büyük Özgürlük Mücevherini korumak için her zaman çok gayretli olmuşlardır, jürili yargılamalar, Norman Fethi'nden bu yana yasama gücü tarafından en az elli sekiz kez kurulmuş ve onaylanmıştır, parlamentoda sık sık anılmasının dışında hiçbir ayrıcalık yoktur."[114]

[Dipnot 106: _Mackintosh's Hist. of Eng._, 3. bölüm. _45 Lardner's Cab. Cyc._, 354.]

[Dipnot 107: "_Kırk şilinlik serbest mülk sahipleri_" "aynı ilçelerde ikamet eden ve yaşayan kişilerdi, her birinin en azından tüm masrafların üzerinde yıl boyunca kırk şilin değerinde serbest arazi veya mülkü olacaktı." _8 Henry_ 6, ch. 7,
(1429,) yasasına göre, bu serbest mülk sahipleri yalnızca _ilçelerden_ Parlamento üyelerine oy verebilirlerdi.]

[Dipnot 108: Muhtemelen halkın gerçek anlamını bozmaya çalıştığı sahtekarlıkları görmesini engellemek için lehinde konuşuyor.]

[Dipnot 109: Coke'un bu tüzüğün onaylarını yalnızca kralın eylemleri yerine "parlamento eylemleri" olarak adlandırdığı fark edilecektir.
Bunun açıklanması gerekir.

Coke'un gülünç iddialarından biri, eskiden kral tarafından, parlamentosunun talebi, onayı veya tavsiyesiyle çıkarılan yasaların, kralın eylemi yerine "parlamento eylemi" olduğu iddiasıydı. Ve alıntılanan alıntılarda, bu fikri, Büyük Tüzüğün çeşitli onaylarının kralların eylemleri yerine "parlamento eylemleri" olduğunu iddia edecek kadar ileri götürüyor. Tüzüğün orijinal onayının bir "parlamento eylemi" olduğunu da iddia edebilirdi; çünkü bu yalnızca parlamentolarını oluşturanların isteği, onayı ve tavsiyesiyle değil, hatta zorlamasıyla da verilmişti. Ancak bu, tüzüğün verilmesini "bir parlamento eylemi" haline getirmedi. Bu, sadece kralın bir eylemiydi.

Coke'un bu bahanedeki amacı, parlamentonun kendi döneminde üstlenmeye çalıştığı ve sonunda elde etmeyi başardığı yasama yetkisinin krallığın eski anayasasında bir emsali olduğu şeklindeki apaçık yalanı biraz olsun renklendirmekti.

Eski kralların tebaalarının _dilekçelerine_ özel olarak yanıt olarak yasalar çıkarma alışkanlığında olmaları nedeniyle, bu _dilekçe sahiplerinin_ krallığın yasama gücünün bir parçası olduğunu söylemek de aynı derecede mantıklı olurdu.

Coke'un eski parlamentoların yasama yetkisine ilişkin bu argümanına karşı en büyük itirazlardan biri, çok büyük sayıda -muhtemelen çok daha fazla- yasama eyleminin bir parlamentonun _tavsiyesi, onayı, talebi veya hatta varlığı olmadan_ yapılmış olmasıdır. Sadece birçok resmi yasa, parlamentonun onayı veya tavsiyesinden bahsedilmeden çıkarılmakla kalmadı, aynı zamanda kralın konseydeki basit bir emri veya emriyle çıkarılan mühürlü basit bir bildiri, yazı veya mektup, Coke'un "parlamento eylemi" dediği şeyle aynı güce sahipti. Ve bu uygulama, en azından önemli ölçüde, Coke'un kendi zamanına kadar devam etti.

Krallar, yasama konularında parlamentolarına danışma alışkanlığındaydı, az çok, -- onaylarının anayasal olarak gerekli olması nedeniyle değil, yasaları lehine etki yaratmak ve böylece insanları bunlara uymaya ve jürileri bunları uygulamaya ikna etmek için.

Antik parlamentoların genel görevleri yasama değil, yargısaldı; bu, bundan sonra daha ayrıntılı olarak gösterilecektir. Magna Carta zamanında _halk_ parlamentolarda temsil edilmiyordu, sadece
başpiskoposlar, piskoposlar, kontlar, baronlar ve şövalyeler temsil ediliyordu; böylece Coke'un parlamentonun yasama yetkisine sahip olduğu fikriyle özgürlük için çok az şey kazanılmış olurdu. O, sadece bir kralın yerine bir aristokrasi koymuş olurdu. Avam Kamarası parlamentoda temsil edildikten sonra bile, birkaç yüzyıl boyunca sadece _dilekçe sahipleri_ olarak göründüler,
vergilendirme meselesi hariç, _rızaları_ istendiğinde. Ve
yasama üzerindeki etkilerinin neredeyse tek kaynağı şuydu:
bazen, kral dilekçe verdikleri yasaları çıkarmadığı sürece vergilendirmeye rızalarını reddediyorlardı; veya, çok daha sık olduğu gibi, itiraz ettikleri yasaları ve uygulamaları ortadan kaldırmadığı sürece.

Parlamentonun ve özellikle Avam Kamarası'nın ülkenin genel mevzuatındaki _etkisi_ veya gücü, yavaş büyüyen bir şeydi,
kökeni kralın yasaya aykırı olarak para kazanmaya yönelik bir düzenlemesinden geliyordu,
(bir sonraki ciltte görüleceği gibi) ve krallığın anayasasının
bir parçası değildi,
temeli de halkın rızasına dayanmıyordu. _Şu anda uygulandığı şekliyle_ güç, 1688'e kadar (Magna Carta'dan yaklaşık beş yüz yıl sonra) tam olarak kurulmamıştı,
Avam Kamarası (yanlış bir şekilde böyle adlandırılmıştır) _halkın değil, ulusun zenginliğinin_ temsilcisi olarak öyle bir etki kazanmıştı ki, kralı krallığın anayasasıyla sabitlenmiş yemini bozmaya zorlamışlardı; (bu yemin daha önce bir önceki bölümde (sayfa 101) verilmişti ve özünde Ortak Hukuku, Ülke Yasasını korumak ve
yürütmekti, -ya da yeminin sözleriyle, "_sıradan insanların seçtiği adil yasalar ve gelenekler_;")
ve "İngiltere krallığının halkını ve ona ait toprakları, parlamentoda kabul edilen tüzüklere ve aynı ülkenin yasalarına ve geleneklerine göre yöneteceğine" yemin etmekti. "[115]

Bu kanunun kabulü ve uygulanması ve kralın bu yemini üstlenmesi, İngiliz anayasasının açık ihlalleriydi, çünkü böyle bir yeminin ortadan kaldırabileceği ölçüde, kralın yasama yetkisini ve ayrıca "sıradan insanların (jürileri aracılığıyla) seçtiği adil yasaları ve gelenekleri" ortadan kaldırdılar ve bunların yerine parlamentonun iradesini koydular.

Coke, kralın yetkisini sınırlamanın bir yolu olarak parlamentonun yasama yetkisinin büyük bir savunucusuydu. Yasaların yükümlülüğü konusunda karar vermek için _jürilerin_ tüm yetkisini reddettiği ve yasama yetkisinin "_o kadar aşkın ve mutlak olduğunu, (nedenler veya kişiler için) hiçbir sınır içinde sınırlandırılamayacağını_"[116] savunduğu için, belki de bu müthiş gücü parlamentonun eline emanet etmenin, Kralın. Onun
yanlışı, kralın veya parlamentonun böyle bir
gücü olduğunu veya bir jüri için bağlayıcı olması gereken yasaları
çıkarma yetkisine sahip olduklarını iddia etmesinden oluşuyordu.

Coke'un, tüzüğün otuz iki "parlamento yasası" ile onaylandığı yönündeki bu beyanları, başka bir açıdan da kötü bir etkiye sahiptir.
Tüzüğün kendisinin "parlamento yasası" ile _kaldırılabileceği_ izlenimini vererek, tüzüğün otoritesini zayıflatma eğilimindedir. Coke, _kral_ tarafından iptal edilemeyeceğini veya feshedilemeyeceğini kabul ediyor; çünkü şöyle diyor: "Magna Carta'ya karşı tüm ayrıcalık iddiaları ortadan kaldırıldı." (_2 Inst._, 36.)

Çok iyi biliyordu ve tüm İngiliz ulusu da biliyordu ki, _kral_ Magna Carta'yı yasal olarak ihlal edemezdi. Magna Carta, bu nedenle,
İngiltere'de mutlak gücün pratik olarak kurulmasını imkansız hale getirdi, _kralın elinde_. Dolayısıyla, Coke mutlak gücün savunucusu olduğu için, yani "o kadar aşkın ve mutlak ki (ne sebeplerden ne de kişilerden dolayı) herhangi bir sınırla sınırlandırılamaz" bir yasama gücünün savunucusu olduğu için, onun için bu mutlak gücü parlamentoya vermekten başka bir alternatif yoktu. Parlamentoya vermemiş olsaydı, bundan tamamen vazgeçmek ve halkın _jürileri aracılığıyla_ her türlü yasamanın yükümlülüğünü yargılama hakkına sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktı; başka bir deyişle, hükümeti "sıradan insanların (jüri olarak hareket ederek) seçtiği adil yasalar ve gelenekler"in sınırları içinde sınırlama hakkına sahip olduklarını. Bir yargıç ve bir zorba olarak içgüdülerine sadık kalarak, bu mutlak gücün parlamentonun elinde olduğunu varsaydı.

Ancak gerçek şu ki, İngiliz anayasasına göre parlamentonun genel yasama yetkisi olmadığı için, Magna Carta'yı kaldıramayacağı gibi, onaylayamaz da.

Coke'un "parlamento eylemleri" olarak bahsettiği bu otuz iki Magna Carta onayı, yalnızca kralın eylemleriydi. Parlamentolar, aslında, ona para vermeyi reddederek, ancak bu koşulla ve başka şekilde, onu onayları yapmaya zorlamaya katkıda bulunmuşlardı; tıpkı ilk başta onu silah zoruyla tüzüğü vermeye zorlamaya yardımcı oldukları gibi. Ancak onayların kendisi yine de
anayasal olarak ve resmi olarak, yalnızca kralın eylemleriydi.]

[Dipnot 110: "_John._" başlığı altında]

[Dipnot 111: _4 Blackstone_, 349-50.]

[Dipnot 112: _3 Blackstone_, 379.]

[Dipnot 113: _Hume_, 2. bölüm.]

[Dipnot 114: Sayfa 203, 5. baskı, 1721.]

[Dipnot 115: St. 1 _William and Mary_, 6. bölüm, (1688.)]

[Dipnot 116: 4 _Inst._, 36.]

BÖLÜM XII.

JÜRİ YARGILAMASININ ÇOĞUNLUĞA GETİRDİĞİ SINIRLAMALAR.

Bu makalenin doktrinine karşı yapılacak olan temel itiraz, bir jürinin çoğunluğun gücünü felç edeceği ve tüm veya neredeyse tüm halkın iradesine uygun olmayan tüm yasaları veto edeceğidir. Bu itiraza verilecek cevap, yasama yetkisine (bu yetki halkın çoğunluğuna veya azınlığına ait olsun) bu şekilde dayatılacak olan sınırlamanın, jürili yargılamanın en önemli erdemi olduğudur. Başka erdemleri de vardır; ancak, kendi başlarına önemli olsalar da, bununla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz ve değersizdirler.

Tüm kısmi ve baskıcı yasaları veto etme ve hükümeti, halkın tamamının veya esasen tamamının _üzerinde anlaştıkları_ yasaların uygulanmasıyla sınırlama yetkisi, jürili yargılamayı "özgürlüğün paladyumu" yapar. Bu güç olmadan, asla bu adı hak etmezdi.

Çoğunluğun iradesi veya sözde iradesi, günümüzde tiranlığın son gizlenen yeridir. Belirli bireylerin ve ailelerin insanlığın geri kalanını yönetmek için ilahi bir göreve sahip olduğu dogması, daha büyük sayının daha küçük olanı yönetme hakkına sahip olduğu dogmasına hızla yerini bırakıyor; pratik işleyişinde daha az baskıcı olabilen veya olmayabilen, ancak prensipte kesinlikle hızla yerini aldığı dogmadan daha az yanlış veya tiran olmayan bir dogma. Açıkça, çoğunlukların doğasında, onların elinde adaleti garanti eden hiçbir şey yoktur. Azınlıklarla aynı tutkulara sahiptirler ve azınlıklarla aynı tiranlığı uygulamaktan onları alıkoyacak hiçbir nitelikleri yoktur, eğer bunu yapmanın kendi çıkarlarına olacağını düşünürlerse. Çoğunluğun, azınlıkları yönetme veya azınlık üzerinde keyfi güç kullanma hakkına sahip olduğu fikrinde hiçbir gerçeklik payı yoktur, çünkü ilki ikincisinden daha fazladır. İki kişinin birini yönetme hakkı, birinin ikisini yönetme hakkı kadar doğal değildir. Herhangi bir tek kişi veya herhangi bir grup, çok veya az sayıda insan, sayılarına bakılmaksızın, kendileri ve yardımlarına ihtiyaç duyan başkaları için adaleti sağlama hakkına sahiptir; ve çoğunluğun bundan daha fazlasını yapma hakkı yoktur. Karşıt tarafların göreceli sayılarının hak sorunuyla hiçbir ilgisi yoktur. Ve çoğunluğun iradesinin, adaletine bakılmaksızın, kanun gücüne sahip olması gerektiği veya aynı şey olan, çoğunluğun iradesinin her zaman adalete uygun olduğu varsayılması gerektiği ilkesinden daha zalimce bir ilke asla kabul edilmemiştir. Böyle bir doktrin, gücün haklı olduğu doktrininin yalnızca başka bir biçimidir. _İki_ kişi, otoyolda veya vahşi doğada _biri_ ile karşılaştığında, sadece daha kalabalık oldukları için onun hayatını, özgürlüğünü veya malını kendi isteklerine göre elden çıkarma hakkına sahip midirler? Yoksa, sadece daha az sayıda olduğu için, talep ederlerse hayatını, özgürlüğünü veya malını kaybetmeye boyun eğmek zorunda mıdır? Yoksa, ondan daha fazla sayıda oldukları için, yalnızca üstün bilgelik ve adalet ilkeleriyle yönetildiklerini ve kendisine haksızlık yapmalarına yol açabilecek hiçbir bencil tutkuyla yönetilmediklerini mi varsaymak zorundadır? Yine de, insanların birbirleriyle olan tüm medeni ilişkilerinde yönetmesi gereken ilke budur. İnsanlık, otoyolda veya yaşamın vahşi doğasında birbirleriyle birlikte düşer ve daha fazla sayıda olan tarafın, yalnızca üstün sayıları sayesinde, azınlığın hayatını, özgürlüğünü ve malını keyfi olarak elden çıkarma hakkına sahip olduğu; ve azınlığın, daha az sayıda olmaları nedeniyle, aşağılık bir itaat uygulamak ve doğal haklarını, duruma göre herhangi birini, hepsini veya hiçbirini, çoğunluğun salt isteği ve zevkine göre elinde tutmaya razı olmak zorunda olduğu iddia edilir; sanki bir adamın tüm doğal hakları
son bulmuş ya da üstün bir yasanın işlemesiyle askıya alınmış gibi,
üstün sayıda insanın huzuruna çıktığı anda. Eğer bu dünyada insanların birbirleriyle olan ilişkilerinin gerçek doğası buysa, bu, suç olarak kabul edilen her şeye son verir, ta ki
sayıca saldırganlara eşit veya üstün olanlara karşı işlenmedikçe. Saldırganlardan sayıca _aşağı_ olan kişilere karşı işlenen tüm eylemler, haklı otoritenin kullanımı haline gelir. Ve
kendi ilkeleriyle tutarlılık,
çoğunluğun iradesi üzerine kurulmuş tüm hükümetlerin, bu savunmayı
herhangi bir suç için yeterli bir gerekçe olarak kabul etmelerini gerektirir.

Çoğunluğun, azınlıktan daha güçlü oldukları için değil,
üstün sayılarının
haklı olduklarına dair bir _olasılık_ sağladığı için yönetmesine izin verilmesi gerektiği söylenirse; bir cevap,
insanların hayatları, özgürlükleri ve malları onlar için çok değerlidir ve
doğal varsayımlar onların lehine çok güçlüdür, bu yüzden onları sadece olasılıkların dengelenmesiyle veya makul şüphenin ötesinde kesinlikten uzak herhangi bir gerekçeyle
insan kardeşleri tarafından yok etmeyi haklı çıkarmak için. Bu sonuncusu, tek tek bireyler için bağlayıcı olduğu evrensel olarak kabul edilen ahlaki kuraldır. Ve vicdan forumunda aynı kural hükümetler için de aynı şekilde bağlayıcıdır, çünkü hükümetler sadece bireylerin birliktelikleridir. Bu, jüri tarafından yargılanmanın dayandığı kuraldır. Ve açıkça bir insanı haklarını diğer insanların yargısına tabi tutmaya veya onları zorla savunmaktan caydırmaya teşvik etmesi gereken tek kuraldır.

Başka bir cevap ise, iki karşıt tarafın, yargılarını çarpıtacak veya amaçlarını bozacak kişisel çıkarları veya tutkuları olmadığı varsayılabilirse, taraflardan birinin diğerinden daha kalabalık olması (bu, iki tarafın karşılaştırmalı entelektüel yeterliliğini tamamen göz ardı eden bir gerçektir) belki de bu tarafın adaletin yanında olduğuna dair küçük, ama en iyi ihtimalle çok küçük bir olasılık sağlayabilir. Ancak, tarafların entelektüel kapasitelerinde farklılık gösterebilecekleri ve birinin veya diğerinin veya her ikisinin de rekabet, nefret, açgözlülük ve hırs gibi tutkuların etkisi altında olduğu düşünüldüğünde, bu tutkuların yargılarını çarpıtması neredeyse kesindir ve amaçlarını bozma olasılığı çok yüksektir, bir tarafta veya diğerinde sadece sayısal çoğunluğa dayanan tüm olasılıklar bir anda ortadan kalkar; ve çoğunluğun kararı, tüm pratik amaçlar için, sadece şansa bağlı bir karar haline gelir. Ve insanların mallarını, özgürlüklerini ve hayatlarını, bu tür tarafları sayma süreciyle elden çıkarmak, yalnızca şimdiye kadar uygulanan en elle tutulur kumar değil, aynı zamanda hükümet meseleleri hariç, şimdiye kadar uygulanan en iğrenç kumardır. Ve hükümet bu ilkeye göre kurulduğunda (örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi), ulus bir anda tek bir büyük kumar kuruluşuna dönüşür; burada insanların tüm hakları bahistir; birkaç cesur kötü adam zar atar (zarlar hırslı ve çaresiz insanların göğüslerinde
kızgınlaşan tüm umutlar, korkular, çıkarlar ve tutkularla doludur) ve tüm insanlar, bağlı oldukları çıkarlardan dolayı, oyunun tehlikeleri tarafından askere alınır, heyecanlanır, tedirgin olur ve genel olarak bozulur.

Jüri tarafından yargılama, çoğunluk ilkesini tamamen reddeder; ve
her insanın yaşam, özgürlük ve sahip olduğu mülke
sahip olduğu varsayılması gerektiği; ve hükümetin, her bir bireysel davada, makul bir şüphenin ötesinde, adaletin bunu gerektirdiğinin ilk önce tespit edilmesi haricinde, bunlardan hiçbirine el koymaması gerektiği temelinde ilerler.

Böyle makul bir şüphenin olup olmadığını tespit etmek için, olgun adamların tamamından on iki adama
_kurayla_ ihtiyaç vardır. Bu on iki kişiden herhangi birinin, yargılarını saptırabilecek veya amaçlarını bozabilecek herhangi bir _özel_ çıkar veya tutkunun etkisi altında olduğu kanıtlanırsa, bu kişiler, böyle mutlak tarafsızlık ve dürüstlük gerektiren bir görevin yerine getirilmesi için uygunsuz olarak bir kenara bırakılır; ve onların yerine başkaları getirilir. Tüm on iki kişi tarafından mümkün olan en üst düzeyde tarafsızlık sağlandığında, adalete uymaya yemin ederler; ve
o zaman oybirliğiyle mutabakatları, hükümetin mağduruna elini uzatmasını
engelleyecek olan makul şüpheyi ortadan kaldırmak için gerekli kabul edilir.

Jüri tarafından yargılanmanın hem uyguladığı hem de aşıladığı ihtiyat, hükümetin en mütevazı bireye karşı, medeni haklarını, mülkünü, özgürlüğünü veya hayatını etkileyen en küçük konuda adaleti ihlal etmesine karşıdır. Ve jürili yargılamanın, kumarbazın ve soyguncunun kuralına sunduğu tezat, çoğunluğun, üstün sayıları sayesinde ve adalete bakmaksızın, kendilerinden daha az sayıda olan tüm insanların mallarını ve kişilerini keyfi olarak elden çıkarma hakkına sahip olmasıdır.

Kısacası, iki sistem arasındaki fark şudur. Jürili yargılama, kişi ve mülkü, sahiplerine dokunulmaz olan, kanunun elinden korur, ancak _makul şüphenin ötesinde_ adalet, bunların alınmasını gerektirir.
Çoğunluk ilkesi, kişi ve mülkü, baskı, açgözlülük ve hırs nedeniyle bunları almaya yatkın ve etkilenme olasılığı olan çoğunluğun keyfi iradesiyle sahiplerinden alır.

Karşıt tarafların göreceli sayıları, iddialarının karşılaştırmalı adaletine dair yeterli kanıt sağlıyorsa, hükümet ilkeyi adalet mahkemelerine taşımalıdır; ve anlaşmazlıkları tarafsız ve tarafsız kişilere, adaleti yerine getirmeye yemin etmiş ve her iki tarafta da sunulabilecek tüm kanıtları ve argümanları sabırla dinleyip tartmaya bağlı yargıçlara ve jüri üyelerine havale etmek yerine, her davadaki davacıları ve davalıları (her ikisinden birden fazla varsa) saymalı ve sonra davayı çoğunluğa vermelidir; davacılara ve davalılara, taraf değiştirmeleri için ikna ederek, birbirleriyle muhakeme etmeleri, pohpohlamaları, aldatmaları, tehdit etmeleri ve rüşvet vermeleri için yeterli fırsat verildikten sonra. Böyle bir süreç, adalet mahkemelerinde olduğu kadar yasama salonlarında da mantıklı olacaktır; çünkü hakları elinden alınan bir kişi için, ister bir yasama kararıyla, ister bir yargı kararıyla olsun, bunun hiçbir önemi yoktur. Yasamada, insanlar kendi davalarında davacı ve davalı olarak düzenlenir; (belirli bir yasanın lehinde olanlar, davacı olarak, aynı yasaya karşı olanlar, davalı olarak); ve bu davaların çoğunlukla karara bağlanmasına izin vermek, yargı kararlarının davacı ve davalıların göreceli sayısına göre belirlenmesine izin vermek kadar saçmadır.

Bu karar verme biçimi adalet mahkemelerine getirilseydi, günlük olarak tanık olduğumuz yasama sistemine paralel, ve yalnızca paralel bir şey görürdük. Büyük insan topluluklarının, büyük miktarda para için, diğer insan topluluklarına karşı tamamen asılsız davalar açmak ve bunları yalnızca sayıca güç kullanarak yürütmek için komplo kurduğunu görürdük; tıpkı şimdi büyük insan topluluklarının, yalnızca sayıca güç kullanarak, doğrudan veya dolaylı olarak, diğer insanların ceplerinden parayı alıp kendi ceplerine koyacak bir yasa tasarısını yürütmek için komplo kurduğunu gördüğümüz gibi. Ve ayrıca, ayrı davalarda ayrı ayrı adam grupları, tarafları, birleşip birbirlerinin davalarında davacı veya davalı olarak görünmeyi kabul eden, gerekli çoğunluğu elde etmek amacıyla, aynı zamanda şimdi gördüğümüz gibi, ayrı ihtiras veya yağma planlarıyla ilgilenen ayrı adam grupları, çeşitli amaçlarını gerçekleştirecek bir dizi yasama düzenlemesini yürürlüğe koymak için komplo kurarlar. Bu birleşme ve komplo sistemi, sonunda tüm eyaletler ve tüm bir ulus iki büyük davacı tarafa bölünene kadar devam edecektir. Her taraf, ayrı davaları olan birkaç küçük gruptan oluşur, ancak her davada gerekli çoğunluğu elde etmek amacıyla hepsi birleşir. Bu iki büyük partinin her birini oluşturan bireyler, sonunda birlikte hareket etmeye o kadar alışmış, birbirlerinin planlarını o kadar iyi öğrenmiş ve başarı için birbirlerinin sadakatine o kadar bağımlı hale geleceklerdi ki, kalıcı dernekler olarak örgütleneceklerdi; hırsızlar arasında yaygın olan o tür bir onurla birbirlerine bağlanacaklardı; tüm çıkarları, sempatileri ve düşmanlıklarıyla karşılıklı sadakate ve rakiplerine karşı bitmeyen düşmanlığa yemin edeceklerdi; tüm sanatlarını ve tehdit, yaralama, vaat ve rüşvet kaynaklarını kullanarak, kendi davalarını kazanmak ve rakiplerinin davalarını yenmek için gerekli olan çoğunluğu elde etmek veya elde etmek için diğer partiden yeterince kişiyi uzaklaştıracak veya baştan çıkaracaklardı. Ülkenin tüm zenginliği ve yeteneği, bu rakip derneklerin hizmetine girecekti; ve her ikisi de sonunda o kadar sıkı, o kadar iyi örgütlenmiş, o kadar güçlü ve yine de her zaman o kadar çok yeni üyeye ihtiyaç duyar hale gelirdi ki, özel bir kişi komşusuyla en önemsiz davada bile adalet elde edemezdi, ancak bu büyük dava derneklerinden birine katılması koşuluyla, davasını yürütmeyi kabul ederdi, bu dernekler de onun davasını yürütmelerine yardımcı olmaları koşuluyla, zaten üstlendikleri iyi ve kötü tüm diğerlerini yürütmelerine yardımcı olmaları koşuluyla. Bunu reddederse, rakibine benzer bir teklifte bulunmakla tehdit ederlerdi ve tüm sayılarının ona karşı sayılmasına izin verirlerdi.

Şimdi bu resim bir karikatür değil, gerçek ve dürüst bir benzerliktir. Ve
böyle bir adalet uygulama sistemi, çoğunluklar tarafından işleyen ve varsayılan durumda yargı kararlarıyla gerçekleştirilecek olan aynı amaçlara, yasama yoluyla ulaşmayı amaçlayan sistemden daha yanlış, saçma veya iğrenç olmazdı.

Tekrar, azınlığın çoğunluğun iradesine boyun eğmesi gerektiği doktrini, hükümetin gönüllü birlik tarafından ve desteğine katkıda bulunan herkesin _anlaştığı bir amaç_ için oluşturulduğu ilkesine değil, tüm hükümetlerin pratik olarak karşıt taraflar arasında bir savaş ve yağma durumu olması gerektiği varsayımına dayanır; ve kan kaybını önlemek ve karşılıklı imhayı önlemek için taraflar, kendi sayılarını periyodik olarak sayacakları ve bir tarafın daha sonra sessizce yönetmesine ve yağmalamasına izin verileceği (sadece kendi takdirine bağlı olarak) ve diğerinin bir sonraki sayım zamanına kadar sessizce yönetilmeye ve yağmalanmaya boyun eğeceği varsayımına dayanır. Böyle bir anlaşma, muhtemelen aralıksız ve ölümcül bir çatışmadan daha akıllıca olabilir; yine de medeni toplumun sürdürülmesi için bir çare olarak ciddi şekilde değerlendirilmeyi hak edecek kadar gülünçtür. İnsanlığın, daha az sayıdaki bir topluluğun koşulsuz itaatinden daha rasyonel ve adil şartlarda, düşmanlıkların sona ermesi konusunda hemfikir olması kesinlikle mümkün görünüyor. Koşulsuz itaat, genellikle, kendisini boyun eğdirilmiş ve köleleştirilmiş olarak itiraf eden birinin son eylemidir. Herhangi birinin bu koşulun bir özgürlük koşulu olduğunu nasıl hayal ettiği hiçbir zaman açıklanamamıştır. Ve
sistemin insanlar arasında adaletin korunmasına uyarlanması konusuna gelince, herhangi bir insan zihninin bu fikri ortaya atacak kadar çılgın bir delilikle
mücadele edilmiş olması bir gizemdir.

Hükümetlerden başka şirketlerin işlerini çoğunluğun eline teslim ettiği söylenirse, cevap, çoğunluğun yalnızca doğaları gereği takdir yetkisi gerektiren önemsiz konuları belirlemesine izin vermeleridir ve bir tarafta diğerinden daha fazla adalet veya hak varsayımı yoktur. Çoğunluğa _asla_
teslim etmezler veya pratik olarak aynı şey olan herhangi bir bireysel üyenin _haklarını_ _belirleme_ yetkisini vermezler. Her üyenin _hakları_, tüm üyelerin gönüllü olarak kabul ettiği
yazılı sözleşmeyle belirlenir.

Örneğin. Bir bankacılık şirketi, A veya B'nin senedinin iskonto edilip edilmeyeceği; senetlerin haftada bir, iki veya altı gün iskonto edilip edilmeyeceği; bankalarının günde kaç saat açık tutulacağı; kaç katip istihdam edileceği; ne kadar maaş alacakları ve doğası gereği sadece takdir yetkisine tabi olan ve bir yolun diğerine göre lehine doğal bir adalet veya hak varsayımı bulunmayan bu tür konularda çoğunluğun karar vermesine izin verir. Ancak hiçbir bankacılık şirketi, çoğunluğun veya üyelerinin tamamından daha az olan herhangi bir sayısının, şirketin fonlarını, şirketin _her üyesinin_ yasal olarak tahsis etmeyi kabul ettiği amaçtan başka bir amaca yönlendirmesine; bir üyenin hissesini alıp diğerine vermesine; temettüleri hissedarlar arasında, her birine kabul etmeyi kabul ettiği orandan başka bir şekilde dağıtmasına izin vermez ve diğerlerinin hepsi de kendisinin alacağını kabul etmiştir. Hiçbir
bankacılık şirketi, çoğunluğun, şirket giderlerinin ödenmesi için üyelere vergi koymasına izin vermez, ancak
_her üyenin_ bunların koyulmasına onay verdiği oranlar hariç.
Üyelerin birbirlerine karşı _haklarını_ içeren tüm bu sorular,
derneğin tüzüğüyle, yani _her üyenin_ şahsen onay verdiği anlaşmayla belirlenir.

Ayrıca özellikle dikkat edilmesi gereken ve bankacılık şirketi ile siyasi şirket veya hükümet arasındaki hayati bir farkı oluşturan şey,
bankacılık şirketinin üyeleri arasında herhangi bir üyenin _hakları_ konusunda bir anlaşmazlık olması durumunda,
sorunun, şirketin kendisinin çoğunluğu veya azınlığı olan herhangi bir sayı tarafından değil, _şirket dışındaki kişiler tarafından_; jüri olarak hareket eden on iki kişi veya şirketin hiçbir üyesinin katılmasına izin verilmeyen diğer adalet mahkemeleri tarafından karara bağlanmasıdır. Ancak siyasi şirket söz konusu olduğunda, bireysel üyelerin hakları konusunda taraflar arasındaki anlaşmazlıklar, zorunlu olarak şirketin üyeleri tarafından çözülmelidir, çünkü sorunun yönlendirilebileceği şirket dışından kimse yoktur.

O halde, siyasi şirket üyelerinin _hakları_ ile ilgili tüm sorular şirketin üyeleri tarafından karara bağlanmalıdır, jüri tarafından yapılan yargılama, hiçbir insanın _haklarının_, ne hayatına, ne özgürlüğüne ne de mülkiyetine ilişkin haklarının, çoğunluğun salt iradesi ve keyfi gibi bir standartla belirlenemeyeceğini; ancak yalnızca tüm halkı adil bir şekilde temsil eden bir mahkemenin, yani tüm kurumdan rastgele seçilen ve davanın niteliğinin izin verdiği ölçüde tarafsız olduğu tespit edilen ve adaletin gözetilmesi için yemin eden on iki kişiden oluşan bir mahkemenin oybirliğiyle verdiği kararla belirlenebileceğini söyler. İki tür şirket arasındaki fark budur; ve işletme şirketlerinin salt takdir yetkisine bağlı konularını çoğunluklarla yönetme geleneği, (çoğunluğun herhangi bir üyenin _haklarını_ belirleme yetkisi yoktur)
siyasi şirketlerin, üyelerinin tüm _haklarını_ çoğunluğun keyfi iradesiyle elden çıkarma uygulamasına hiçbir benzerlik sağlamaz.

Fakat daha da ötesi. Çoğunluğun yönetme _hakkı_ olduğu doktrini, azınlıkların hükümette _hakları_ olmadığı ilkesine dayanır; çünkü azınlıkların bir hükümette hiçbir _hakkı_ olduğu söylenemez, yeter ki çoğunluk tek başına haklarının ne olacağını belirlesin. Her şeyi veya hiçbir şeyi, duruma göre, çoğunluğun salt iradesiyle ellerinde tutarlar.

"_Özgür_ bir hükümet" (bu terimin siyasi anlamında) için, azınlığın, daha zayıf tarafın, çoğunluğun eylemleri üzerinde veto yetkisine sahip olması vazgeçilmezdir. Siyasi özgürlük, bir ulustaki _daha zayıf
parti_ için özgürlüktür. Bir hükümet baskıcı hale geldiğinde, özgürlüklerini kaybeden yalnızca daha zayıf taraftır. Tüm hükümetlerde, daha güçlü taraf, üstün güçleri sayesinde özgürdür. Kendilerine asla zulmetmezler.

Mevzuat, bu daha güçlü tarafın işidir; ve eğer, yasa koyma yetkisine ek olarak, hangi mevzuatın uygulanacağını belirleme yetkisine de sahiplerse, tüm güç onların elindedir ve daha zayıf taraf, mutlak bir hükümetin tebaasıdır.

Daha zayıf taraf, yasaların yapılması veya uygulanması konusunda veto yetkisine sahip olmadıkça, hükümette hiçbir güce sahip değildir ve
elbette, daha güçlü tarafın keyfi takdirine göre, onlara izin vermeyi uygun gördüğü özgürlükler dışında hiçbir özgürlüğe sahip olamazlar.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, jüri tarafından yargılanma, zayıf tarafa daha güçlünün gücü üzerinde veto hakkı veren tek kurumdur. Sonuç olarak, onlara hükümette etkili bir söz hakkı veya baskıya karşı herhangi bir garanti veren tek kurumdur.

Oy hakkı, ne kadar özgür olursa olsun, bu amaç için işe yaramaz; çünkü azınlığın oy hakkı, çoğunluğun oy hakkı tarafından bastırılır ve böylece yasama amaçları için güçsüz hale getirilir. Görevlilerin sorumluluğu işe yaramaz hale getirilebilir, çünkü onlar yalnızca çoğunluğa karşı sorumludur. Bu nedenle, azınlık, jüri tarafından yargılanma yoluyla, adaletsiz olduğunu düşündükleri yasalar üzerinde veto hakkına sahip olmadıkları sürece, hükümette tamamen haklardan yoksundur ve tamamen çoğunluğun insafına kalmıştır.

Hükümet, zayıfı güçlüye karşı korumak için kurulur. Bu, tüm meşru hükümetlerin kurulmasının tek değilse bile, temel nedenidir. Daha zayıf tarafın korunması için yeterli olan yasalar, elbette daha güçlü tarafın korunması için de yeterlidir; çünkü güçlünün zayıftan daha fazla korumaya ihtiyacı yoktur. Bu nedenle, daha zayıf tarafın, nihai olarak hangi mevzuatın uygulanabileceğini belirleyecek olan mahkemede temsil edilmesi ve hiçbir mevzuatın onların rızası olmadan uygulanmaması doğrudur. Onların, hangi tür mevzuatın onların güvenliği için, hangi tür mevzuatın onların zararı için olduğunu belirleme yetkisine sahip yargıçlar olduğu varsayıldığından, uygulanmasına itiraz ettikleri herhangi bir mevzuatın, onların güvenliğine değil, baskıya yöneldiği varsayılmalıdır.

Daha zayıf tarafın veya azınlığın, onaylamadıkları tüm mevzuatlar üzerinde veto yetkisine sahip olması için bir neden daha vardır. _Bu
neden, hükümetin sözleşme, anlaşma veya anayasanın sınırları içinde tutulabilmesinin tek yolunun bu olmasıdır, ki bu da tüm halkın hükümeti kurmayı kabul ettiği bir şeydir._ Çoğunluğun anlaşmayı kendileri için yorumlamasına ve kendi yorumlarına göre yürürlüğe koymasına izin verilseydi, elbette bunu kendilerine diledikleri her şeyi yapma yetkisi verirlerdi. Özgür hükümet teorisi, insanların birbirleriyle bireysel olarak gönüllü sözleşmeleriyle oluştuğudur. Bu, teoridir,
(olması gerektiği gibi gerçek olmasa da), Birleşik Devletler'deki tüm hükümetlerde ve İngiltere hükümetinde de.
Teori, hükümete taraf olan ve desteğine katkıda bulunan her bir kişinin bireysel ve özgürce buna onay verdiğini varsayar.
Aksi takdirde, hükümetin desteği için onu vergilendirme hakkı olmazdı, çünkü onay olmadan vergilendirme soygundur. Bu teori, o zaman, zorunlu olarak, herkesin özgür onayıyla oluşturulan bu hükümetin, _tüm_ tarafların bireysel olarak kabul ettiği yetkiler dışında hiçbir yetkisi olmadığını ve özellikle _tüm_ tarafların kabul ettiği yetkiler dışında hiçbir _yasa_ çıkarma yetkisi olmadığını varsayar.

Bu teori, _herkese_ faydalı olacak belirli yasaların olabileceğini varsayar; o kadar faydalıdır ki _herkes_ kendi bakımları için vergilendirilmeye razı olur. Herkesin ilgili olduğu bu özel yasaların bakımı için, herkes
ortaktır. Ve onlar sadece _herkesin_ ilgili olduğu yasaların bakımı için ortaktır. Herkesin bir araya geleceğini ve yalnızca bir kısmın yararına olan amaçlar için vergilendirilmeye razı olacağını varsaymak saçma olurdu; ve özellikle de herhangi birine zarar veren amaçlar için. Dolayısıyla, bütünün hükümeti, _tüm_ tarafların rıza gösterdiği
dışında hiçbir güce sahip olamaz. _Herkesin_ rıza gösterdiği
dışında hiçbir şey yapamaz. Ve eğer halkın herhangi bir kısmı, sayıları ne kadar büyük olursa olsun, eğer bütünden az olursa olsun,
hepsinin ortak olduğu ve herkesin arzu ettiği amaçlar dışında bir hükümet isterse,
bu amaçlar için ayrı bir dernek kurmalıdırlar.
Bu hükümetin tamamını, sadece bir kısmın arzuladığı amaçların başarılmasına saptırarak,
herhangi birini kendisine yararsız veya zararlı amaçlara katkıda bulunmaya zorlamaya
hakları yoktur.

Hükümetin kurulduğu ilkeler böyle olduğundan, şu soru ortaya çıkar: Bu hükümet, kurulduğunda, kurulduğu sözleşmenin sınırları içinde nasıl tutulacaktır?
Bütün halk tarafından kurulan, bütün halk tarafından kabul edilen, bütün halkın katkılarıyla desteklenen bu hükümet, sadece bütün halkın arzuladığı amaçların başarılmasıyla nasıl sınırlandırılacaktır? Sadece onu kuran ve destekleyenlerin bir kısmının yararına olan basit bir hükümete dönüşmekten nasıl korunacaktır? Geri kalanların yüceltilmesi için kendi üyelerinin bir kısmına zarar vermesi nasıl engellenecektir? Yasaları, (ya da en azından şimdi,) çıkarılmalı ve diğer eylemlerinin çoğu, halkın bir kısmı tarafından seçilen vekiller tarafından yapılmalıdır. Bu vekiller, kısmi, eşitsiz ve adaletsiz yasaların çıkarılması ve uygulanmasıyla, halkın geri kalanının hakları pahasına, kendi çıkarlarını ve onları seçenlerin çıkarlarını aramaktan nasıl alıkonulabilir? İşte büyük soru bu. Ve jüri tarafından yargılanma bu soruyu yanıtlıyor. Ve jüri tarafından yargılanma bu soruyu nasıl yanıtlıyor? Bu ciltte daha önce gösterildiği gibi, bu soruya, yalnızca halkın bir kısmı tarafından seçilen ve kısmi ve eşit olmayan amaçlardan etkilenmeye meyilli olan bu basit temsilciler ve avukatların yasaların çıkarılması ve uygulanmasında sınırsız yetkiye sahip olamayacaklarını; hükümetin _tüm_ işlevlerini kullanmayacaklarını söyleyerek cevap verir. İtaatsizlik nedeniyle cezalandırma yoluyla yasalara itaati zorlama veya yasaları herhangi bir kişinin şahsına veya malına karşı uygulama gibi nihai gücü asla kullanmayacaklarını, önce halkın onayını almadan, adil bir şekilde tüm halkı veya esasen tüm halkı temsil ettiği varsayılabilecek bir mahkeme aracılığıyla kullanmayacaklarını söyler. Yasa yapma yetkisi ve ayrıca bunları uygulama yetkisi bu temsilcilere devredilseydi, tüm güce sahip olacaklardı, halkın mutlak efendileri olacaklardı ve onları istedikleri zaman haklarından mahrum edebileceklerdi. Bu nedenle, halkın bu temsilcilerin çıkarabileceği her türlü yasanın uygulanmasına veto yetkisine sahip olacağını ve onaylarını vermeleri veya vermemeleri için fırsat doğduğunda, tüm halkın bir araya gelemeyeceği veya her olayın araştırılması için gereken zaman ve ilgiyi ayıramayacağı sürece, bu temsilcilerden on ikisinin tüm kuruldan kurayla veya rastgele seçileceğini; çoğunluk (yasaları yürürlüğe koyan temsilcileri seçen çoğunluk) veya herhangi bir ilgili veya şüpheli taraf tarafından seçilmeyeceklerini söylüyor; kanunu
yapanlar tarafından atanmayacakları veya hiçbir şekilde onlara bağımlı olmayacakları; kanunun lehine veya aleyhine olsun, görüşlerinin önceden soruşturulmayacağı; ve bu on iki kişi kanunun uygulanmasına onay verirse, onaylarının
bütünün onayı anlamına geleceği.

Bu, jüri tarafından yargılanmanın, hükümeti, kurulması için bir araya gelen tüm halkın
tasarladığı sınırlar içinde tutmak için sağladığı yöntemdir. Ve bu, İngiliz veya Amerikan anayasaları tarafından sağlanan, bu amacın
başarılması için tek yöntemdir.

Ancak, belki de, azınlık çoğunluğun iradesini yenebilirse, o zaman azınlık çoğunluğu _yönetecektir_ denecektir. Ancak bu, hiçbir şekilde haksız bir şekilde doğru değildir. Azınlık kendi başına hiçbir yasa çıkarmaz. Onlar, onaylamadıkları
çoğunluğun yasalarına onay vermeyi reddederler. Azınlık, çoğunluk üzerinde hiçbir yetki üstlenmez; Onlar sadece
kendilerini savunurlar. Çoğunluğun kendi mutluluklarını kendi yollarıyla arama hakkına müdahale etmezler, yeter ki onlar (çoğunluk) azınlığa müdahale etmesin. Sadece ezilmediklerini ve onaylamadıkları hiçbir şeyi yapmaya zorlanmadıklarını iddia ederler. Çoğunluğa, "Eğer isterseniz, sizinle birleşeceğiz,
sizinle ortak çıkarlarımızın olduğu tüm bu amaçların gerçekleştirilmesi için. Kesinlikle bizden daha fazlasını yapmamızı bekleyemezsiniz. Eğer bizimle bu şartlarda birleşmeyi seçmezseniz, iki ayrı birlik olmalıdır. Siz amaçlarınızın gerçekleştirilmesi için birleşmelisiniz; biz de amaçlarımızın gerçekleştirilmesi için." derler.

Bu durumda, azınlık çoğunluk üzerinde hiçbir otorite üstlenmez; sadece kendi özgürlüklerini çoğunluğun eline teslim etmeyi reddederler. Bir birlik önerirler; ancak itaati reddederler. Çoğunluk hala bağlantıyı reddetme ve kendi mutluluklarını kendi yollarıyla arama özgürlüğüne sahiptir, ancak azınlığın mutlak efendileri olma arzuları tatmin edilemez.

Ancak, sorulabilir, azınlığın eşit ve adil olan yasaları bile yürürlüğe koyabileceğine nasıl güvenilebilir? Cevap, bu amaç için çoğunluk kadar güvenilir olduklarıdır; bu amaç için çoğunluk kadar ortak oldukları ve ortak olma olasılıkları olduğu varsayılır; ve bu tür yasalara çoğunluk kadar ilgi duyarlar. Hatta daha fazla ilgi duyarlar; çünkü daha zayıf taraf oldukları için güvenlikleri için buna güvenmek zorundadırlar, güvenebilecekleri başka bir güvenlikleri yoktur. Dolayısıyla, hükümetin kurulmasına ve bunun desteği için gereken _vergilendirmeye_
rızaları, açık bir onay verilmeden _varsayılır_ (varsayılmaması gerekse de). Bu varsayım, yasaların uygulanması için vergilendirilmeye rıza gösterdikleri varsayımı, bu yasaların uygulanmasında iyi niyetle hareket edeceklerine güvenilemiyorsa, saçma olurdu. Ve bu nedenle, kendilerinin uygulamaya yardımcı olmaya hazır oldukları durumlar hariç, herhangi bir yasanın sürdürülmesi için vergilendirilmeyi kabul ettikleri varsayılamaz. Bu nedenle, yasaların adaletini yargılama yetkisine sahip bir jüride yer almaya uygun olmadıkları sürece, onları vergilendirmek adaletsizdir. Yasaları destekledikleri için, yasaların lehinde oldukları varsayımıyla vergilendirmek ve aynı zamanda, yasalara karşı oldukları varsayımıyla, jüri üyesi olarak yasaların adaletini yargılama hakkını reddetmek, açıkça çelişkilerdir.

Ancak, çoğunluğun, tüm güç kendi ellerindeyken, iradelerini azınlığın vetosuna tabi kılmak için ne gibi bir nedeni olduğu sorulacaktır?

Bir cevap, adalet nedenine sahip olmalarıdır. Azınlığı, onaylamadıkları herhangi bir yasanın desteklenmesine vergi yoluyla katkıda bulunmaya zorlamak _adaletsiz_ olacaktır.

Başka bir cevap ise, daha güçlü taraf gücünü yalnızca adalet amacıyla kullanmak isterse, daha zayıf tarafın vetosundan korkmalarına gerek yoktur; çünkü ikincisinin _adil_ bir hükümetin sürdürülmesi için güçlü nedenleri vardır, tıpkı birincisi gibi.

Başka bir cevap ise, daha güçlü taraf gücünü _haksızca_ kullanırsa, özellikle bilginin yayıldığı bir toplumda, belirsiz bir süre boyunca elinde tutacaktır; çünkü bilgi, daha zayıf tarafın zamanla kendisini daha güçlü taraf haline getirmesini sağlayacaktır. Ayrıca, daha zayıf tarafın, daha zayıf taraf olarak kalsa bile, baskıcılarını sürekli olarak rahatsız etmesini, korkutmasını ve yaralamasını sağlar. Haksız güç, daha doğrusu _aşırı derecede_ haksız olan ve azınlık tarafından öyle olduğu bilinen güç, yalnızca daimi ordular ve
diğer tüm güç mekanizmaları pahasına sürdürülebilir; çünkü ezilen taraf, intikam ve haklarını elde etmek amacıyla hayatlarını riske atmaya her zaman hazırdır, her ne zaman makul bir başarı şansı varsa.
Herkes için barış, güvenlik ve huzur, ancak herkesin onayını alan yasalar altında elde edilebilir. Bu nedenle, tiranlar sıklıkla barış ve güvenlik satın almanın bir yolu olarak kendilerinden daha zayıf olanların adalet taleplerine boyun eğerler.

Bir diğer cevap da, bir yasada çoğunlukta olanların, bir diğerinde azınlıkta olacağıdır. Bu nedenle, herkesin, adaletsizlikten korunmak için, bir noktada vetodan yararlanmaya ihtiyacı vardır.

Bu süreçle, yasamanın sınırlandırılacağı sınırların, şu anda işgal ettiği sınırlarla karşılaştırıldığında aşırı derecede dar olacağından şüphe edilemez. Tüm tekeller, tüm özel ayrıcalıklar, tüm lüks tüketim yasaları, doğal olarak yasal olan herhangi bir ticaret, pazarlık veya sözleşme üzerindeki tüm kısıtlamalar,[117] insanların doğal hakları üzerindeki tüm kısıtlamalar, tüm _mala prohibita_ kataloğu ve
vergilendirilen tarafların bireysel olarak, ayrı ayrı ve özgürce onay vermediği tüm vergilendirmeler sona erecektir; çünkü bu tür tüm yasalar daha büyük veya daha küçük bir azınlığın haklarının ihlalini ima eder. Bu azınlık, bu tür yasaların uygulanmasını görmezden gelecek, çiğneyecek veya direnecek ve ardından kendilerini haklı çıkarma ve koruma için tüm halktan oluşan bir jüriye atacaktır. Bu şekilde, herkesin haklarını tarafsızca koruyan ve çıkarlarına hizmet eden genel nitelikteki yasalar hariç, tüm yasalar geçersiz kılınacaktır.
Sürdürülebilecek tek yasa muhtemelen doğrudan adalet ve özgürlüğün korunmasına yönelik olanlardır; örneğin, sözleşmelerin uygulanmasına, mülkiyetin korunmasına ve özünde suç teşkil eden eylemlerin önlenmesine ve cezalandırılmasına katkıda bulunması gerekenler. Kısacası, pratikte hükümet, şu anda olduğu gibi, açgözlülük ve hırsın sürekli olarak insanlığın doğal haklarına karşı mücadele ettiği ve bunları elde ettiği büyük bir savaş olmak yerine, doğal hukuka ve doğal adalete sıkı sıkıya bağlı kalma zorunluluğuna getirilecektir. [Dipnot 117: Bankacılık, faiz oranları, yabancılarla yapılan ticaret vb. kısıtlamalar gibi.]

EK.

VERGİLENDİRME.

Ortak Hukukun, doğa yasası ve sağduyu ilkesi olduğu gibi, hiçbir insanın kişisel rızası olmadan vergilendirilemeyeceğidir.
Ortak Hukuk, şu anda İngiltere'de geçerli olan, bir kişinin vergilendirilmeye rıza gösterdiğini varsayan sistemden habersizdi, çünkü kendisi adına hareket etmesi için asla yetki vermediği bir sözde temsilci, vergilendirilmesine rıza göstermeyi kendi üzerine aldı. Bu, Ortak Hukuk ve İngiliz anayasası üzerinde Magna Carta'dan bu yana yapılan birçok sahtekarlıktan biridir. Sonunda İngiltere'de yerleştikten sonra, aptalca ve kölece kopyalanmış ve Amerika Birleşik Devletleri'ne tabi tutulmuştur.

Jüri tarafından yargılama yeniden tesis edilirse, vergilendirmenin Ortak Hukuk ilkesi de yeniden tesis edilir; çünkü jürilerin bir bireye asla ödemeyi kabul etmediği bir vergiyi zorla kabul ettireceği varsayılamaz. Rızası olmadan vergilendirme, bir kişiye uygulandığında, milyonlarca kişiye uygulandığında olduğu kadar açıkça soygundur; ve jürilerin bu kadar açık bir ilkeye kör olabileceği düşünülemez. Bir kişinin parasını rızası olmadan almak, milyonlarca kişi tarafından, birlikte hareket ederek ve kendilerine hükümet diyerek yapıldığında, tek bir kişi tarafından, kendi sorumluluğunda hareket ederek ve kendisine yol kesici diyerek yapıldığında da soygundur. Ne eylemde bulunan sayılar ne de eylem için bir kılıf olarak aldıkları farklı karakterler, eylemin doğasını değiştirmez.

Hükümet bir adamın parasını onun rızası olmadan alabilirse, ona uygulayabileceği ek tiranlığın bir sınırı yoktur; çünkü, onun parasıyla, onun başında duracak askerler kiralayabilir, onu boyunduruk altında tutabilir, takdirine bağlı olarak yağmalayabilir ve direnirse onu öldürebilir. Ve
hükümetler bunu her zaman yapacaktır, her yerde ve her zaman yaptıkları gibi, Ortak Hukuk ilkesinin yerleştirildiği yerler hariç. Bu nedenle, bir adamın yalnızca kişisel rızasıyla vergilendirilebilmesi, siyasi özgürlüğün ilk ilkesi, olmazsa olmazıdır. Ve bu ilkenin _jüri tarafından yargılanma_ ile yerleştirilmesi, elbette özgürlüğü garanti eder; çünkü: 1. Hiç kimse, desteklemeye istekli olduğu bir hükümet için önce sözleşme yapmadığı sürece parasını ödemez; ve, 2.
Hükümet daha sonra sözleşmesinin şartlarına uymadığı sürece,
jüriler verginin ödenmesini zorunlu kılmaz. Ayrıca, vergilendirilecek anlaşma muhtemelen birer yıllığına yapılacaktı. Eğer o yıl hükümet kendisini ciddi bir şekilde verimsiz veya tiran olarak kanıtlarsa, sözleşme yenilenmeyecekti. Memnun olmayan taraflar, yeni bir organizasyon için yeterince kalabalıksa, karşılıklı koruma için ayrı bir dernek kuracaklardı. Bu amaç için yeterince kalabalık değilse, vicdanlı olanlar, adaletsiz gördükleri bir hükümetin desteğine katkıda bulunmak yerine, tüm hükümet korumalarından vazgeçeceklerdi.

Her meşru hükümet, tarafların haklarının haksızlık yapanlara karşı korunması için gönüllü olarak kabul ettikleri karşılıklı bir sigorta şirketidir. Gönüllü niteliğiyle, yangın veya gemi kazasına karşı karşılıklı koruma derneğine tam olarak benzerdir.
Bir adam bu son amaçlar için bir derneğe katılmadan ve sigortalı olmak için prim ödemeden önce, eğer aklı başında bir adamsa, derneğin tüzüğüne bakacak; şirketin ne yapmayı vaat ettiğine bakacaktır;
ne yapması muhtemeldir; ve sigorta oranları nelerdir. Eğer
tüm bu noktalardan memnun kalırsa, üye olacak, primini
bir yıl ödeyecek ve sonra şirketi sözleşmesine bağlı tutacak. Şirketin davranışı tatmin edici olmazsa, poliçesinin ödeme yaptığı yılın sonunda sona ermesine izin verecek; daha fazla prim ödemekten kaçınacak ve ya başka bir yerde sigorta arayacak ya da sigortasız kendi riskini üstlenecektir. Ve insanlar gemilerinin ve konutlarının sigortasında hareket ettikleri gibi, siyasi dernekte veya hükümette de mallarının, özgürlüklerinin ve hayatlarının sigortasında hareket ederler.

Siyasi sigorta şirketinin veya hükümetin, bir adamın kendileri tarafından korunmak için rızasını varsayma ve bu koruma için vergilendirilme hakkı, gerçek bir
rıza vermediğinde, bir yangın veya deniz sigorta şirketinin bir adamın kendileri tarafından korunmak için rızasını varsayma ve gerçek
rızası hiç verilmediğinde primi ödeme hakkı kadar, doğası veya mantığı gereği daha fazla değildir. Bir adamın malını onun rızası olmadan almak soygundur; ve gerçek bir onay verilmediği yerde onun onayını varsaymak, almayı soygundan daha az yapmaz. Eğer öyleyse, haydut, bir adamın kesesinden ayrılmak için onayını varsayma hakkına, diğer herhangi bir adamın veya bir grup adamın sahip olabileceği hakka sahiptir. Ve onun varsayımı, hükümetin bir adamın malını rızası olmadan alması için yaptığı benzer bir varsayım kadar soygunu için ahlaki bir gerekçe sağlar. Hükümetin onu vergilendirmeye eşdeğer olarak koruma iddiası hiçbir gerekçe sağlamaz. Hükümetin ona sunduğu korumayı isteyip istemediğine karar vermek kendisine aittir. Eğer bunu istemezse veya bunun için pazarlık yapmazsa, hükümetin ona bunu dayatma veya bunun bedelini ödemesini sağlama konusunda diğer herhangi bir sigorta şirketinden daha fazla hakkı yoktur. Ülke tarafından yargılanma ve rıza olmadan vergilendirme yapılmaması, İngiliz özgürlüğünün (İngiltere'de herhangi bir özgürlük olduğunda) iki sütunu ve Ortak Hukukun ilk ilkeleriydi. Karşılıklı olarak birbirlerini desteklerler;
ve hiçbiri diğeri olmadan ayakta kalamaz. İkisi olmadan, hiçbir halk özgürlüğü için
hiçbir güvenceye sahip değildir; ikisiyle birlikte, hiçbir halk özgür olmaktan başka türlü olamaz.[118]

Krallar, soylular ve
"birkaç zengin serbest mülk sahibi" tarafından bu sütunların İngiltere'de hangi güç, hile ve komployla yere serildiği, gerekirse bir sonraki ciltte daha ayrıntılı olarak gösterilecektir.

[Dipnot 118: Ülke tarafından yargılanma ve rıza olmadan vergilendirme yapılmaması,
karşılıklı olarak birbirlerini destekler ve yalnızca birbirleri tarafından desteklenebilir,
bu nedenlerle: 1. Jüriler, ödemeyi asla kabul etmemiş bir adama karşı vergi koymayı reddeder. Ayrıca, asla rıza göstermedikleri vergilerin toplanmasına
zorla direnen adamları korurlar. Aksi takdirde jüri üyeleri hükümetin kendilerini
onların rızası olmadan vergilendirmesine yetki verirlerdi ki bu da hiçbir jürinin yapmayacağı bir şeydir. Bu iki şekilde, ülke tarafından yargılanma,
rıza olmadan vergilendirme yapılmaması ilkesini sürdürürdü. 2. Öte yandan,
rıza olmadan vergilendirme yapılmaması ilkesi ülke tarafından yargılanmayı sürdürürdü,
çünkü genel olarak insanlar, ülke tarafından yargılanmanın güvence altına alınmadığı
bir hükümetin desteği için vergilendirilmeye razı olmazlardı. Böylece
bu iki ilke karşılıklı olarak birbirini destekler.

Ancak, bu ilkelerden biri bozulursa, diğeri de onunla birlikte çökerdi ve şu sebeplerden dolayı: 1. Ülke tarafından yargılanma bozulursa,
rıza olmadan vergilendirme yapılmaması ilkesi de onunla birlikte çökerdi, çünkü hükümet o zaman insanları rızaları olmadan vergilendirebilirdi, çünkü yasal mahkemeler hükümetin sadece araçları olurdu ve bu tür vergilendirmeyi uygular ve hükümetin emrettiği gibi
bu tür vergilendirmeye direnenleri cezalandırırdı. 2. Öte yandan, rıza olmadan vergilendirme yapılmaması ilkesi bozulursa,
ülke tarafından yargılanma da onunla birlikte sona erer, çünkü hükümet, eğer
insanları rızaları olmadan vergilendirebilirse, elbette, kendi mahkemelerini (jüriler yerine) sürdürmek ve kararlarını yürürlüğe koymak için gerekli tüm gücü kullanabilmek için onların paralarından yeterince alırdı.]

Project Gutenberg'in Jüri Tarafından Yargılanma Üzerine Bir Deneme'sinin Sonu, Lysander Spooner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ESSAY ON THE TRIAL BY JURY ***

***** This file should be named 32984.txt or 32984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/8/32984/

Produced by Susan Goble, Curtis Weyant, Graeme Mackreth
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
