*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confessions of an Opera Singer (Bir Opera Sanatçısının İtirafları)
Yazar: Kathleen Howard
Yayın Tarihi: June 26, 2010 [EBook #32980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Confessions of an Opera Singer, by Kathleen Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Confessions of an Opera Singer

Author: Kathleen Howard

Release Date: June 26, 2010 [EBook #32980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF AN OPERA SINGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Kathleen Howard'ın Fotoğrafı, İmzalı]

KATHLEEEN HOWARD TARAFINDAN
BİR OPERA ŞARKICISININ
İTİRAFLARI

NEW YORK MCMXVIII

ALFRED A. KNOPF

TEKLİF HAKKI, 1918, KATHLEEN HOWARD BAIRD

_Eylül 1918'de Yayımlandı_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILDI

_Marjorie'ye_

ÖN SÖZ

Yurtdışındaki öğrencilerin yaşamları, baştan çıkarılmaları, denemeleri, mali durumları, başarıları ve başarısızlıkları hakkında o kadar çok fantastik hikaye geldi ki, burada
hazırlık sürecinin gerçek hikayesini anlatmaya çalıştım bir opera
kariyeri ve onun meyvesi için. Yolum New York'tan Paris'e, oradan Almanya'ya ve oradan Londra'ya ve tekrar Metropolitan Opera Binası'na gidiyor.
Almanya'daki opera deneyimlerim, özellikle Alman subay sınıfı olmak üzere insanların hayatlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, kamusal ve özel olarak
görüldüğünde; aslında ilk olarak çalıştığım kasaba olan Metz'de, onların Opera binası hayatının şarkıcılar kadar önemli bir parçası olduğunu gördüm. Onların kibri kasaba hayatını da lekelemişti ve
burada ilk kez, genellikle ezici bir yoksulluk durumunu örten zavallı küstahlık ve parlaklık çabasıyla veya topluma girmek için çok arzu edilen ve hiçbir bedelin ödenemeyecek kadar yüksek olmadığı
"üniforma"ya acımasızca kurban edilen engellenmiş doğal ev içgüdüleriyle tanıştım. Umarım bu kitap yalnızca
opera veya konser sahnesi hedefi olanlar için değil, aynı zamanda
"insan belgeleri"nin çekici geldiği kişiler için de ilgi çekici olur. Gerçek insanların,
aşılan gerçek engellerin hikayesidir ve opera binalarındaki sahne arkası yaşamına dair çokça samimi konuşma içerir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I HER ŞEYİN OLMA ŞEKLİ 13

II ​​BİR MÜCADELE VE BİR ÇÖZÜM 21

III SONUNDA PARİS 30

IV EMEKLİLİK KİŞİLERİ 39

V OPERATÖR FRANSA'YA KARŞI OPERATÖR ALMANYA 50

VI BERLİN'DEKİ ROLLERİ HAZIRLAMAK 59

VII İMZALANAN İLK OPERATÖR SÖZLEŞMEM 67

VIII TEK YALNIZ DOĞRULAMAM 76

IX KÜÇÜK BİR BELEDİYE OPERA EVİNİN YAPILIŞI 85

X İLK ÇIKIŞIM VE İŞE GİRİŞİM 100

XI BAZI SAHNE KEYİFLERİ 110

XII YERİNDEN KAYBEDİLEN NEM VE BİR SARAY HANIMIN HİKAYESİ 123

XIII İNSAN TUTKUNLARI VE ÇİÇEK HASTALIĞI 139

XIV BİR SARAY TİYATROSUNA YOL AÇAN CESARET KIRICILIKLAR 153

XV MAAŞLAR VE BİR TENORUN DEHASI 164

XVI MARIE MUELLE'İN SANATI 172

XVII BİR ALMAN SUBAYI'NIN HAYATININ ASKERİ OLMAYAN YÖNÜ 184

XVIII KAZLAR VE MİSAFİRLER 199

XIX RUSLAR, ORTAK VE TERCİH EDİLEN 206

XX BÜYÜKANNELERİN BALESİ 220

XXI SAHNE MODALARI VE RENKLERİN ZAFERLERİ 230

XXII KRALİYET MİZAHI 242

XXIII COVENT GARDEN VE AMERİKA 257

RESİMLER LİSTESİ

Kathleen Howard _Frontispiece_

I Carmen Eskiden Giydiğim Gibi 76

II Carmen Şimdi Giydiğim Gibi 84

I Amneris Eskiden Giydiğim Gibi 126

II Amneris Şimdi Giydiğim Gibi 134

I Dalila Eskiden Giydiğim Gibi 172

II Dalila Şimdi Giydiğim Gibi 180

Caruso'nun Kathleen Howard Karikatürü 260

BÖLÜM I

BUNLARIN OLMASI ŞEKİLDE

Çok gençtim ve nişanlıydım. Paramızı oldukça dramatik bir şekilde kaybetmiştik ve hepimiz ani açığı kapatmak için elimizden geleni yapıyorduk. Kız kardeşim öğretmen olmaya hazırlanıyordu, erkek kardeşim yatılı okulunu bırakıp bir arkadaşının ofisine gitmek için eve geldi ve ben de... yani, kışın dans etmekten ve yazın yelken açmaktan en çok zevk aldığım
takımımızdaki genç adamın elini ve kalbini kabul ettim.

Onu gördüğümde kalbim hiç durmadı ve dönmedi, Marion Crawford'un romanlarındaki kahramanlarınki gibi, ama dünyadaki en iyi arkadaşlardık ve başka her şeyin hikayeyi daha heyecanlı hale getirmek için yapılmış edebi bir abartı olduğunu düşündüm; tıpkı kahramanın kirpiklerinin onu daha güzel kılmak için genellikle anormal bir şekilde bir inç uzunluğa kadar
abartılı olması gibi, tanıdığım kızların hiçbiri böyle kirpiklere sahip değildi.

Genç bir iş adamıydı, babasının asistanı olarak yeni işe başlamıştı
babasının işi eski, yerleşik, rahat bir aile işiydi
ve zamanla bizim gibi hırslı olmayan genç bir çift için fazladan gelir sağlayacak kadar büyüktü. Herkes bizi yürekten tebrik etti ve ben havluları işlemeye, masa peçetelerini kıvırmaya ve düz gümüş desenler hayal etmeye başladım.

Tüm düzenleme sıradanlık noktasına kadar tatmin ediciydi ve ben
bu zamana kadar oldukça yaşlı bir evli kadın olabilirdim ama--bir sesim vardı.

Bu yaşta, bedenimin onda dokuzu, iyi yetiştirilmiş, zeki, yakışıklı bir kızın normal, rasyonel özelliklerine sahipti. Ama son onda biri bilinmeyen bir nicelikti, o zaman bile, diğer onda birlerin efendisi olduğunu belirsiz bir şekilde hissettiğim çok büyük, güçlü bir şeydi, eğer bir şans verirsem
benim geri kalanımla istediği gibi davranabilecek bir güç. Bu belirsiz gücün temsilcisi olan sesim
oldukça geç gelişmişti. Tüm çocukluğumuzun müzikle renklendiği, harfleri okumadan önce notaları okuduğumuz ve
müziğin en erken ve en doğal ifade biçimimiz olduğu doğrudur.

Babamın hayattaki en büyük sevinci müzikti ve akşamları bizimle her zaman
hayal gücü gerektiren müzikli oyunlar oynardı. Hatırladığım en eski
oyunlar küçücük
çocuklar olduğumuz zamandı. Küçük
orgumuzda doğaçlama yapardı ve bize sorular sorardı, biz de ona eşlik ederek
şarkı söylerdik. Ben Amiral Seymour'dum ve Marjorie de General
Wolsey'di.

Şarkısını hatırlıyorum,

"Ve gemilerinizi nasıl ilerletirsiniz, Amiral,
Yelkenleriniz ve kürekleriniz denize düşse?"

Ciddi bir şekilde şarkı söyledim,

"Onları küreklerle birlikte küreklerdim."

Daha sonra onunla basılı müzikten şarkı söylemeye başladığımda, bir akşam ilahiler ve bana söylemem için yabancı İngilizce baladlar çalarken, "Baba, lütfen müziğe bakmama ve notaları yukarı aşağı takip etmeme izin ver." dediğimi hatırlıyorum.

Gerçekten dört yaşında müzik okumaya başladım. Çocukluğumuz boyunca çaldık ve söyledik. Marjorie yedi yaşındayken ben altı yaşındayken, düzenli koro üyeleri hasta veya
yokken köy kilisesinde Akşam ilahisi söyledik. Marjorie'nin cennet gibi çocuksu bir sopranosu vardı ve benim ağır, tanımlanamayan bir sesim vardı. Ama babamı her zaman gerçek "ikinci ses" söyleyerek ve sadece üçte sopranoyu takip etmeyerek memnun ederdim.

Bize bir nota verirdi ve sonra onu mırıldanarak oldukça büyük evimizin etrafında koşmak zorunda kalırdık. Başlangıç ​​noktasına döndüğümüzde, diyez veya bemollediğimiz takdirde, bildiğimiz en büyük utançtı. Bize
çalıştığı farklı ritimlerle dans ettirerek müzik terimlerini öğretti ve
"Allegro", "Vivace", "Adagio", "Molto allegro", "Legato" gibi sesler çıkardı,
ve biz de bunlara anında geçmek zorundaydık. Eve biri geldiğinde,
onlar için çalıp söylerdik ve bu ziyaretçiler için
oldukça korkunç olsa da, bir dinleyici kitlesine alışmamız
çok iyiydi.

"Bluebeard" gibi masalları şiirsel dizelerle düzenler ve
onlara eşlik ederdi, sonra bunları ezberler ve
prova ederdik, muhteşem bir gecede tüm komşulara çalardı. Mavi Sakal'ın eşlerinin başlarının tutulduğu odasını gösterme şeklimizi hatırlıyorum. Duvara bir çarşaf astık ve Marjorie ile ben solgun yüzlerimiz, kapalı gözlerimiz ve açık ağızlarımızla çarşafın önünde durduk ve uzun saçlarımız çarşafın üzerinde başlarımızın çok yukarısında toplanmıştı. Sonra bir çarşaf daha üzerimize, çenemizin hemen altına gerildi ve loş ışıkta etkisi oldukça korkunçtu. En son söylediğimizi hatırlıyorum:

"Ah, Mavi Sakal, ah, Mavi Sakal,
Sinirli, mat,
Çaresiz, tedirgin,
Kınanmış, parçalanmış,
Mavi Sakal!"

Okul bittiğinde her zaman dramatik bir performans sergilerdik; hava yeterince güzelse onları çocukluğumuzun oyun alanı olan büyük bahçede tutardık. Büyük bir çiçekli kuşüzümü çalısının arkasında giyindik,
ve "On İkinci Gece"nin bir gösterisini hatırlıyorum,
ben, yaklaşık yedi yaşındaydım, _Malvolio_, Lal, kardeşim _Maria_ ve
Marjorie, _Olivia_ idim.

Her zaman şarkı söyleyebiliyordum, ancak sesimin aniden gelişmesi bir
sürprizdi. Bir gün, okulda, en sevdiğimiz dilek üzerine bir kompozisyon yazmamız istendi. Diğer tüm kızlar kıvırcık saç,
güzel elbiseler, yiyebilecekleri kadar şeker,
akıllarına gelen herhangi bir
anlamsız şey istediklerini söylediler. Ama ben bunu ciddiye aldım ve
dünyadaki en büyük dileğimi söyledim--harika bir ses,
izleyicileri istediğim zaman ağlatabilecek veya güldürebilecek bir ses. Ve, garip bir şekilde,
o zamandan itibaren kız gibi sesim giderek güçlendi,
ta ki okulda diğer kızlardan daha fazla ses çıkarabilene kadar. Sonra giderek yükseldi, ta ki böylesine büyük bir mülkü artık görmezden gelmek imkansız hale gelene kadar ve ailem şarkı dersleri almam gerektiğine karar verdi.

Buna göre mükemmel bir yerel öğretmenden dersler aldım, gamlar ve egzersizler çalıştım ve daha sonra klasik şarkıları ve aryaları olabildiğince ciddiye aldım, ancak rahatsız edilmek çok kolaydı. Hepimiz ilk kez okuldan çıkmıştık ve özgürlüğümüzün tadını çıkarıyorduk. Sabahleyin, benden bir yaş küçük kızların derslerinde çok çalıştıkları zamanlarda Huyler'a gitmek, tüm kız dünyasının özgür olduğu öğleden sonralardan çok daha şıktı. Sabah işe yeni başladığımda biri beni telefonla arayıp onunla birlikte terziye gitmemi veya bir akşam yemeği partisi için çiçekleri düzenlememe yardım etmemi isterdi. Hem çiçekleri hem de elbiseleri severdim ve "Ah! Öğleden sonra pratik yapacağım!" diye düşünüp bütün gün uçup gitmek kolaydı. Akşamları
nişanlım bana ofisinin tüm ilgi çekici ayrıntılarını anlatmak zorundaydı, ya da bir dans veya tiyatro partisi vardı ve karşıma çıkan her şeyi
aldım ve hepsinden eşit şekilde keyif aldım. Ama her zaman sesim
gerçekten düşüncelerimin başında geliyordu ve ciddi ve yoğun bir şekilde çalışmak, tüm hayatımı buna ve onun düzgün gelişimine göre düzenlemek istiyordum.

Bana öyle geliyordu ki, aile çeyizimle her şeyden daha fazla ilgileniyordu.
Beş yüz dolar biriktirmişlerdi ve inanılmaz gelse de
bu parayla kıyafet alacaktım.
Gün boyunca bilinçaltımda ve geceleri yatakta zorlayıcı bir şekilde
o beş yüz dolarla sesim için neler yapabileceğim düşüncesi vardı.
Kendimi sadece bir şarkıcı olarak görüyordum ve önce enstrümanımı tam çalışır duruma getirip sonra da kullanmama izin verilmediği sürece asla mutlu olamayacağımı biliyordum. "Kendi kurtuluşunu sağlamak", "kendi kaderini yerine getirmek", "kendini geliştirmenin gerekliliği" ve
çoğu öğrencinin dilinin ucunda olan diğer güzelce çevrilmiş ifadeler benim için
bilinmezdi. Sadece _hissettim_, ifadesizce.
Ama hissim beni harekete geçmeye yetecek kadar güçlüydü, ifadelerinde tam bir tatmin bulan
ifade
üreticilerinin sıklıkla
atladığı adım.

New York benim Mekke'mdi. Nişanlımla her şeyi konuştum, ona
bir yıl orada kalmanın benim için ne kadar faydalı olacağını söyledim, evliliğimizden sonra
profesyonel olarak şarkı söylemeyi beklediğimi açıkça belirttim. Her şeyi kabul etti ve
istediğim gibi yapacağıma söz verdi. Olası itirazı ortadan kalktı, geriye sadece mali zorluk kaldı, önümde kocaman duruyordu.
Kendi zihnimde giderek daha da derin bir şekilde, eski kıyafetlerle evlenebileceğime, ancak sesim eğitimsizken evlenemeyeceğime ikna oldum. Sonunda aileme çeyiz yerine New York'ta bir yıllık eğitim için değerli beş yüz doları kullanmamı önermek için cesaretimi topladım.
Anlatmak mucizeviydi, kabul ettiler ve ben sınırsızca mutluydum ve önümde altın gibi bir yol gördüm.

Hepimiz geleceğimden bir konser şarkıcısı olarak bahsettik ve düşündük.
Evlenme niyetim başka her şeyi olanaksız kılıyor gibiydi.
Gerçekten de, o zamanlar New York'taki Metropolitan, Amerika'nın opera çölündeki tek vahayı oluşturuyordu. İngilizce seyahat şirketleri için spasmodik girişimler vardı, ancak ülkenin her yerinde kalıcı bir kurumun başka bir belirtisi yoktu. Ancak itiraf etmeliyim ki, opera arısı zaman zaman başlığımın daha az göze çarpan kısımlarında vızıldıyordu. Beni şarkı söylerken duyan bir veya iki müzisyen benimkini "opera sesi" olarak nitelendirdi ve Metropolitan şarkıcılarını tahtalarda gördüğümde içimde garip özlemler uyandı.

BÖLÜM II

MÜCADELE VE ÇÖZÜM

New York'taki o kış benim için birçok yönden aydınlatıcı bir deneyimdi.
Birçok şey benim tahminime göre farklı değerlere sahipti. Öğrendiğim ilk yeni şeylerden biri, bir yıllık masraflar için 500 doların nispeten önemsiz olduğuydu. Hem "makul" hem de saygın olarak adlandırılan, ancak hem konfor hem de sosyallik açısından Avrupa'daki emekli maaşlarından çok daha düşük olan pansiyonlardan birinde yaşıyordum. Şarkı söyleme, diksiyon ve Fransızca dersleri aldım, bunların hepsi haftada çok sayıda dolara denk geliyordu. Beş yüzüm endişe verici bir oranda küçülmeye başladı ve bir arkadaşım bana bir öğrencinin kaynaklarına katkıda bulunmanın paha biçilmez yolu olan "kilise pozisyonu"nu denememi tavsiye etmeseydi ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, bu sadece Amerika'da mümkün. Kilise pozisyonu sistemi, mali yardım için muhteşem bir şans sunmasının yanı sıra, kişinin sesinin parasal değerinin yanılmaz bir testidir. Avrupa'da, opera kariyeri için pahalı ve korkunç derecede zahmetli hazırlıklara başlayan, başarı için gerekli niteliklerden tek birine bile sahip olmayan, hatta sıra dışı bir sese bile sahip olmayan kaç kız tanıdım! "Çünkü seni seviyorum!" şarkısını söylemeleri, kendilerinden bile daha az müzikal olan yerel çevrelerinin hayranlığını kazanmıştır ve bu küçük başarı, onları kesin başarısızlığa mahkum bir kariyere başlatmaya yetmiştir. Eğer sadece Amerika'daki büyük bir şehirde kilise pozisyonları için uğraşsalardı, kendi ülkelerinin açık pazarında rekabet etselerdi, hem kalp kırıklığından hem de çokça iyi paradan kurtulmuş olurlardı.

Ben neredeyse anında, birçok yaşlı ve daha deneyimli yarışmacının başının üzerinden, sadece sesimin meziyetleriyle 1000 dolarlık bir pozisyon kazandım. Maaş benim mali kurtuluşumdu, ama bunun dışında, genel müzisyenliğim nota okuma ve _topluluk_ şarkı söyleme pratiğiyle çok gelişti. Bir izleyici kitlesiyle karşılaşmaya alıştım ve şan derslerimde öğrendiklerimi uygulama şansı buldum. Amerika'nın dörtlü korosu mübarek olsun, diyorum; ülkemizin müzik oğulları ve kızları için paha biçilmez bir kurum.

Şarkı söylediğim kilisenin birçok zengin üyesi vardı ve Pazar günleri yapılan elbise geçidi oldukça ilgi çekiciydi. Koro olarak yerimiz,
küçük bir galeride, doğrudan cemaate bakıyordu, bu yüzden
şapkalarımız ve elbiselerimiz çok dikkatli bir incelemeye tabi tutuluyordu.
Böylesine yüce bir pozisyon için uygun giysilerin
teçhizatı oldukça
bir sorun haline geldi. Soprano, iyi bir maaşa ek olarak, birçok konser ve oratoryoda yer alan tanınmış bir şarkıcıydı; ve
kürkleri ve devekuşu tüyleri benim umutsuzluğumdu. Gece yarısına kadar otururdum
geçen seneki hasır şapkamı kadifeyle örtmek için.
Bolca şık bluzlar yapardım,
korkulukla belimizin altına gizlendiğimiz için, aynı "faydalı" siyah geniş kumaş etekle giyerdim. Onlar için
en orijinal yakaları ve jabotları
artıklardan yaptım.

Birinin, balık pulları gibi üst üste sıralanmış gümüş pullardan yapılmış bir paket olduğunu hatırlıyorum. Nişan hediyelerimden biri
gümüş file çantaydı ve onu kemerime,
yakasını da boynuma taktığımda, koro bana "Bayan Lohengrin" derdi.
Şarkı söylemek için
dışarıdaki şallarımızı çıkardığımızda, galerideki şıklığım
güvence altına alınmıştı, ama en zeki yönetici bile evde kürk yerine geçecek bir şey
yapamazdı ve sopranonun çinçilyası vardı! Ben diğerlerinden yıllar
küçüktüm ve bana çok tatlıydılar.

Pansiyonumda yaşayan genç bir doktor vardı, o da bana iyi davranmak isterdi. Fakat abartılı vicdanım nişanlıyken bir adamla hiçbir şey yapmama izin vermiyordu ve tiyatroya ve cumartesi öğleden sonra gezilerine yaptığı tüm davetleri reddettim. Tek şımartılmam Metropolitan için ayakta durma yeri biletleriydi. Benim durumumdaki kızlar için ne büyük bir nimet olurdu, ucuz belediye operası ve Almanya'nın _Schule Vorstellungen_ (öğrenci performansları) sistemiyle donatılmış tiyatroları, en mütevazı kesenin bile karşılayabileceği fiyatlarla standart oyunlar ve operalar! Century Operası bu eksikliği giderirdi. Kilise nişanım 1 Mayıs'ta sona erecekti. Başladığım şeye sırtımı dönme düşüncesi beni korkuyla bunalttı. Evlenme sözü vermiştim ve tereddüt etmeyi düşünmüyordum. Fakat nişanlımın mektupları ve New York'a yaptığı nadir ziyaretler birbirimizi daha iyi anlamamıza yardımcı olmamıştı. Saatlerce nasihat için
özlemle
yürüdüm ve kendimle boğuştum. Kız kardeşime, "Ayağım merdivenin
ilk basamağında ve şimdi onu çıkarmam gerek." dedim. Şimdi her şey
çok basit görünüyor. Neredeyse başka herhangi bir kız nişanını fazla düşünmeden
bozardı. Fakat ben bu şekilde yetiştirilmemiştim,
ve bu yüzden saatlerce ve günlerce sefalet çektim.

Beni rahatlatan tek düşünce, kendi kasabamda mümkün olduğu kadar iyi bir şekilde devam edebileceğim ve oradan bir kariyer yapmak çok daha
zor olsa da,
kocamın işbirliğiyle bunun
yapılabileceğiydi. O günlerde konuşmak benim için zordu,
ama bir gün bir faytonla Beşinci Cadde'den aşağı inerken, nadir bir muamele, hislerimin benim için fazla olduğunu hatırlıyorum ve bastırılmışlığımı
aşıp ona o tarafımı nasıl geliştirmem gerektiğini söyledim ve o da, "Ve sana yardım edeceğim, küçük kız; bana güvenebilirsin." dedi. Elbette ona inandım. Ama ben korkunç derecede ciddiyken, daha sonra öğrendiğim gibi,
şarkı söylememi, akrabalarının çini boyama ve süslü işleriyle aynı kefeye koydu, boş zamanlarımı doldurmak için bir tür zararsız eğlence olarak.
Gerçek şu ki, elbette, sıklıkla olduğu gibi, karakterimi tamamen yanlış anlamış, kafasından ideal kadını çıkarmış, ona benim dış görünüşümü vermiş ve ona aşık olmuştu. Gerçek "ben", sadece ara sıra gördüğü, rahatsız edici bir yabancıydı.

Mayıs ayının başında eve döndüm. Hepsi beni karşılamak için istasyondaydı; nişanlım bile orada olmak için ofis saatlerine izinsiz girmişti. Evden uzakta olduğum süre boyunca birbirimizi nadiren görmüştük, çünkü New York çok uzaktaydı ve o da büyük olay için paralarını dini bir şekilde biriktiriyordu. Evlendiğimizde, gelirimiz her halükarda kısıtlı olacaktı ve şarkı söylememin buna önemli ölçüde katkıda bulunabileceği için sevinmekten kendimi alamadım. Kasabamızda 1000 dolarlık kilise pozisyonu yoktu, ancak kiliselerden bir veya ikisi dörtlülerine saygın maaşlar ödüyordu ve yakında bir konser kariyerine başlamayı umuyordum.

Döndükten sonra kısa bir süre çok mutluydum. Herkes bana karşı çok nazikti ve daha şimdiden kayda değer şeyler yaptığımı düşünüyor gibiydi. Kilisemiz, piskoposun beklendiği Pazar günü solo şarkı söylememi istedi ve sonrasında bir tür resepsiyon düzenledim ve ilerlemem hakkında birçok hoş şey duydum. Sıkı çalışmam ve özverimden sonra, dinlenme, nazik iltifatlar ve ev ortamının rahatlığı çok hoş karşılandı.

Sadece nişanlımla ilgili şeyler pek de tatmin edici değildi. Bir şey, ne olduğunu bilmiyordum, sorun buydu; ama her şey bir akşam, evli bir kadının bir meslek edinmemesi gerektiğini, "kendi evinde yeterince meşguliyet" bulması gerektiğini söylemesiyle doruğa ulaştı. Bu benim için gerçekten büyük bir şoktu, çünkü bana çalışmalarımda destek olacağına dair sık ​​sık söz vermişti. Üç yıllık nişanlılığımın ardından, ailesinin bana, düğünden sadece üç hafta önce, beni tüm zaman boyunca teşvik ettikten sonra, profesyonel olarak şarkı söyleme umudumu kaybetmem gerektiğini söylemesiyle yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. O zamana kadar, profesyonel olarak şarkı söyleme düşüncesinden vazgeçersem ne mutlu olabileceğimi ne de onu mutlu edebileceğimi biliyordum.

Çok sessizce, bunların onun inançları olup olmadığını sordum ve olumlu cevabı üzerine, yüzüğünü çıkardım, ona geri verdim ve tek bir kelime daha etmeden yukarı çıktım, sanki bir kabustan uyanmışım gibi hissediyordum ve şoktan hâlâ titriyor olsam da,
bittiğini gördüğüm için rahatlamıştım. Kendi odamda,
kollarımı başımın üstüne uzattım ve "_Özgür!_" dedim.
Aylarca süren gerginlikten sonra,
bana özgürlüğün harikulade bir manzarası açıldı.
Uyumaya bile dayanamıyordum; nasıl ilerleyip,
çalışabileceğimi planlamak çok harikaydı.

Ertesi sabah, meselenin bittiğini varsaydığımda ne kadar yanıldığımı gördüm,
çünkü bunu birçok zorlu gün ve her tarafta gözyaşları izledi. Sonra
tüm nişan
fincanları, tabakları ve biblolarının neredeyse tüm tanıdık çevremize ciddi ve garip bir şekilde geri verilmesi geldi. Ailem yanımda durdu ve ben New York'a dönmek için
toplanırken bu çirkin görevi yerine getirdi.

Koromu bırakmıştım ve şimdi bir tane daha bulmanın zor bir mesele olduğunu fark ettim. Tüm kiliseler yıl için düzenlemelerini yapmıştı ve
en iyi umudum, altolardan biri şarkı söyleyemezse arada bir yedek bulmaktı.
Acentelerin ofislerini dolaştım. Bazıları beni
duydu ve iltifat etti, bazıları listeleri dolu olduğu için reddetti.
Ama "nişan" kelimesini söylediğimde, her zaman "Hiçbir deneyimim yok" cevabıyla karşılaştım. Onlara, "Ama bana bir şans vermezseniz
ben nasıl deneyim kazanabilirim?" derdim. Omuz silkip bunun
onların işi olmadığını söylerlerdi.

Umutsuz bir çıkmaz gibi görünüyordu. Deneyimim olmadan kimse beni işe almazdı
ve kimse bana deneyimli olma fırsatı vermezdi. Zorluklardan kurtulmanın tek yolunun yurtdışına gidip orada deneyim kazanmak olduğunu biliyordum. Operada şarkı söyleme fikrinin bana her zaman güçlü bir şekilde çekici geldiğini söylemiştim ve sahne için gerekli olan niteliklerden bazılarını taşıdığımı biliyordum: büyük bir ses, iyi bir sahne görünümü ve oyunculuk yeteneği (her zaman oyunculuk yapmıştık) ve ayrıca çok çalışmak için büyük bir kapasite. Ancak diğerlerinin etkisiz olduğu temel nitelik, beni oraya götürmek ve kendimi operaya hazırlarken yeterli bir şekilde çalışma ve yaşama araçları sağlamak için gerekli olan mali destekti. Bunu elde etmekten umudumu kesmiştim, ancak mucizevi bir şekilde bana yol açıldı. Kilisedeki arkadaşlarım Frank Smith Jones ve eşi, hazırlık yıllarım boyunca ve sonrasında yardımlarına ihtiyacım olduğu sürece bana mali destek sağlamayı teklif ettiler. Bu
gerçek dostlar yıllarca arkamdaydı ve onlara
ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum. Kız kardeşimin benimle olmasını mümkün kıldılar,
benim için oldukça narin bir kız, paha biçilmez bir fayda. Yedinci
sevinç cennetinde, New York'lu öğretmenimin bana
önerdiği Jacques Bouhy ile çalışmak için Paris'e gitmeye hazırlandım. Birkaç giysimi, birkaç şarkımı ve sınırsız bir coşkuyu toplayıp yelken açtım.

BÖLÜM III

SONUNDA PARİS

Atlantic Transport Line'ın istikrarlı büyük teknelerinden biriyle geçtim.
Sadece bir yolcu hatırlıyorum, o zamanlar bile o kadar kişisel bir çekiciliğe sahip bir çocuktu ki, daha önce tanıştığım herkes kadar net bir şekilde hafızamda yer etti, o zamanlar sadece genç bir adamdı ve şöhreti yoktu.
Adı Douglas Fairbanks'ti ve tek arzusu sahneye çıkmaktı. İngiltere'ye yaklaşırken şöyle dedi: "Bir gün şunu okuyacağız:
'Metropolitan Opera Binası'ndan Conried, Bayan Kathleen Howard'ı takdim ediyor'
ve 'Charles Frohman, Bay Douglas Fairbanks'ı takdim ediyor.'" Teknede geldiği noktaya kadar hatırladığım kehaneti ve o anki
gözlerindeki ifade neredeyse gerçekleşti.

Eylül ayının başında Paris'e "enstrümanım" çalışır durumda, biraz Fransızca, 1000 dolarlık bir kredi mektubu ve bol miktarda cesaretle ulaştım. Sesimin tüm taleplerimi karşılamaya yeterli olduğunu gördüm, ancak para yarı yarıya yeterliydi (ertesi yıl artırıldı). Cesarete gelince, o zamandan beri bunu yenilemek zorunda kaldım, ta ki başarımdaki en büyük etken haline gelene kadar. Emma
Juch bana bir keresinde başarıya ulaşmanın ve kariyer yapmanın zor olmadığını her zaman söylediğini söyledi. Belki de başarısı rekabetin daha az olduğu bir zamanda elde edildi, ancak her halükarda onunla asla aynı fikirde olamazdım.

Sabah erkenden Paris'e vardım ve Rue Cambon'daki küçük bir otele gittim. Oda hizmetçisinden "sıcak su" yerine _eau chaude_ istemek beni oldukça heyecanlandırdı; ve öğle yemeğinin _dejeuner a la fourchette_ olarak adlandırıldığını bilmekten gurur duydum. O yemeği bugün bile hatırlıyorum - Fransa'daki o ayrılmaz yoldaşlar olan turp ve tereyağıyla başladı, sonra omlet, sonra soğuk et ve salata, tatlı olarak küçük şeftaliler ve küçük beyaz üzümler. Kırmızı veya beyaz şarap "_compris_" idi ve ekmek bir yarda uzunluğundaydı, ikiye kesilmişti ve masanın ortasına konmuştu. Hepsi benim için yarı mucizeviydi ve sonrasında rue de Rivoli'nin kemerlerinin altından yürümeye çıktığımda kendimi bir masal diyarında sandım. Mücevher, iç çamaşırı ve fotoğraf dükkanları beni sayısız turist gibi
çok sevindirdi ve bir kapının üzerindeki "Redfern" ismi bana heyecan verdi. Place de la Concorde gördüğüm en güzel yerlerden biri gibi görünüyordu, bu arada hala bu görüşümdeyim ve açık bir _fiacre_ çağırıp Arc de Triomphe'ye doğru görkemli bir şekilde sürdüğümde kendimi bir kraliçe gibi hissettim, arabamın yanında bağırarak koşan yırtık pırtık bir adamdan yirmi sente büyük bir kırmızı gül buketi almak için durdum. Akşam
operaya gittim ve büyük merdivene ve
büyük oditoryuma hayran kaldım, ve daha da çok orada gördüğüm kötü performansa hayran kaldım
ama bunu Eylül ayının sıkıcı sezon olmasıyla açıkladım.

O ilk gün tamamen heyecan doluydu. Sonraki gün dersler için saatler ayarlamak ve tüm tanıdıklarımdan emeklilik adresleri toplamakla geçti, çünkü işimi bir otelde yapmanın imkansız olduğunu gördüm. Cesaretle bir konut arayışına çıktım. Fiyatlar o günlerden beri önemli ölçüde arttı, çünkü o zamanlar Seine Nehri'nin sol yakasında günlük beş franka çok iyi bir
yemek ve konaklama bulmak mümkündü. Ancak hocam Jacques Bouhy, Arc de Triomphe'nin yakınında yaşıyordu ve ben de yürüyerek gidebilmek istiyordum. Çok sayıda merdiven inip çıktım ve aradığımı bulamadan çok sayıda odaya göz attım. Çalışmaya başlamak için bir gün beklemeye dayanamadım ve memleketten iki kızla tanışma şansına eriştiğimde biraz cesaretim kırıldı. Bana kaldıkları pansiyonun adresini verdiler. Hemen onu görmek için koştum ve birkaç katlı, _cite_ denilen, sokaktaki ilk ev sırasının arkasındaki bir tür bahçede bulunan çok güzel bir ev buldum, böylece pencereleri ağaçlara ve etraflarında dairesel çakıl taşlarıyla
dolu çiçek tarhlarına bakıyordu, arnavut kaldırımları yerine.

Pansiyonun başı, Bourbon'a benzeyen ama aslında bir burjuva olan yaşlı bir kadındı. Ben geldiğimde neredeyse öğlen olmuştu, ama hala mor ve sarı çizgili harika bir sabahlık giymişti, ayaklarında _chaussons_, yani kumaş terlikler ve sarı yaşlı yüzünün üstünde boyalı siyah saçlardan oluşan ayrıntılı bir saç modeli vardı. Salonda yanıma geldi, uzun ve dar bir odaydı, ağaç tepelerini çerçeveleyen Fransız pencereleri vardı, pencereler ve kapılar sanki Birinci İmparatorluk'tan beri yerindeymiş gibi görünen gül kırmızısı kadifeyle
kaplıydı. Gül rengi kanepeler ve siyah ahşap çerçeveli sandalyeler, üzerlerinde binlerce şey olan masalar ve şömine rafları ve köşede eski moda kare bir piyano vardı. Madam çok nazikti, eski kiracılarının adını hatırladı, _tres gentilles_ olduklarını söyledi, Amerikan ulusuna hoş bir iltifat etti ve bana odaları kendisi gösterdi.

İyi büyüklükte, güzel döşenmiş ve güzel bir
chintzle asılmış bir arka oda seçtim. _cabinet de toilette_ veya lavabo ve sandıklar için büyük bir dolap vardı, açılarak ve tam tahtayla birlikte, ayda iki yüz franka (40 $) sahip olacaktım. Fiyat gerçekten yüksekti, ancak
benim düzenlemem kış içindi. Işık ve
ısı için ekstra ödeme yapacaktım. Odada _ızgara_ veya ateş sepeti olan açık bir şömine vardı, bunun için _boulets_, yani yumurta şeklinde toplara preslenmiş kömür tozu satın alabiliyordum, çuvalı üç franka. Daha sonra, şömineye sığan, bir odayı gerçekten
ısıtan ve yirmi dört saatte sadece bir kez doldurulması gereken mükemmel küçük sobalardan biri olan _salamandre_ alabilirdim. Ama
bir şeyleri delmek istiyordum ve Paris kışlarının
çok da zorlu olmadığı fikrine kapıldım. Aslında, nemli, güneşsiz soğuğundan daha nüfuz edici bir şey
hayal etmek imkansız.

Işık için, _luciline_, kokusu olmayan ve iyi yanan
bir tür son derece rafine gazyağı alabileceğim devasa bir lamba vardı.
Banyo düzenlemelerimi, eşi Eugenie ile birlikte işletmenin gerçek başı olan Madam'ın eski hizmetçisi Jean ile yaptım. Katlanabilir bir
lastik küvet satın almıştım ve Jean her sabah bana büyük bir
teneke sıcak su getirecekti. Ara sıra 
devirmem gerektiğini fark ettim, aksi takdirde su
Jean'ın görgü kuralları kadar
soğuk oluyordu. Madam bana yemek odasını gösterdi ve
gururla mutfağının mükemmelliğiyle ünlü olduğunu söyledi.
Bavullarımı almaya ve bir piyano kiralamaya gittim, uzun arayışımın
son bulduğuna sevindim.
Piyano küçük bir dik piyanoydu, tüm
Paris piyanoları gibi ton için bir teneke tavaydı ve bana ayda on franka mal olacaktı,
taşıma ücreti sekiz franktı. Şimdi daha pahalılar.
Kurulduğunda, üzerine Lares ve Penates'lerim ve yanındaki bir tabureye müziklerim yerleştirildiğinde, ayaklarımın başarıya giden
merdivene sıkıca bastığını hissettim.

Sonra çalışmaya başladım. Ve o kış nasıl da çalıştım! Haftada iki şan dersim ve üç saat süren, rollerimizin dramatik aksiyonunu yaptığımız bir opera sınıfı seansım vardı. Repertuarım üzerinde haftada üç saat bir koçla çalışarak ve evde saatlerce ezberleyerek çalıştım. Elbette en büyük rollerle başladım - hepimiz öyle yapıyoruz. _Amneris_, _Carmen_, _Dalila_, _Azucena_'nın kişilikleri, tabii ki hepsi Fransızca versiyonlarıyla, uyanıkken ve uyurken zihnimi meşgul etti.

Jacques Bouhy bana karşı her zaman nazik, ciddi ve kibardı. _Escamillo_'yu yaratmış olması ve Fransız gelenekleri hakkındaki gerçek bilgisi beni heyecanlandırdı. Bana Fransızca kelimeleri kopyalamam için "Samson et Dalila"nın bir kopyasını ödünç verdi. Üzerinde Saint-Saens'ten bir yazı vardı
"A M. Bouhy, _grand pretre et grand artiste_." Büyük Rahip
rolünü yarattı. Onu üzgün gördüğüm tek zaman Opera dersinden sonraki bir gündü. Hepimiz onun her zaman olduğu gibi Pazartesileri ata binerek güvenli bir şekilde dışarı çıktığını düşündük. O zamanlar anneme yazdığım mektupta şöyle diyor:

"Bu sabah opera dersinde oldukça tatsız bir zaman geçirdik.
Güzel tenor sesine sahip küçük N., bir haftada
benim için Samson düetinin ilk yarısını öğrendi. Bunu sadece ses kısmının yazılı olduğu bir
partitürden öğrenmek zorunda kaldı. Korkunç
bir şekilde şanssızdı ve muhteşem sesi ve Fransızca konuşmasıyla
hiçbir şey yapamadı ve parası, adına bir kuruş bile yoktu. Biz
bunu yapmıştık, başka biri şarkı söylemişti ve on dakikamız
kaldığında Valdejo, N.'ye isterse tekrar söylemesini söyledi. Yorgundu ama ayağa kalktı ve "Faust"un ilk
kısmını söylemeye başladı. Bunu sürekli unutuyordu. Aniden kapı
açıldı ve içeri bembeyaz bir çarşaf gibi Bouhy girdi. N.'ye şarkı söylemeyi bırakmasını ve tekrar derse gelmeden önce bir şeyler öğrenmesini emretti. Dedi ki,
neden tenordu, onunla alay etti,
ona _chez lui_'de böyle sesler çıkarmasından utandığını,
bir yıldır "Faust"ta olduğunu söyledi. Başkalarına nasıl bir örnekti? Herkes
her zaman ciddi bir şekilde çalışmıştı. Beş uzun dakika boyunca fırtına gibi esti, N.
hareketsizce durdu, kahverengi köpeğinin gözleri ona dikilmişti--sonra
odadan çıktı. Bizim için de korkunç derecede rahatsız ediciydi. Eminim ki
ben de böyle berbat işler yaptım, bu yüzden sıra bende olabilir. Elbette Bouhy
haklıydı. N. bir yıldır orada ve bunu bilmesi gerekirdi; ama sadece
yorgun ve hiç uyumuyor diyor. Bouhy'nin yaşını göstermeye başladığını
söylerler. Bu hafta yıllardır birlikte olduğu aşçısını kovdu."

Haftada iki Fransızca dersim vardı ve en azından bir diksiyon dersim daha olmalıydı, ama New York'ta Yersin kardeşlerle birlikte aldığım paha biçilmez bir dersti. Bu dersler, çeşitli Fransız "e"leri arasındaki elle tutulamayan farklılıkları taklit etmeye çalışmanın verdiği gerginlikle tüylerim ters yönde sürtünerek çıktığım sinir bozucu bir deneyimdi.
Ama bu katı eğitim için her zaman minnettarım, Paris'e ilk geldiğim zamandan beri ve çok az Fransızca bilmeme rağmen, tekrarlamak zorunda kalmadan bir _cocher_'a adres verebiliyordum, ta ki şimdiye kadar, yabancı dilleri söylerken mükemmel bir aksan için eğitimli kulağıma teşekkür edebildiğim zamana kadar.

Sanırım o ilk ateşli coşku yılında benden daha amansızca çalışan kimse olmamıştır. Sabah erkenden başladım ve gece yarısına kadar çalışmamamın tek nedeni, bana
gazyağı ve ateş için çok pahalıya mal oldu. Yatakta hiçbir şey ödemeden ısınabiliyordum ve
_boulets_ benim evcil ekonomimdi. Sıcak bir odanın
kabul edildiği ve otellerin ve pansiyonların fırınlarının bildiğim kadarıyla Elijah'ın kuzgunları tarafından
tedarik edildiği bir ülkeden geldiğim için, paramın bir ızgarada parça parça
yanmasını görmeye dayanamıyordum; ve birçok kez
ızgaradaki korkunç derecede pahalı küllerin ölmekte olan yığınına yakıt
katmak yerine kürklü paltomu giydim.

BÖLÜM IV

PANSİYON KİŞİLERİ

İlk başlarda hiç arkadaşlığım ve çok az eğlencem vardı, günlük anayasamda gördüğüm
Paris sokaklarının her zaman taze harikası ve zevki dışında. Bir gün bir kız arkadaşımla
_atölyesini_ ziyaret etmeye gittim. Anneme yazdım:

"Hayat sınıfı odasında uzun zaman geçirdik - çıplak, (biz değil, model). Karma bir sınıftı. Yüzden fazla öğrenciyle dolu, büyük dikdörtgen bir odaydı. Çoğunluğu erkekti. Model tahtına bakan bir daire şeklinde oturuyorlardı. Zemin yükseltilmemişti, ancak farklı yüksekliklerdeki sazdan yapılmış taburelerle amfi tiyatro etkisi yaratılıyordu. Bloknotlarını veya çizim portföylerini önlerindeki bir korkuluğa koyuyorlardı. Model yüzünden oda dayanılmaz derecede sıcaktı. Bizi en çok etkileyen şey yoğun sessizlik ve samimiyet atmosferiydi; kimse konuşmuyordu ve sadece kömür, boya kalemi veya kalemin kağıda hafifçe sürtünerek sürtünmesi vardı. Öğrenciler hızlıca yukarı aşağı bakıyorlardı ve bakışlarını eskizlerinden modele ve tekrar geriye doğru hareket ettirmiyorlardı. Çok güzel bir genç kızdı ve zarif yarım saatlik pozlar veriyordu. Tek kesinti yarım saatin sonunda sessiz bir sesti, '_C'est l'heure_'; ve birkaç dakika dinlenmek için durdular. Başka bir odaya girdik, uzun siyah bukleleri, kırmızı kadife yeleği, uzun mavi pelerini, geriye doğru atılmış siyah, kirli
elleri dizinin etrafında kenetlenmiş ve beceriksiz, paslı çizmeleri önünde çıkıntı yapmış pitoresk yaşlı bir herif oturuyordu."

Daha sonra bu eski modellerden biri kardeşimin yanına gelirdi. Üzerinde almaya hazır olduğu pozların listesinin yazılı olduğu bir kartı vardı.--"On İki Havari", "Ebedi Baba" ve "Tanrı Jüpiter".

Yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir İngiliz çay evi buldum ve sık sık oraya çay ve kek için giderdim; o günlerde Fransız yerlerinde bunları bulmak neredeyse imkansızdı. Çay alışkanlığı Fransa'da sadece on yıllık. Dükkandaki insanlar beni kısa sürede görerek tanıdılar, bu da iyi oldu çünkü
bir parçanın sözlerini kafamda tekrarlamaya başlar ve
sakin bir şekilde dışarı çıkar, çayımı ödemeyi tamamen unuturdum. Hala Paris'teyken ara sıra oraya gidiyorum ve onlara bunu hatırlatıyorum. Bazen iki operaya ve tiyatroya gidiyordum ama yeterince sık değildi,
çünkü ne zaman ne de para ayırabiliyordum ve geç saatler ertesi sabahki işe konsantre olmayı daha da zorlaştırıyordu. Konser dünyası benim için büyük bir hayal kırıklığıydı. Sanırım o yıl en çok istediğim şey, büyük orkestra müziğinin iyi icra edildiğini duymaktı; ama
Lamoreux ve Chevillard konserleri bu özlemi tatmin etmeye pek yaramadı ve
yaylıların sertliği ve programların dar kapsamı beni şaşırttı. Büyük sanatçıların çoğu turlarında Paris'ten kaçındı,
bunun nedeni de uygun konser salonlarının olmamasıydı.

Öte yandan, o kış bir _pansiyoner_ tarafından bana yepyeni bir kompozisyon okulu açıldı. Charles Loeffler ve Henry
Hadley kışın bir kısmını pansiyonumuzda geçirdiler ve Bay Loeffler beni Fransız modernistlerle tanıştırdı. Kışın ilerleyen zamanlarında sık sık birlikte
eserleri hakkında konuşurduk. Çay saatlerinde odama
girerdi ve çay yapmamı izlemeyi sevdiğini söylerdi çünkü çok çekici parmaklarım vardı. Beni sevdiği Paris'in tuhaf köşelerine götürürdü, uzun saçlı _Sorbonne_ öğrencilerinin musallat olduğu
_kafeler_ ve _şarkı söyleyen_kafeler, ki bu şarkıların açık uygunsuzlukları benim için
argo_ ile o kadar anlaşılmaz bir şekilde gizlenmişti ki
onların tek kelimesini bile anlayamıyordum. "Fransızcanız daha günlük konuşma diline döndüğünde," derdi, "seni bir daha buraya getiremem. Ah! Keşke sadece bir erkek olsaydın!" Her zaman bu ünlemle
bitirirdi ve nedenini hiç bilmiyordum çünkü kadınlığım onu ​​özellikle rahatsız etmiyor gibiydi. Belki de güvenebileceği bir tür Fidus' Achates'e ihtiyaç duyuyordu. Beni iki ünlü yere götürdü ve bu benim anneme yazdığım bir mektupta onları şöyle tanımlıyorum:

"Önce Quartier Latin'deki ünlü 'Noctambules'e gittik. Orası, kendi _türünün_ en nüktedan adamlarının bulunduğu yerdir. Birçoğu
hükümet tarafından ödüllendirilmiştir. Kişi, nükteli güncel şarkılar,
_chansons d'amour_ ve aşk sohbetlerinde yılan balıkları ve balıkları anlatan saçmalıklar, Fransız aşkı gibi abartılı şeyler duyar. Hiçbir
kaba
lık yoktur. Diksiyonları harikuladedir ve tabii ki,
tamamen, tonlarını sözlerine feda ederler. Duvarların her yerinde ünlü sanatçıların posterleri ve çizimleri ve Parislilerin karikatürleri vardır. Sanatçılar sırayla tören yöneticisi tarafından çağırılır ve piyanonun önündeki küçük bir platformda
dururlar odanın yukarısında. Bitirdiklerinde, eğer popüler olmuşlarsa, hepimiz Mösyö filan filan için _çiftleşmeye_ katılmaya çağrılıyoruz. Bu, piyanoda vurulan belirli bir ritme alkış tutmaktan oluşur:
1 2 3 4 5,--1 2 3 4 5,--1 2 3 4 5--1 2 3--ve tekrar."

O günlerde Charles Fallot hala "Noctambules"teydi ve
çok siyah beyaz ve zayıf bir şekilde
kalkar ve karşısındaki büyük
aynada kendine bakardı, uzun, ince kolları ve tamamen Fransız elleriyle işaretler yaparken ve esprili _çift anlamlı chansons_ şarkılarını söylerdi. Başka bir gece Montmartre'daki ünlü bir yere gittik,
Boite a Fursy, ama hiç de aynı şey değildi ve ikimiz de
beğenmedik.

Henry Hadley üst katımda oturuyordu ve bana sık sık "Carmen" vb. çaldığım
saatlerin onu neredeyse çileden çıkardığını söylerdi. Her zaman yatakta veya
piyanoda, şarkı söylerken ve rolleri ezberlerken nadiren sesimi kullanırdım. Hadley, İngiliz besteci Cyril Scott'ı sık sık
odalarında ağırlardı ve ben Scott'ın yaratıcı çalımını keyifle dinlerdim.
Sanki kuşlar uçup gidiyordu, tüm tonlar ve aralıklar
birbirine geçmişti. Her zaman bir elini alnına koyarak, "Uyumun sınırlamalarını veya tempo kurallarını anlamıyorum" derdi. Ve aslında
neden anlasın ki? Debussy'den daha eski hiçbir şeyi sevmezdi ve Gluck veya Beethoven ve benzerlerinden
anlaşılmaz derecede sıkılırdı, ancak "Carmen"i severdi. Hadley, Wagner'e karşı güçlü bir hayranlık ve eski ekole karşı saygı besliyordu, ancak modernleri ve modern orkestrayı çok takdir ediyordu. Mary Garden'ı ilk kez onunla _Melisande_ olarak gördüm. İkimiz de sonuna kadar büyülenmiş ve mest olmuş bir şekilde oturduk, modern orkestra için müzik besteleme, elle tutulamayan opera biçimi ve en önemlisi Mary Garden'ın incelikli hayal gücü
oyunculuğu konusunda benim için mükemmel bir vahiy olan şeyle taşındık. O günlerde telkin gücü, izleyiciye herhangi bir düşünce veya hassas ruh halini iletebilirdi. O performans
benim için her zaman bir ilham kaynağı olmuştur ve olmaya devam edecektir.

Hadley her zaman "malzeme" arayışıyla Mısır ve Doğu'ya imkansız yolculuklara çıkar.

Konuşması, toz yığınındaki parlak renkli paçavralar gibi, en garip, sıra dışı bilgi kırıntılarıyla doluydu. Bauer bir veya iki kapı ötede oturuyordu ve ben onu prova yaparken ve sonra konserlerini dinlerdim. Akşam yemeğinde masanın bizim tarafımızda kelimelerle dolu bir savaş başlardı, yaşlı Madam ise merkezdeki şeref koltuğundan "_Mais francais, parlez francais, mes enfants!_ İngilizcenizle
kulaklarımı
çığırıyorsunuz!" diye bağırırdı. Elbette, ona hiç dikkat edilmezdi. Tartışmalara, kendileri _meslekten_ olmasalar da, en üst katta yaşayan ve birlikte bir oyun
yazmaları gereken iki Amerikalı kız tutkuyla katılırdı. Bestecilerden biri veya diğeri genellikle kızlardan birine veya diğerine az çok aşık olurdu ve buna göre, geçmişin tanınmış ustalarına karşı veya lehine taraf tutarlardı. İkisi eğlenceliydi, her zaman eksantrik bir şeyler yaparlardı.

Bir zamanlar odalarında, geçen bir hayranın hediyesi olan bir kuluçka makinesi vardı ve biz tutkuyla tavuk yetiştirmeye başladık. Makine
büyük bir gaz lambasıyla ısıtılıyordu ve her zaman çok
yüksek ayarda açıp odayı siyah ve dumanla dolduruyorlardı veya tamamen
sönmesine izin veriyorlardı. Ancak, geri kalanından daha kararlı bir şekilde yaşamaya kararlı iki veya üç civciv uzun süre mücadele etmeyi başardı ve
gelişleri tüm pansiyon tarafından müjdelendi. Yumurtalara baş harflerimizi, her biri bir yumurta olmak üzere
işaretledik ve benimki ilk yaşam belirtilerini gösterdiğinde, kısmen yumurtadan çıkana kadar elimde tuttum. Kabuğun içindeki küçük
çentikleri avucunuzda hissetmek büyüleyiciydi. Civcivler yürümeye başlar başlamaz, aşağı _cite_'e götürüldüler ve çakılları eşeleme girişimleri, bahçenin toplanmış sakinleri tarafından birkaç dilin coşkusuyla karşılandı. Bir
İngiliz, bunları küçük ceketler yapmak istedi, böylece
_Bois_'da yürüyüşlere çıkarabilirdi.

Tartışma, tüm bu insanlar için yiyecek ve içecekti. Onların haykırışı şuydu:
"Duygular, duyumlar! Sanatçı her şeyi kendi kişiliğinde deneyimlesin!" Bu doktrin, yürütülmesi biraz tehdit ediciydi, ancak duyumlar hakkında sonsuza dek konuşmak, çoğu durumda onları deneyimlemekle eşdeğer görünüyordu. Yine de, bazıları ilham perilerine bir yakarış olarak umutsuzca siyah kahve ve sigara çılgınlıklarına kapıldılar;
ve bestecilerden biri, üzerinde çalıştığı büyük senfonik şiirin, kapalı bir takside bir şişe Houbigant'ın _Ideal_'ini kırarak ve saatlerce _Bois_'da yolculuk edip parfümü içine çekerek
esinlendiğine dair bana güvence verdi. Bu devasa aşırılıkları anlatmayı severlerdi
ve gece yarısı yağı, çatı pencereleri ve çılgınca emeklerle geçen gecelerin ardından gelen erken şafak vaktinin sakin ilhamını överek aşırı övgülerde bulunurlardı. Korkunç derecede samimiydiler ve izlemesi çok eğlenceliydi, ancak bana öyle geliyordu ki
çok az oyun için çok fazla sahne düzeni vardı. Sanatsal gelişimlerinin yeşil filizine o kadar fantastik bir özenle bakıyorlardı ki, aşırı düşünceden ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Ben şahsen, hem duyumlar hem de bunların analizi için çok meşguldüm, ancak yolculuk ettikleri ve oradan ilişkiler, güzel kadınlar ve muhteşem evlerle dolu hikayelerle döndükleri bu Paris'in nasıl olabileceğini merak ederdim. Bana her şey çok romantik ve ilginç geliyordu.

Yemek masasının diğer ucu, anarşizmimize zıt olarak ağırbaşlı bir gelenekselliği temsil ediyordu. Ortada Madam ve yanında hayat boyu arkadaşı, Paris gazetelerinden birinin editörü oturuyordu. Bazıları, Madam'ın yetmiş yaşına rağmen, onun bir arkadaştan daha fazlası olduğunu ima etti. Karşısında, uzun zaman önce Amerikalı olan, ancak ısrarcı aksanından başka hiçbir izi kalmayan Madam M---- vardı. Yüz tane elbisesi olduğu söyleniyordu ve kesinlikle kostümünün çeşitliliği şaşırtıcıydı; ancak en az elli beş yaşında olduğu ve son otuz yıldır her elbiseyi sakladığı için, yıllık elbise harcamaları muhtemelen abartılı değildi. Eski kocası, onun yanındayken asla tek kelime etmesine izin verilmiyordu, bu yüzden bu yoksunluğun intikamını, akşam yemeğinden sonra salonda başlayan her oyuna müdahale ederek alıyordu - briç, poker, sabır, ne olursa olsun, her zaman oyuncuların tamamen yanlış olduğunu ve onlara kulüplerde nasıl yapıldığını gösterebileceğini söylüyordu. Güzel yüzlü ve güzel giysili genç bir Rus kızı vardı,
ancak elleri köylü kökenini ele veriyordu. Güzel kız kardeşi
Büyük Opera'da görevliydi, bu yüzden benim için büyük ilgi
çekiciydi. Birkaç İsveçli, sıradan Amerikalı ve tarihi bir isme sahip büyüleyici bir Fransız ailesi, bir anne ve iki kızı vardı,
Güney Fransa'daki _şatolarından_ kızların çeşitli "başarılarda" ustalaşabilmeleri için gelmişlerdi ve ekonomik nedenlerle _pansiyonda_ yaşıyorlardı. Pazar günleri, genç bir deniz subayı olan kardeşleri onlarla yemek yerdi. Soluk, aristokrat
yüzü ve küçük favorileriyle, üniformasının yüksek kısmı,
askılı pantolonu ve dar, kemerli ayaklarıyla, canlanmış bir John Leech
çizimi gibiydi. Sonra, unvanının ve atalarının mücevherlerinin parıltısını _burjuva_ yönetim kuruluna ödünç veren iri yarı bir Fransız kadın, Madame la
Marquise de Quelquechose vardı. En azından mücevherlerinin aile yadigarı olduğunu söyledi, ancak atalarının mücevher konusunda kehanet dolu bir zevki olmalıydı, çünkü süs eşyalarının kopyalarını rue de Rivoli'deki dükkanlarda sık sık
görürdüm. Yaşlı bir İngiliz kadın kalıcılık listemizi tamamladı.
Paris'te yirmi yıl ikamet etmesine rağmen, hala yüksek, geveze bir sesle
"oon petty poo de pang" diye sorardı. Birçok milletten geçiciler vardı, ancak bunlar bizim düzenli sakinlerimizdi.

Bazen ilginç bir adam bizimle yemek yerdi. Anneme onun hakkında
yazarken şunu diyorum:

"Dün gece Bay H---- burada akşam yemeği yedi ve bize Sarah
Bernhardt hakkında birçok hikaye anlattı. Bir keresinde Kaliforniya'dayken kendisiyle tanışması istendiğini ve
hep birlikte av pikniğine gittiklerini söyledi. _Dejeuner_ yaptıkları adaya vardığında cübbesini çıkardı, geniş, ağır, Mısır altını ve değerli taşlardan yapılmış kemerini çözdü ve
erkek kadife av kıyafeti giymiş gibi göründü. _Cancan_ hakkında konuşmaya bayıldığını ve
müdürden 'o _cochon_' diye bahsettiğini söyledi. Kahvaltıdan sonra, şampanya şişelerini göle
fırlattı ve ilk atışta onları parçalara ayırdı. Yaptığı tek poz, kemerini çözüp
yolun karşısına fırlatmasıydı ve adam ona bu kadar güzel şeylere böyle mi davrandığını sorduğunda, ona
onu veren adamın evcimen olduğunu söyledi!... Burada şu anda hayırseverlikten daha soğuk, en azından ben öyle hissediyorum. Bugün ilk kez ateş yakacağım.
Dün bir demet menekşe aldım ve nedenini biliyor musun?
Sesime zararlı olan kestane almaktan kendimi alıkoymak için. Görüyorsun ya,
benim _sous_'umu menekşelere harcarsam kestane için daha fazla param olamazdı.
Bu yüzden kendimi engelledim."

BÖLÜM V

OPERATİK FRANSA VE OPERATİK ALMANYA

Benim tarafımdan birkaç ay süren yoğun çabadan sonra, biraz
tatminsiz ve huzursuz olmaya başladım. Bir yıl sonra,
böyle bir baskı altında çalışarak, sahnede çıraklığımı
başlatmak için yeterli bir repertuara sahip olacağımı açıkça gördüm; ancak _ilk çıkışımı_
o kadar net bir şekilde göremiyordum. Diğer öğrencilerle konuştum, ilerleme fikirlerini almak için. Hepsi, "Opera'da _ilk çıkışımı_ yaptığımda" veya
"Comique" dedi. Hepsi zirvede bir açılış olacağından emindi ve
görünüşe göre bir dünya başkentinde başrollerden daha azını
düşünmüyorlardı. Bu benim fikrim değildi. _İlk çıkışımı_ umursamıyordum.
Oyunculuk öğrenmek, büyük rollerimi bir seyirci önünde tekrar tekrar oynamak, onları sesimle söylemek, sesimi, yüzümü ve
tüm vücudumu rolün söylemesi gereken her şeyin anlaşılır bir ifadesi haline getirmeyi öğrenmek istiyordum.

İki operanın şarkıcılarının kariyerlerini nasıl yaptıklarını bulmaya çalıştım. Öğrendiğim kadarıyla, bazıları, liderlik işi yapmalarına rağmen, her şarkı söylediklerinde şu kadar frank değerinde koltuk alarak performanslarının bedelini ödüyorlardı. Bazıları öğretmenlerinin etkisiyle
duyulmuştu. Bazıları "korunma" sayesinde oradaydı. Rus kızının kız kardeşi
çok güzeldi, ama ne vokal olarak ne de
histriyonik olarak çok yetenekli değildi ve nişanlanmasına şaşırdım, ta ki onun belirli bir zengin adamın himayesinde olduğunu duyana kadar. Konservatuvar'daki birincilik ödülünü kazananlara bir şans verilmişti ve bir veya ikisi bir dereceye kadar başarılı olmuştu ve hala ara sıra şarkı söylüyorlardı. Ama düşündüm ki,
Konservatuvar'ın yeni mezunlarına bir fırsat verilmesi gerekiyorsa,
diğer deneyimsiz şarkıcılar için çok az yer olabilir ve
yabancılar için kesinlikle hiç yer yoktur. "Fransa Fransızlar İçin" ruhu
beni çok etkilemişti, tıpkı Paris'teki tüm yabancılar gibi. Şehir onlara karşı cömert
olsa da, haklı olarak ödüllerini önce kendi ırkından olanlara veriyor.

Opera dersi benim için bir başka can sıkıntısı kaynağıydı. Tek fikir
"gösterdiğimi kopyala" idi - ister hissettiğiniz şeyi ifade etsin ister etmesin sadık bir taklit yapın; ne hissettiğiniz önemli değil, yeter ki her şeyi aynı kalıplara dökün ve "sevgi", "nefret", "umutsuzluk" etiketli, kullanıma hazır ve hepsi "Fransız okulunun geleneklerine sadık" küçük düzgün şekiller ortaya çıkarın. İlk dersler ayakta durma ve yürüme üzerineydi ve üzüntüm orada başladı. Gelenekler ayakların sonsuza dek "ikiye on kala" ayarlanmasını talep ediyordu. Benimkiler bu kuraldan sapıyordu ve ben de isyanlarında onlara yardım ve yataklık ediyordum. İçgüdüm, her zaman bir bacağımı sandalyenin kenarına koymak yerine, ara sıra dizlerimi birleştirerek oturmaktı. Sık sık, hiçbir jest olmadan oldukça uzun bir cümle söylemek
istiyordum, bunun yerine dalgalanan kol hareketlerini sürdürmek

için.

Kahve çekirdeklerini ısrarla çiğneyen ateşli bir birey olan dramatik koçumuz, geleneksel şekilde bir elimi kalbimin üzerine koymayı öğretmek için boşuna uğraştı, iki orta parmağım bir arada, küçük olanı
kıvrık, baş parmağım içeride. Bazen benimkiler bir deniz yıldızına, bazen de
bir yumruğa benziyordu ve ikisi de tabuydu. Jestler birbirine karışmalıydı;
farklı duygular için farklı olanlar vardı ve onları karıştırırsanız vay halinize! "_Moi, quivous parle._" ile başlayan bir tür test konuşması vardı. "_moi_"deki el, onaylanan şekilde
göğse konulmalıydı. Ortasını unuttum ama sonu, "_Et vous
jure, que je le ferai jamais!_" idi. _Jure_'de sağ el kaldırıldı,
ilk iki parmak kaldırıldı ve _jamais_'de sağ kol vücudun üst yarısında sekiz rakamı çizdi, uzun bir sakalı koparma hareketiydi. Bunu bütün kış yaptık ve asla mükemmelliğe ulaşamadık, yani eğitmenimiz Valdejo'nun birebir kopyasına.

Klasik yürüyüşü uygulamak zorundaydık--yavaşça ilerlemek, ayak sürümek,
karın dışarıda, çok görkemli, bir kol dirsekten bükülmüş, ön kol ve el vücuda yaslanmış--çok zor bir şey.
Farklı versiyonlar çok komikti ama fikir mükemmeldi ve bunu daha sonra "Orfeo"da kullandım. Kesinlikle geri çekilmiş bir karın bir Yunan tunikte karaktere uygun olmazdı.

Daha sonra, operalarımızdan sahneler oynamamız gerekti ve orada daha iyi anlaştım.
Karakterin içine o kadar dalıyordum ki
çevremden tamamen habersizdim. Bir keresinde, _Dalila_ olarak,
kendimi _Dalila_'nın sözde koltuğuna öyle sert bir şekilde attığımı hatırlıyorum ki
kafamı arkamdaki mermer şömine rafına çarptım. İzleyen sınıf arkadaşlarım
kıkırdamaya başladılar ve ben acıdan değil, gerçek öfke gözyaşları döktüm. Kıkırdamaları beni tekrar bugüne getirdiğinde onları tamamen unutmuştum;
ama onların en büyük gururu kendilerini asla unutmamak ve her zaman
soğukkanlılıkla koçu taklit etmeye hazır olmaktı. Ancak, o,
içimde bir şeyler olduğunu takdir ediyordu ve beni sırtıma vuruyordu ve onu memnun eden bir şey yaptığımda bana "Canaille!" diyordu - tuhaf bir onay ifadesi.

Sıradan "opera sınıfını" kınamıyorum. Bu kölece taklit yönteminin şüphesiz bazı insanlar için faydası vardır. Eski opera şarkıcıları
sık sık bu tür bir eğitimle eğitilirdi. Fakat Mary Garden
gözlerimi yeni şarkıcı aktörler
düzenine açmıştı ve eski yöntem
bana yardımcı olmadı. Kendi fikirlerimi deneyebileceğim ve deneyimleyerek doğru mu yanlış mı olduklarını öğrenebileceğim gerçek bir sahne özlemi çekiyordum.
Sesin kendisi kadar önemli olan o incelikli niteliği, "otoriteyi", vücudun dört uzun kemiğini unutturan ve tüm üyelerini homojen ve uyumlu bir ifade
aracına dönüştüren o rutini kazanmak istiyordum.

Fransız şarkıcıların yaşam öyküleri üzerine yaptığım araştırmalarda, "Fransız taşralarını" bir eğitim okulu olarak çok duydum ve dikkatimi bu konu hakkında toplayabildiğim tüm bilgileri toplamaya yönelttim. Şarkıcılarını yankıya alkışlayan, bir gösteriden sonra atları arabalarından koparmak için bir kalabalık halinde bekleyen, onları çiçeklerle vuran ve onaylarını
diğer pitoresk biçimlerde ifade eden güneyli dinleyicilerin hikayelerini duydum. Bu hikayelerin ters tarafı ise
tam tersi karakterdedir, "tanrılar" tarafından
sırıtılıp galeriye fırlatılan
sıralar, favori şarkıcıyı duymadıkları için hayal kırıklığına uğrarlar ve
talihsiz yedek şarkıcının başı, protestolarının gürültüsünü delecek kadar yüksek bir notayla
başarıncaya kadar füzelerinin hedefi olur. Zavallı bir şarkıcı boğazını duyulabilecek kadar yüksek bir
şekilde temizlerse, her girişte galeriden gelen bir boğaz temizleme korosuyla karşılanır. Bir rolü oynaması onlara
iddialı veya aşırı ciddi gelirse, inlemeler ve "Shakespear-r-r-e" haykırışları çabalarını ödüllendirir. Yüksek bir notaya çıkmak, bağırış ve alayların bir isyanı için kesin bir işarettir, ancak mutsuz şarkıcı
her ne pahasına olursa olsun dayanmalıdır, çünkü sahneden ayrılırsa,
onu dışarıda beklerler ve üzerine saldırırlar.

Bir zamanlar bana Harry Weldon'ın dediği gibi, "Eğer eyaletleri dolaştıysan," "Cehennemde şarkı söyleyebilirsin!"

Elbette, tüm eyalet izleyicileri güneyliler kadar "huysuz" değildir, ancak öğrenebildiğim kadarıyla, her yerde az ya da çok ücretli performanslar ve koruma varmış gibi görünüyordu. Repertuar sınırlı ve eski modaydı - standart Fransız operaları, "Faust", "Mignon", "Carmen", "Hamlet", "Traviata", "Trovatore", "Aida", "The Barber", bazı Meyerbeer'ler ve "La Fille du Regiment" gibi daha hafif eserlerin çoğu icra edildi. Daha modern eserler arasında Massenet'nin "Werther" ve "Manon"u, "Boheme" ve "Butterfly" ve belki de "Louise" vardı. "Lohengrin" ve "Tannhaeuser" bazen verildi, ancak büyük Wagner dramaları, Mozart, Weber ve Gluck'un klasikleri ve Debussy, Dukas, Strauss, Humperdinck gibi modernler ihmal edilmiş gibi görünüyordu. Genel olarak yöntem, müzikal titizlik ve disiplin eksikliği vardı. İtiraf etmeliyim ki, büyük ölçüde duyumlara göre yargılıyorum, çünkü hakkında kişisel bilgi sahibi olduğum tek taşra Fransız opera binası Nancy'dir. Bu yüzden "Taşralar"a haksızlık ediyor olabilirim. Elbette, hem Monte Carlo hem de Nice birçok yenilik sunuyor. Ama Monte Carlo hiç de taşra Fransız operası değil.

Öte yandan, Almanya'nın büyük operatik mekanizması hakkında duyduğum hikayeler beni karşı konulamaz bir şekilde cezbetmeye başladı.

Organize opera sistemi, büyük opera evleri zinciri, katı okul disiplinleri, müzisyenlerinin konsantrasyonu ve derin müzikal samimiyeti, Alman yaşamının sadeliği, hepsi aradığımı sunuyor gibiydi. Sesimin dramatik kalitesi, daha çeşitli repertuarlarında daha fazla yer edinecekti, kesinlikle yüzlerce opera evinde fikirlerimi huzur içinde işleyebileceğim bir yer bulabilirdim.

Herkes beni deli sandı. Öğretmenlerim beni caydırmak için ellerinden geleni yaptılar, bana Fransa'da harika bir kariyer vaat ettiler. Ancak, kendi gelişimim için doğru koşulları bulmayı umduğum Almanya'ya bir çağrı hissettim.
Fransa'da eksik görünen. En büyük engel dildi -
içinde şarkı söylemenin zorluğu, öğrenmenin zorluğu, çünkü
tek bir kelime bile bilmiyordum. Jean de Reszke daha sonra Almanca'nın şarkı söylemek için bir dil
olarak
konuşmasından bahsederken bana şöyle dedi: "_Avec cette langue, vous n'arriverez
jamais._" (Bu dille asla başarılı olamazsın.) Ancak, o günlerde epeyce cesaretim olduğunu söylemiştim ve
şansımı denemek için
Berlin'e gitmeye karar verdim.

Paris'ten bıkmış değildim. Hala en sevdiğim şehir, sanat hayatıyla temas kurabilenlere
kültürü genişletmek için harika bir fırsat sunuyor. Sanatsal algımı derinleştirdiği ve bir yandan abartıdan, diğer yandan da bilgiçlikten uzak tutan o gerçek oran duygusunu geliştirdiği için ona çok şey borçluyum. Ama sıradan bir Amerikalı şarkı öğrencisi için en iyi okul olarak Paris'i önermemeliyim, çünkü gerçek Fransız hayatına nüfuz etme fırsatı yok. Gerçek Fransız kurumlarında, Konservatuvar'da, sanat okullarında, Sorbonne'da samimiyetten yoksunluk yok - orada yeterince konsantrasyon, rekabet ve heves
bulunuyor. Ama yabancı şarkı öğrencisi normalde bu kurumlarla temasa geçmiyor. Paris'teki vokal stüdyolarında, bildiğim kadarıyla, enerjinin korunması yerine bir dağılma var. Öğrenciler yarışı koşmadan tacı kazanmayı bekliyorlar ve para ve nüfuz da çok büyük bir rol oynuyor. Onlar (vokal öğrencileri demek istiyorum) küçük duygularını _büyük tutkulara_ dönüştürme eğilimindedir ve kendi önemleri hakkında en orantısız görüşlere sahiptirler. Avrupa'daki Amerikalı öğrenciler arasında yürek parçalayıcı ahlaksızlık hikayelerini geri getiren belirli bir şarkıcıyla aynı fikirde olduğumu söylemek istemiyorum. Tanıdığım yüzlerce vokal öğrencisi arasında, tek bir apaçık uygunsuz davranış vakasıyla karşılaşmadım. Genel olarak kızlar sessizce yaşar ve kendi ışıklarına göre çabalarlar, ancak yirmide biri bile harika bir kariyer için gerekli olan sıkı çalışmaya konsantre olmak için yeterli kararlılığa sahip değildir. Hem zamanı hem de parayı önemli olmayan şeylere harcamak caziptir.

BÖLÜM VI

BERLİN'DE ROL HAZIRLAMA

Eylül ayının birinde, tek kelime Almanca bilmeden Berlin'e doğru yola çıktım.
Annem, önceki baharda heykeltıraş kardeşim Cecil ve kız kardeşimle birlikte Paris'te yaşamaya gelmişti. O zamandan sonra yazları onlara gittim ve Metz'e gittiğimde kız kardeşim de bana katıldı ve o zamandan beri beni hiç yalnız bırakmadı. Hem ailemi hem de Paris'i geride bırakıp bilinmeyen bir diyara gitmek daha zordu ama bunun en iyi yol olduğunu hissettim.

Lilli Lehmann'ın stüdyosu benim hedef noktamdı. Adresini bir müzik dergisinde buldum ve bununla ve ucuz bir
_pansiyon_ adresiyle donanmış olarak trene bindim. Berlin'e vardığımda bir _Droschke_ aldım,
sürücüyü bir kağıt parçası üzerinde sokağı ve numarayı göstererek pansiyonuma yönlendirdim. O _Droschke_ ile odam arasında bir yerde, seyahat
saatim kayboldu ve onu bulmak için ne kadar da zaman harcadım!
Elma yanaklı hizmetçi kendi dilinin dışında başka bir dilin
varlığından haberdar değildi. Boşuna parmağımı bir sarkaç yaptım ve yorulmadan tekrarladım
"tik, tik"--Prusya mavisi gözlerinde hiçbir zeka parıltısı yoktu.

İlk birkaç gün bir dizi hayal kırıklığı getirdi. Lehmann fikri
terk edilmek zorundaydı. Şehir dışındaydı ve beni mektupla belirli bir Herr----'e tavsiye etti, kendisine başvuran herkesi ona gönderiyordu. Onu gerçekten de çok sevgili bir yaşlı adam buldum, ama daha önce duymadığım ses prodüksiyonu konusunda bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Ancak, onunla Almanca repertuarını incelemeye başlamaya karar verdim,
zaten Fransızca bildiğim operaları titizlikle yeniden öğrenerek ve
bir Alman angajmanı için gereken yenilerini ekleyerek. Daha sonra operaları iyice bilen, oldukça yeterli ve çok daha ucuz olan iyi bir _tekrarlayıcı_ buldum, çünkü saatine sadece dört mark (1,00 $) alıyordu. Rollerimin kelimelerini Herr----'nin karısıyla çalıştım. O bir aktristi ve iyi bir aktristi ve şu anda söylemekten gurur duyduğum mükemmel bir Alman aksanının temelini attı. Bu dersler saat başına beş marktı ve buna
çok değerdi. Bir rolü ezbere, cümle cümle,
sözlükteki her kelimeyi arayıp çeviriye yazarak, saatlerce Almanca'nın üzerine yazarak, fiilin infinitive'ine aitmiş gibi görünmeyen geçmiş zaman kipini aramakla sonuçsuz bir şekilde vakit geçirirdim, tabii ki sözlükte verilen tek fiil kısmı! Sonra, cümle cümle, Frau---- ile birlikte tekrar ederdim, her kelimeyi ondan sonra bazen yirmi kez tekrar ederdim! Ayrıca, daha sonra her Alman aktörün bildiği, aynı sesli harf veya sesli harf ve ünsüz harf kombinasyonuna sahip kelime paragraflarının tekrar tekrar verildiği o muhteşem kitapları da kullanırdık. Bu zahmetin yanı sıra, dört ay boyunca Almanca dersleri aldım (üç mark veya yetmiş beş sente) ve bunun için çeviri yapmam ve alıştırmalar yazmam gerekiyordu.
Artikellerin, isimlerin ve sıfatların üç cinsiyet ve çoğul halindeki çekimlerinin tüm labirentleri
önümde keşfedilmeyi bekliyordu. Datifler
ve accusativeler geceleri rüyalarıma musallat oluyordu ve gündüzleri işaret diline indirgenmiştim. İlk pansiyonumu bırakmıştım ve adaletin merhametle yumuşatıldığı büyük, neşeli Alman-Amerikan pansiyonlarından birinde yaşama isteğimi bastırarak kendimi ve piyanomu gerçek bir Alman pansiyonuna taşıdım, orada tek yabancı bendim. Sessiz bir yan sokaktaki büyük bir evin bir katıydı - en üst kat ve asansör yoktu! Dersten eve her geldiğimde gerçek sayıya göre seksen yedi basamak tırmanıyordum. Buharla ısıtılan, günde dört marklık bir pansiyonu olan kocaman bir odam vardı. Yemekler _echt Deutsch_ idi. Kahvaltı, dünya dışı bir saatte yemek odası masasına
hazırlanıyordu ve misafirler istediklerinde içeri girip kendilerine yardım ediyorlardı. Kahve ve sıcak süt, küçük alkol alevlerinde sıcak tutuluyordu ve lezzetli Berlin ruloları ve en iyi tuzsuz tereyağı vardı. Akşam yemeği saat ikideydi ve sade haliyle güzeldi. Kuzey Almanya'dan zeytin gibi bazı yemeklerimiz vardı, bunların tadını çıkarmayı öğrenmek gerekiyordu. Sıcak çikolata çorbasına oldukça düşkün oldum ama bira çorbası,
kuzukulağı çorbası ve içinde kiraz olan lahana çorbası asla
benim yakınım olmadı. Köfte ve sıcak erik reçeli ile fırında jambon yemeği garip geliyor ama tanıdıkça daha da iyi oluyor; _Pumpernickel_ ve _Schmierkaese_ isimlerinden daha iyi ve _Kartoffelpuffen mit
Preisselbeeren_ (kızılcıklı patates kekleri) lezzetli. Her gün tatlı olarak
güzel sade pudingler ve siyah kahve yedik ve pazar günleri
harika kızarmış Pomeranian kazı ve kremalı _Eistorte_ yedik. Akşam yemeği sekizdeydi ve menü kesinlikle basit yaşam için bir örnekti. Sosis dilimleri ve soğuk jambonla ekmek ve tereyağı,
bazen soğuk et yerine büyük tabaklarda kızarmış kestaneler veya
ceketlerinde patatesler veya içilecek sonsuz çeşitlilikteki Kuzey Alman peynirleri, çay veya bira ve hepsi bu.

Pansiyon arkadaşlarımın neredeyse hepsi öğretmendi veya öğretmen olmaya hazırlanan öğrencilerdi. Hepsi Almanca konuşuyordu ve sadece Almanca konuşuyorlardı ve ilk başlarda, zihnimin kulaklarıma hücum eden bunaltıcı selde boğulacağını düşünürdüm. Yavaş yavaş bireysel kelimeler ve ifadeler gibi duyulmaya başladı ve kısa süre sonra ara sıra küçük bir sohbet teknesi fırlatmaya cesaret ettim, cinsiyetin felaket kayalarından olabildiğince ustaca kaçınarak, ancak çoğu zaman ilk başta, cinsiyetlerim ve durumlarım bir cümle için ayarlandığında, özne değişmişti ve onu kullanamıyordum. Bir Fraeulein Lanz, Fraeulein Franz ve Fraeulein Kranz, dört veya beş Fraeulein ve hiç erkek yoktu.

Başka bir Amerikalı şarkıcılık öğrencisi de orada yaşamaya geldi ve
akşamları birlikte operaya veya konserlere giderdik. Berlin'de her şey
erken başlar ve eğlence için bileti olanlar
saat sekizdeki akşam yemeğini kaçırırdı. Bu yüzden _belegte Broedchen_ (soğuk etli rulolar) tabakları yemek masasına konurdu ve
diğerleri
işleriyle orada otururlardı ve içeri girdiğimizde "_Nun, wie war es?_" diye sorarlardı. Cumartesileri akşam gazetesi operanın haftalık programını duyururdu ve biz de
bakmak için sabırsızlanırdık. Daha ucuz koltuklara büyük talep vardır.
Öğrenciler, haftanın satışının başladığı Pazar sabahları gişenin dışında saatlerce, bazen şafak vakti beklerler. Küçük bir meyve sebze dükkanının sahibiyle beklemeden
kurtulmak için bir anlaşmamız vardı. Ne görmek istediğimize karar verip,
Cumartesi akşamı dükkanına gidip ondan koltuk siparişi verecektik.
Daha sonra,
üst galerideki ön sırayı bizim için iki elli mark karşılığında ayırtmak için yeterince erken indi ve biz de zahmetine karşılık ona on iki sent ödedik.
Altmış iki sent, Opera Binası'nın geri kalanına kıyasla oldukça yüksek bir fiyat, çünkü orkestra sandalyeleri sadece sekiz mark.
Üst galeri çok geniş ve arka sıralar çok daha ucuz, ancak
yetkililer ön sıraların fiyatını yüksek tutmakta mantıklı davranıyorlar
ve orada hiç boş koltuk olduğunu sanmıyorum. Konserlere genellikle öğrenci olduğumuzu söyleyerek ücretsiz kabul edilirdik, ancak sanatçı çok sevilen biriyse ayakta durma alanı veya galeride bir mark karşılığında koltuk satın alabilirdik. Her zaman tramvaylarla gidip gelirdik, şefe bir sent bahşişle iki sentlik ücret öderdik ve sıradan sokak kıyafetlerimizi giyer, saçlarımıza eşarplar takardık. Bazen tek başıma giderdim ve hiçbir şekilde benimle konuşulmaz veya taciz edilmezdi. Kimse size iki kez bakmazdı, siz ona üç kez bakmadığınız sürece.

Pazar günleri bir gün izin alırdım ve gerçek Alman usulüyle bir keşif gezisine çıkardım; kötü havalarda bir müzeye veya resim galerisine, sonbaharda veya ilkbaharda açık hava restoranlarına. Bazen _Tiergarten_'dan daha uzağa gidemeyecek kadar yorgun olurdum. Sonra yavaşça yürüyerek _Zelt_'te veya grubun çaldığı büyük açık hava içecek bahçelerinde kahve ve kek yerdim. Bunlar, sayısız aile grubunda Berlin'deki _hoi polloi_'nin uğrak yeridir: baba kıllı
süslemeleriyle oldukça şişman, anne de oldukça iri ve tombul çocukları, hepsi uzun bardaklardan ve kupalardan bira veya bir santim kalınlığındaki beyaz fincanlarda kahve içer ve kremayla veya kremasız, aşırı süslü _Torte_ dilimleri yerler.

Kendimi daha yorgun hissedersem, çam ormanlarının arasından geçen yollarla bir villa kolonisi banliyösü olan Grunewald'a arabayla giderdim.
Ağaçların altında oturur ve ruhumu davet ederdim. Orada otururken, bir kız veya erkek okulu öğrencileri, açık havada hareket etmenin saf sevinci için bütün gün yürümüş, dört bölümden oluşan bitmez tükenmez dizelerden oluşan bir _Volkslied_ söyleyerek yanıma gelirdi.
Sonra kahve ve bir üçgen vişneli turta yerdim,
ve ne vişneli turta! _Hundekehle_'de, küçük bir gölün kıyısındaki devasa bir restoranda, aynı anda kaç tane şişman Prusyalıya ikramlarla birlikte ev sahipliği yapan. Her Alman kasabasında böyle bir tatil yeri vardır, buralarda ucuz konforlar uzun bir yürüyüşün ödülüdür. Tüm ailenin böyle bir seyahati onlar için en büyük zevktir ve mümkün olduğunca sık kendilerini şımartma duygusuna sahiptirler.
Hafta içi öğleden sonraları bile ev hanımları yürüyüşe, canlandırıcı bir fincan kahveye ve biraz dedikoduya zaman bulurlar, tabii ki bu Hans ve Kinder ile _toplu olarak_ gitmekle aynı şey değildir.
Elbette bu savaştan çok önceydi.

BÖLÜM VII

İLK OPERASYON SÖZLEŞMEM İMZALANDI

Aralık ayının başında Almanca çekimlerin belini kırmıştım, sıradan bir konuşmanın iyi bir bölümünü anlamıştım ve Almancada üç veya dört rolü acı bir şekilde öğrenmiştim. Hırsımın
at sineği beni tekrar rahatsız etmeye başladı ve bir
"iş" aramaya karar verdim.

Öğrenciler bana sık sık "İlk nişanınızı nasıl aldınız?" diye soruyorlar. İşte
nasıl. Berlin'deki en iyi ajanı, mesleğinin tanınmış başı olan, adil muamele konusunda en yüksek üne sahip Herr Harder'ı görmeye gittim. Ajanların yararlılık güçlerine ilişkin görüşler şarkıcılar arasında
bölünmüştür. Bazıları tüm iyi
anlaşmalarını bağımsız olarak yaptıklarını iddia ederken, diğerleri size yalnızca saygın bir ajanın
elinde güvende olduğunuzu söyler. Her iki şekilde de sözleşmeler imzaladım. Ajan her şeye kadir değildir. Opera alanını izlemek ve sizin için uygun olduğunu düşündüğü bir
boşluk olduğunda sizi bilgilendirmek onun işidir. Bu tür
boşlukların nerede olabileceğini ilk o bilir. Şarkıcı
arayan yönetmenler bazen doğrudan en sevdikleri
ajanlara giderler. Sonra o, ajan, size Herr Direktor Falanca'nın
böyle bir günde şarkıcıları dinlemek için Bürosu'nda olacağını haber verir. Cevap verdiğinizde,
kendinizi diğer birçok ses arasında tek kontralto olarak bulabilirsiniz veya
aynı işi isteyen altı veya yedi kişiden biri olarak bulabilirsiniz.
Ajan, ofisinde sözleşme boşlukları tutar ve bir opera binasında boş bir pozisyon duyduğunda, boşluğu sizin adınızla, tiyatronun adıyla ve muhtemelen ödeyeceklerini düşündüğü maaşla doldurur ve
size gönderir. Eğer size uygunsa imzalayın ve acenteye geri verin. Bu aslında böyle bir boş pozisyon olduğunu veya olacağını bildiren bir bildirimden başka bir şey değildir ve üzerine yazıldığı kağıda değmez. Bunu anlamayan Amerikalı kızlar, yalnızca bu _Agenten-Vertraege_'lerden birini aldıklarında, kendilerine "Berlin, Viyana veya Münih teklif edildiğini" söyleyeceklerdir. Bir sözleşme, opera binasının müdürü ve şarkıcı olarak siz tarafından imzalanana kadar, bu haliyle hiçbir değere sahip değildir. O zaman bile, sözleşmenin gerektirdiği kadar opera binasında "deneme performansı" söyleyene kadar geçerli değildir ve bunun için altı ay beklemeniz gerekebilir.

Herr Harder'a ne istediğimi söyledim - bir yerde büyük rollerde oynama şansı, maaşın özel bir amacı yok, çünkü bu deneyimi eğitimimin tamamlanması olarak görmeliyim. Ona şarkı söyledim, repertuarımı ve
fotoğraflarımı bıraktım ve bana
karşıma çıkan ilk fırsattan
haberdar edeceğine söz verdi. Kısa bir süre sonra, o zamanlar bir tür popüler operanın evi olan Berlin tiyatrosu olan Theater des Westens'in
Yönetmenini görmeye gelmem için beni çağırdı. Müdüre şarkı söyledim ve
çok iltifat etti. Beni hemen işe almayı teklif etti, ancak
tuhaf bir şekilde, onun için fazla iyi olduğumu da ekledi! Sadece telif hakkı süresi dolmuş olan "Trovatore" gibi
eski operaları verdiler ve
bunlardan da sadece Hofoper'ın vermediği operaları verdiler, böylece büyük
parçalarımı söyleme şansım olmayacaktı. Aynı zamanda, beni
çok istediğini söyledi. Teklif planlarıma uymadı ve
reddetmeye karar verdim. Herr Harder bana ikinci bir teklifte bulunana kadar
Noel'den hemen öncesine kadar işime devam ettim. Bu, Alsace-Lorraine'deki Metz garnizon kasabasında birinci kontralto pozisyonuydu. Opera belediyeye aitti, yani kasaba tarafından destekleniyordu, yedi aylık bir sezon oynadılar ve Ring dramalarından bazılarını da içeren geniş bir repertuar verdiler. Oraya gidip yönetim için şarkı söyleyecektim ve eğer beni beğenirlerse, ertesi Eylül ayında görevime başlayacaktım, bu da bana Almanca repertuarıma eklemeler yapmam için zaman kazandıracaktı. Elbette yeni başlayan biri olduğum için her zamanki konuk performanslarını veremedim.

_Vorsingen_ zorlu bir deneyim. Büyük tiyatroların adayları dinlemek için düzenli günleri vardır, ancak burası küçük bir tiyatroydu. Randevu genellikle sahnede, bazen prova sırasında, bazen de hemen sonrasında yapılır. Opera binasında düzenli olarak sahne alan şarkıcı grupları
kulislerde duruyor ve hepsinden, özellikle de yerini almaya çalışacağınız kişiden, isimsiz bir düşmanlık
yayıldığını hissediyorsunuz.
Tiyatro bir mağara gibidir ve akustik tabii ki sizin için tamamen
bilinmezdir. Orkestra sandalyelerinde iki veya üç soluk nokta
yönetmenin ve belki de sahne yönetmeninin
ve sizi dinlemeye gelen ilk Kapellmeister'in nerede olduğunu gösterir. Tepedeki
"prova ışıkları" çok yakışıksızdır ve siz bunun
tamamen farkındasınızdır. Orkestrayla birlikte şarkı söyleyecekseniz, şef sizi
çalanlara tanıtır, "_Meine Herren, Fraeulein----._" Eğilirsiniz ve içiniz
birkaç santim aşağı kayar. İlk _Vorsingen_'im piyanoylaydı. Sahnenin bir tarafında duruyordu ve üçüncü bir Kapellmeister'in
"Samson et Dalila"nın ikinci aryasının prelüdüne az çok doğru bir şekilde
darbeli bir şekilde girdi.

Sonra Yönetmen ofisinde önemli bir görüşme oldu. Frau---- sayesinde o kadar iyi Almanca
söylemiştim ki, söylediklerinin beşinde sadece üç kelimeyi
anladığımı bilmiyordu. Biçim
uğruna, "_Sie verstehen mich, Fraeulein?_" demeye devam etti ve ben "_Ja_" diye cevap verdiğimde, tatmin oldu. İngilizce
konuştuğunu düşünen karısı oradaydı ve çok şey söylemeye çalıştı, ancak benim Almancam
ikisi arasında daha kullanışlı çıktı. Bana baş kontralto bölümlerini söylemem için ayda 150 marklık bir maaşla iki sezonluk bir sözleşme teklif edildiğini öğrendim! (yaklaşık 35 dolar). Hiçbir
_Spielgelt_ yoktu. Maaşlar genellikle aylık olarak şu kadar, performans başına şu kadar, aylık performans sayısı garantili olarak bölünür; yani, ister şarkı söylesin ister söylemesin, belli bir sayı için ödeme yapılır ve bu sayının üzerindeki performanslar için ekstra ödeme yapılır. Bir performans, örneğin hastalık nedeniyle kişinin kendi hatasıyla kaybedilirse, o performansın _Spielgelt_'i kaybedilir. Üç gün hastalık nedeniyle kadrodan uzak kalmak, o günlerde yalnızca bir kez şarkı söylemesi planlansa bile, bir _Spielgelt_ olarak sayılır.

Hastalık, aslında, neredeyse bir suçtur. Paranızı kaybetmenize ek olarak,
gerçekten hasta olduğunuzu kanıtlamak için tanıklarınız olması gerekir, çünkü Almanya'daki tiyatro yönetmenleri şüpheli bir gruptur ve hiçbir şeyi hafife almazlar. Bir gösterinin sabahında sesin korkunç düşmanı olan larenjitle uyanırsanız veya tiyatroya giderken merdivenlerden düşüp bileğinizi burktuysanız, tiyatroya günün belirli bir saatinden önce, belki on, on iki veya dörtte, o gece şarkı söyleyemeyeceğinizi bildirmelisiniz. Tek başına sizin sözünüz yeterli olmayacaktır. Her tiyatronun listesinde özel doktorlar vardır ve bunlardan birini, sizin daimi doktorunuz olsun veya olmasın, çağırmalısınız. Muayene yapar ve size gelemeyeceğinizi belirten imzalı bir beyan verir ve rahatsızlığınız ciddiyse, işe dönmenizden önce kaç gün geçeceğini ekler. Hastalığınızın tedavisinde en deneyimli olan, örneğin şehrin en iyi boğaz uzmanı, genellikle "Theater-Arzt" olarak kayıtlarda yer almaz ve sonra onun tarafından tedavi edilmek isterseniz, bazen tiyatro doktoruyla sorun yaşarsınız. İlk
çalıştığım tiyatroda, bu türden tatsız bir
deneyim yaşadım. Bronşit hastasıydım ve bir gün önce tiyatroya, planlanan gecede "Faust"ta _Marta_'yı söyleyemeyeceğimi bildirdim. O sezondan önce bir kez daha ölümcül bir hastalık suçu işlemiştim ve bu seferki
firarım yönetim için özellikle can sıkıcıydı çünkü zaten "Faust" için bir misafir bulmaları gerekiyordu ve _Nurse_'ı söyleyecek
bir başkasını hemen göndermek zorunda kalacaklardı. Bana olan öfkeleri, kasabada yaşayan ve yardımını kendi yardımından daha kötü bir şekilde tercih ettiğim çok zeki bir boğaz uzmanının hizmetleri konusunda son kez ısrar etmemle mesleki onuru ayaklar altına alınmış olan düzenli tiyatro doktorunun öfkesiyle eşitti, hatta ondan daha fazlaydı.
Bunların arasında, ben üst ve alt değirmen taşı arasındaki mısırdım. Ertesi gün tiyatro, kendi doktorlarından bir
sertifikadan başka bir şey kabul etmeyeceklerini bildirdi ve doktor kısa bir süre sonra yatağımın başında belirdi. Yüksek sesle konuşamıyordum ama fısıldayarak üç gün boyunca bana bir "_Tasdik_" yazmasını talep etmeyi başardım. Şaşkınlığıma rağmen gevelemeye başladı ve sonunda kekeledi: "Bence bu akşam şarkı söylememeniz için gerçekten hiçbir sebep yok!" O kadar öfkelendim ki kıpkırmızı oldum. Yatakta doğruldum ve vahşice fısıldadım:

"Bu gece şarkı söyleyebileceğimi söylüyorsun! Pekala, odamdan çık ve bu akşam tiyatroya gidip şarkı söyleyeceğim, sesim bu durumdayken,
ve sonuçlarından _sen_ sorumlu olacaksın!" Ayağa kalktı, şapkasını elinde çevirip bir şeyler geveledi. Gözlerimi ona diktim ve onu odadan dışarı fırlattım. Sonra bir
kasırga gibi giyindim ve yönetmenin ofisine koştum.

"Marta'yı söylemeye geldim," diye kısık bir sesle duyurdum.

"Oh! _liebes Fraeulein_----" diye başladı yönetmen, solgun yüzümden ve öfkeli gözlerimden kesinlikle korkarak, "Elbette_ bu kadar kısıkken şarkı söylemeni
istemiyoruz. Doktor---- tamamen yanılmış; lütfen eve git ve
kendine iyi bak. _Hemşire_ için hemen bir misafir bulacağız!"

"Pekala," dedim, "Eğer öyle diyorsan eve gideceğim; ama unutma
Doktor---- şarkı söyleyebileceğimi söylüyor ve bunu onun sorumluluğunda yapmaya
hazırım. "

Hastalığımdan sonra yönetmeni görmeye gittim, şaşırtıcı bir şekilde
yokluğum yüzünden bana şiddetle saldırmaya başladı. Öfkelendi, masaya
vurdu ve söylediğim hiçbir şeyi dinlemedi. Ona, gerçekten hasta olduğum ve
iyi olduğumda her zaman görevimi yaptığım için benimle bu şekilde konuşmaya hakkı olmadığını söylemeye çalıştım. Bana görevimi _yapmadığımı_ söyledi ve tartışmak bana o kadar boşuna geldi ki, cevap vermeden
çıktım ve onu çılgınca bıraktım. Eve gittim ve beş
gün orada kaldım ve bu sürenin sonunda yönetmen sekreterini "açıklamak" ve görevime dönmemi istemek için gönderdi. Zavallı adam için garip bir görüşmeydi, bu yüzden onu kolayca affettim, biraz gizlenmiş özrü nazikçe kabul ettim ve tamamen iyileşmiş ve tekrar şarkı söylemeye istekli olduğum için ertesi gece görünmeye istekli olduğumu belirttim.

İlk sözleşmeme geri dönersek.--Bir hazır bulundurmayı kabul etmem gereken zorlu bir rol listesi vardı ve yönetmen ayrıca Berlin'de tanınmış bir kadın öğretmenle çalışmam konusunda ısrar etti! Ona
elbette tüm bunları ajansımla halledeceğimi ilettim, çünkü hepsini kabul etmeye niyetim yoktu ve Almancamın bunu diplomatik bir şekilde söylemesine güvenmekten korkuyordum. "Elbette bizim için
fazla iyisin, Fraeulein." diye ekledi. Bana bir nişan için
fazla iyi olduğum söylenmişti. Herkes daha küçük bir yerde
başrol olmaktansa, büyük opera binalarından birinde ikincil bir pozisyonu hedeflemem gerektiğini düşünüyordu. Başkentte sayfa veya sırdaş olarak şarkı söyleme ihtimali, belki bir sezonda bir iyi rol,
hiçbir şekilde ihtiyaçlarımı karşılamıyordu; ancak kimse
fikirlerime sempati duymuyordu. Almanya'da bir kariyer yapmak istiyordum, sanki bir Alman şarkıcıymışım gibi, içinde bulunduğum opera binasında kendi tanınmış yerimi alarak, büyük rolleri hakkımla, merak uyandırmadan veya onlar için mücadele etmeden söylemek istiyordum.

Berlin'e döndüğümde, Herr Harder'a, zaten bildiklerime ek olarak belirli sayıda rol öğreneceğimi yazdım, toplamda yaklaşık on iki tane olacak ve Jean de Reszke ile koçluk yapma niyetinde olduğum için şarkı söyleme öğretmeni önerisini tamamen görmezden geldim. Bu şartlarda sözleşme bana yönetmen tarafından imzalanmış olarak geri gönderildi ve ben de sözlendim.

BÖLÜM VIII

TEK TEK DOĞRULAMAM

"İlk sahneye çıkışımda" cümlesi, Amerikalı öğrenci arkadaşlarımın dudaklarından sıkça duyduğum bir cümleydi. Her biri kendi opera binasını seçmişti ve coşkulu bir kalabalığı hangi rolde büyüleyeceğine karar vermişti. Bazen daha mütevazı biri Paris'e tercih olarak Monte Carlo'yu seçerdi veya Almanya'da kariyer yapmayı düşünüyorsa, Dresden ve Berlin'in rakip değerleri arasında tereddüt edebilirdi. Ancak tiyatronun dünyadaki yarım düzine önde gelen tiyatrodan biri olması ve en sevdiği rolün bu olması, Amerika'dan ayrılmadan önce kesinleşmiş sonuçlardı. Bu açıdan, primadonna geleneğini tamamen parçaladım, çünkü ilk rolümü küçük bir taşra Alman opera binasında, yirmi dört saat önceden haber verilerek söyledim ve bu, söylemekten en az zevk aldığım rollerden biriydi. Paris'te yaşayan tanınmış bir Amerikalı yazarın, ilk görünümüm hakkında anneme küçümseyici bir şekilde "Umarım daha sonra gerçek bir çıkış yapar, çünkü buna gerçek çıkış denilemez, değil mi?" dediğini hatırlıyorum. "Eh, sonuçta," diye cevapladı
annem, "bugünün en büyük şarkıcılarının çoğunun
nerede çıkış yaptığını kim bilir?"

[İllüstrasyon: CARMEN GİYİNİRKEN GİYİNDİĞİM GİBİ]

Çağdaş kurgu, Minerva'nın Jüpiter'in kafasından tam teçhizatlı
şekilde
fırlaması gibi, tek bir gecede şöhrete kavuşan opera söyleyen kadın kahramanlarla
dolu. Eh, belki bazıları bunu yapar--ama kariyerinde bazı karanlık hayal kırıklıkları yaşamamış, en yüksek uluslararası üne sahip bile olsa
bir şarkıcıyla hiç karşılaşmadım. Tüm bulutlarının gümüş astarları olabilir, ancak bazen bulutun içinden geçmeyi başarmadan önce gümüş çok lekelenir ve bazen başka bir şarkıcı önce geçer ve gümüşü tamamen çalar. Sahnede ahlaki olarak büyük bir tehlike altında olduğumu söyleyemem, ancak cesaretim, sinirlerim bazen ciddi şekilde tehdit edildi ve tamamen başarısız olmasını önlemek için en inatçı kararlılığı göstermem gerekti. Tüm başarılı şarkıcıların, özellikle yabancı ülkelerde eğitim almış olanların, benim deneyimimi az ya da çok paylaştığından eminim. Hiçbir şekilde hepsi benimki kadar zorlu bir okuldan geçmedi; en azından çok az Amerikalı şarkıcı, yabancı bir ülkede, sanki oranın yerlisiymiş gibi kariyer yaptı. Birçoğu daha büyük opera binalarından birinde özel roller için görevlendirildi ve birkaç yıllık deneyimden sonra, hepsi kendilerine en uygun olan birkaç bölüm söyledi. Ben, aksine, Metropolitan seyircisinin hiç duymadığı operaların düzenli olarak verildiği tipik bir Alman opera binasının tüm repertuarını söyledim.

İlk sezonumda, kariyerimin ilk yedi ayında on beş farklı rolde şarkı söyledim. Wagner müzik dramalarından "Şen Dul"a kadar seksen beşinde rol aldım ve birçok rolü üç farklı dilde söyledim. En sert haliyle "zorlu hayat" oldu, ancak hiçbirinden pişman değilim veya çabamın boşa gittiğini düşünmüyorum, çünkü _mesleğimi_ kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde anladığımı biliyorum ve hiçbir şey bunun verdiği tatmini ortadan kaldıramaz.

Sezonun başlangıcı kız kardeşim ve beni Metz kasabasında buldu, çünkü sözleşmeye göre açılıştan altı gün önce gelmiştik. Hava sıcak ve tozluydu ve kasaba ıssız görünüyordu,
çünkü ona hayat ve renk veren alaylar hala Sonbahar manevralarındaydı. İlk başta kendimizi çok yalnız hissettik, intikam
almış yabancı bir ülkede yabancılar ve yakın gelecekte bizim için ne olacağı hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu. Yönetmenle yaptığım görüşmeden
sonra Almancam önemli ölçüde gelişmişti, ancak kız kardeşim tek bir kelime bile bilmiyordu. Neyse ki kasabada Almanca kadar Fransızca konuşuluyordu.
Tamamen Fransız karakterinde birçok dükkan vardı,
buralarda Paris'ten gelmiş gibi büyük bir saygıyla karşılanıyordu.
Hatta kasabanın yetkilileri, postane çalışanları, gümrük memurları ve temas ettiği diğer kişiler, Fransız kulaklarına biraz sağır olsalar da, gerekirse onu anlamaya çalışıyorlardı,
zaten yeterince sert olan tavırlarına biraz daha katılık katarak, herhangi bir "Fransız yakınlığını" daha baştan yok etmek için.

Bize önerilen otele gittik, çünkü kasabadaki en büyük otel yeniden inşa ediliyordu ve sıvacılar ve marangozlarla doluydu. Oldukça korkunç bir yerdi, devasa karanlık odaları, ağır eski moda mobilyalarla pis bir şekilde döşenmişti; ama tiyatroya çok yakındı ve daha sonra kalacak yer bulmayı planladığımız için kasvetinden dolayı moralimiz bozulmamaya çalıştı.

Elbette yaptığımız ilk şey tiyatroyu ziyaret etmek oldu. Oraya ulaşmak için
nehrin üzerinden, eski sarkık evlerle pitoresk bir şekilde sınırlanmış bir köprüden geçilirdi, sonra da Arnavut kaldırımlı bir "Platz" ve orada, oldukça bakımsız
ama yine de oldukça etkileyici bir şekilde dikilirdi. Yolda, adımı ilk kez bir Alman posterinde gördüm, belirgin bir heyecanla. Sahne girişine ve oradan da Direktör Bürosuna giden yolu biliyordum, orada beni birkaç şok bekliyordu. Beni işe alan adamın
henüz gelmemiş olan yeni biriyle değiştirildiğini öğrendim. İşler
sahne yöneticisinin sorumluluğundaydı, büyük, heybetli bir yaratık, harika bir bas sesi olan, oldukça dikkat çekici bir aktördü.
Dünyaya bir süvari subayı olarak
başlamış olarak gelmişti ve o zaman bile etrafında beyefendiye dair garip parıltılar vardı. Bu arada, meslekte bana
şüpheli bir teklifte bulunan tek adamdı. Zaman geçtikçe bana hayranlığını
arttırdı ve bir gün, orada bir süre kaldıktan sonra, tiyatroyla başka bir sözleşme imzalamamı istedi.

"Senden daha iyisini asla alamayacaksın," dedi, "çünkü sen bir
yabancısın. Seninle iyi bir sözleşme yapacağız ve belki daha sonra -kim
bilir?- bir 'koruma maaşı' alabilirsin."

Teklifinin etkisini görmek için durakladı ve benim tarafımdan kesinlikle
anlaşılmazlıkla karşılandı, çünkü o sırada kullandığı Almanca kelimeleri gerçekten anlayamıyordum. Teklifini orada ve o anda bıraktı ve bu ilişki benim için hiçbir tatsız sonuç doğurmadı, çünkü bir daha asla bundan bahsetmedi. Ve bu, karşılaştığım bu türden tek örnek. Yine de, onunla daha fazla sorun yaşayabilirdim, çünkü görünüşüm ona kışın daha sonra gerçekten çok çekici gelmişti. Ancak Noel'den hemen önce, neredeyse bir gecede, "Trompeter von Saekkingen"in prodüksiyonunu aceleyle yaparken öldü. Cuma gecesi bana, ertesi Salı günü _Kontes_'i söylemem gerektiğini söylemişti. Ben tek kelimesini bile bilmiyordum ve Cumartesi sabahı notaları almaya giderken, onun tehlikeli derecede hasta olduğunu ve Pazar sabahı öldüğünü duydum. Zavallı adam! Bazı iyi nitelikleri ve gerçek yetenekleri vardı, ancak büyük bir alçak olduğu ve yeni yönetmene yardım etme bahanesiyle sağa sola soygunlar yaptığı ortaya çıktı. Sesimi hiç duymamış olan bu yeni yönetmen, zamanında tanınmış bir Wagner şarkıcısıydı ve yeni pozisyonunda bazı ana bariton rollerini üstlenmeyi planlıyordu, bu da düzenli _Heldenbariton_'un yoğun iğrenmesine neden oluyordu. Tüm ödenmemiş sözleşmeler onun adına devralınmıştı. Tatil zamanındaki bu ani yönetim değişikliği, benim için biraz sorun oldu. Mevcut personelin hiçbiri beni şarkı söylerken duymamıştı. Sadece deneyimsiz bir yabancı olduğumu biliyorlardı, konuşma Almancamın henüz mükemmel olmadığını (şarkı söylerken mükemmel bir aksandan çok daha nadir bir başarı) duymuşlardı ve bu nedenle birinci kontralto işini yapma yeteneğimden şüphe ediyorlardı. Bu yüzden yerli birini işe almışlardı, bu da kendimi ilk fırsatta kanıtlamanın veya ilk rolleri yapma şansını kaybetmenin veya belki de tamamen işten çıkarılmanın "bana bağlı" olduğu anlamına geliyordu. Otelimiz uzun süreli konaklama için imkansızdı ve tabii ki Berlin deneyimimden sonra ilk fikrim iyi bir Alman pansiyonuydu. Tüm Alman kasabalarının bir özelliği olan Bilgi Bürosu olan _Verkehrsverein_'a gittik ve bir pansiyon adresi istedik. Sorumlu adam başını iki yana salladı. Sadece bir tane böyle bir yer olduğunu söyledi ve bize uygun olmayacağından korktuğunu ama gidip görebileceğimizi söyledi. Buna göre gittik ve tiyatronun
diğer tarafında, şehrin en yeni semtinde yeterince hoş görünümlü bir ev bulduk. Ancak evin içi kendi hikayesini anlatıyordu: beton zeminler, üzerlerinde gösterişli dini baskılar olan beyaz badanalı duvarlar ve kırmızı ve beyaz masa örtüleri olan mobilyalar. Yatak odaları hücre gibiydi ve sloganlarla süslenmişti, her yatağın yanında bir İncil ve şamdan ise diğer tek dekorasyonlardı.

"Bu kurum nedir?" diye sorduk.

"Burası sadece Protestanlar için olan Alman Genç Hanımlar Evanjelik Evi,"
denildi bize.

Matron'a teşekkür ettik ve ne Alman, ne Evanjelik ne de böyle bir ev için yeterince genç olmadığımıza karar verdik, hem hanımlar hem de Protestanlar olsak bile.

Bir emeklilik maaşı bulma umudumuzdan hayal kırıklığına uğrayarak, bu sefer bizim için bakacak iyi bir ev sahibesinin olduğu mobilyalı odaların adreslerini sormak için
Enformasyon Bürosu'ndaki arkadaşımıza geri döndük.
Bir kez daha başını salladı - bir garnizon kasabasında, kiralık mobilyalı odaları olan bir evin karakterinden emin olmak çok zordu,
dedi. "Ama tiyatro sanatçıları genellikle nerede yaşar?" diye sorduk.

"Oh! Ya mobilyalı odalar alırlar ya da kendi mobilyalarını getirirler," diye cevapladı, "ya da daha küçük otellerde yaşarlar. Ama onlar Alman ve
bu gibi durumlarda yargılamaya alışkınlar. Ancak, burada yaşayan ve kasabayı çok iyi bilen bir İngiliz hanım var ve siz ona gidip
sizin için oda bulmasını sağlasanız iyi olur."

Tamamen tanımadığımız bir İngiliz hanımdan bizim için konaklama yeri bulmasını isteyemeyeceğimizi hissettiğimizden, kız kardeşim tek başına avlanmaya çıktı. Almanca bilmeyen bir yabancı ve tek başına oda arayan bir kadın olarak, ziyaret ettiği ev sahibelerinin çoğu tarafından çok meraklı bir şekilde karşılandı ve belli ki ona güçlü bir şüpheyle bakıldı.
Çaresizleşiyorduk, çünkü sahneye çıkış zamanım giderek yaklaşıyordu ve hâlâ kararsızdık. Sonunda kendimizi tanımadığımız İngiliz kadının insafına bırakmaya karar verdik ve ona tiyatronun yakınında iki mobilyalı oda bulmasında yardımını rica eden bir not yazdık. Odaya bakacak ve kahvaltımızı servis edecek bir _Hausfrau_ vardı. Mobilyalı bir daire bulmak zorundaydık çünkü kendi mobilyalarına sahip olan ve hayatlarını kırsalda bir tür şarkı söyleme yolculuğuyla geçiren, her zaman kendi ev eşyalarıyla çevrili bazı meslektaşlarım gibi değildik. [Resim: ŞİMDİ GİYDİRDİĞİM GİBİ CARMEN]

BÖLÜM IX

KÜÇÜK BİR BELEDİYE OPERA EVİNİN YAPILIŞI

Ertesi sabah erkenden, daha kalkmadan, İngiliz arkadaşımız nazikçe
bizi görmeye geldi ve onun yardımıyla, aradığımız şeyi çok geçmeden bulduk, son derece saygın bir evde, _Hausfrau_ bir polisin karısıydı, böylece kanunun
görkeminin gölgesindeydik.

Odalar genç bir doktordaydı, ancak hemen taşınacağını ve sandıklarımızı ertesi gün gönderebileceğimizi söyledi. Ertesi öğleden sonra bir çığ gibi bagajla geldik ve zavallı genç adamın ay sonundan önce ayrılmaya niyeti olmadığını ve hatta o akşam için misafir davet ettiğini gördük! Almanca sel baskınları onunla _Hausfrau_ arasında yaşandı, biz ise holdeki sandıklarımızın üzerinde felsefi bir şekilde oturup bekledik. O sırada, oldukça öfkeli bir ifadeyle ortaya çıktı ve her şeyin ayarlandığını söyledi ve eşyalarımızı yatak odasına taşımaya başladı. Doktor bizi oturma odasına çağırdı, açıklamalarımızı ve nezaketi için teşekkürlerimizi bir kenara bıraktı ve tüm kapıları gizemli bir şekilde kapattı ve
gücünün yettiği tek intikamı uygulamaya başladı: gelecekteki ev sahibimizin karakterini karalamak ve dürüstlüğüne
karşı gelmek.

"Eşyaları kilitli tutun, sizi uyarıyorum, kilitli tutun!" diye tekrarladı içtenlikle, bu arada kitapları, şişeleri ve giysileri bir sandığa tıkıştırıyordu.

Misilleme ihtiyacına göz yumduk ve uyarısını bir tutam tuzla karşıladık; ve aslında ev sahibimiz, şüphesiz kömürümüz ve gazyağımız için aldığı uygun "komisyon" dışında hiçbir şeye dokunmadı. Genel olarak oldukça tatmin ediciydi, ancak zaman zaman polis memuruyla çok gürültülü bir şekilde kavga ederdi, daha doğrusu polis memuru onunla. Biz itiraz edip buna dayanamayacağımızı ve kendisinin de dayanmaması gerektiğini söylediğimizde, pazarlığından çıkmaktan çok memnun olacağını, ancak bu evliliğe parasını yatırdığını ve bu nedenle de evliliğe devam etmesi gerektiğini söyledi! Küçük oğlunun adı Karl'dı, ancak ona her zaman "Schweinsche" derdi. Arkasında bir tür selüloit direksiyona dolanmış birkaç tutam gri donuk saçı vardı. Noel'de kız kardeşim saatlerce ona bir hediye aradı ve sonunda muhteşem bir
taşlı saç tarağı setiyle geri döndü. Zavallı kadının onlarla ne yaptığını hep merak etmişimdir, çünkü saçları çatalların sekizde birini bile örtemezdi. Eski kiracısının özet işten çıkarılmasının sebebi, elbette, tarifeyi bilmeyen yabancılar olmamızdan kazandığı ekstra para ve hizmet verilecek iki kişi olmamızdı. Odalar, servis ve kahve ve çöreklerden oluşan kahvaltı için ayda altmış mark, on beş dolar ödüyorduk ve bu ne kadar az görünse de, sanırım doktor kırkın üzerinde bir kuruş bile ödememiştir. Meslektaşlarımız bizi savurgan ve saf yabancılar olarak görüyorlardı, çünkü yaklaşık otuz mark ödüyorlardı ve kendi kahvaltılarını alıyorlardı. Kız kardeşimin akşam yemeğimizi pişirdiği iki tane chafing dish'i vardı, ancak saat ikideki akşam yemeği bir sorundu. Saat on'da başlayan yorucu sabah provalarından ve Almanca aldığım tüm talimatları takip etmeye çalışmanın verdiği gerginlikten sonra, meslektaşlarımın çoğunun yaptığı gibi akşam yemeği için otellere veya restoranlara gitmek için çok yorgundum. Ev sahibemiz, kışlası yakınlarda olan crack süvari alayının subay yemekhanesinden getirmesini önerdi. Bunun olağan bir düzenleme olduğunu söyledi. Birbirine uyan ve hasır saplı bir tür emaye tabaklar aldık. Birinde çorba, diğerinde et, üçüncüsünde sebze vardı ve ekmek veya tatlı üstte duruyordu. Crack alaylarının bile Anavatan'da aşırı şımartılmadığına tanıklık edebiliriz, çünkü bu akşam yemeklerinden daha sade veya daha iştah açıcı olmayan hiçbir şey yemeyi denemedim. Belki de subayların _Casino_'sunda sıcak servis edildiğinde bir şeyler kazanıyorlardı, ancak emaye tabaklarımızdan yediğimiz için onları mideye indirmenin neredeyse imkansız olduğunu gördük. Bir süre sonra, tiyatrodaki her şeyin yeniliği biraz azaldığında ve "ayaklarımı hissetmeye" başladığımda, birçok meslektaşımın her gün buluştuğu otelde akşam yemeği yemeye karar verdik. Bu çok daha iyi bir plandı, çünkü gerçekten sıcak bir yemeğin yanı sıra Almancamızı geliştirmek için de harika bir fırsatımız vardı. Doğal olarak bu konuda hızla ilerliyordum, ancak kız kardeşim hâlâ Fransızca anlayan
dükkanlarla sınırlı kalmak zorundaydı. Bir gün provadan eve geldiğimde, bana _Hausfrau_'muzun ona Almanca uzun bir dedikoduyu tekrarladığını söyledi. Kız kardeşimin yüzünden anlamadığını anlayan kadın, "Ah, anlamıyorsun, Fraeulein. Peki, her şeyi
tekrar Fransızca söyleyeceğim." dedi. Sonra tekrar tekrarladı, çok
yüksek sesle ve yavaşça - Almanca!

Elbette Almanya'da ev sahibiniz tarafından sadece "Fraeulein" olarak anılmak oldukça korkunç, ancak bir taşra tiyatrosundaki şarkıcıların ve oyuncuların sosyal statüsü genellikle başka bir şeyi hak edecek kadar yüksek değildir. Başkentteki bir opera binasında veya bir Hoftheater'da bir pozisyon, sahibine, toplumda yalnızca bir mürebbiye, bir arkadaş veya bir mağazadaki bir satış elemanını belirtmek için uygun şekilde kullanılan, aşağılık _Fraeulein_'den önce _gnaediges_ (zarif) önekini almaya hak kazandıracak kadar toplumsal önem kazandırır.

Ünvanlar ve hitap biçimleri, Anavatan'da her zaman hassas bir konudur.
Basit "Fare"den, Hofrat (mahkeme meclisi üyesi), Geheimer Hofrat (mahkeme meclisi üyesi), Geheimrat (mahkeme meclisi üyesi), Wirklicher Geheimrat (gerçekten gerçek mahrem meclis üyesi) gibi sonraki varyasyonlardan Excellenz'in yüce onuruna kadar olan erkek ilerlemesinin labirentlerini kavramak zordur.

Eski moda hanımlar kocalarının ünvanlarının dişileştirilmiş versiyonunu kullanırlardı ve bir zamanlar "_Frau Oberlandgerichtsraethin_" olarak hitap edilmesinde ısrar eden yaşlı bir hanım tanımıştım. Burjuvazi bu konuda aristokrasiyi taklit ederdi ve öğleden sonra Kaffeeklatsch'te, Frau Hofcondittor Meyer karısı Frau Strassenbahnsinspektorin'den (sokak arabası müfettişi) Herr Strassenbahnsinspektor Braun'un sağlığını sorardı. Modern hayat belki de bu kadar uzun hitaplar için fazla kalabalıktır, ancak Frau Meyer ve Herr Braun kesinlikle daha az pitoresk lakaplardır. Artistokrasi arasında uygun unvanlar ve hitap biçimleri yabancılar için birçok tuzak barındırıyor, ancak ben kendimden büyük her kadına "_Gnaedige Frau_" diye hitap ederek ve erkeklere hiçbir unvan vermeden, kraliyet kanından olmayan bir prens hariç, ağız dolduran nezaket unvanı _Durchlaucht_ ile hitap ederek bunlardan oldukça başarılı bir şekilde kaçınıyordum.

Elbette mektup yazarken bu şekilde her zaman mümkün olmuyor ve
burada karmaşıklıklar gerçekten korkutucu. Hiçbir unvanı olmayan bir hanımefendinin selamı, neredeyse herhangi bir nezakete sahip bir kişiye hakaret olan "Wertes Fraeulein"den (Değerli Hanımefendi) yüksek sosyetenin titiz "Hochvereherte und gnaedige Frau"ya (Çok onurlu ve zarif hanımefendi) kadar uzanıyor. Zarf bile ince bir hakaret veya iltifat biçimi sağlar. Almanya'da kişi basit doğmuş, iyi doğmuş, çok iyi doğmuş veya duruma göre yüksek doğmuştur. Üçüncüye haklı olarak hak sahibiyseniz, bir mektubun dış tarafında yalnızca iyi doğmuş olarak
damgalanmak ne kadar da can sıkıcıdır. Öte yandan, gerçekten de sadece doğmuşlardan biriyseniz, tüm dünya, _Portier's Frau_ dahil, görmek için "_Hochwohlgeborene_" olarak tanınmak ne kadar da hassas bir ilgidir! Size mektup yazan dükkanlar (krediniz iyi olduğu sürece) zarfta ikincisini kullanmayı severler, bunu her zaman "Çok onurlu ve nazik Bayan" ile başlayan ve kendilerini "Mit Vorzueglicher Hochachtung"--"muhteşem bir saygıyla" olarak imzalayan mektubun gövdesinde tekrarlarlar. Arkadaşlar, tabii ki, size sadece Fraeulein derler, yani "Bayan Brown" demeliyiz, ancak genç erkeklerse,
genellikle "zarif Bayan"a sadık kalırlar.
Bir kişinin aile üyelerini, Bay, Bayan veya Bayan eklenmeden asla sormamalısınız: "Bayan Anneniz, Bay Babanız veya Bayan Kardeşiniz nasıl?"
Ebeveynler için ilginç bir ifade vardır--"_Bayan_ Ebeveynleriniz nasıl?"
kesinlikle doğru soru biçimidir.

Evet! Almanya'da görgü kuralları çok karmaşıktır ve "Out-lander"dan çok fazla çalışma gerektirir.

Tiyatroya geri dönersek--kız kardeşimin soyunma odamı kontrol edebileceğini ve provalarda hazır bulunabileceğini bekliyorduk.
Tam tersine, tiyatroya düzenli personel olmayan birinin girmesini yasaklamak için en katı kuralların
uygulandığını gördük. Kapıcı kulübesinden başka hiç kimsenin geçmesine izin verilmiyordu. Tiyatro tarafından sağlanan normal
komodinler vardı ve kız kardeşim Metz'deki iki sezonum boyunca provalarda sadece bir veya iki kez hazır bulundu ve o da sadece
özel istek üzerine.

Ertesi gün için provalar sahne kapısına asılırdı.
Basılı veya daktilo edilmiş değillerdi, ancak tahtaya tebeşirle Alman alfabesiyle yazılmışlardı. Her akşam saat altıda oraya asılırlardı ve
kız kardeşim bunların ne olduğunu öğrenmek için bana giderdi. O hiç Almanca alfabe okuyamazdı, ben de okuyamazdım, pek iyi okuyamazdım; bu yüzden
bir şey kaçırmaktan korktuğu için kağıt ve kalem alıp tahtaya her şeyi, koro çağrılarını ve her şeyi zahmetle çizerdi. Sonra, harf harf, bulmacayı çözer ve provalarımın saatlerini
sanki şifreli yazılmış gibi bulurduk. Performanslarımda her zaman hazır bulunurdu.

"Bu akşamki performans için kız kardeşime bir koltuk için en nazik şekilde yalvarıyorum" yazmak ve sabahın on bir buçuğundan önce özel bir kutuya atmak zorundaydım. Sonra akşam, orkestra koltuklarında boş yer varsa, o alırdı. Pazar günleri salon genellikle _ausverkauft_ yani tamamen satılırdı, bu yüzden o gece şarkı söyleyeceksem genellikle bir koltuk satın alırdık, böylece güvende olurduk. Fiyatlar loca koltukları için dört marktan galerideki beş sente kadar değişiyordu. Orkestra koltukları üç marktı (75 sent), ancak neredeyse her birinin _Abonnement_ veya bir tür sezon bileti vardı, bu da onları çok daha ucuz hale getiriyordu. Subaylar için ücretler gerçekten çok düşüktü. Baş süvari alaylarının arasında kutular vardı ve piyadenin daha az önemli teğmenleri veya hor görülen mühendisler ilk balkonda yerlerini aldılar. Yıllar önce, eski, yeniden doğmamış günlerde, genç süvarilerle dolu bu kutular sahneden neredeyse daha fazla eğlence sağlıyordu. Kutuların perdeleri istenildiği zaman çekilebiliyordu ve genç haylazlar orada kendilerine şampanya servis edilmesini sipariş ediyor ve performanslarının ortasında en sevdikleri şarkıcılara yüksek sesle kadeh kaldırıyorlardı. Kasabanın zayıf, güzellerinden bazıları onları çekilmiş perdelerin arkasında ziyaret ediyordu ve genelde neşeli zamanlar oluyordu. Bunların hepsi sona erdi, diğer eşit derecede büyüleyici eski geleneklerin yolu gitti ve teğmenler arasında çok az kötü davranış gördüm, ancak bazen kışkırtma onlar için gerçekten çok güçlü olduğunda. Bir akşam, altı fitten uzun, çok ciddi genç bir Beyaz Ejderha, perde açıldıktan sonra yarı karanlıkta içeri girdiğinde, sandalyesini ıskaladı ve kılıcıyla birlikte locanın zeminine çöktü, yoldaşlarının sevincine; ve bir Noel pantomiminde, hepsi, bale hocasının kötü yargısıyla, beyaz bir tavşan rolü için en gerçekçi şekilde
kostümlenmiş, çok şişman genç bir koro kızının
gösterisi karşısında askeri onurlarını unuttular.

Genellikle ilk gece için Pazar günü seçilir, çünkü o gün halkın daha büyük bir kısmı serbesttir. Tiyatromuzda, Pazar, Salı, Perşembe ve Cuma geceleri opera performansları verilirdi ve dönüşümlü gecelerde oyunlar veya _Possen mit Gesang_ (şarkılı farslar) oynanırdı. Program her gece değişirdi, ancak her standart opera sezonda üç veya dört kez tekrarlanırdı. "Nerry Widow" gibi yeni operetler de üretildi ve başarılı olurlarsa, sezonun yedi ayı boyunca sekiz veya on kez sahnelendi. "Yüksek dramatik" bir soprano, "genç dramatik" bir koloratur ve bir "opera soubrette" olmak üzere hepsi soprano olan bir şarkıcı topluluğu vardı. Genellikle gönüllü olan ve çok küçük bölümleri yapan bir baş kontralto, bir ikinci kontralto ve oyunlara katılan "komik yaşlı bir kadın" vardı. Bazen sayfalar ve benzeri şeyler yapan başka bir gönüllü soprano olurdu. Sonra bir tür Kral olan ve yönetim tarafından kraliyete yönelik törenlerden bazılarıyla muamele gören "kahraman tenor" ve buna kıyasla oldukça mütevazı olan lirik tenor ve "komik bölümler" için bir tenor-buffo vardı, bazen tiyatro geliştiğinde özel bir operet tenoru vardı. İki bariton, "kahramanca" ve "lirik", bir "ciddi" ve bir "komik" bas ve oyunlarda "yer dolduran" ve oynayan az çok anormal bir pozisyonda bir veya iki adam daha vardı. Hiçbir zaman sadece şarkı söyleyen tek şarkıcılar, iki "dramatik" soprano, birinci kontralto ve kahraman tenor ve baritondu. Ayrıca bir aktör topluluğu vardı ve bunların hepsinin, konumları ne olursa olsun, şarkı yarışmasında "Tannhaeuser", "Lohengrin" kilise sahnesinde ve "Traviata"da "Flora'nın" konukları olarak "sahneyi giydirmeye" yardımcı olmak için operalarda görünmeleri bekleniyordu. Yeni başlayan biri olarak sahnede _Ortrud_ olarak durmak ve bu küstah gerçek aktrislerin saray güzellikleri gibi giyinip dışarı çıkıp sizin oyunculuk girişiminizi alaycı bir şekilde izlemelerini görmek en az sorun değildir.

Aktörlerin Almanya'da _Fach_ olarak adlandırılan kendi rolleri ve şarkıcılar gibi özel unvanları vardır. Bunların başında Kahraman Tenor'a karşılık gelen _Jugendlicher Held_ veya Genç Kahraman gelir
ve eşi _Erste Heldin_ gelir. Ancak neredeyse aynı derecede önemli olanlar _Erster Liebhaber_ veya Genç Aşık ve _Jugendliche Liebhaberin
und Erste Salondame_-Genç Sevgili ve Birinci Salon Hanımıdır. _Helden Vater_ ve _Heldin Mutter_, _Entrikacı_ veya
Kötü Adam_ ve bir çeşit genel iyi adam ve ara sıra kahraman olan _Bon Vivant_ (Bong Vivong olarak telaffuz edilir) vardır. _Erster Komiker_ her zaman halk arasında popüler bir figürdür ve genellikle çok daha genç olan bir ast komedyeni vardır. Şımarık hizmetçi rollerini oynayan bir soubrette, _Naive_, bizim Ingenue dememiz gereken bir _Komische Alte_ veya komik yaşlı kadın; birkaç "salon hanımı" ve "beyefendi" ve küçük _"_Chargen Spieler_" veya karakter oyuncuları vardır. Küçük roller genellikle koro erkekleri ve kadınları tarafından doldurulur ve opera soubrette veya operet tenoru, oyunlarda küstah hizmetçileri veya kıkırdayan okul kızlarını ve neşeli genç subayları canlandırmak zorundadır. Küçük oyuncuların çoğu, büyük bir kadro gerektiren operalarda küçük roller alabilecek kadar müzikaldi veya
oldukları varsayıldı, _Telramund'un_ dört asilzadesi olarak ve _"Meistersingers"ın ilk perdesinde _Meister_ olarak veya _"Tannhaeuser"deki _Preissingen_'de yarışmacılar olarak göründüler. Opera, bu deneyimli aktörlerin küçük rollerde yer almasıyla çok şey kazandı. 
Koromuz yaklaşık otuz üyeden oluşuyordu ve orkestra 
yerel askeri bandolardan gelen pirinç ve üflemeli çalgılarla
güçlendirilmişti. Üç Kapellmeister onların üzerinde hüküm sürüyordu:
Birinci Kapellmeister, önemli operaları yöneten keyfi güce sahip bir otokrattı, ikincisi "Martha" ve "Trovatore" gibi eski sahnecileri ve operetleri yönetiyordu ve üçüncüsü genellikle mesleğini öğrenen gönüllüydü ve solistler için repetitör olarak hareket ediyordu
ve pandomimleri, farslardaki şarkıları ve iyiyse yılda bir kez "Haensel und Gretel"i yönetiyordu. Sahne arkasındaki müziği yönetmek için performanslar sırasında her zaman görev başındaydı. İyi tiyatrolarda bu genç adamlardan birkaç tane vardır, örneğin "Rheingold"da her Ren kızının kendine ait bir tane olması gerekir ve ayrıca koro veya koro şefi için özel bir repetitör vardır.

Balemiz, solo dansçı ve yaklaşık on altı korypheden oluşuyordu.
Solo dansçıyla başrolleri paylaşan bir _Balletmeisterin_ tarafından yönetiliyordu. Kızlardan biri olan Irene, genellikle erkek rollerini oynayan iri ve yakışıklı bir yaratıktı. Yaklaşık altı yaşında, görünüşe göre babası olmayan küçük bir kızı vardı. İkinci yıl bana bir gün şöyle söylendi:
"Bugün Irene'in düğün günü; ona bir şey söyler misin?"
Görünüşe göre o ve palyaço kocası yıllardır birbirlerine bağlıydılar, ancak ikisi de tek başlarına ikisini geçindirecek kadar para kazanamadıkları için töreni ihmal etmişlerdi. Palyaço ("August", elbette) tiyatroda bir nişan bulamadı ve bu yüzden sadece beklemişlerdi. Uzun bir dünya turundan yeni dönmüştü ve şimdi evleneceklerdi. Herkes çok mutluydu.

Son olarak, Almanya'da _Statisten_ olarak adlandırılan ve "Aida"da mızrak tutan ve "Faust"ta muzaffer olarak geri dönen süperler geldi. Piyade alaylarından alındılar ve gecede otuz fenik (7-1/2c) aldılar. _Unteroffizier_ ile birlikte aranmalarından bir saat önce geldiler ve savaşçı, esir veya mutlu köylü olmak üzere büyük bir odaya dönüştürüldüler. Sonuç bazen eğlenceliydi. "Aida"da pembe pamuklu taytlarını iç çamaşırlarının üzerine giyerlerdi, böylece çorapların ve jartiyerlerin koyu hatları görünürdü ve hepsi lastikli askeri botlarını giyerlerdi, önlerinde ve arkalarında çıkıntı yapan lastikler vardı. Neyse ki seyirciler, sahnenin arkasında bir yığın halinde sıralanmadan önce onları sadece kısa bir süre görebilmişti. Bazen
yürüyüşlerimizde bu adamlarla nöbette veya _Unteroffizier_'leriyle birlikte gruplar halinde karşılaşırdık, onlar da "_Au-gen rechts!" (Gözler
sağda!) diye bağırır ve bize güçlü bir
tanıma sırıtışıyla subay selamı verirlerdi.

Operanın baş şarkıcıları genellikle yukarı çıkan yetenekli genç şarkıcılar veya aşağı inen ün sahibi yaşlı şarkıcılardır,
belki de
etki yoluyla nişanlarını elde edenlerden birkaçı da vardır. Sözleşmeler genellikle iki ila üç yıllıktır ve
çok sık yenilenmezler. Yetenekliler daha iyi işlere devam ediyor ve tiyatronun müdürlerinin değişmesi "daha iyi bir iş". En sevilenler daha iyi bir şey elde etmedikleri sürece daha uzun süre kalıyorlar. Metz'de benimle birlikte olanların çoğu kariyer yaptı. İkisi savaşın patlak verdiğinde Berlin'deki Charlottenburg Opera Binası'nda, biri Hamburg'daydı ve ikisi de lider pozisyonlardaydı. Biri Viyana'daki Volksoper'de sahne yönetmeniydi ve biri konservatuvarda öğretmendi.

BÖLÜM X

İLK ÇIKIŞIM VE SINIF ALMA

Prova yapmadan herhangi bir sahnede ilk bölümüm olan _Azucena_'yı söylemek zorundaydım.
Bunun sebebini sonradan anladım. Almancayı iyi söylememe rağmen
sohbet yeteneğim hala istenenden
fazlaydı. Mevcut yönetmenin sesimi hiç duymadığını açıkladım; Kimse benim ne yapabileceğimi bilmiyordu ve benim
yetersiz kalacağımı bekliyorlardı ve bu durumu karşılamak için
doğuştan kontralto bir seslendirmen tutmuşlardı.

Bir akşam, ertesi gün _Azucena_ söylemem gerektiğini duyduğumda, itiraf ediyorum ki birkaç dakika boyunca paniğe benzer bir şey
saldırdı. Sahne amiri beni sahneye çağırdı ve yarım saatini bana girişleri ve çıkışları göstererek ve bana pozisyonların en ufak bir taslağını vererek geçirdi. Sözde
ilk çıkışım için yaptığım tüm hazırlık buydu. Kadrodaki diğer üyeler bir yıl önce operayı birçok kez birlikte söylemişlerdi ve bu da performansı
mümkün kılıyordu. Lirik tenor, davranışlarında tam bir köylü olmasına rağmen, yeterince iyi bir meslektaştı ve kötüye kullanımdan dolayı hızla
yozlaşan olağanüstü yüksek bir sesi vardı. Bariton denenmiş ve
gerçek bir tipti ve çok beğenilen biriydi ve soprano ile anlaşmak kolaydı. Hepsi bana karşı yeterince nazikti, biraz ilgisiz ve kayıtsız olsalar da, çünkü onlarla henüz çok az işim olmuştu ve birbirimizi neredeyse hiç tanımıyorduk. O zamanlar beni zengin bir amatör olarak görüyorlardı sanırım. O gün boyunca o kadar korkunç derecede gergindim ki ayağa kalkmaya çalıştığımda bayılıyordum ve şarkı söylemeye başladığımda kız kardeşim sesimi tanımadı. Ancak gerçekten çok iyi karşılandım, ertesi gün gelen tüm eleştiriler olumluydu ve bundan sonra başrolleri kimin söyleyeceği konusunda hiçbir soru kalmadı. O zamanlar eski _Kuendigung_ sistemi hala yürürlükte olduğundan kendimi toparlamayı başardığım için şanslıydım. Şarkıcı belirtilen konuk performans sayısını başarıyla tamamlayana kadar sözleşmenin geçerli olmadığını söylemiştim. Yeni başlayan biri olduğum için bu _Gastspiele_ için çağrılmamıştım, ancak bunlar neredeyse her zaman sözleşmeye dahil ediliyordu. Günümüzde, bu deneme görünümlerini başarıyla yaptıktan sonra nişanınız kesinleşir ve daha sonra bu
nişanda tam bir sezon kalırsınız; ve yönetim, yeniden
nişanlanacağınız veya
olmayacağınız konusunda size Şubat ayının ilkinden (bazen Ocak ayının ilkinden) önce bilgi vermelidir. Bu, şarkıcıya gelecek sezon için düzenlemeler yapması için zaman vermek içindir. Metz'de çalıştığımda, bir tiyatronun yönetimi, daha önce konuk olarak görünmüş olsun veya olmasın, o süre içinde halkla iyi geçinememişse, üç hafta sonra herhangi bir şarkıcıyı işten çıkarma hakkına sahipti. Ayrıca, eğer oldukça
imkansız olduğu kanıtlanırsa, ilk görünümünden sonra işten çıkarılabilirdi. Benim durumumda bekledikleri buydu. Düzenleme, zavallı şarkıcı için çok haksızdı, tüm eşyalarını
taşıdıktan ve sezon için kendini hazır hissettiğinden sonra onu mahsur bıraktı (o yıl neredeyse hiç iş şansı olmadan). Almanya'daki şarkıcılar için tek koruyucu kurum olan büyük
sanatçılar topluluğu _Genossenschaft_, sonunda bu adaletsiz durumu ortadan kaldırmayı başardı. Nişanlılığımın ilk üç haftasında tiyatroda bu türden bariz bir olay yaşandı. "Yüksek
dramatik" soprano, nişanının ilk üç haftasını bitirmişti,
bu süre zarfında, söylemesini beklemediği bir rol için kendi masraflarıyla kostümler sağlayarak iki yeni rol öğrenmek zorunda kalmıştı.
Oldukça başarılı olmuştu ve kendini güvende hissediyordu. Bu arada,
yönetim onu ​​kalıcı olarak tutmayı hiç düşünmemişti,
sadece başka bir şarkıcıyı beklerken, başka bir yerde sezon dışı bir sözleşmeyi dolduran ve üç hafta boyunca rapor veremeyen
zamanı doldurması için onu işe almışlardı.
Boşaldığında,
ilk şarkıcıya yeterince memnun etmediğini söyleyip onu işten çıkardılar.
İyi tiyatrolar elbette bu ayrıcalıktan faydalanmadı,
hala varken bile.

İkinci rolüm çok küçüktü, "Les
Huguenots"un saray hanımlarından biriydi. Yerli bir birinci kontraltodan muhtemelen böyle küçük bir rolü yapması istenmezdi, ancak operada sesim için düzenli bir rol olmadığından, iyi sahne görünümümü kullanmaktan memnun olduklarını düşünüyorum ve tabii ki, yeni başlayan biri olarak itiraz etmedim, sahneye daha fazla alışmak için her fırsattan memnundum. Rol aniden bana verildi ve giyebileceğim bir elbisem yoktu. İkinci kontralto da bir saray hanımına emanetti ve bu iyi yaratık bana beyaz saten ve gümüşten yapılmış muhteşem bir Elizabeth dönemi elbisesi ödünç vermeyi teklif etti (bana, _Amneris_ olarak da giymeyi planladığını söyledi!) ve "siyah giyecekti." Çok duygulandım, ancak onu ihtişamından mahrum edemezdim, bu yüzden diğer elbiselerimden birinin sivri pembe korsesinden ve ön tarafına dikilmiş pembe kadife bantların merdiven şeklinde olduğu bir yazlık elbisenin uzun beyaz eteğinden bir şeyler ayarladık. Girişimi yaparken, aniden yukarı baktığımı ve sahne yöneticisi Carlhof'un
kulislerden bana dikilmiş uğursuz gözlerini gördüğümü hatırlıyorum.
Yürüyüşümle alay etmeye başladı, şüphesiz çok Amerikan'dı ve hiç de bir saray hanımının yürüyüşü değildi. Bana verdiği zihinsel sarsıntıyı
ve her rolün farklı bir yürüyüşe sahip olması gerektiği gerçeğini
asla unutmadım.

Birinin icra etmesi gereken parçaların yelpazesi şaşırtıcıdır.
Eskiden bir _Fach_'ın (parça dizisi) sınırları, bir şarkıcının bir rolle ilgili kişiliğinin
daha sık dikkate alındığı günümüzden daha katı bir şekilde gözlemleniyordu. Yine de, bir rol kesinlikle belirli bir şarkıcının _Fach_'ına aitse, ona ilk hakkın
onun olması gerekir. Çok modern operalarda, bestecileri artık kesinlikle bir koloratur soprano veya ciddi bir bas için yazmaya meyilli görünmeyen, ancak bir bölümde ses aralığını ve şarkı söyleme stillerini gelişigüzel karıştıran bölümlerin paylaştırılmasında zorluklar ortaya çıkar. Benim ikinci gerçek bölümüm, vokal olarak büyük bir
başarı elde ettiğim, ancak ne yazık ki şişman _Bruennhilde_'den çok daha genç ve üvey annesinden çok kızına benzeyen "Walkuere"deki _Fricka_ idi. Sonra "Sihirli Flüt"teki _Üçüncü Kadın_, "Tannhaeuser"deki _Üçüncü Lütuf_, "Faust"taki _Martha_, "Fledermaus"taki _Orlofsky_, "Windsor'un Neşeli Kadınları"ndaki _Frau
Reich_, "Trompeter von Saekkingen"deki _Graefin_, "Fra Diavolo"daki _Pamela_, "Haensel und Gretel"deki _Cadı_;
ve son olarak "Carmen" geldi. Bunların hepsi ilk yılımın Noel'inden önceydi. Metz'e geldiğimde repertuarımda bunlardan hiçbiri yoktu, _Fricka_ ve _Carmen_ hariç, ve ikincisi Fransızcaydı.

"Tannhaeuser"deki üç lütuf, tiyatronun güzellikleri, iki premieres danseuses ve ben tarafından yapıldı! Beyaz Yunan kumaşları ve mücevherlerle süslenmiş
giyecektik ve tabii ki baştan çıkarıcı olmamız gerektiği için
pembe güller. Paris'te benim için yapılmış olan güzel _Bergcrystal_ kolyemi taktım. Kadınlar kıskançlıklarını tutamadılar ve tabii ki,
"aufgedonnert" (gürültülü bir sesle) dediler, böylece doğal olarak onlardan
farklı olacaktım. Onların bu önemsizliğinden rahatsız olarak elmasları ve çiçekleri çıkardım
ve tüm süsleri. Sonra da tabii ki süssüz gitmenin
kendimi belirgin kılmanın en iyi yolu olduğunu söylediler. Bu yüzden
bıraktım.

_Üçüncü Kadın_'ı iyi hatırlıyorum, çünkü bu operada konuşulan pasajlar var ve eleştirel bir şekilde dinleyen yerlilerden oluşan bir izleyici kitlesinin önünde ilk kez Almanca konuşmak zorunda kaldım, üstelik Mozart Almancası! _Pamela_
neredeyse beni sinirden bitkin düşürecekti. Bunu yapmam konusunda kararlıydılar, çünkü o İngiliz aksanıyla Almanca konuşmak zorundaydı, bu yüzden
bunun benim için yapıldığını söylediler. Aslında, İngiliz aksanımı dikkatlice yok etmek için harcadığım aylardan sonra, aniden bunu siparişe göre abartmak zordu. Beş günde tüm rolü öğrenmem, prova etmem ve çalmam gerekiyordu ve delireceğimi düşündüm. O zavallı şeyi hiç görmemiştim, bu yüzden kocamı nazikçe oynayan bariton
işte bana yardım etmek için yanıma geldi. Bunun dışında kız kardeşim ve ben yemek yemek ve uyumak için
piyanodan neredeyse hiç ayrılmıyorduk. Librettonun lehçe kısmı eski bir el yazması kopyadaydı, yırtılmış, işaretlenmiş ve köşeleri kıvrılmıştı ve neredeyse okunamayan bir Alman yazısıyla yazılmıştı. Bunu çözmek için yeterince zaman ayıramadım, bu yüzden kız kardeşim saatlerce üzerinde çalıştı, bir anahtar yardımıyla Alman harflerini tek tek çözdü ve tekrar Latin yazısıyla yazdı. Repertuarımda olmadığı ve 1820'de çalındığı için giyecek kıyafetim yoktu, ancak onu benim için modern kıyafetlerle giydirdiler, bu yüzden yazlık gardırobum tekrar hizmete girdi. Bunu o kadar çabuk öğrendim ki meslektaşlarım bana "Die Notenfresserin" veya nota yiyen diyorlardı, ancak zorluğu korkunçtu. Hatırlıyorum
Pamela'yı incelerken Kapellmeister bana en az on kez,
babasının tiyatrosunda _Pamela_'yı oynayan ve aynı zamanda İngilizce konuşan bir kadın olan kontraltonun, babasının ilgisini
o rolde o kadar çektiğini
ve o andan itibaren onunla müthiş bir ilişki yaşadığını anlattı.
Bunu bana tekrar tekrar söyledi, ama ben
hiçbir zaman ipucunu
alamadım.

"Siegfried"deki _Erda_ olarak çok zor bir deneyim yaşadım. Yönetmen,
söylediğim gibi, Bayreuth'lu tanınmış bir şarkıcıydı ve Wagner'i kendisinden başka kimsenin söyleyemeyeceğini
düşünüyordu. Ne yazık ki,
"şaraba bakma" gibi güçlü bir eğilimi vardı ve
söyleyecek bir rolü olduğunda gerginlik onu öyle bir noktaya getiriyordu ki
zorluğa dayanabilmek için kendini savunmak için içmeye başladı. Belki de içkileri her zamankinden daha etkiliydi, ama o gece kesinlikle
sorumsuzdu. _Wanderer'ın_ ilk sahnesinde mücadele etti ve
kötü bir şey yaptığının bilincinde olarak, bir
şişe şampanya istedi. Sonuç olarak, üçüncü perdedeki sahnemizde, tamamen aciz kaldı. Metinde olmayan her türlü şeyi söyledi, "Walkuere"deki _Hunding_'den, "Hollaender"daki _Daland_'dan, "Fidelio"dan parçalar. Sahnede yuvarlandı ve mızrağını bana doğrultmuş bir şekilde bana doğru sendeledi, ben _Erda'nın_ yanıtlarını söylerken _Pogner'in_ tavsiyesini _Eva_'ya haykırdı. Uzun
süre devam ediyor gibiydi, ama sonunda _Siegfried_ sahnede sırasını beklerken, sahneyi kurtarması gerektiğini fark etti, içeri girdi ve şaşkın akrabasını sahneden indirdi. Krem beyazı bir yağlı boyayla telafi etmiştim
ve kırmızı yoktu. Kız kardeşim, "Neden allıkla barıştın da anlaştığımız solgunluk olmadı?" dedi. Yanaklarım utançtan o kadar kıpkırmızıydı ki hiçbir yağlı boya onları solduramazdı.

İtiraf etmeliyim ki, seyirci bunu muhteşem bir şekilde karşıladı ve herhangi bir
onaylama veya sevinç ifadesinden kaçındı - her ne kadar komik olsa da! Ertesi gün, tüm gazetelerde annesinin ani ölümü nedeniyle yaşadığı üzüntüden dolayı geçici bir hafıza kaybı yaşadığına dair duyurular vardı. Sahne yönetmeni, annesinin on yıldır ölü olmasına rağmen, mezardan elini uzatarak oğlunu kurtardığını söyledi! Yönetmen Berlin'e gitti ve haftalarca orada kaldı. Daha sonra bunun, tiyatronun yönetimini ele geçirmek için Carlhof tarafından kasıtlı olarak planlanmış ve gerçekleştirilmiş bir komplo olduğunu öğrendik. Onu şimdi etrafta dolaşırken görebiliyorum, 1.93 boyunda, boyalı bıyığını çiğniyor, yüzü solgun ve gözleri yönetmeni içmeye teşvik etme planının başarısı konusunda endişeyle parlıyor. Yönetmen bir keresinde bana son öğünden giyinme odasına gidip makyaj yapmaya başlamaya kadar geçen saatlerin tehlikeli saatler olduğunu söylemişti. "Önce kişi titreyen sinirlerini yatıştırmak için bir kadeh şarap içer; sonra bir kadeh yeterli gelmez ve bir şişeye dönüşür, sonra iki şişe ve kontrol kaybedilene kadar böyle devam eder." Herhangi bir şarkıcının anlaması kolaydır ve en iyi çözüm o ilk kadehi atlamaktır.

"Carmen" prova yapmadan yapmak zorunda kaldığım ikinci operaydı. Soprano bunda başarısız olmuştu ve eğer _ohne probe_ (prova yapmadan) yapabilirsem bana saklayacağıma söz verilmişti. İlk kez, Noel Günü'nde, sinirlerimden titreyerek söyledim ve ondan sonraki lakabım "Die schoene Carmen" oldu. Noel'den sonra, o zamanlar yeni olan "Merry Widow"u ürettik ve _Dutiful Wife_ için seçildim. Çalışmalarımda bolca çeşitlilik vardı. Pazar günü _Carmen_'i, Salı günü "Fledermaus"ta _Orlofsky_'yi, Rus aksanıyla Almanca
konuşarak, Perşembe gecesi İngiliz aksanıyla _Pamela_'yı ve Cuma gecesi hiç aksan olmadan _Frau Reich_'ı söylerdim! _Frau Reich_'ı V. Henry dönemine ait bir elbiseyle giydirdim, diğer oyuncular ise "Shakespeare'e" döndüler. Eski bir operanın kostümlü provaları için çok meşguldük ve tabii ki oyunun gerçek dönemine göre kostümlendirileceğini varsaydım. Sahneye çıktığımda, hepsi "Peki, _sen_ neyi temsil ediyorsun?" diye sordular. "Shakespeare'in _Frau Reich_'ını çalıyorum," diye cevapladım onurlu bir şekilde - "ve sahnede düzgün giyinen tek kişi benim." Ama böyle bir cevabı başarılı bir şekilde verebilmeniz için, 
meslektaşlarınızı iyi tanımanız gerekir,
ve onlar da sizden nefret etmezler.

BÖLÜM XI

BAZI SAHNE KEYİFLERİ

Ayrıca, _Abstecher_ olarak bilinen, izin günlerinde yaptığımız bir şey vardı. Yani, ayda bir kez, komşu ve daha da küçük bir kasabada gösteriler. Hep birlikte seyahat ederdik, kostümlerimizi ve makyajımızı yanımıza alırdık, müdürler ikinci sınıf, koro üçüncü sınıf. Ücretimiz ödenirdi ve cömert yönetim, masraflar için kişi başı iki mark (50 sent) fazladan para verirdi! Saat beşte ayrıldığımız için Sabah bir veya ikide geri döndüğümüzde, bu ödenek sadece yiyecek için fazla değildi, ancak tutumlular yanlarında siyah ekmek ve sosis götürüyorlardı ve bira için sadece on beş fenik (3-1/2c) harcıyorlardı. Bizim _Abstecher_ süvari kışlası, bir tren istasyonu ve başka pek bir şeyi olmayan bir köydü. Tiyatro, bir tür depo ve ahırın üzerine inşa edilmişti ve girişte balyalar ve
ambalaj kutularına düşüyorduk. Soyunma odaları, her odada bir raf, tel bir küre içinde bir gaz lambası ve kıpkırmızı bir soba bulunan minik kutulardı ve pencere yoktu. Bir odada üç kişiyi giydiriyorduk. Sahne o kadar küçüktü ki bir keresinde, _Nancy_ olarak, trenimin kuyruğunun girdiğim kapıya sıkıştığı bütün bir sahneyi oynadım ve bunu hiç fark etmedim!
Her zaman coşkulu bir şekilde karşılanıyorduk. Bazen
başkanlardan biri treni kaçırır ve daha sonraki bir trenle gelmek zorunda kalırdı,
ve sonra operadaki sahnelerin sırası, olay örgüsünden bağımsız olarak tamamen değişirdi, çünkü önce onun görünmediği tüm sahneleri oynardık, sonra da kendi sahnesini çalardık. Açılış korosundan sonra,
soprano aryasına devam ederdi ve o söylerken,
sonra ne vereceğimize karar verirdik. "Ben aryamı çalacağım!" "Aman Tanrım! İki arya birlikte olmaz!" "Üçüncü perdeden düeti çalalım, sonra
soprano ve tenor rahatça gelip büyük
dörtlüyü çalacağız, sonra da sen aryanı çalabilirsin!" Seyircilerin librettolarını karıştırırken,
Bill the Lizard'a benzeyen ifadelerle, kafaları karışık bir şekilde avlandıklarını görürdük. Bu, en iyi ihtimalle
"Merry Wives"ta bir kez oldu, ki bu kafa karıştırıcıdır.

Gösteriden sonra bekleyecek yer yoktu, sadece istasyonun kafesi. Pervasızca savurgan olarak görülüyordum çünkü altmış fenik (15 sent) karşılığında bir _Wiener Schnitzel mit Salat_ sipariş ederdim ve
iki sentlik tereyağı da aldığımda,
kaşlarını kaldırıp "_Diese Amerikaner!_" diye mırıldanırlardı. Bazen Müdür bizimle
gelirdi ve sonra müdürler onun masasına davet edilir ve onlara (Alman) şampanya ikram edilirdi. Ama o evde kaldığında her zaman mutlu olurduk, çünkü biramızı içerken çok daha özgürdük. Şirkette her zaman son derece eğlenceli olan bir veya iki üye vardır ve onların şakaları, taklitleri ve anıları zamanın uçup gitmesini sağlar. Bir hahamın oğlu olan küçük bir çocuk vardı, günde hiçbir şeyle yaşamazdı ve kendini
buldu ve olağanüstü bir taklitçiydi. Bir yönetmeni taklit etmesi, şarkıcıları, utangaçları, cesurları, yeni başlayanları etkilerdi; ve şirket üyelerinin muhteşem
kalkışı bizi kahkahalarla güldürdü. O
her şeyi taklit edebilirdi -bir at, yıpranmış bir piyano- ve şimdi Berlin'deki en başarılı "eğlencecilerden" biri. Trenle seyahat ettiği kompartımanlarda olanlar kendilerini şanslı sayarlardı ve genellikle gülmekten o kadar kısık gelirlerdi ki şarkı söyleyemezlerdi.

Tüm bu deneyim yeni başlayanlar için paha biçilemezdir, onun
özbilinci Temmuz ayındaki kar gibi erir ve ona sahnede sesin kendisi kadar önemli olan o denge ve otoriteyi başka hiçbir şey veremez. Ancak iş, özellikle bir yabancı için,
öldürücüdür. Asıl mesele performansların kendisi değil, bunların gerginliği aslında çok büyük olsa da, sürekli, hiç durmayan ezbere öğrenme ve sürekli prova yapmanın zorluğudur. Sadece müziğin "oda provaları", bu tür bir tiyatroda, piyanonun olduğu
giyinme odalarından birinde gerçekleşir. Oda neredeyse her zaman küçüktür ve çok yakındır ve sekiz veya on kişi oraya tıkıştırılır, hepsi
zorla şarkı söyler ve oradaki az havayı tüketir. Neredeyse değişmez ve kaçınılmaz bağırış ve
heyecanla yapılan sahne
provaları sinirleri çok zorlar, özellikle de haftada iki veya üç kez çıkış yapıldığında, yani kariyerimin başında yaptığım gibi neredeyse her iki gecede bir yeni bir parçayı ilk kez söylediğimde.
Tiyatro ne kadar iyiyse, elbette sahne provalarındaki akıcılık ve karmaşanın olmaması da o kadar fazla olur. Şarkıcılar ve orkestra elemanları daha
deneyimli ve daha yeteneklidir ve Kapellmeister'ın tavırları
opera binasının önemine göre gelişir. Yeni bir prodüksiyon sahnelenirken biraz daha fazla heyecana izin verilebilir, ancak tekrarların provalarında her iki tarafta da yersiz "mizaç" gösterileri engellenir ve yetkililer tavırlarına dikkat etmek ve geleneksel hitap biçimlerine bağlı kalmak zorundadır. _Heldentenor_ bazen sanatsal doğasının bir an için kendisini ele geçirmesine izin vermek zorunda kalabilir, ancak başka hiç kimse böyle bir lisans talep edemez. 
Provalar sırasında sahne bir atölye gibidir - içinde devam eden emek nedeniyle belli bir miktarda gürültü ve karışıklık gerekir, ancak hiç kimse elindeki işten ayıracak zaman bulamaz ve iyi bir tiyatrodaki disiplin dikkate değerdir. Yerli Alman, elbette, hem emir vermek hem de emir almak için eğitilir, bu da hem ailenin hem de ulusun tüm hükümet sisteminin bir sonucudur. Sahne
görgütü ve şefler ile koro, _erste und zweite Kraefte_ (birinci ve ikinci sınıf şefler) şarkıcılar ve
yönetim arasındaki ilişki, tiyatronun sınıfına göre daha geleneksel ve düzenli hale geliyor. Yetkililer mükemmel itaat talep edebilirler, ancak bunu uygun şekilde talep etmelidirler; ve bir birey uygun şekilde dikkate alınmaya
hakkına sahip olsa da, kendisinin bütünün bir birimi olduğunu asla unutmamalıdır.

Metz'deki soyunma odası düzenlemeleri oldukça ilkeldi. Tiyatro 100 yaşındaydı, bir kere ve hiç kimse yeni kolaylıklar
kurmak için paraya sahip olmamıştı. İyi bir Alman tiyatrosunda,
soyunma odaları nadiren prova yapmak için kullanılır ve baş oyuncular tek başlarına giyinirler, en azından söyleyecekleri büyük bir rolleri olduğunda. Metz'de odamı birkaç kadınla paylaşıyordum ve sadece benim diyebileceğim bir köşesi vardı. Altında dolaplar olan uzun raflar odanın iki yanından aşağı doğru uzanıyordu, üzerlerinde aralıklarla ışıklar vardı ve her ışığın altında bir şarkıcı "uydurma" yapıyordu. Odanın bir ucunda uzun bir ayna vardı ama kendimize özel aynalar sağlamak zorundaydık. Akan su yoktu, sadece rafın bir köşesinde birkaç sürahi ve leğen duruyordu. Tiyatro tarafından iyi rutinli
giyinme dolapları sağlanıyordu. Benimki benimle Fransızca konuşmayı seven bir Alsaslıydı ama Almancada
olabildiğince pratik yapmak istediğim için onu engelledim. Bana "Fraeulein Miss" derdi - ikincisini Almanca'daki vasat anlamına gelen _miess_ kelimesi gibi telaffuz ederdi, ancak özellikle saygılı olmak istiyordu. Ben
her zaman
giyimcilerle, sahne kapıcılarıyla, mal sahipleriyle, marangozlarla, baş sahne değiştiricilerle,
itfaiyecilerle ve iyi bir _topluluk_ için işbirliğinin gerekli olduğu diğer tüm işçilerle arkadaş olmanın yüz kat daha fazla kazandırdığını gördüm. Onlarla iyi geçinmek genellikle oldukça kolaydır
ve sizin için işleri yoluna koymak için sınırsız fırsatlara sahiptirler veya tam tersi.

Kadın kostümleri tiyatroda saklanmaz; şarkıcının kişisel malı oldukları için evde tutulmalı ve bir gösteri sabahı tiyatroya gönderilmelidir. Genellikle ayda 75 sentten 1,00 dolara kadar verdiğiniz ve bu hizmeti sizin için gerçekleştiren bir _Korbtraeger_ (sepet taşıyıcısı) sağlanır; ancak birçok şarkıcı hizmetçilerini gönderir. Cinsiyetimize karşı olağan ayrımcılıkla, her seviyedeki opera binasında erkek kostümleri sağlanır. En büyük tiyatrolarda kadınların kostümleri de döşenmiştir ve hatta kendi kostümünüzü giymek için özel izin almanız gerekir.

Metz'deki sahne ve kostümler, çok az "setin" bu kadar çeşitli şeyler yapması gerektiği düşünüldüğünde genellikle şaşırtıcı derecede iyiydi. Mülk sahibimiz, hiçbir şeyden bir şeyler çıkarmada yaratıcı bir dehaydı. Kendini belirli gerçekçi ayrıntılarla övünürdü. Parça kahve gerektiriyorsa, çağdaş mutfak biliminin bilmediği korkunç bir çeşitte olsa da gerçek ürün sağlanır ve gerçekten fincanlara dökülürdü. Sahnede bir yemek servis edilecekse, oyuncuların yemesi için bir tür gerçek yiyecek
olurdu, sadece ekmek dilimleri bile olsa
en _recherche_ Fransız akşam yemeği olarak ayrıntılı bir şekilde servis edilirdi, ancak genellikle
bu ladyfinger'lardı. Yemek sahneleri genellikle dramayla sınırlıdır,
ancak Almanların dediği gibi
bir yemeğin "önce geldiği" bazı operalar da vardır. Örneğin "Windsor'un Neşeli Kadınları"nda, _Anna'nın_ mektup aryasını içeren sahne,
_Frau Reich'in_ evindeki akşam yemeğinde şirket ile başlar.
_Kadınlar numaralarını açıklıyor ve sözlü diyalogda
_Falstaff'ın_ son rahatsızlığını planlıyorlar. Bir gece Metz'de _Frau Reich_ şarkısını söylerken sahnedeki akşam yemeği masasında özellikle çekici bir
gerçek elma tabağı vardı. _Herr Reich_ ciddi bir bas gitaristti, bir kuruşluk bir şeyin bile kaçmasına dayanamayan tutumlu bir bireydi. Misafirleri gitmek için ayağa kalktığında elma tabağını alıp üzerlerine bastırdı.

"Alın," diye doğaçlama yaptı, "bunları çocuklara götürün. Ah! Hiç çocuğunuz yok - neyse, yine de alın - çocuklar daha sonra gelecek."

Misafirperver dilekleri seyirciler tarafından şaşkınlıkla karşılandı,
ama misafirleriyle birlikte çıkıp hemen elmaları yemeye başladığında, _regisseur_'un azarlarına çok felsefi bir şekilde katlandı.
Hizmetlerin daha ayrıntılı olduğu bazı sahnelerde, bazı oyunlardaki oyuncular akşam yemeklerini sahnede yemeyi düzenli olarak yaparlar. Örneğin "Divorcons"ta veya Schnitzler'in "Anatol Cyclus"unda.

Metz'deki emlakçımız, tarihi Shakespeare ismi olan Mondenschein (Moonshine) ile perdelerin tutkulu bir aşığıydı. Ona göre,
sanatçıl bir iç mekan, mümkün olduğunca çok sayıda farklı malzemeyle tamamen doldurulmalı ve hepsi katlanarak asılmalıdır. Üç çift ipek perdesi vardı, parlak pembe, donuk yeşil ve soluk sarı,
ve bu altı perdeyle yaptığı kombinasyonlar sonsuzdu.
Gül çelenkleri de onun için büyük bir kaynaktı - üzerinde bir kürk halı olan bir kanepenin etrafına örtülüydü ve her yerde kırmızı bir ışık vardı,
sahneyi bir Messalina'nın çardağına dönüştürüyorlardı. Bir şömine rafına veya bir kapının üstüne
gösterilen beyaz bir ışıkta, _Erste Naive'in_ en çekici
sahnesinin uygun ortamını sağlayacaklarına güvenilebilirdi. Genç aşık kadın ve birinci salon hanımı, onları almak,
birbirine bağlayarak, aynı hoş sürprizle, ve
içinde hiç su olmayan aynı Japon kavanozuna oyun üstüne oyun koymak zorundaydı. Ancak mülk sahibi her performans için, onaylanmış Alman stilinde, onlar için bir bereket boynuzu yapmak üzere, her zaman mükemmel bir şekilde yeni, kırışıksız bir kağıt parçası israf ederdi. Farklı ülkelerdeki telgrafların rengi ve gazetelerin katlanma şekli gibi konularda oldukça uzmandı; bu noktalar bazen birçok daha iyi tiyatroda ihmal edilir. Elbette bu yöndeki yeteneklerinin, operatik prodüksiyonlardan daha çok dramatikte şansı vardı.

Bu bağlamda, bu tür ayrıntıların düzenlenmesinin en iyi sahnelerde bile operatik performanslarda ne kadar arkaik kaldığına dikkat etmek ilginçtir. Örneğin "Carmen"de, şarkıcıların, tamamen ikinci sınıf bir tiyatro topluluğunun yapacağı gibi, gerçek şarap ve kadehler kullanmak yerine, tamamen kuru teneke bardaklardan _Escamillo_'ya içki içiyormuş gibi yapmaları.

Kelebek_ ve _Suzuki_'ye, _Konsül_ veya _Yamadori_'ye servis etmeleri için asla gerçek çay verilmemesi. Veya "Thais"teki kızların
su testilerini kuyudan nasıl çıkardıkları, dışları oldukça kuru.

Elbette Metz sınıfı tiyatrolarda kostüm meseleleri
basitleştirilir ve tarihsel doğruluk amaçlardan biri değildir. Örneğin,
İsa'dan önceki her şey erkekler için kürk halılar ve kanatlı miğferlerle, kadınlar içinse flanel gecelikler ve uzun saçlarla yapılır.
On üçüncü yüzyıla kadar olan her dönem
mobilya brokarından yapılmış
şapkalar ve cüppelerle
kostümlenir, bundan sonra _Alt-deutsch_ (eski Almanca) veya _Spanisch_ (Shakespearean--çoğunlukla siyah kadife ve jet veya beyaz saten ve gümüş)
olur, ta ki güvenli bir şekilde _Rokoko_'ya dönüşene kadar, yani beyaz peruklara. Ondan sonra
her şey _Modern_ olur ve hatta koro bile kendi modern
giysilerini sağlamak zorundadır. Erkek başkanların peruk, tayt ve ayakkabı hariç olmak üzere tarihi kostümleri vardır, ancak kadınların kendilerine ait kostümleri olmalıdır. Eski bir tiyatrodaki erkek kıyafetleri koleksiyonu bazen oldukça dikkat çekicidir, yüz yıl öncesinin takım elbiselerinden bazıları aslında o döneme aittir. Ayrıca birçoğu dönemin kokularını da taşır; çünkü Metz gibi bir tiyatroda erkek kıyafetlerinin hiç temizlenmediğine inanıyorum. Geçtiğimiz yüz yıl boyunca haftada birkaç kez yedi ay boyunca giyilen şeyler, takdir edilebilmesi için koklanması gereken bir zenginlik ve çeşitlilikte koku biriktirir - gerçekten çok eski ve balık benzeri bir koku. Metz'de sık sık burnumu kullanmamayı diledim ve o zamandan beri bunu birçok kez diledim. _Amneris_ olarak, Alman Piyadelerinden oluşan bir
Mısır halkının arasından zafer sahnesine girişe zorla girmek en iyi ihtimalle titizlik gerektiren bir iştir; ancak, yıllarca yıkanmamış giysiler giydiklerinde, bu, herkesin çekinebileceği bir başarıdır,
özellikle de şarkıcılar arasında ne yazık ki nadir olmayan, mide sinirleri zaten büyük bir rol aldıklarında etkilenen talihsizler arasındaysa.

Metz'de yıkama, baş sanatçılar arasında bile pek popüler değildi. Ellerini yıkarken suyun aktığı yerlerde kollarında beyaz çizgiler olan
önder kadınlarla birlikte giyindim, bileklerinde titizlikle durdular. Makyajları tüm sezon boyunca her gece aynı kirli bezle temizlenirdi; ve az çok şık dış giysilerin altındaki kişisel giysileri genellikle uzun süre hizmet ederdi. Ancak, bu durumun kuraldan ziyade istisna olduğunu ve daha iyi tiyatrolarda kadın başrol oyuncularının her zaman titizlikle temiz olduğunu söylemek için acele etmeliyim.

Almanya'daki sağlam orta sınıflar arasında, iç çamaşırlarındaki aşırı süsleme veya incelik genellikle oldukça şüpheli olarak görülür.
Annem bana kurdeleli ketenden oluşan zarif bir stok yapmıştı ve Metz'de bir süre kaldıktan sonra, beni giydiren Alsaslı kadının ilk başta "_beaucoup trop soignee de ne pas
avoir un amant_" olduğumu söylediğini söylediler. Ancak daha sonra fikrini değiştirdi ve bunu Amerikan savurganlığına bağladı - her zaman güvenli bir oyun. Erkeklerden bazıları kadınlardan çok daha dikkatsizdi. Operet tenorumuz tüm
sezon boyunca aynı gömleği giydi, her akşam göğsünü taze bir şekilde pudraladı
yüzüne sürdüğü sarımsı pudrayı.

Karnaval zamanında, Schauspieler'in bir kısmı Cumartesi gecesi çaldıkları kıyafetlerle üç gün kaldı, asla yatağa girmedi veya eğlence Çarşamba sabahı erken sona erene kadar makyajlarını bile çıkarmadı.

Yaşlı üyelerin çoğu, grileşmeye başladığı için saçlarını boyadı.
Elbette bunu yetenekli insanlara veya yeterince sık yaptırmadılar ve varsaydığı paslı kahverengi, yeşil veya mor tonları oldukça
şaşırtıcıydı. İlk Kapellmeister'ımız saçlarını koyu siyaha boyardı. Yakışıklı bir adamdı ve çok kibirliydi. Ayrıca şişmandı ve
kolayca aşırı ısınırdı. Elbette bu olduğunda,
boynundan aşağı akan ter de siyaha boyanırdı ve
bizim görmemizden korkarak
çok endişelenirdi. Onun hassasiyetini biliyorduk ve piyanoda tam arkasında oturmaktan zevk alırdık,
ama o
bizi yanına oturmamız için
zorlar, yalvarır ve sonunda emrederdi.
Kendi tarzında
iyi kalpliydi ve bunun bir örneğini hatırlıyorum. Sahne
yöneticisi, iğrenç bir mizahla, bir gün
bir prova odasının ortasına dalmıştı, bana karşı önemsiz bir şikayette bulunmuştu ve
beni ağlatmayı başarmıştı, o zamanlar
zor bir mesele değildi çünkü sürekli aşırı yorgunluktan dolayı her zaman sinir gerginliği içindeydim. Kapellmeister beni rahatlatmak için elinden geleni yaptı, aldırmamamı söyledi,
çalışmamı övdü ve sonunda kocaman, yepyeni ipek mendilini üzerime bastırdı - gerçek bir fedakarlıktı, çünkü muhtemelen
günlerce kullanmayı planlamıştı! Soğuk havada parmak uçları çok
piyano çalmaktan çatlardı ve ben de onlara kolodyon reçete ederek kalbini kazandım.
Sürekli olarak nota okumamı ve öğrenme hızımı övdü ve
bana "Notenfresserin" lakabını veren oydu.

XII. BÖLÜM

YERİNDEN AYRILMIŞ NEM VE BİR SARAY HANIMININ HİKAYESİ

Bohemyalı, Macar ve Hırvat şarkıcılar neredeyse her zaman sarımsak yiyerek kişinin işindeki neşesine neşe katarlar. Bir sonraki nişanımda "yüksek dramatik" soprano Hırvatistan'dandı. İlk kez Prag'a şarkı söylemek için gittiğimde,
tren inerken garip bir şekilde tanıdık bir koku aldım. Otele doğru giderken
tanıdıklık
izlenimi giderek güçlendi--ama bunu yerleştiremedim. Sonunda aklıma geldi--tüm kasaba
bizim sopranomuz gibi kokuyordu! Sahnedeyken sık sık
duyularımın geçici olarak körelmesini diledim. Çok giyilmiş giysilerin ve seyrek banyo yapmanın küflülüğüne ek olarak, gerçekten de katlanmanız gereken her türlü
korkuya
sahipsiniz.

Açık telaffuz tutkusu ve talihsiz diş
yapısı olan bazı korkunç yaratıklar, _Mutter_ veya _Freude_ gibi kelimeleri
söylerken üzerinize bolca su sıçratırlar. Bu, onlardan kaçamadığınız ve kesinlikle
savunmanızın olmadığı bazı tutkulu sahnelerde her zaman olur. Diğerlerinin acı verici derecede sıcak ve ıslak veya acı verici derecede soğuk ve ıslak elleri vardır ve bunlarla sizi ısrarla pençelerler. Taze, soğuk bir balık gibi elleri olduğu için benim korkulu rüyam olan bir lirik tenoru hatırlıyorum. Soprano ve ben bir operada onunla bir sahnemiz vardı, orada soprano onun nemli organından bahsederken "_Die Hand, so weich, so warm_" (el, çok yumuşak, çok
sıcak) demek zorundaydı. Bir gece ona bunun yerine "_Die Hand, so feucht, so kalt_" (El, çok nemli, çok soğuk) demesini söyledim ve konu buraya geldiğinde, gerçekten de öyle yaptı, sesi bastırılmış kahkahalarla öyle titrekti ki titrek bir
pianissimo sesi çıktı. İkimiz de sessiz kasılmalarla önden dönmek zorunda kaldık, ancak evdeki hiç kimse bundan haberdar değildi.

Bu korkunç bir konu ve bunun üzerinde sonsuza kadar durabilirim,
örneğin, en iyi ihtimalle soğan kokan büyük, sıcak, nemli bir tenorun kucağında kıvrılmanın zevklerini hatırlayarak; veya daha da kötüsü, en dokunaklı aşk sahnesinde, erkeksi alnından üzerinize yağan büyük damlaları, siz ise, iğrenerek titreseniz de, onlardan kaçmaya veya yüzünüzde hüzünlü bir şekilde hayranlık ifadesini değiştirmeye cesaret edemediğinizde. Dürüst ter olabilir, ancak benim fikrime göre, lanet olası nemli, tatsız bir dürüstlüktür. Goritz bana bir keresinde, "Tristan"ın son perdesinde, _Kurwenal_ olarak, yere serilmiş bir _Tristan_'ın gözüne o kadar uzun süre damladığını, zavallı tenorun günlerce kör kaldığını söyledi.
Bu Alman verimliliği!

Metz'deki meslektaşlarından bazıları, kişisel görünümlerine gösterdikleri titizlikle diğerlerine büyük bir tezat oluşturuyordu. Operada ilk kez sahneye çıkan Renanya'lı genç lirik bariton, ilk provada bakımlı görünümü ve güzelce manikürlü
tırnaklarıyla beni cezbetti. Oldukça sıradan insanlardan geliyordu ve bir "Tapizierer", perde askısı, döşemeci vb. olarak yetiştirilmişti. Daha önce hiç Amerikalıyla tanışmamıştı ve onu çok sevmeye başladık ve bizimle yürüyüşe çıkmasına ve çay içmeye gelmesine izin veriyorduk. Her zaman bizim için _tapizieren_ yapmak ve odalarımızdaki perdelerin askısını vb. eleştiriyordu. Ona Canfield oynamayı öğrettik, başka bir sebepten çok, konuşmasını engellemek için, çünkü kız kardeşim ve ben saatlerce sabır
oynardık, böylece provalar ve performanslar arasındaki kısa
aralarda sesimi dinlendirdiğimde konuşmaya
başvurmaya
çalışmazdık. Cep boyutunda, oldukça küçük Alman sabır
kartlarıyla oynardık ve o da bu oyuna hayran kalmıştı.
Tüm
arkadaşlarına nasıl oynanacağını gösterdi ve bu kartlardan düzinelerce deste, yapıldıkları yer olan Frankfurt'tan ithal edildi.

Bu çılgınlık hızla yayıldı; tüm subaylar kendi kumarhanelerinde oynamaya başladı ve tiyatrodaki müdürler, provalar sırasında sahneyi beklettikleri için sürekli azarlanıyorlardı, çünkü Canfield
oyununa dalıp ipuçlarını
kaçırıyorlardı. Operanın ilk perdesinde küçük roller alan ve sonra kostüm ve makyajla en sona kadar beklemek zorunda kalanların büyük bir kaynağı haline geldi, tıpkı "Meistersinger"daki _Meister_ veya "Fliegender Hollaender"daki _Mary_ gibi, ikinci perdenin başındaki bir sahneden sonra bitmek bilmeyen bir bekleyiş
yaşayan, üçüncü perdenin en sonunda tek bir cümle için
acele etmek zorunda kalana kadar. Çayımıza karşılık, küçük bariton bize askerlik hizmetini yaparken bir süvari alayındaki deneyimleriyle ilgili eğlenceli hikayeler
anlatırdı. Yüksek morali ve güzel sesi onu subaylar ve askerler arasında popüler yaptı, ancak disipline karşı oldukça duyarsızdı ve ilk yılında, marşta şarkı söylemeyi bırakmayı reddetmek veya bir subaya
hakaret etmek gibi suçlardan dolayı yaklaşık doksan gün hapis yatmıştı. Bize tanrıçalarım derdi ve bizimle "Fraeuleinchen" diye konuşurdu. "Odalarımız, onun aracılığıyla, Metz'deki yeni mutfak fikirlerinin başlangıç ​​noktasıydı. Ona tuzlu badem, çikolatalı şekerleme ve dondurma için sıcak çikolata sosu gibi Amerikan lezzetlerini yapmayı ve sevmeyi öğrettik, duyulmamış bir kombinasyon. Ona mayonezli meyve salatası yapmayı denedik; ancak tatlı ile yağ ve sirkenin karışımı onun burjuva damak tadına fazla geldi ve bize Bavyera atasözünü aktarırdı, "_Was der Bauer net kennt frisst er net._" (Köylü
nin bilmediği şeyi yemediği.)

[İllüstrasyon: AMNERIS AS I EXED TO GIRS IT]

Metz'in etrafındaki kırsal alan, yarı Fransız, yarı Alman karakteriyle nadiren güzeldir. Sonbaharda saf altına dönüşen uzun sıralar halinde ekilen tipik Fransız kavaklarını korur. Sakin bir nehir olan Moselle, meyve bahçeleriyle kaplı tepelerin arasından akar ve üzüm bağları, gri taş ve kırmızı kiremitli pitoresk köyler, dik bir şekilde yanlarına yığılmış. Sonbaharda çayırlar lavanta çiğdemleriyle dolu oluyor--Meredith'in Diana'sının toplamak için sabahın dördünde kalktığı türden. Her köyün
elbette bir "Gasthaus"u var, bazıları mermer üstlü masalarının, aynalarının ve odanın üç tarafını
çeviren kırmızı döşemeli banklarının düzenlemesiyle hala tamamen Fransız. Sanırım her birinde sonbaharda kahve içtik,
ve ilkbaharda _Maibowle_ içtik. Birçoğunun hala müşterilerinin bira bardaklarının altında baş harflerimizle işaretlediğimiz aynı karton daireleri kullandığını söyleyebilirim. Bunları
masadan kendi elinize çevirebilir misiniz?

Metz kasabasının kendisi yeterince ilginç ve biz onu
kapsamlı bir şekilde keşfettik. Gerçekten çok eski bir yer ve hala görülebilen, karakteristik olarak güzel tuğla işçiliğine sahip Roma duvarları var; eski şapeller, bir Gotik katedral ve bir zamanlar kasabayı çevreleyen, doğu ve batı girişlerinde büyük kemerli müstahkem kapıları olan
ortaçağ duvarı ve hendeğinin kalıntıları.

Küçük baritonla uzun bir yürüyüşten döndüğümüzde, doğu kapısından girdik ve o akşam küçük bir rol aldığı için ve
gösteri saatinin yaklaştığı tatsız bir şekilde yaklaştığı için, kasabanın
bilmediğimiz bir kısmından kısa bir yol aldık. Kısa süre sonra kendimizi
saygın görünümlü evlerin olduğu dar bir sokakta bulduk, ancak
geçerken, her iki taraftaki neredeyse her pencereden, bir kadın başı
sürüldü, hepsi de farklı derecelerde asık suratlıydı ve yarı anlaşılmaz bir lehçede yorumlar ve yorumlar, korkunç kahkahalarla bize haykırıldı. Küçük refakatçimiz şaşkınlıktan morardı,
gittikçe daha hızlı yürüdü ve açık bir meydana ulaştığımızda, bizi istemeden böyle bir sokağa
götürdüğü için en hararetli özürleri dile getirdi. Bu ilginç ve tatsız bir deneyimdi ve bana hikayelerini duyduğum doğu şehirlerindeki bazı mahalleleri hatırlattı. Oraya "tuhaf kadınların sokağı" adını verdik ve bundan sonraki yürüyüşlerimizde doğu girişinden uzak durduk. Sezonun ilerleyen zamanlarında başka bir meslektaşımız da ara sıra çay partilerimize ve yürüyüş gezilerimize katıldı. Bu, tiyatroya üçüncü Kapellmeister olarak anormal bir pozisyonda bağlı, aslında maaş almayan bir gönüllü olan ve ara sıra bir orkestra yönetme
şansı kazanmayı uman son derece yetenekli bir gençti. Harika bir aileden gelen, büyük konservatuarlardan birinde eğitim görmüş ve Almanca konuştuğunu düşünen bir Fransızdı. Daha önce veya sonra böyle bir Almanca duymamıştım. Fransızcada "h" sesini çıkaramaması, belirgin bir kekemelik ve cinsiyete karşı son derece kayıtsız tavrı, bir Alman gümrük memurunun bile ciddiyetini altüst etmeye yetecek bir kombinasyon oluşturuyordu! Diğer şeylerin yanı sıra, bilmedikleri herhangi bir operadaki koronun yeni üyelerini "_einstudieren_" etmek onun işiydi, ancak elbette onların diline ilişkin versiyonu,
onlar üzerinde sahip olabileceği herhangi bir otoriteyi tamamen etkisiz kılıyordu ve onun
konumu kıskanılacak bir şey değildi. Aynı zamanda gerçekten muhteşem bir piyanist, gelecek vaat eden bir besteci ve tam bir müzisyendi; ama eğer bir yaratık kendi elementinin dışındaysa o Metz'deki Kapellmeister'dı. Ve yine de onun pozisyonundaki genç bir adam ne yapabilirdi? Şeflik etme arzusu, büyük ustaları bir orkestra aracılığıyla yorumlama özlemi onu saplantı noktasına kadar ele geçirmişti; ama şeflik edecek bir orkestra nerede bulunurdu bir sorundu. "Deneyimsiz" bariyeri benim yolumda olduğu gibi onun yoluna da dikilmişti, ancak bir yerde çıraklık yapması gerekiyordu.

Almanya'nın müzik hayatı onu benim çektiğim nedenlerle çekiyordu ve bu yüzden hayalinin peşinde gerçek bir şehitlik yaşadı. Nikisch'in öğrencisiydi ve bize Nikisch'in ona kariyerinin yarısını kelepçeleriyle yaptığını söylediğini söyledi. Şeflik etmeye başladığında kelepçeleri nazikçe
çıkardığını görenler ne demek istediğini anlayacaktır.

Odalarımız bu çocuk için bir tür cennetti, sanırım, 
efendisi yerine hizmetkarı olan bir dilde,
onu içine çeken şeylerden bahsedebiliyordu. Karşılığında o da bizim için o kadar muhteşem çalıyordu ki,
küçük piyanomuz gerginlikten sallanıyordu. Çalarken
bütün bir orkestrayı andırıyordu. Strauss'un "Salome"si o zamanlar yepyeniydi
ve o da bundan zevk alıyordu ve _Jochanaan_ motifini bir işaret olarak benimsedi
ve baritonla birlikte pencerelerimizin altında ıslık çalıyorlardı. Bazen
piyanonun başında kaybolur ve akşam yemeği vaktimiz geçene kadar saatlerce çalardı ve iyi arkadaşımız Emma Seebold, "_Hoch Dramatische_",
içeri dalıp bizi acele etmemiz ve davet edildiğimiz efsanevi bir akşam yemeğine hazırlanmamız için teşvik ederdi. Seebold'un yeteneği sayesinde bu her zaman başarılı olurdu.

Ona çok düşkün olduk ve akşamlarımızı sık sık birlikte geçirirdik. Güzel bir
sesi vardı ve bazen akşamları başını sandalyesine yaslayıp büyüleyici Viyana aksanıyla bize uyuşuk Avusturya köylü şarkıları söylerdi. Tutkusu artıklardı ve eve kutular dolusu pastırma parçaları ve ipek süsleri gönderirdi ve bunları kostümlerinin her yerine dikerdi. Gördüğü zenginlik acıklıydı. İndirimli eldivenler de karşı konulamazdı ve yeşil ve mor, benekli ve küflü olanları vardı ve hepsini severdi çünkü ucuzlardı.

Piyanist ve bariton sık sık odalarımızda buluşur ve
birbirlerine karşı hissettikleri doğal küçümseme ve temas noktalarının tamamen eksikliği düşünüldüğünde
şaşırtıcı derecede iyi geçinirlerdi. Fransız kesinlikle
hafif deliydi. Astral bedeninin veya psişik zarfının veya bir şeyin elinin etrafında bir ışık aurası olarak görülebildiğine inanıyordu ve onu havaya kaldırıp ona bakıp "_Ah, oui, elle est
la--je vais bien aujourd'hui_" derdi veya başını sallayıp "_Non, pas la
aujourd'hui--je ne suis rien!_" derdi. Yakışıklıydı, Oscar Wilde'ın portrelerine çok benziyordu. İyi giyiniyordu ve çamaşır faturaları -nefesimizi tutarak bize söylendiğine göre haftada on ve on beş mark tutuyordu- tiyatronun skandalıydı! O günlerden beri piyanosuna geri döndü, ancak tiyatroda iyi bir opera binasında ikinci bir Kapellmeister pozisyonu elde edecek kadar uzun süre çalıştı. Onunla Avrupa'nın her yerinde tesadüfen karşılaştım ve Metz'den bir daha gördüğüm çok az sayıdaki eski _Kollegen_'den biri.

Bu üçü o sezon önemsediğimiz tek kişilerdi, yine de
Noel'den sonra hepsiyle yeterince samimiydik ve
dediğim gibi, her gün bir grupla otelde yemek yiyorduk. Hepsi de kendi tarzında tiplerdi. İlk olarak, oldukça uzun boyalı saçları ve kocaman boyalı bıyıkları olan, her zaman _Gehrock_ (redcoat) giyen ve içinde kendisine _Heldenbariton_ olarak kariyeri boyunca Kalıtsal Büyük Glumphenbergen-Schlimmerheim Dükü veya benzeri biri tarafından hediye edilen inci ve elmaslardan oluşan bir kraliyet monogramının bulunduğu büyük bir kravatı olan yönetmen. Sokakta, "Siegfried"deki _Wanderer_'a uygun yumuşak siyah keçe bir şapka ve tabii ki hava en ufak bir bahaneye izin verdiğinde kürk astarlı bir
manto giyiyordu. Şampanya onun
evrensel şifasıydı - sıkıntıda her an yardıma hazırdı. Herhangi bir nedenle bir şarkıcıyla anlaşmazlığa düşerse ve durumu
tekrar düzeltmek isterse, kadınsa her zaman bir şişe _Sekt_ gönderirdi veya erkekse bir tane satın almak için para verirdi. Kendi zamanında ünlü bir
şarkıcıydı ve başkalarını çok daha iyi tanıyordu ve anıları
yeterince ilginç olabilirdi. Bayreuth'un eski rejimi altındaki hikayeleri gerçekten ilginçti, her parmağın belirlenmiş pozisyonu, her hareketin bir santim inceliği, her tonun kapalı, açık, en katı kurala göre renklendirilmiş, her hecenin en ince özenle telaffuz edilmiş olması ve tüm bu eğitimin şarkıcı üzerindeki etkisi - gergin ve kırık sinirler, bunun sonucu olan harap sesler. Diksiyon -_Aussprache_- doğal olarak hobisiydi, ancak fikirleri saçma bir şekilde abartılıydı ve _Kişisel_ arasında çok fazla gizli eğlenceye neden oluyordu. Örneğin, Mignon'un "_Dahin, dahin, moecht ich mit dir_" gibi bir ifadede o kadar çok "t" olmasında ısrar ediyordu ki, "_Moecht tich mit tier_" gibi duyuluyordu. Meslektaşlar arasında bu tür şeyler, özellikle de yönetmenle ilgili olduğunda, müthiş bir şaka olarak görülür.

Eski ihtişamının bir sonucu olarak, ünlü insanlar bu tiyatroya _gastieren_ için gelirdi ve bize öyle geliyordu ki, Almanya'da şöhret iddiası olan her eski şarkıcı veya aktör, her iki meslekte de bir oğlu veya kızı olan, onları ilk kez sahneye çıkmaları için yönetmenimize gönderiyordu. Bunu sıkıcı bulduk; ancak ünlü konuklar oldukça eğlenceliydi, çünkü gittiklerinde yönetmen onlar hakkında her türlü aşağılayıcı hikayeyi anlatırdı. Possart---- Ritter, Ernst
von---- belki de en ünlüleriydi. Solistlerimiz ve koromuzla özel bir performansta Manfred'i okumaya geldi. Yönetmen bize, Goethe veya Shakespeare'in en ateşli konuşmaları sırasında gözünün üst galeride olduğunu, boş yerleri saydığını ve performanstan sonra gişede _ausverkauftes Haus_ gösterildiğinde, "Peki ya üst galerinin soldaki ikinci sırasındaki üç boş koltuk?" diye sorduğunu anlattı. Benzer bir hikayeyi, döneminin sahne tekniğinin "hissetmek veya hissetmemek" konusundaki bitmeyen tartışmasının olumsuz tarafının önde gelen Cermen temsilcisi olan ünlü bir Avusturyalı konuk sanatçıdan da anlattı. Mekanik olduğu kadar histerik bir dehası da vardı ve kariyerinin sonuna doğru dramatik sanatı o kadar mekanikleşmişti ki, Hamlet'in monologu gibi yerleri bilimsel bulmacaları düşünmek için kullanabiliyordu, ancak izleyicilerinin duyguları üzerindeki gücü asla etkisini kaybetmedi. [İllüstrasyon: AMNERIS ŞİMDİ GİYDİRDİĞİM GİBİ]

Yönetmenin kendi hikayesi gerçek bir aşk hikayesiydi. Şöhretin zirvesindeyken, eski bir hanedanın varisi olan bir asilzadenin karısıyla tanışmış ve onu sevmişti. Avrupa'nın en seçkin sarayında nedime, kraliyet ailesinin sırdaşı olmuştu ve saray tarihindeki birçok gizemli olayın gerçek hikayesini bildiği söyleniyordu. Aslında, sırlarını fazlasıyla bildiği kraliyet çevresinden uzaklaşmak için aceleyle kendisinden çok daha yaşlı kocasıyla evlendirilmişti. Şarkıcının hanıma olan hayranlığı karşılıklıydı ve zamanla, asil koca karısından boşanmaya onay verene kadar altı yaşına gelen bir erkek çocukları oldu, ya da daha doğrusu avukatları onun için onay verdi, çünkü o zamana kadar sefahat, başlangıçta sahip olduğu her ne varsa, onu yumuşatmıştı. Onun bu ruhsal durumu, ona çocuklarının bakımını yükledi ve Metz'de en küçük oğulları, yirmi yaşlarında bir kız olan kızları ve müdürün küçük oğlu birlikte yaşadılar. Tatil zamanlarında oğullarından biri, çok çekici bir genç adam, bir süvari alayında teğmen, onları ziyarete gelirdi. Kız kardeşimi ve beni onunla tanışmaya davet ederdi ve tüm aile sık sık
operaya birlikte giderdi. Beni birçok rolde beğenmişti ve bana
harika çiçekler
gönderirdi. Hala bana, yalvardığı
fotoğraf karşılığında menekşelerle dolu kocaman yeşil bir kâsem var. En zarif genç subay tipinin bir örneğiydi, _Uradlige Familie_'nin aristokratı, açık tenli, narin hatlara sahip; altı fitlik zayıflığı, uzun ince uzuvları ve çok küçük vücudu, eldivene oturan üniformasıyla. Karnının olması gereken yerde, şık Hussar ceketinin önünde üç şık kırışıklık vardı. Zavallı küçük hikayesi trajediye dönüştü. Tüberküloza yakalandı ve halkına söylemedi, ancak onların etkisini kullanarak, hizmet görmek istediği bahanesiyle, Alman Batı Afrikası'na transfer oldu. Oraya vardığında, kendisine sadece sefalet vaat eden bir hayattan kurtulmanın en kolay yolu olarak bir akşam sessizce kendini vurdu. Bir tür kötü kader, o ilk evliliğin çocuklarını takip ediyor gibiydi,
çünkü büyüleyici genç kız da, daha sonra anlatacağım gibi, ani ve çok trajik bir sonla karşılaştı.

Yönetmenin karısı bize karşı çok nazikti. Bizi sık sık ziyarete davet ederdi, ancak nadiren davet ederdik.

Odaları eski hayatından kalma kalıntılarla doluydu - kendisinin Avusturya İmparatoriçesi'nin nedimesi olarak, saray kıyafetleri içinde, İmparatoriçesinin portreleri, teraslarda ve kale kapılarında grupların eski fotoğrafları, neredeyse her biri birer "kişi". Kendisi hala saçlarını İmparatoriçesinin yaptığı gibi, başının etrafına sarılmış dar örgülerden oluşan bir taçla taşıyordu. Her sabah örüldükten sonra, dik durmaları için saçla aynı renkte ipekle dikildiklerini söyledi. Bizimle her zaman _grande dame_ rolünü oynadı, görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, ama onun hakkında çok
farklı bir şey olabileceğini gösteren hikayeler vardı.

Eski ihtişamından kesinlikle çok ilginç bir şekilde bahsedebilirdi. Hikayelerinden biri, saraydaki bir hanımın, şimdiye kadar görülen en küçük köpeğe sahip olmasıydı. O kadar küçüktü ki, gece elbisesi giydiğinde, dekoltesinin önünde taşırdı. Bir akşam yemeğinde çorbasını içmek için öne eğildiğinde, köpek tabağa düştü. Çorbada şehriye vardı ve onu bu karmaşadan çıkaramadan, zavallı küçük şey boğuldu! Başka bir sefer Frau
Direktor bize çok zayıf ve biçimli bir genç ejderhanın, pelerini ve her şeyiyle, yüzünü gizlemek için bir mektup tuttuğu bir fotoğrafını gösterdi. Açıkça
kendisinden bize anlatmasını rica ettiğimiz bir hikaye vardı. Dedi ki
sarayda evli genç bir Kontes varmış, büyük bir
muhafazakar olarak bilinirmiş ve her zaman abartılı
karı bağlılığıyla övünürmüş. Frau Direktor'un söylediğine göre, tavırları oldukça
dayanılmaz hale gelmiş ve bu yüzden kendisi de böyle zırhlı
erdemliliği sınamaya karar vermiş. Bu nedenle Karnaval zamanında, _Hofgesellschaft_'ın katılacağı bir balo için genç bir subay gibi giyinmiş ve resme göre çok gösterişli bir figür olmuş.
Bu kılık değiştirmeyle Kontese hayatının en heyecanını yaşatmış. Bu yiğit adam, bütün akşam erdemli Kontes'i takip etmiş ve
leydisini evine kadar eşlik etmesi istenerek ödüllendirilmiş. Arabada "Teğmen"in dikkati daha da yoğunlaştı, çünkü gizli bir dehşetle, güzel yaratık aniden tamamen eridi, kendini onun kollarına attı ve ona hayran olduğuna yemin etti. Evine vardığında, "Teğmen" aceleyle geri çekildi ve bir sonraki buluşmaları için her türlü şeyi söyledi, ki bu buluşma doğal olarak asla gerçekleşmedi. Ancak kaybolan
Teğmen, öpüşen ve asla
anlatmayan Virginia beyefendilerine benzemiyordu, çünkü Kontes'in hikayedeki payı sızdı ve onun
saldırılmaz bağlılığı konusundaki itibarı, tüm tanıdıklarının büyük memnuniyetine
kadar onarılamaz şekilde zarar gördü.

BÖLÜM XIII

İNSAN TUTKULARI VE ÇİÇEK HASTALIĞI

Sezonun başında, yönetmenin ailesi hala kırsaldaydı ve opera bir süre daha devam edene kadar orada kaldılar. Eşi ve kızıyla ilk kez, özel olarak yemek yemenin her türlü başarısız yolunu denedikten sonra, saat ikide akşam yemeğimizi almak üzere ayarladığımız otelde verdiği bir öğle yemeğinde tanıştık. Dramanın sahne yönetmeni, birinci ve ikinci
Kapellmeister, "Büro Şefi", Heldentenor, Heldenbariton, High
Dramatic, Coloratura, kız kardeşim ve ben davetliydik. Tam
kendimize oturuyorduk ki, _Schauspiel Regisseur_, Herr S----,
masada on üç kişi olduğunu fark etti. Bir çarşaf kadar bembeyaz kesildi,
ayağa fırladı ve özür dilemek için bile durmadan aceleyle odadan çıktı,
yönetmen itiraz etmek için onu
salona kadar takip etmesine rağmen, geri dönmeye ikna edilemedi. Aramızdan birinin yıl içinde öleceğinin kesin olduğunu ve
oturmayı reddederek bunun kendisi olmamasını sağlamak istediğini söyledi. Gariptir ki,
kehanetleri gerçekleşti, çünkü Yönetmenin küçük üvey kızı çok kısa bir süre sonra aniden öldü.

Herr S----, daha sonra keşfettiğim gibi, çok tatsız bir insandı ve _Opern-Personal_ ile özdeşleşmemin beni
onun yolundan uzak tuttuğu için her zaman minnettardım. Bir tür sahte görünüm ve yaltaklanma tavrı vardı, bu da sert, kare, tutkuyla yaralanmış yüzüyle çelişiyordu. Amerikalı kadına karşı büyük bir hayranlık duyuyormuş gibi yaptı ve öğle yemeğinden hemen önceki gün, bana büyük bir gururla, redingotunun arka cebinden çıkardığı küçük bir Amerikan yapımı rugan ayakkabıyı gösterdi ve bana sırıtarak bunun _benim_ ülkemden, kadınların dünyadaki en güzel ayaklara sahip olduğu
ülkemden bir kıza ait olduğunu ve bunun onun tılsımı olduğunu ve onu asla terk etmediğini söyledi! Şirketteki kadın oyuncular arasında kötü bir ünü vardı. Küçük aktrislerden biri, iyi bir aileden gelen bir kız, ilk sezonunda, onunla her karşılaştığımda, hızlı ve dilbilgisi kurallarına uymayan Fransızcasıyla bana onun hakkında tatsız hikayeler anlatırdı; ve ona her zaman "O canavar!" diye seslenirdi. O sezonun Heldentenor'u ilgi çekici olmayan bir şahsiyetti, çok yaşlı bir adamdı, çok rutin ve vasat bir ekipmana sahipti, her türlü opera binasında şarkı söylemişti ve uzun bir kariyerin son aşamasındaydı. Neredeyse altmış yaşında olduğu ve oldukça kel olduğu söyleniyordu, ancak sahnede şaşırtıcı derecede genç bir görünüm sergilemeyi başardı. O kadar uzun süredir sahnedeydi ki neredeyse her şeyi, hatta gençleri bile canlandırmaya çalışabilirdi. "Fra Diavolo"daki canlı bacakları oldukça ergendi. Kendini gizlice saklardı ve kafelerde veya meslektaşlarıyla sokakta asla görülmezdi. En büyük sevinci, numaralarını herkese göstermekten zevk aldığı minik bir köpekti. Küçük şey bir soprano için sızlanır, bir bas için homurdanır, bir tenor için ulumaya başlar, "Direktor geliyor" dendiğinde havlar ve _Gage_ (maaş) kelimesine çok eğlenceli bir şekilde oturup yalvarırdı ve efendisi onun başarılarından yoğun bir şekilde gurur duyardı.

İlk sezonun lirik tenoru, komik bir aksanı ve çok acı verici bir şekilde zorladığı güzel bir sesi olan, Swabia'lı bir köylüydü. Yüksek bir nota söylediğinde her yeri titrerdi ve yine de doğal sesi kolayca yüksek D diyez'e kadar değişirdi - hatta bir E söylediğini bile duydum. Lehçesi ve cahilliği onu şirketin hedefi yaptı,
ama çok iyi huyluydu ve her şeyi iyi bir şekilde karşıladı. O şöyle derdi: "Evet, biliyorum--karım bir Fransız kadın ve bana _Mignon_ dememi söylüyor, ama ben bir köylüyüm--ben _Mischnong_ diyorum." Kadın ondan yıllar
büyüktü ve daha iyi sınıftandı. Ona sahip olduğu küçük çalışma
konusunda yardım etmişti ve minnettarlığından dolayı onunla evlenmişti, ancak
çok tutarlı bir şekilde
aynı fikirde olmadıkları söyleniyordu.

Heldenbariton oldukça iyi bir adamdı, iri ve güçlü, iyi bir
sesi vardı; halk arasında çok sevilen biriydi, korodan, kendisine hayran olan bir kasabalı kadınla evlenerek halkı memnun etmişti.

İkinci Kapellmeister belirsiz, zayıf bir yaratıktı, kibirli küçük karısı tarafından
kötü muamele görüyordu, bu karısı birinin hayranlığının merkezi olmadıkça asla mutlu olmuyordu. Küçük ayaklarıyla aşırı derecede gurur duyuyordu ve lirik bariton olan küçük arkadaşımız, benimkilerin daha küçük olduğunu ısrarla söyleyerek onu öfkelendiriyordu! Onun hayali de sahneye çıkmaktı, en azından "Lohengrin" ve "Tannhaeuser"de sayfalar söylemek için, ve daha sonra umudunun gerçekleştiğini duydum, birkaçı Nisan ayında _Russische Grenze_ (Rus Sınırı)'ndaki bir "Monatsoper"e birlikte gittiklerinde.
Koloratur soprano Hollandalı bir kadındı, benden daha fazla aksanla Almanca konuşuyordu. Çok sarışın, çok şişman ve çok tembeldi ve gördüğüm kadarıyla eşit ama asla geçmeyen bir
yemek yeme kapasitesine sahipti. Her gün bizimle birlikte yemek yerdi ve kendisine uzatılan bir
tabakla kendine servis yapmak zorunda kalan kişiye yazıklar olsun! Daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yemek
tüm meslektaşlarımın inancının bir parçasıydı. Mutlak tokluktan daha azı, yemek bir başarısızlık olarak kabul edilirdi. "_Sind Sie satt?_"
Birbirlerine ciddi bir şekilde sorarlardı--"_Ich bin nicht satt!_" Anlamı
kelimenin tam anlamıyla, "Doydun mu?" "_Ben_ _doymadım_." Ve bu otel yönetimine karşı ciddi bir kızgınlık nedeniydi. Çoğunun koloratur sopranodan çok önce bu arzu edilen sonuca ulaştığını söylemeliyim, çünkü o, görünürde yiyecek olduğu sürece sakin bir şekilde devam etti. Başkasının tabağında kalan her şeyi bile bitirirdi ve masamız her zaman çekirge sürüsü tarafından ziyaret edilmiş gibi görünürdü.

İlk işimdeki meslektaşlarım hafızama kazındı--benim için çok yeni olan şeyleri temsil ediyorlardı--yeni bir milliyet, yeni bir meslek ve birçok durumda yeni bir sosyal sınıf.
Hepsini bir araya getirince, geçmişlerini ve çevrelerini
düşündüğünüzde oldukça iyi bir gruptular. Genel bir kural olarak, oyuncuların şarkıcılardan biraz daha yüksek bir sosyal sınıftan olma eğiliminde olduğunu düşünüyorum, çünkü
dikkat çekici bir ses, ne zaman ve nerede olursa olsun ortaya çıkarken, oyunculuk sahnesi için bir meslek, belirli bir miktarda eğitim ve çevrenin rafine edilmesi ön koşulunu gerektirir, ancak elbette bazı dikkate değer
istisnalar da olmuştur.

Bizden farklı zeki alayların subaylarıyla tanışmamızı istediler.
Özellikle Kızıl Ejderhalar, bir şarkıcının başarısına veya başarısızlığına karar vermede her şeye kadir olmalıydı ve meslektaşlarımız nazikçe hepimizin bundan faydalanmamız gerektiğini düşündüler. Elbette bir veya iki kadın onlarla ilişki yaşadı ve Marjorie ve ben subaylarla o toplumda tanışmak istemediğimizden, bazen iyi bir bahane bulmakta zorlandık. Bir keresinde kız kardeşim yatağa girdi, ancak birkaç gün boyunca, özellikle acil bir davetten kaçınmak için gayet iyi bir şekilde. Daha sonra bu memurlarla akrabalarımızdan gelen mektuplar aracılığıyla tanıştık ve bazılarını çok sevdik. Hatta ilişkileri bile sistemin bir sonucuydu ve kimseye özel bir zararı yoktu.

Opera soubrette'i, uzun boylu, beceriksiz bir Beyaz Ejderha ile yıllardır ayaktaydı. O zararsız bir aptaldı ve o akıllı bir Alman-Polonyalı Yahudiydi, hoş bir şeydi. Her birimiz Metz nişanından ayrılmadan önce bir "Benefiz" aldık, arkadaşlarımız ve hayranlarımızdan çiçekler ve hediyelerle
yağmur yağdırdığımızda, gişe hasılatından da payımızı aldık. R----, soubrette, kendisinin nişanından sonraki gün, hala öfkeden nefes nefese, "_Er_"in -ona asla "O"dan başka bir şey demezdi- ona kocaman bir gül demetinin ortasına bağlanmış bir şemsiye gönderdiğini söyledi. Şemsiyeyi herkesin görebileceği şekilde sahne ışıklarının üzerinden geçirmemiş, ama odasında bırakmıştı. Yumuşak bir teşekkür beklediğinde, onu sertçe azarladı ve genellikle sakin olan benliğini öylesine çileden çıkarmayı başardı ki büyük kılıcını pencereden fırlattı ve aşağıdaki avluya çarptı.

Müzik ve kadınlar konusunda ünlü bir uzman olan ve kesinlikle karşı konulamaz olduğuna inanılan yakışıklı bir Red Dragoon, her zaman sahneden sağımızdaki bir kutuda
otururdu. Tek saygın tutkusu müzikti. O zamanlar, yakışıklı ve seçkin bir Hollandalı kadınla ilişkisi olmuştu - kadın
acınası bir şekilde kölesiydi. Bir akşam tiyatroya giderken, tiyatronun önündeki büyük avluda bir yönden yaklaştığını gördük,
kendisi de diğer yönden yaklaşıyordu. Kadın ona tutkuyla gülümsedi ama o,
bakış atmadan yanından geçti - belki de kız kardeşime ve bana bir övgü olarak gördüğü şey buydu. Yüzündeki neşe kaybolunca ona üzüldüm.

Birkaç yıl sonra, Hollanda'da turlarken, boş bir öğleden sonra geçirmek için gittiğimiz şirin bir yerde aynı kadını gördük. Alman efendisinden kurtulmak için güç bulmuştu, bir
taşralıyla evlenmişti ve müreffeh ve mutlu görünüyordu.

Ne Marjorie ne de ben bir subaydan hiçbir zaman saldırgan bir söz veya bakış almadık. Bazen bir _Carmen_ veya _Amneris_ gecesinden sonra bana imzalar, selamlar ve hayranlık ifadeleriyle
karalanmış, hepsi de son derece saygılı kartpostallar gönderirlerdi. Bu kartları almak beni her zaman çok mutlu ederdi.

Çoğu tiyatronun _Genossenschaft_ üyeleri, her yıl toplumlarının yararına bir _şölen_ düzenler ve o baharda bir kostümlü balo düzenlerdik. Bu balolarda halk oylamasıyla bir kadın Gül Kraliçesi olarak seçilirdi. O zaman ben seçilmiştim ve sık sık bana çiçekler ve kendi şiirlerinden oluşan kitaplar gönderen şişman bir Binbaşının kolunda odanın içinde dolaşmak zorundaydım. Siyah satenden, altın çiçeklerle süslenmiş _Carmen_ elbisemi ve
kırmızı İspanyol şalımı giydim. "General Quenousamong"un popüler kadeh tokuşturmasıyla birlikte çok ucuz şampanya içildi. Bu başlangıçta "_Que nous
aimons_" (Sevdiklerimize) idi ve "general" herkesin katılması gerektiği anlamına geliyordu. Fransız dokunuşu zarif olarak kabul edildi, tıpkı _Couzank_'ın kuzen için kibar bir kelime ve _Satank_'ın saten için kibar bir kelime olması gibi. Bu tür balolar
çok popülerdir ve bu küçük kasaba insanlarının genellikle basit yaşamlarıyla büyük bir tezat oluşturur.

Hiçbir zaman benimsemediğim bir basitlik biçimi, genellikle biraz sosis ve
siyah ekmek ve tereyağından oluşan akşam yemeklerini, yatak odalarındaki masanın üzerindeki nesnelerin arasına gelişigüzel bırakılmış kağıt parçalarından yemekti. Bitirdiğinizde,
sadece yağlı kağıtları yuvarlayıp atıyordunuz ve iş bitmişti.

Bazen bir yemek bedavaya yakalanabilir. Metz'deki "komiklerimizden" biri, bir operette sahnenin arkasında balık tutmak zorundaydı. Mülk sahibi tarafından her zaman bir tuzlu ringa balığıyla donatılırdı, bunu bir süre seyircinin görüş alanından uzakta ciddiyetle asardı, sonra yavaşça yukarı çeker ve yemeye devam ederdi. Perdenin sonunda geriye sadece temizlenmiş bir omurga kalırdı ve akşam yemeğini yemişti.

Genellikle performanslar bana sahne arkasında hoş bir komik rahatlama sağlardı. Örneğin, _Azucena_'nın "Trovatore" adlı
kanvas kaya kanepesinde uzanırken etrafımda söylenen Anvil korosunun metninin şöyle olduğunu öğrendim: "_Ich habe Dir schon laengst gesagt, die Wurst sie
schmeckt nach Seife_"--"Sana uzun zaman önce söylemiştim, sosis sabun tadında." Ayrıca "Faust"taki askerler savaşlardan neşeli dönüşlerini şu sözlerle yaptılar: "_He--ring und Apfel--Kartoffelnsalat._" "Ringa
ve elma--patates salatası." _Siegmund_ acıklı bir şekilde kabalaşır ve kız kardeşine söylediği aşk şarkısının açılış dizeleri bana her zaman şunu söyler:
"_Winter Struempfe riechen im Monat Mai._"

Bir keresinde "Tiefland"da birinci perdede yaşlı adama büyük bir Limburger peyniri parçası sunuldu, onu koklamak ve minnetle uzun süre tutmak zorunda kaldı, bu sırada sevinçli meslektaşları sahnede dizlerine
şakalar attılar. Bazen mizah, daha az hoş duygularla yer değiştiriyordu. Nişanlılığımın son yılında, _Benefiz_ için _Carmen_ söyleyecektim. _Jose_'umun komşu _Hoftheater_'dan popüler bir konuk tenor olmasını istiyordum ve sonunda gelmeyi kabul etti. Prova için zamanında gelmeyecekti ve onu ilk resitatifte başımı çevirip kılıç zincirini yapana kadar göremedim. O andan itibaren, beni ilk perde boyunca efendi tonlarında yönetti. _Carmen_'i Metz'de sık sık söylemiştim ve seyirci işlerimin çoğunu biliyordu ve bunu bekliyordu; ayrıca rolü Paris'te hazırladığım ve aylarca üzerinde çalıştığım için, kendi şenlik gecemde tüm işlerimin neden değişmesi gerektiğini anlayamıyordum. Bu nedenle ikinci perdeden önceki kısa konuşmamızda, ona pozisyonlarımı olabildiğince güzel bir şekilde anlattım, o da her şeye "_Aber warum? Warum?_" (Ama neden, neden?) dedi.
Bunu olabildiğince uzun süre yaptım ve ona tüm warumları anlattım, ta ki sonunda "Çünkü istiyorum!" diyene kadar. Bunun üzerine sinirlendi ve sahneden ayrıldı. Ben
şaşırdım ama gergin olduğunu varsaydım. O andan itibaren her şey
kötüden daha da kötüye gitti. _Carmen_'in _Jose_'ye söylediği her şeyi, Howard'ın ona
söylediğini düşündü. Hiçbir şey kastetmediğimi fısıldamaya çalıştım--benim
oynadığım şekilde oynadığımı, ama o giderek daha da karardı. Sonunda
son perdede ona yelpazemle vurdum, her zamanki işim
_Jose_'un _Carmen_'i geçmesine izin vermesini sağlamaktı. Bana doğru koştu ve bileklerimi yakalayıp bağırdı, "_Was faellt Ihnen denn ein_" ("Neyin var senin?")
O an çok üzülmüştüm ve neredeyse ağlayacaktım ama devam etmeliydim. En sonunda yerde yatarken ve o da üzerime dikilirken, bilerek ağır hançerini yüzüme fırlattı ve ben, bir ceset olarak, incinmemek için
başımı oynatmak zorunda kaldım. Soyunma odasına koştu ve karısı içeri girip onu sakinleştirmeye cesaret edene kadar yarım saat boyunca ağladı ve bağırdı. Sanırım
hepsi kıskançlıktandı. Kasabanın en popüleriydi ve
hiç kimseyle bir gösteriyi paylaşmaya dayanamıyordu. Ertesi gün neredeyse topallayamıyordum; bütün kemiklerim burkulmuştu; ama herkes çok
anlayışlı ve nazikti.

Metz'deki çanlar çok sayıda ve iç karartıcıydı. Yakınımızdaki katedral, yerlilerin
"_Ich bin todt und komm' nicht wieder!_" ("Ben öldüm ve bir daha
gelmeyeceğim!") dediği uyumsuz bir şarkıyla bütün gün çınladı.

İlk yılın depresyonu, tiyatro kapanmadan kısa bir süre önce
patlak veren bir çiçek hastalığı salgınıyla doruğa ulaştı. Marjorie,
bu olay gerçekleşmeden hemen önce bunu ve benim bundan öldüğümü hayal etti ve tabii ki
bu salgın boyunca onu
rahatsız etti. Yetkililer tarafından korkunç bir şekilde
kötü yönetildi. Şüpheliler polisler tarafından çağrıldı ve evlerden açık bir vagona taşındı (bu Şubat ve Mart aylarındaydı) ve
hastanelere götürüldü. Vakaların meydana geldiği _Kaserne_ veya kışlalar izole edildi; ancak günlük yürüyüşlerimizde
titreyerek yanlarından geçtik. İkimiz de o kadar yorgunduk ve hayatın gerçekte ne olduğuna dair o kadar çok şok ve göz açıcı şey yaşamıştık ki, bu son kabus bizi tamamen takıntı haline getirip tedirgin etti. Polis komşumuz şüphelileri taşıyordu ve tabii ki üniforması hiç dezenfekte edilmemişti ve biz bunu biliyorduk.

Yönetmenin karısının sevgili küçük kızı, ebeveynlerinin itirazlarına rağmen
bir gece evden alındı. Romatizmal ateşten
hastaydı ve yetkililer bunu duyunca, çiçek hastalığı olduğunu ilan ettiler ve onu açık bir arabayla götürdüler. Birkaç
gün içinde öldü ve hiç kimse bunun çiçek hastalığı olup olmadığını asla bilemedi. Annesi
asla bunun üstesinden gelemedi; çocuk çok tatlı ve gençti.

Vagon şüpheli bir evin önünde, etrafında çocuklarla
oyalanarak dururdu. Polis her şeyi yönetiyor gibiydi ve
evlerden yatak takımlarını taşıyıp sokakta yakılmak üzere
bırakırdı. Bize çok fakirlerin bu yatak takımlarını
gece çaldıkları söylendi. Elbette aşılandık ama tutmadı. Sezonun son performansları, herkesin kalabalık yerlerden korkması nedeniyle terk edildi ve ben iş için Berlin'e gittim. Oradayken boğazım
korkunç derecede ağrımaya başladı ve tabii ki, "Aha! Buldum!" diye düşündüm. Ve
elbette ki bulamadım. Yorgun bir şekilde Paris'e döndüm ve orada dinlendim.

Bu sıralarda önce Jean de Reszke'ye gittim.
_Bois_'ın yakınındaki, küçük tiyatrosu olan güzel evi, çok fazla gerginliğin ve _prime donne_ olma mücadelesinin sahnesiydi. Usta,
gözlerimi stilin güzelliklerine açtı. Şimdiye kadar duyduğum en iyi Wagner şarkıcısından daha iyi olan Wagner'i, Fransız stili, Puccini ve Verdi rollerine verdiği harikulade İtalyan ve yine de erkeksi yorumlar, hepsi benim için harika bir ilham kaynağıydı. Zeki olduğunu düşündüğü bir öğrenciyle uğraşıp didinirdi ve ondan gelen bir "_Bien_"
fiyatının çok üstünde bir mücevherdi. Reszke tales öğrencilerinin bazen bana anlattığı, onlara anlattığı ve onlar için tahmin ettiği harika şeyler
her zaman beni eğlendirmiştir, çünkü stüdyosunda bulunduğum süre boyunca
hiçbir zaman buna benzer bir şey duymadım.

Onunla yaptığım işe o kadar hayrandım ve fikirleri her söylenen tonda
gerçekleştirilmeden önce önümde açılan sonsuz çaba manzarası karşısında o kadar alçakgönüllüydüm ki, bir gün ona önümüzdeki kışı stüdyosunda geçirip bir yıl sahneden ayrılmam gerekip gerekmediğini sordum. Bunu ciddi bir şekilde
düşündü ve bana sahne çalışmalarına devam etmemi tavsiye etti, çünkü aldığım rutin onun kadar değerli bir öğretmendi. Onunla
bir yıl geçirmek büyük bir ayrıcalık olurdu ve eğer bunu karşılayabilseydim, bunu yapardım.

BÖLÜM XIV

BİR SARAY TİYATROSUNA GİDEN CESARET KIRICILIKLAR

İlk nişanımın ikinci yılı sona eriyordu ve bir sonraki adım için çok fazla
aşırı heyecanlıydım. En büyük ve en ünlü olmasa da, iyi bir orkestra ve dikkatlice hazırlanmış prodüksiyonların olduğu
Hoftheaters'lardan birinde denemek istiyordum. Böyle bir tiyatroda
boş yer yok gibiydi ve menajerim bana muhtemelen Almanya'nın ilk belediye opera binası olan
harika bir _Stadttheater_ için bir sözleşme teklif etti. Çok sevilen kontraltoları, büyük bir Kraliyet Operası için bir sözleşmeye sahipti ve onun nişanlanacağından emindiler. Biraz
endişeyle _Vertrag_'ı imzaladım ve sonra kaderimi belirleyecek olan konuk performanslarını
düzenlemek için uzun pazarlıklara başladım. Sonunda
öğleden sonra bir performansta _Azucena_ söylememi istediler. İkimize de uyan bir tarih bulmak o kadar uzun sürdü ki, sözleşmenin imzalanmasıyla mektupları arasında epey zaman geçti. Elbette, öğleden sonra bir performans sergilemeyi reddettim ve sonunda belirli bir tarihte _Carmen_'i söylemem kararlaştırıldı. Onların bir bölümü, sizin de başka bir bölümü seçeceğinize dair bir tür yazılı olmayan kural var, ancak bu her zaman uygulanmaz. Rol konusundaki bu zorluk, bir şeylerin yanlış olduğu konusunda beni uyarmalıydı. Böyle bir anlaşmazlık, sözleşmenizin _perfekt_ yapılmayacağının oldukça iyi bir göstergesidir.

Bütün gece yolculuk ettim ve performansla aynı gün bir prova bulmak için
vardım. Bu, "Misafir"in yer aldığı sahnelerin orkestra olmadan prova edildiği _Arrangier Probe fuer den Gast_ denen bir şeydi. Tüm meslektaşlarım bana iyi davrandılar, ancak kontraltoyu kanatlardan izlerken gördüm ve bana hançer gibi baktı; bu yüzden
Danimarka devletinde "bir şeylerin çürüdüğünü" düşündüm, çünkü gönüllü olarak
ayrılması gerekiyordu. O gece iyi şarkı söyledim ve seyirciler ve meslektaşlarım arasında
gerçek bir başarı elde ettim. Hepsi bana, "Ah, böyle bir hitten sonra kesinlikle ilgi duyuyorsun." dediler. Ama bir önsezi hissettim ve bu önsezi, Yönetmenin performansımı izlemeye zahmet etmediğini ve
tiyatroyu ilk perdenin ortasında terk ettiğini duyduğumda kesinliğe ulaştı. Ertesi sabah ayrıldım ve bir gün sonra Yönetmenden repertuarlarını söyleyecek kadar deneyimim olmadığını söyleyen bir mektup aldım. Bir süre sonra kontraltolarının oraya gitmeden önce konuk performanslarından birini seslendirdiğini, yeterli bir izlenim bırakmadığını ve olduğu yerde kalmaya karar verdiğini öğrendim. Bu, ben şarkı söylemeden önce kendisi ve Yönetmen arasında kararlaştırılmıştı; yine de nişanlanma ihtimali olmadan şarkı söylememe izin verdiler ve nişanlanmamamın benim hatammış gibi görünmesine izin verdiler. Elbette yasal olarak hakları vardı, çünkü sözleşmemde belirtilen _Gastspiel_'i söyleme şansı vermeselerdi onları dava edebilirdim. Ancak böyle durumlarda herhangi bir şarkıcı gerçeklerin kendisine söylenmesini sonsuza dek tercih ederdi. Daha sonra bir keresinde bir yönetmenden opera binasında _gastieren_ yapmanın gerçekten değip değmeyeceğini söylemesini rica ettim. Kesinlikle, başka kimseyi düşünmediklerini ve gerçekten beni dinlemek istediklerini söyledi. Orada, kişisel olarak elde ettiğim en büyük
başarılardan biriyle şarkı söyledim, _Buergermeister_ ve tüm Komite
(Belediye Başkanı'nın başında olduğu bir Komite tarafından yönetilen bir belediye tiyatrosuydu) beni tebrik etmek için sahneye çıktı ve son perdeden sonra dokuz perde çağrısını tek başıma yapmak zorunda kaldım. Ancak, nişanlanmamıştım ve
benden önce bir _Gastspiel_ ve hemen ardından diğerini söyleyen bir kontraltoyu işe almaya karar verdiklerini öğrendim. Bu tür şeyler en deneyimli yerli şarkıcının bile başına gelir.
D. tonunda bir tenor _auf Engagement_ adlı bir konuk performansı seslendirdi ve aynı bölümde bu pozisyon için çabalayan yedinci kişi olduğunu
öğrendi ve sonuçta orijinal performanslarını sürdürdüler! Elbette, bu performanslar ücretlidir, ancak birinin sözleşme yapmadan şarkı söylediği gerçeği, Almanya'daki tüm saygın opera evlerinin her
operasındaki repertuarı ve şarkıcıları veren haftalık tiyatro gazetesi aracılığıyla her yerde bilinir. Ancak yönetimin sizi
asla sözleşme yapmaya niyet etmediği gerçeği genellikle bilinmez. Üç veya dört kez böyle kötü şans yaşarsanız, bir
sanatçı olarak itibarınız zedelenir. _Genossenschaft_ veya sahne topluluğu, her
tiyatronun, sahip olabilecekleri herhangi bir boşluğu doldurmak için bir seferde yalnızca bir sözleşme yayınlamakla sınırlandırılmasını sağlamaya çalışıyor, bu da bu kötülüğü büyük ölçüde önleyecektir.

İlk hayal kırıklığının hemen ardından ikinci bir hayal kırıklığı daha geldi. Çok iyi bir _Stadttheater_'da boş bir pozisyon olduğu için, denemek için can attığım için, elimde ikinci bir ip vardı. Ajanım aracılığıyla onlarla müzakerelere başladım ve her zamanki gecikmeden sonra _Gastspiels_'i ayarladım. Onların kontraltosu da gönüllü olarak gidiyordu. "Masked Ball"da iki _Erdas_ ve _Ulrica_ söyleyecektim. Oraya vardığımda, bunun bir yıldır söylemediğim _Erdas_ ve _Fricka_ olarak değiştiğini gördüm. Sonra "Siegfried" _Erda_ yerine provasız "Merry Wives"ta _Frau Reich_ istediler. Çok
mutsuzdum, çünkü bundan işlerin kötü gittiğini ve
nasıl veya ne söylersem söyleyeyim, beni işe almaya hiç niyetleri olmadığını biliyordum. Yönetmenlik bana, büyük yeteneklerime rağmen sesimin evleri için yeterince
büyük olmadığını yazdı. Gerçek şu ki, Yahudi olan ve bu nedenle komitenin çoğuyla aynı dine mensup olan kontraltolarına kalması için maaş artışı teklif edilmişti ve bunu
kabul etmişti. Yönetim, bana
davrandıkları şekilden dolayı kendilerini kötü hissediyorlardı ve _Intendant_, çok uzakta olmayan bir _Hoftheater_'ı aradı ve orada bir boş yer olduğunu biliyordu, beni en yüksek terimlerle 
Yöneticilerine tavsiye etti.

Bu, yüz yıldır var olan opera binasıyla ünlü, küçük bir prensliğin başkenti olan Darmstadt'tı. Yaklaşık 100.000 nüfuslu bir kasabadır ve hüküm süren Büyük Dük Ernst Ludwig'in ikametgahıdır. Annesi, Kraliçe Victoria'nın kızı olan İngiltere Prensesi Alice'ti. O ve ikinci eşi Eleanore, Prenses Alice'in parasıyla onlar için inşa edilen sarayda
iki küçük oğullarıyla birlikte yaşıyorlardı. Gerçekten de bir saray değildi, büyük, ferah, rahat bir
evdi. Güzel kız kardeşi Alexandra, Rus Çarı ile evlendi;
diğer kız kardeşi ise Kayzer'in kardeşi Prusya Prensi Henry ile evlendi.

_Hoftheater_ adlı opera binası ikinci sınıfta yükseklerde yer alıyordu.
Birinci sınıfta Berlin, Viyana, Dresden ve Münih, muhtemelen
Hamburg yer alıyor. Sonra Köln, Frankfurt ve Leipzig ve _Hoftheaters_
Hanover, Stuttgart, Mannheim, Wiesbaden, Darmstadt, vb. geliyor. Üçüncü sınıfta Coburg gibi daha küçük _Hoftheaters_ ve Mainz gibi _Stadttheaters_
var. Dördüncüde en küçük _Stadttheaters_ vardır ve en son olarak da yedi aylık tiyatrolar kapandıktan sonra yılda bir aylık opera sezonu olan _Monatsoper_ adlı küçük kasabalar gelir. Birinci sınıf evler tüm yıl açıktır ve şarkıcılar için farklı zamanlarda dört veya altı haftalık tatil vardır, böylece hepsi birlikte uzakta olmazlar. Bir sonraki sınıfın dokuz aylık bir sezonu vardır, ancak _Hoftheaters_'da maaş yılda on iki ay boyunca aylık taksitler halinde ödenir.

Şehre gitmek için trene bindim, beni isteyip istemediklerini pek umursamadan. Belki de doğru tavır buydu, çünkü piyano eşliğinde bir şarkı dinledikten sonra _Intendant_ bana beş yıllık bir sözleşme teklif etti. Bunu üçe çıkarmalarını istedim; kasaba o kadar küçük ve sessiz görünüyordu ki beş yıl içinde olmanın sesini beğenmedim. Maaş, bir kontraltoya şimdiye kadar ödedikleri en yüksek ücretti. Yönetmen hemen, "Sana ne kadar teklif ettiler----?" dedi ve bana yılda sadece 500
mark daha az ödemeyi kabul etti. Çok yakında _Carmen_'de _gastieren_ yapmayı ayarladım,
Nancy_ ve ardından gelecek bir bölüm daha. Sadece _Carmen_'i yargılanmada söyledim, ancak beni dinlemek için özel olarak
kendi ülkesinden gelen Büyük Dük, ilk perdeden sonra beni şahsen işe aldı. Yönetmen bana bunu söylediğinde "muhteşem olmak" için harika ve nadir bir şans yakaladım. Bana _Nancy_'nin diğer _Gastspiel_'ini söylemeye istekli olup olmadığımı sordu. Ben de kibirli bir şekilde bunu gerçekten yapamayacağımı, çünkü Paris'e dönmem gerektiğini söyledim.

Sözleşmeye göre, sezonun açılışından altı gün önce, kız kardeşimle birlikte önümüzdeki üç yıl boyunca evim olacak olan kasabaya vardım. Ormanlarla çevriliydi ve çok güzel görünüyordu; ama oh!
çok sessizdi! _Hoftheater_ bir parkta yer alır ve 1.400 kişilik klasik görünümlü bir yapıdır. Yüz yıldır oradadır ve saat gibi çalışır. Arkasındaki, tiyatronun yarısından daha büyük bir bina, bale okulunu ve sahne boyama loftlarını içerir
ve başında gardırop sorumlusu ve ustası bulunan, tüm kostümlerin yapıldığı tam bir terzilik ve terzilik tesisi vardır. Ayrıca bunlar burada saklanır ve koleksiyon çok eksiksizdir, sonsuz sayıda üniforma, zırh ve her türden tarihi kostüm vardır.
Erkek kıyafetleri tedarik edilir; maaşı 3600 marktan fazla olan kadınların kendi kıyafetlerini tedarik etmeleri beklenir, ancak gardırop sorumlusuna iyi davranırsanız genellikle istediğinizi bulur, ancak giymek için Yönetimden izin almanız gerekir. Müdürler için mükemmel terziler ve peruk takmak için bir kuaför sağlanır. Giyinme gerektiriyorsa küçük bir ücret alınır. Tiyatro
bu kişilere ödeme yapar, ancak Yeni Yıl Günü'nde onlara bahşiş vermeniz gerekir,
ayrıca sahne kapıcısı, size bölümlerinizin notalarını getiren adam ve beğendiğiniz başkaları, ancak yalnızca ilk dördü bunu bekler;
ve 10 mark (2,50 $) cömert bir bahşiştir. Kostümlerinizi evde tutmanız ve performans sabahı onları bir sepet sandıkta giysicinizin açması, ütülemesi ve asması için göndermeniz beklenir. Bunu yapmak için bir adama ayda 1,00 $ ödersiniz, ancak birçok şarkıcı hizmetçisini gönderir. Dört Kapellmeister var, birincisi _Hofrat_ (Mahkeme meclisi üyesi) unvanından
memnundu, ikincisi, üçüncüsü ve dördüncüsü koro için. Felix Weingartner şu anda oradaki ilk şef. Orkestra altmış müzisyenden oluşuyor ve gerçekten iyi. O kadar uzun süredir birlikte çalıyorlar ki neredeyse her şeyi çalabiliyorlar ve Wagner ile birlikte hayran oldukları Mozart'ta mükemmeller, Puccini'nin eserlerine ise küçümseyerek bakıyorlar. Bu özel
opera binasının manzarası eskiden ünlüydü. Gerçek ay kadar yavaş yükselen aylara sahip olan ilk kişilerdi ve
doğarken küçülen harika bir saat mekanizması güneşine sahip olmaları bakımından hala eşsizler. Karmaşık düzenlemeleriyle _Ring_ dramaları tek bir aksaklık olmadan veriliyor; "Sihirli Flüt" yaklaşık on dokuz sahneyle sunuluyor, hepsi karanlık değişimler; ve bu, Goethe'nin "Faust"unun dört akşam üst üste tamamının sergilendiği dünyadaki dört tiyatrodan biridir.
Tüm yeni dekorlardan sorumlu olan sanatçı Kempin, bir ressam olarak hem şehrin içinde hem de dışında hatırı sayılır bir üne sahip bir adamdır. Serbest hareket etmesine izin verildiğinde mükemmel işler yapar, çünkü modern _styliziert_ (gelenekselleştirilmiş)
sahneye _a la Reinhardt_ çok güçlü bir şekilde eğilim gösterir. "La Belle Helene" prodüksiyonu görülmeye değerdi ve "Faust"taki "_Gretchen'in_ odası" gördüğüm en büyüleyici sahne düzenlemelerinden biridir.

Her biri elliden fazla operadan oluşan bir repertuara sahip, üyelerine kural olarak ayda yaklaşık 125 mark (26 $) ödenen, modern kıyafetler hariç her şey sağlanan büyük, iyice eğitilmiş bir koro vardır. Küçük "konuşan bölümleri" dolduranlar hariç, hiçbiri daha fazlasını almaz. Kırk kişilik bir balede dansçılar tüm kostümlerle birlikte kişi başı 75 ila 80 mark alırlar.
Bu rakamları bildiğim için, bir zamanlar bir müzik dergisinde konuyla ilgili bir Alman kitabından alıntılananları kabul etmem zor.
Yazar, Hanover'deki bale kızlarının ayda sadece 10 mark (2,50 $) aldığını belirtti. Daha büyük bir şehir olan ve Berlin'e bağlı olan Hanover,
benim yazdığım bu opera binasından daha iyi maaşlar ödüyor. Ayrıca, Eisenach'taki "başrol oyuncusunun" ayda sadece 15 mark aldığını söyledi!
Metz'de yeni başlayan ve yabancı biri olarak ayda 35 dolar aldığım için, şifreyi eklemeyi unuttuğunu ve 150 mark kastettiğini düşünmeden edemiyorum! Bahsettiği kostüm masrafları, kesinlikle daha küçük tiyatrolardaki Alman _aktrisler_ için büyük bir vergi; ama sanırım böyle bir tiyatroda bir _şarkıcının_ gardırobunun ne kadar basitleştirilebileceğini, özellikle de tutumlu bir Alman kadın tarafından, aynı elbise için farklı kol
çiftlerinin tüm hilelerine kadar göstermişimdir. Sonuçta, kostüm
masrafları kişinin yaptığı kadar yüksek veya düşüktür. Amerikalı kızlarımızın hiçbiri Avrupa sahnesinde oyuncu olmayı düşünmez, bu yüzden bu kostüm masrafları onu kişisel olarak rahatsız etmemelidir ve Alman aktrislerin çoğu
kazandıklarıyla geçinmeyi başarır. Benim tiyatromdaki müdürler yılda 900 ila 3500 dolar kazanırdı, bu son adı geçen miktar _Heldentenor_'a ödenir ve o da bununla zengindir. İyi bir dairenin kirası yılda 700-800 marktır (180-200 dolar). Benimki için 1100 mark (275 dolar) ödedim, çünkü sarayın yakınındaki en iyi caddede bulunuyordu. Dört odası, mutfağı, banyosu, hizmetçi odası ve iki balkonu vardı.
İyi bir genel hizmetçi ayda 25 mark (6,24 $) alır. Maaşı ve
her şeyi polis denetimi tarafından düzenlenir. _Polizei_,
aslında, tüm kasabayı, hatta tiyatronun kapatılmasını bile düzenler,
ki tiyatro ancak yangın, ciddi salgın hastalık veya
sıkıyönetim nedeniyle yıkım durumunda kapatılabilir.

Oyunların operayla dönüşümlü olarak oynandığı aynı sistem, en büyük Alman şehirleri hariç
tümünde geçerlidir. Kadromuzda muhteşem oyuncular vardı,
bazıları şu anda en büyük tiyatrolarda başrolde.
100.000 kişilik bir kasaba için repertuar olağanüstü. Alman klasikleri Goethe ve Schiller, Shakespeare ile dönüşümlüdür; modern şiirsel dramalar, Hebbel, Grillpartzer'in oyunları, Schnitzler'in ışıltılı komedileri Ibsen, Bernard Shaw,
Pinero, vb.'nin çevirileriyle yer değiştirir. Sudermann ve Hauptmann en son Fransız salon
komedisini veya yeni bir farsı takip edebilir; ve herkesin bildiği "Kyritz Pyritz" ve "Charley'nin Teyzesi" gibi eski güzel oyunlar ölmesine izin verilmez. Sonra lehçede köylü oyunları ve Noel'de çocuklar için peri oyunları vardır.

BÖLÜM XV

MAAŞLAR VE BİR TENORUN DEHASI

İzleyiciler arasında ilgi görürseniz, kasabadaki ikametgahınız çok
hoş hale gelir. Hatta tramvayların kondüktörleri ve makinistleri geçerken beni selamlarlardı ve tüm polisler benim arkadaşımdı. Kasabadaki bazı insanlara akrabalarım aracılığıyla mektuplar yazmıştım ve
yerin gerçekten büyüleyici, biraz dar sosyal yaşamına
zaman bulabildiğim kadar katılmıştım. Her şeyin merkezi tabii ki
Saray'dı. Büyük Dük tiyatroya büyük ilgi duyuyordu ve
elinde prodüksiyon defterini izliyordu. Kendisini
memnun etmeyen herhangi bir ayrıntı
hemen not ediliyor ve hemen orada sahne yönetmenine gönderilip değiştirilmesi için gönderiliyordu. Hükümetin _Beamten_ veya resmi görevlileri olarak sınıflandırıldığımız için bazı özel ayrıcalıklarımız vardı. Bunlardan biri, dük mahzenlerinden maliyet fiyatına veya gümrüksüz şarap alma hakkıydı. Bir diğeri ise tüm mağazalarda %10 indirimdi.

Fazladan para genellikle bir _Gastspiel aushilfsweise_, yani komşu bir tiyatrodan gelen acil bir çağrı ile alınırdı. Operamızın _soubrette'i bir keresinde bir saat uzaklıktaki başka bir _Hofoper_'a acil bir çağrı almıştı. Tren onu çok geç bırakacaktı, bu yüzden bir
otomobil ve kostümünü yanına aldı ve inanılmaz bir hızla
ormandan kasabaya doğru sürdü. "Figaro"da _Cherubino_ şarkısını söyleyecekti
ve zamandan kazanmak için arabaya bindiğinde, şoförün şaşkınlığı tahmin edilebilir
bir esmer kız yerine sarışın bir çocuk arabasından
çıktı!

Şirketin düzenli bir üyesi olarak ilk kez _Dalila_ olarak sahneye çıktım. Performansı yöneten ilk Kapellmeister'ın daha sonra yaptığı tek yorum, "Böyle bir cümledeki sekizinci notayı neden on altıncı yaptın?" oldu. Bunu, operanın müzikal kısmının
ne kadar titizlikle
hazırlandığına dair bir fikir vermek için tekrarlıyorum. Sahnede _Dalila_'yı prova ederken, Paris'te rolü incelemiş ve Fransız sanatçıların ruhuyla
donatılmış biri olarak, ara sıra özellikle
güzel bir cümlede kalçadan o sallanışı yaptım, hatırlayabildiğim kadarıyla de Reszke'nin
ustaca yorumunu ve dize akışını sadık bir şekilde kullandım. _Hofrat_ masasına vurdu ve yarı küçümseyici, yarı aşağılayıcı bir şekilde, acıyan bir gülümsemeyle, _franzoesische Manniere_--Fransız tavırlarına kapılmamamı söyledi. Şarkıcılar bölümlerini söylemeden önce gerektiği kadar oda provası yapıldı, her notaya tam değerini verdi. Bir şarkıcı
performans sırasında hatalar yapabilirdi, ancak _Hofrat_ bunu her zaman sonradan
anlattı. _Samson_'ım elbette _Heldentenor_'du ve o bir karakterdi; uzun boylu, yakışıklı, muazzam,
kötü kullanılmış bir sese sahip, ama harika bir aktör. Kadınlarla büyük bir
başarısı vardı ve maceraları, evlilik ve diğer
olaylar, kasabanın başlıca dedikodu kaynağıydı. O sıralarda sevgilisi, daha sonra evlendiği belirli bir
Barones'ti. En büyük eğlenceleri, çiçeklerle dolu beyaz bir
arabada birlikte kırsalda koşturmaktı.
Kulübesinin kenarından, sahnenin
yükseklerinden büyülenmiş bir şekilde sarkıp, onun her bakışını ve hareketini, büyük büstünü kutunun
kenarında izlerdi. Sahneden ayrıldığında, sandalyesine iyice gömülür, gerçekten bitkin düşer ve gözlerini eliyle ovuştururdu. Düzenli provaları
rahatsız etmesine izin verilen tek kişi oydu. Sinirlendiğinde ve sahnede aşağı yukarı öfkelendiğinde herkes ondan korkuyordu, onu yakaladığında düşmanına ne yapacağını bağırıyordu. Bir gün, hatırlıyorum, _Intendant_'a çok öfkelenmişti çünkü Büyük Dük doğum günü onurlarını
dağınık olarak dağıtmıştı,
ve kendisi hiç almamıştı. _Intendant_'ın ona olan kini olduğundan emin oldu,
ama gerçekte, elbette,
dekorasyonunun engellenmesinin sebebi kötü şöhretli yaşam tarzıydı. "Kendisine iki sentlik yumuşak sabun alacağını, sırtını bununla yağlayacağını ve _Intendant_'ın üzerine tırmanmasını sağlayacağını!" diye bağırdı. Sonra onu ormana götürüp
üzerinden arabasını geçireceğini, ileri geri, ileri geri süreceğini, ta ki geriye elma püresinden başka bir şey kalmayana kadar! Sonunda, büyük bir aktör olmasına rağmen,
Yönetim ona daha fazla dayanamadı ve
sözleşmesi, kasabadan izinsiz
uzaklaştığı bahanesiyle feshedildi. Gerekli bildirim ve izin olmadan tiyatrodan belirli bir
belirtilen mesafeden daha uzağa gidemezsiniz. Barones'iyle birlikte oradan ayrıldı ve oraya
dönmesi karakteristikti. Zeppelin'in hava gemisi kasabanın üzerinden ilk geçtiğinde, o kasabanın içindeydi, arabadan sarkıyordu, bağırıyor ve
kartpostallar
atıyordu!

"Goetterdaemmerung"daki _Siegfried_ gibi, bende silinmez bir
izlenim bıraktı. Hiçbir tenorun buna denk olduğunu görmedim. _Bruennhilde'nin_ yüzüğüne baktığında ve hafızası bunun kendisi için ne anlama geldiğini hatırlayamadığında, şaşkın hafızasının şaşkın bakışı, unutkanlığını neredeyse delen anlayış ışını, hepsi beyninin içini görebileceğiniz kadar muazzam bir şekilde ima edildi ve tüm bunlar
tamamen abartılı tavırlar olmadan.

Görünüşünde bir hoşluk bulmuş gibiydim ve _Dalila_ provaları sırasında
bana ateşli bir şekilde aşık oldu. Gösteride, _Dalila_ kanepede kollarına gömülürken, yüksek sesle hararetle şunları söyleyerek beni neredeyse üzecekti:
"_Ach! endlich weiss man was est ist ein schoenes Weib im Arm zu
haben?_" ("Ah! sonunda insan kollarında güzel bir kadın olmasının ne demek olduğunu
biliyor.") Bunu onun hayran
Barones'ine dair belirgin bir yansıma olarak düşündüm ve şüphesiz beklediği sevinç belirtilerini sakladım. Bana bir keresinde, tek bir dileği olduğunu söyledi, sadece _Spinne_ veya
_iç çamaşırı_ dolabımı görmek. Bir gün, hepimiz yeşil odadayken, bir prova sırasında, sahneye çağrılma sıramızın gelmesini beklerken, S----'nin
gözlerinin dehşetle donuklaştığını gördüm. Gösterdiği yöne baktığımda,
operanın soubrette'i Z----'nin lastiklerini giydiğini ve bunu yaparken bacak bacak üstüne attığını
gördüm. Bu eylem, keyifli bakışlarımıza, baldır ile ayak bileği arasında bir bant halinde büzülmüş ve aynı malzemeden yapılmış battaniye dikişli fırfırla süslenmiş kırmızı çizgili kanton flanel pantolonlar gösterdi. S---- bu görüntüden o kadar rahatsız olmuştu ki, bana çaresizce "Tipik!" diye inledi. Meraklı bir insandı; titiz, şehvetliydi, şüphesiz dehayla donatılmıştı, sadece davranamıyordu.

Bir keresinde, komşu bir opera binasında, çok kısa bir süre önce _Siegfried_ şarkısını söylemesi istendi. Perde açıldığında zamanında orada olabilmek için trene binmek zorundaydı. Onu normal şekilde giyinmiş bir şekilde trene binerken gören diğer yolcular, yolculuğun sonunda yarı çıplak bir vahşinin ortaya çıktığını görünce dehşete kapıldılar; ancak S---- yarattığı hisse karşı oldukça duyarsızdı. Hiçbir zaman _Siegfrieds_'in teni olduğunu düşündürmeye çalıştığı o iğrenç taytları giymedi, ama muhteşem
omuzları ayı postundan çıplak bir şekilde yükseliyordu ve çıplak bacakları
tüylü kayışlarla bağlanmıştı.

_Heldenbariton_ başka bir tipti. Sahnede yirmi beş yıl geçirmişti ve bu tiyatroda yirmi yıl. Onun için opera söylemek
ofisine gitmek gibiydi. Büyüleyici bir bahçesi olan bir evi, ailesi ve neredeyse tüm nüfusu kapsayan bir arkadaş ve tanıdık çevresi vardı. Bu tiyatro sınıfında onun gibi birçok vaka var ve keyifli bir hayat sürüyorlardı. Aynı _Hoftheater_'da sekiz yıl geçirdikten sonra, maaşlarının belirli bir oranı olan ve hizmet yıllarıyla birlikte sabit bir noktaya kadar artan bir emeklilik almaya hak kazanırlar. Sadece belirli _Hoftheater_'larda bu emeklilik fonu vardır; bazı şarkıcılar için çok
iyidir, ancak diğerleri için büyük bir zorluktur. Sekiz yılınız dolmadan
o tiyatrodan ayrılırsanız, nişanlılığınız sırasında ödediğiniz
her şeyi kaybedersiniz. Emeklilik fonuna katkı, o tiyatrodaki tüm şarkıcılar ve oyuncular için
zorunludur. Tanıdığım bir şarkıcı, farklı tiyatrolarda on altı yıl geçirmiş, her zaman emeklilik vergisi ödemiş ve her yerdeki nişanlılığı öngörülen sekiz yıldan önce sona erdiği için paradan tek bir kuruş bile faydalanmamıştır. Sahtekâr yönetmenler, sekizinci yıla yaklaştığında bir şarkıcının sözleşmesini yenilememek için bundan yararlanırlar.
Paha biçilmez _Genossenschaft_ da bu suistimali düzeltmeye çalışmaktadır.

_Hoftheater_'ın bazı düzenli üyelerinin de kıskanılacak konser itibarları vardır, ancak Almanya'da bu iki meslek oldukça ayrıdır ve konser şarkıcılığı genellikle sanatın daha yüksek bir dalı olarak görülür. Eleştirmenler konserdeki opera sanatçısından o kadar şüphelenirler ki, ilk Berlin resitalimde meslekteki gerçek konumumu karanlıkta tutmam ve _Hofopernsaengerin_ unvanım olmadan kendimi göstermem önerildi. Ajanıma, Berlin'de pek tanınmadığım için, fazladan reklama biraz para harcamanın iyi olabileceğini söyledim. "Reklam mı?" dedi, "Seni bir sabun köpüğü sanacaklar!" Bu yüzden günlük gazetelerde her zamanki yarım inçlik tirajlar dışında kimsenin duymadığı bir şekilde şarkı söyledim. Bu ülkenin tanıtım kampanyalarının ve basın ajanslarının aksine, savaştan önce Almanya'da işleri nasıl yaptıklarına dair bir örnek daha vereyim. Bu
_Hoftheater_'da nişanlandığımda, bunu kamuoyuna duyurmam gerektiğini düşündüm. Temsilcim Herr Harder'a, nişanımın akıllıca reklamı için 1000 mark (250 $) harcamasını isteyerek bir mektup yazdım. Bana parayı çıkarlarımı ilerletmek için kullanabileceği bir yol olmadığını söyledi ve parayı geri verdi! Amerika'da bir konser turu için bana teklif edilen ilk sözleşme, tur başlamadan önce reklam için 2.000 $ ödenmesini öngörüyordu.

XVI. BÖLÜM

MARIE MUELLE'İN SANATI

Başarımdaki etkenlerden biri, Bay ve Bayan Frank S. Jones'un nezaketi sayesinde sahip olduğum güzel gardıroptu. Metz'e gitmeden önceki yaz Paris'teki Marie Muelle'den sipariş ettiğim ilk
giysileri tamamen ona bıraktım. Bana tasarımlar gösterdi ve incelemem için
harika parıldayan ipeklerden rulolar açtırdı ve
özel arkadaşları için sakladığı
tuhaf işlemelerle dolu kutular çıkardı.
Bana yaptığı _Amneris_ ve _Dalila_ kostümleri _Comique_ döneminin Fransız kostümleriydi; soluk pembeler ve yeşiller ve uzun peruklar. Birkaç sezon giydim ama bilgim arttıkça
pembe _krep de Chine_ içinde kendimi hiç Mısırlı, soluk yeşil içinde de Suriyeli hissetmedim. Kardeşim Cecil ve ben Louvre'un Mısır bölümünü seviyoruz ve
orada birlikte saatler geçirdik. Doğru dönemin büyüleyici bir bronz prensesini bulduk,
benim için _Amneris_ için onu kopyalamaya çalıştık.

[İllüstrasyon: DALILA ESKİDEN GİYİNDİĞİM GİBİ]

Monet, Macmonnies, Friesieke, A. B. Frost ailesi ve birçok sanatçı
arkadaş tarafından ünlenen sanatçı kolonisi Giverny'de şehir dışında kalıyorduk. Kardeşimle büyük bir stüdyomuz vardı ve o da prensesin eteğinde kullandığı
kanatların devasa tasarımlarını yaptı, bunları stüdyonun
duvarına astı, sonra mumya kutularının tonlarında renklendirdi, böylece
çağlar boyunca solmalarına izin verdi. Bu tasarımları en hevesli olan
Muelle'e götürdük. O kostüm üzerinde çok ve uzun süre çalıştık, başlığı tam olarak doğru hale getirdik ve hem pratik hem de doğru hale getirdik. Kendim yaptığım takılar, doğru renkte boyanmış tahta boncuklardan oluşuyordu ve rue de Rivoli'de kolyeye asmak için tam doğru Mısır tılsımlarını ve mavi toprak figürlerini buldum. Peruk üreticim beni tatmin edemedi, bu yüzden sonunda kısa saçlı siyah bir peruk aldım ve içine parlak olmayan yünden yapılmış yüz tel ördüm. Elbise giydiğimde bir şey eksik gibi görünüyordu, bu yüzden bileklerime turkuaz boncuklardan oluşan ipler büktüm ve mavi her şeyi vurguluyordu. O zamanlar giydiğim _Dalila_ kıyafetleri umutsuzca soluk, soluk ve geleneksel görünüyordu, bu yüzden Berlin ve Paris'teki dükkanlarda canlı nakışlar aradık ve Suriyeli kadınlar için müzeleri araştırdık. Hiç popüler görünmüyorlardı, ancak muhteşem erkek kabartmaları bulduk. Bunları temel alarak, kızıl ve mor renkte bazı barbarca cüppeler yaptık, tüylü kısa siyah bir peruk ekledik ve kendimi çok daha "beğendim". Darmstadt'ta turkuaz matris kümeleriyle gümüş zincirlerden oluşan bir kolye buldum
ve ona uygun bir başlık yaptırdım. _Amneris_ ve _Dalila_ fotoğraflarının karşılaştırılması, kişinin kostüm anlayışının nasıl geliştiğini gösterecektir.

Konuyla ilgili bulabildiğimiz tüm kitapları satın aldık ve saatlerce inceledik. Tarihi portrelerin reprodüksiyonlarını kestik ve
büyük ölçüde uğradığımız farklı sanat galerilerindeki fotoğraflara yatırım yaptık ve
bunları albümlere yapıştırdık. Şapkalar ve başlıklar her zaman
yoğun bir şekilde ilgimi çekmiştir. "Meistersinger"da taktığım başlığı, Anvers'teki bir portreden kopyaladım. "Fliegender Hollaender"da _Mary_ olarak taktığım Norveç başlığını, kostümümün geri kalanıyla birlikte Norveç'ten aldım.

Bir silüete karakteristik bir kafa kadar karakter katan hiçbir şey yoktur ve
sonsuz sayıda yaşlı kadınla uğraşmak zorunda kaldığım için, hepsine aynı şekilde
sonsuz sayıda başlık değişikliği yaptırabilirdim. Fotoğrafların karşılaştırılması ayrıca, kişinin yıllarca oynayarak role nasıl alıştığını ve gözlerinin nasıl "geldiğini", kişinin nasıl histrionik olarak geliştiğini - silüetin nasıl
çabukluk ve canlılık kazandığını ve uzaktan nasıl
taşıma gücü kazandığını ve ana hatların nasıl
keskin
ve otoriter hale geldiğini gösterecektir.

İlk _Carmen_ kıyafetlerim çok _Opera Comique_ idi ve hiç de
İspanyol çingenesi değildi. İspanyol sigara kızlarını ve çingene kanından olanları olabildiğince dikkatli bir şekilde inceledim ve rol hakkındaki fikrim
doğal olarak
değişti. Bir yaz Muelle'ye gittim ve ona artık saten prenses elbiseleri giymekten mutlu olmadığımı söyledim. Zuloaga'nın Breval'in kıyafetlerini yeni tasarladığını ve yapımını denetlediğini
_Comique'in_ gerçek İspanyol _Carmen_ canlandırması için denetlediğini söyledi. Bunları benim için kopyalayabilirdi, çünkü İspanya'da gösterişli renklerdeki çiçekli pamukları ve Zuloaga'nın Breval için ithal ettiği ipek eşarpları tam olarak nereye göndereceğini biliyordu. Buna bayıldım ve kostümleri kendi ihtiyaçlarıma göre uyarladım, sonuncusunu Zuloaga'nın amaçladığı gibi, İspanya'da özel olarak yapılmış kocaman kırmızı bir tarakla kullandım.

Darmstadt'ta Prusya Prensi Henry'nin önünde _Carmen_ şarkısını söylediğimde, bana eteklerimin çok uzun olduğunu, hiçbir İspanyol kadının onları bu kadar uzun
giymediğini söyledi. Ancak, bunların doğru uzunlukta olduğunu biliyordum ve herkes Zuloaga'nın resimlerini inceleyerek, İspanyol kızının gururlu, sallanan kalçalarında sübrette uzunluğundaki eteğin giyilmediğini görebilir. İspanyollar bana _Carmen_ olarak bir İspanyol çingenesinin tam bir kopyası olduğumu söylediler, bu da çalışmalarımın boşuna olmadığını gösteriyor. İnsanlar
Merimee ve Bizet'nin _Carmen_'inin İspanyol olmadığını söylediler ve belki de haklılar; ancak bir İspanyol'u tasvir etmeyi hedeflerken, gerçek bir İspanyol'dan başka hangi model alınabilir?

_Orfeo_ kıyafetlerimi hiç değiştirmedim. Onlar için _krep de chine_
Mounet-Sully tarafından karakterlerinden biri için ithal edildi ve Muelle bana kalan parçayı verdi. Bana göre, güzel krem ​​rengi ve kalın yumuşaklığı daha iyi hale getirilemez.

Marie Muelle artık dünyanın ilk opera kostümcüsü. Bu
itibarı, kendi bitmeyen enerjisiyle tek başına inşa etti. Odalarından en muhteşem fiyatlı opera sanatçıları, en büyük aktörler, sahne güzellikleri, ünlü yöneticiler, yapımcılar ve tasarımcılar, muhteşem özel _şölenler_ için kostüm arayan büyük dünyanın hanımları ve hanımları arayan beyler geçer; "giyinmenin" eski çocukça eğlencesinin bir iş veya zevk olduğu birçok milletten çeşitli kalabalık. Rue de la
Victoire'daki mevcut tesis oldukça etkileyici. Salon genellikle Amerika'da çalışan "Muelle sanatçılarının" sandıklarıyla yarı yarıya doludur; bu sanatçılar eşyalarını, yıkıcı gümrük ücretlerini ödemekten kaçınmak için teminat olarak New York'a getirirler ve bu nedenle her sezon aynı eski sahne gardırobunu ülkeden çıkarıp tekrar geri getirmenin yorucu döngüsünden geçmek zorunda kalırlar. Giysiler tamamen parçalanmış ve yamalanmış olsa bile paçavralar özenle paketlenmeli, vaşak gözlü yetkililer tarafından tanımlanmalı ve en azından Amerikan Kıtası'nın üç mil sınırının dışına atılmak üzere gönderilmelidir!

Maison'un ilk büyük beyaz resepsiyon odasında genellikle örneklerle dolu uzun bir masa, birkaç sandalye ve bir yıldızın giyinme odası gibi aydınlatılmış büyük bir ayna bulunur. Her biri Marie Muelle'e hayranlık dolu bir sevgi mesajıyla adanmış, her dereceden ünlü şarkıcının fotoğraflarıyla kaplı bir şömine rafı vardır. Duvarın etrafında çeşitli _dolaplar_ vardır, biri kostüm üzerine bir çalışma kütüphanesi, diğeri sahne mücevherlerinden oluşan ışıltılı bir koleksiyon, üçüncüsü her rol için her tür ve türdeki tiyatro giysisi için birçok suluboya tasarım portföyü.

Ah! O tasarımlar! Genç bir soprano Monte Carlo'da bir nişan kazanmıştır
ve repertuarında bir sahne gardırobu ister. "Modern
Fransız" portföyü, şaşırtıcı bir dizi sarışın ve kıvrımlı
_Thaises_, Orta Çağ _Melisandes_, pırıltılı bir _Ariane_ ve mütevazı küçük bir günlük iş _Louise_ ile tezat oluşturuyor; ve hanımefendi keyifli bir öğleden sonrasını favorilerini seçerek geçiriyor.

Sonra Muelle bir kucak dolusu numune gönderiyor--

"_Thais_ için tabii ki__Crepe de chine_. Evet, bolca nakışla
bezenmiş etli pembe. İşte bir _echantillon_"--ve onu çizime
takıyor.

Şarkıcı ağır, parlak bir krep parçası seçiyor--

"Hayır, o kalitede değil. O özel bir şey ve aşk veya parayla
daha fazlası elde edilemez."

Renkler ve kumaşlar, sahnenin güçlü ışığını taklit eden toplu elektrik ışıklarının altında uygunlukları test edilerek belirlenir. Her tasarım, daha önce birçok başkasının
taklit edildiği yerlere tutturulmuş çeşitli malzeme etiketlerine sahiptir. Muelle, sahne için renk konusunda uzmandır. Sentetik boyalar, işlemler veya Alman rekabeti hakkında bilgili bir şekilde konuşmaz, ancak sahne yöneticisinin hangi ışıklandırma kaprislerine kapılırsa kapılsın, mavi kalması garantili parlak bir mavi verebilir.

Soluk renkleri asla tatsızlaşmaz, koyu renkleri de bulanıklaşmaz.
Sadece siparişleriyle özel bir boyama tesisini meşgul eder ve paletin bildiği herhangi bir tonu elde etmek için yirmi dört saat yeterli gibi görünür.

Kumaşlar seçildikten sonra, Camille "önlem almak" ve
provaları ayarlamak için çağrılır.

"Ve şimdi bir soru," diyor Mademoiselle, "Sahneniz aynı seviyede mi yoksa
arkaya doğru mu eğimli? Pekala, hepsi bu."

Şarkıcı ilk deneme için geldiğinde, prova odası kumaş parçalarıyla
dolmuştur ve Mademoiselle'in kendisi ortada durmuş, kocaman bir makas tutuyor. İpek bir parçayı omuzlarınızdan birinin üzerine
atıyor, iki iğne takıyor ve kumaşı
sol elinde topluyor, sağ elindeki makasla sizi ürperten bir
pervasızlıkla kesiyor. Burada bir çekme, orada bir katlama, iki iğne daha--ve kumaş neredeyse hiç kimsenin asamayacağı şekilde sarkıyor,
iyi bir figürü vurguluyor ve kötü bir figürü gizliyor.

Bazen düzenli bir siparişi yerine getirirken alışılmadık bir
etkiyle karşılaşıyor. Bir gün, Mlle. Muelle'nin yıllardır giydiği, ancak hiçbir zaman özel favorileri listesine dahil edilmemiş
tanınmış bir şarkıcının elbisesi için Orta Çağ kolları yapıyorlardı. Kol, kenarları kiraz renginde, kesik gümüş grisiydi ve astarı kenarlardan görünüyordu. Bir parça gümüş kumaş aldı ve kesiklerin arasından çekti. Etki onu büyüledi.

"_Tenez!_" dedi, "Bu onun için fazla iyi. Bunu La Belle Geraldine'e saklayacağız."

Paris'te Bayan Farrar'ın bilindiği adıyla "La Belle Geraldine", Muelle'nin en sadık müşterilerinden biridir. Berlin günlerinden beri Maison Muelle tarafından kostümlendiriliyor ve Mademoiselle'in favorileri listesinde çok üst sıralarda yer alıyor.

Dış odada büyük ve küçük ünlülerin fotoğrafları olabilir, ancak iç odada sadece iki tane var - Bayan Farrar'ın _Elizabeth_ olarak bir portresi ve benim _Carmen_ olarak bir portrem.

Ana resepsiyon ve prova odalarının önünde tavana kadar uzanan
_dolaplar_ ve kutu yığınlarıyla kaplı başkaları var. Sonra
kesim ve dikiş odaları ve nakış odaları geliyor. Muelle, diğer müşterilerin şablonlama ve yaldızlama ile yetindiği
birçok katı nakış ve _aplike_ işi kullanıyor. Onun
sırrı, kararmayan
bir metal ipliğin sırrı. Onun fikri, birinci sınıf malzemeler, kaliteli ipekler ve satenler, gerçek kadifeler kullanımının, güneş ışığı kadar açıklayıcı olan elektrikli aydınlatmanın olduğu bu günlerde bir zorunluluk olduğu; tiyatroda gaz kullanımıyla birlikte taklit kumaşların yerinin alındığı ve en iyi malzemelerin üstün giyilebilirliğinin bile daha fazla masrafı haklı çıkardığı.

_Dolaplarının_ kapasitesi ve içerdikleri birikmiş koleksiyonların büyüklüğü birkaç yıl önce Paris'teki Chatelet Tiyatrosu'nda Strauss'un "Salome"sinin özel prodüksiyonuyla test edildi. Muelle, gülünç derecede kısa bir süre içinde 150 kişilik bir kadro için tüm kostümleri sağlamak üzere çağrıldı. Dolaplar ve mücevher dolapları kraliyet tarafından yağmalandı, ancak her şey kostümlü prova için zamanında hazırdı.

[İllüstrasyon: ŞİMDİ GİYDİRDİĞİM GİBİ DALILA]

Başına gelen en büyük olay, büyük Leon Bakst'ın kendisinden daha az önemli olmayan bir karakterin tasarımlarından oluşan Rus Balesi'nin yeni prodüksiyonlarını kostümlendirme emriydi. Ardından ipeklerin boyanması ve şifonların basılması, boncukların dizilmesi ve püsküllerin düğümlenmesi geldi ve tüm kurum bir arı kovanı gibi uğuldadı.

Binlerce sorunlarına rağmen kostümler tamamlandı ve belirlenen zamanda teslim edildi.

O zaferden bu yana, Muelle'nin bir payının olmadığı, hatta tamamının sorumlu olmadığı Paris'te neredeyse hiçbir önemli kostüm etkinliği olmadı.
Astruc'un Theatre des Champs Elysees'deki ilk sezonunda kostüm giydi.
Rus Balesi'nin birçok prodüksiyonunun ve Debussy'nin "St. Sebastien"
ve D'Annunzio'nun "La Pisanelle"i gibi muhteşem gösterilerin kostümlerinden sorumluydu. Toplum onu ​​sahne kadar iyi tanıyor, çünkü seçkin Paris evlerinin sıradan dış cephelerinin arkasındaki güzel bahçelerde düzenlenen birçok zarif Yunan, Roma veya Pers şenliğinde başkanlık eden dehaydı.

Ancak tüm bunlar onun kafasını çevirmedi veya eski arkadaşlarına karşı bir tavır takınmasını sağlamadı. Hala iyi bir dedikoduyu sever. Kendisinden birçok not aldık: "Mademoiselle'in Paris'e dönmesinden çok memnunum ve
beni görmeye geleceğini umuyorum. Ona anlatacak çok sayıda hikayem var ve
gülmekten öleceğiz."

Ama seçkin bir lokma yemekten hoşlansa da, kötü niyetli
hikayeler anlatmaya tahammül etmez. Bir şarkıcının, Muelle'nin seçtiği favorilerinden birine karşı okul dışında hikayeler anlatmaya çalışması nedeniyle verdiği emri, nazik ve kararlı bir şekilde reddetti. Bu durumdaki intikamı tipikti. Yaşın ilerlemesinin sahne insanları için popülerliğin _par excellence_ düşmanı olduğunu biliyor, bu yüzden suçlulardan her zaman "La Mere Falanca!" diye bahsetmeyi bir nokta haline getiriyor.

Sanatçılara yaptığı iyiliklerin listesi sonsuzdur. Kişisel olarak bildiğim bir vaka tipiktir. Alışılmadık derecede güzel bir sese sahip bir kız
bir çıkış ayarlamış, bu da ilk nişana yol açmış ve gardırobunu Muelle'den sipariş etmiş. Ancak çıkışından sonra nişanlanamadı
ve birbiri ardına hayal kırıklıkları yaşadı, böylece
başlaması imkansız gibi görünüyordu. Ancak Muelle ona inandı
ve güzel kıyafetlerini, parası ödenmeden, birkaç yıl boyunca
baskı makinesinde asılı tuttu. Sonunda kız Rusya'da büyük bir hit yaptı ve artık
tanınmış bir şarkıcı ve söylemeye gerek yok, Maison Muelle'nin sadık bir taraftarı. Bu, bu türden sadece bir örnek ve tabii ki,
Mademoiselle'in nezaketinin parasal bir ödül bulmadığı daha birçok örnek var.

Maaşları "muhteşem" sınıfında olmayanlara tasarruf önerdiğini sık sık duydum. Bir kıza, aynı elbiselerle iki rolü nasıl giyeceğini, en meraklı halkın bile fark edemeyeceği kadar akıllıca düşünülmüş kombinasyonlar ve değişikliklerle gösterecek. _Elizabeth_ ve _Elsa_ aynı mantoyu, bir rolde sağ tarafı dışarıda, diğerinde ters tarafı dışarıda olacak şekilde giyebilirler. Brokar veya işlemeli ekstra bir önlük, _Ophelia_'nın _Marguerite_'in elbiselerini giymesini sağlayacaktır - hepsi mesleğin püf noktalarıdır ve Maison Muelle'de iyi anlaşılır.

Parlak derecede zeki, son derece yetenekli, iyi huylu ve büyük yürekli, muhteşem bir organizatör ve en sadık dost olan Marie Muelle, en zor işlerle kazanmıştır ve şimdi sadece Paris'in değil, dünyanın da "İlk Tiyatro Kostümcüsü" unvanının tadını çıkarmaktadır.

BÖLÜM XVII

BİR ALMAN SUBAYI'NIN ASKERİ OLMAYAN YÖNÜ

Almanya'da yeni bir ikametgahta vardığınızda yaptığınız ilk şeylerden biri, polise varlığınızı bildirmektir. Buna _Anmeldung_ denir.
Bu korkutucu bir deneyimdir ve hiçbir önemsiz şeye izin vermez. Belirlenen
sıkıcı ofise gidersiniz ve uyruğunuzu, doğum yerinizi ve doğum tarihinizi, ebeveynlerinizin adlarını, varsa mesleklerini ve kendinizinkini,
doğum yerlerini ve yaşlarını, öldülerse ve neden öldüklerini,
evli veya bekar olup olmadığınızı, çocuklarınızın sayısını, adlarını ve yaşlarını ve engizisyonu elinde tutan Prusya mavisi görevlinin aklına gelebilecek herhangi bir küçük ek ayrıntıyı söylersiniz. Eğer alışılmadık bir adınız varsa,
iddia ettiğinizde size inanmaz. Tanıdığım bir kız Jean adını taşıyordu,
ama Berlin polis kayıtlarında Johanna olarak geçiyor, çünkü
polis memuru Jean'in bir erkek ismi olduğunu ve üstelik Fransızca olduğunu söyledi!

Her hizmetçinin, onu işe aldığınızda ve sizi terk ettiğinde, başka bir yere gitmeden önce polis tarafından imzalanması gereken bir defteri vardır. Onu işe aldığınızda, uygun sigorta
vergisiyle yükümlü olabilmesi için o da _angemeldet_ olmalıdır. Bu, yılda yaklaşık beş dolara denk gelir; işveren yarısını, hizmetçi de diğer yarısını öder.
Birçok işveren hepsini öder. Bu, hizmetçinin hasta olduğunda dispanserde veya hastanede tedavi görmesini sağlar. Polis, onun rahatına çok dikkat eder ve çalıştığı evi ziyaret ederek odasının yeterince büyük, yeterince havadar, kışın ısıtılmış ve yatağının rahat olduğundan emin olur! Haftada şu kadar somun siyah ekmek ve şu kadar şişe bira dahil olmak üzere uzun bir "haklar" listesi var; ve her şeyi kilit altında tutarsanız
rahatsız olmaya cesaret edemez.

Eğer bir köpeğiniz varsa henüz _Anmeldung_'unuzu tamamlamamışsınızdır, çünkü o da
kayıtlı olmalı ve bu lüks için çok para ödüyorsunuz.
_Polizei_ piyanonuzu ne zaman çalabileceğinize veya şarkı söyleyebileceğinize karar verir.
Sabah dokuzdan önce, akşam dokuzdan sonra tüm müzik aletleri
tabudur. Akşam yemeğinden sonra ikiden dörde kadar olan kutsal uyku saati de Berlin'de sessizce gözetilmelidir. Hiçbir şey akşam yemeğinden sonraki uykuya müdahale etmeye cesaret edemez; hatta bankalar bile bir ila iki, hatta
üç arasında kapalıdır. Almanya'daki _Polizei_'ye yazarsınız, İngiliz de _Times_'a yazar. Darmstadt'ta isimsiz kartların mükemmel bir çığ gibi yağdığını hatırlıyorum çünkü evimizdeki bir çocuk pencereleri açıkken pratik yapıyordu ve komşular bunun _Hofopernsaengerin_ Howard olduğunu düşünüyordu.

Vergilerinizi ödemenin incelikleri biraz çalışma gerektirir. Yabancılar ülkede kazanılan para üzerinden vergi ödemek zorundadır; kasaba ve ilçe vergileri üç ayda bir, dönüşümlü aylarda, kasabanın iki farklı yerinde ödenir. Kasaba vergilerinizi ödemek için _Staedtische Halle_'ye varırsınız ve doğru ayı seçtikten sonra, mekanın açık olduğu güne denk gelmeyi başarırsanız çok şanslısınız demektir. Kilitli kapıda sizi küçük bir tabela karşılayabilir: "Her ayın dokuzunda ve on beşinde kapalıdır." Gün ve ay doğruysa, kolayca yanlış saate denk gelebilirsiniz, çünkü kasaba vergileri örneğin sabah sekizden ona ve akşam ikiden beşe kadar ödenirken, ilçe vergileri dokuzdan on ikiye ve dörtten yediye kadar ödenir. Ayrıca, Katolikseniz çok küçük, Evanjelistseniz daha büyük kilise vergileri de vardır. Kendimi bunlardan
ikisine de ait ilan ederek bunlardan kurtulmayı başardım. Ne yazık ki mezhepsiz kelimesinin anlamını bilmiyordum ve bu yüzden "putperest" olduğumuzu söylemek zorunda kaldım. Kız kardeşime, kadınlara karşı büyük bir küçümsemeyle dolu, hırıltılı bir resmi sesle, belirli bir Alman memurunun her zaman koktuğu "_Sind
Sie ledig?_" diye soruldu. Zavallıcık, daha önce hiç "_ledig_" kelimesini duymamıştı ve "_Was?_" diye kekeledi. Soru tekrar söylendi ve kız kardeşim, "_Ich--weiss nicht._" dedi. Eve vardığında ve _ledig_'e baktığında, adamın ona evli mi yoksa bekar mı olduğunu sorduğunu gördü. Onun cevabından ne çıkardığını
hiçbir zaman bilemedik.

Almanya'da tüm bu küçük şeyler çok eğlenceli. Her şeyin _yasak_ gibi görünmesi ilk başta can sıkıcı ama sonradan eğlenceli hale geliyor. Berlin'deki Tiergarten'daki patikalar beni her zaman kötü olmaya teşvik ederdi. Her zaman bisikletçilere veya atlara ayrılmış patikada yürümek veya sadece çocuklara ayrılmış
banklarda oturmak isterdim. Posta kutuları size şunu söyler,
"_Aufschrift und Marke nicht vergessen!_" ("Adres ve pul unutulmamalı!") Kapı paspası size bağırır, "_Bitte, Fuesse Reinigen!_" ("Lütfen ayaklarınızı silin.") Havlular, fırçalar, vb. hepsi size "_Bitte_" der. Bence kişi sadece "_Bitte_" ile tüm Almanya'yı dolaşabilir ve bu kelimenin tonlamaları aracılığıyla Alman karakterinin farklı evrelerine dair bir fikir edinebilir.

Darmstadt'taki oldukça can sıkıcı bir gelenek, fırıncıların her bayramı aşırı kutlama şekliydi. Genellikle "_Erster, Zweiter,
und Dritter Feiertag_" - birinci, ikinci ve üçüncü bayram - kutlarlardı ve bu üç günde hiç çalışmazlardı. Yeterince ekmek sağlamayı ihmal ettiyseniz, alabileceğiniz tek ekmek, son derece büyük ve sert pişirilmiş kare simitlerdi. Bu sadece Darmstadt'a özgü bir gelenek olabilir, çünkü bunlar Almanya'nın her yerinde o kadar değişkendir ki, kuzeyde geçerli olan şey güneyde pek bilinmeyebilir. Örneğin, krema Berlin'de _Sahne_, Darmstadt'ta _Rahm_ olarak adlandırılır ve hatta Almanya'nın diğer bölgelerinde üçüncü bir adı bile vardır, ki ben bunu
unuttum. Berlin'de harika bir _Sandtorte_--sert, lezzetli bir kek--alabilirsiniz, ancak Güney veya Orta Almanya'da bunu
hiçbir zaman tam kıvamında yapmayı başaramadım.

Darmstadt'ta her zaman Advent'in ilk Pazar günü tuhaf bir eski gelenek uygulanırdı. Büyük Dük her zaman o gün Noel alışverişini yapardı ve kırsal kesimdeki insanlar kasabaya akın ederdi. Büyük Dük'ün bulunduğu dükkanın önünde bir bando çalardı ve o hareket ettikçe onlar da hareket ederdi. "Goetterdaemmerung" operasında ekstra uzun bir performans sergiledik, ya da buna benzer ciddi bir iş, ama Büyük Dük varlığıyla bizi asla onurlandıramadı, çünkü şehirdeki herkes kendini aldatılmış hissederdi.

Darmstadt'taki alışveriş gerçekten oldukça dikkat çekiciydi. Sabahın on birinden sonra beyaz fayanslı kasap dükkanlarında tek bir et parçasının bile görünmemesinin her zaman mükemmel bir şey olduğunu düşünürdük, her şey
buzda saklanırdı. Elbette yiyecek çok ciddiye alınır ve kuşkonmaz, kendi abonelik sezonuna sahip olarak diğer tüm sebzelerden daha fazla onurlandırılır. Yani, sezonun başında, günde bir o kadar abone olursunuz ve kuşkonmaz, o fiyatla, pazardaki dalgalanmalara göre değişmeden, günlük olarak size teslim edilir.

Eski pazar yeri, dolu pazar günlerinde bir zevkti.
Huysuz yaşlı kadınlar, tezgahlarının arasına bıraktıkları engebeli parke taşlı yollarda ilerlerken, meyve ve sebze yığınlarının ortasında otururlardı.
Parlak tente şemsiyeler benimsendi ve hemen arkadaki asık suratlı kalenin karanlık, nemli, eski duvarlarına karşı güneşte parıldıyor. Yaşlı hanımlar size sesleniyor, "Eh,
Madamsche, bugün benden bir şey yok mu? Eşyalarım sizin için yeterince iyi değil mi?" "Madamsche" eski Fransız zamanlarından kalma bir kelimedir ve Hessen lehçesindeki tüm "n"ler gibi son "n" harfi atılmıştır.

Bu lehçede de "r" harfi yoktur. Demiryolu kondüktörlerinin "Daaaamstadt İstasyonu!" diye o kadar yüksek sesle ve ısrarla bağırdıklarını ve Büyük Dük'ün kulaklarını rahatsız ettiklerini
anlatırlardı ve "r"lerine daha fazla dikkat etmeleri emredilirdi. Şimdi daha yüksek bir tonda "Starrrr-rtion--Damstadt!" diye bağırıyorlar ve herkesin memnun olduğundan emin oluyorlar.

Tiyatrodaki temizlikçi kadınlardan kraliyet ailesine kadar her sınıftan Alman'ı tanıma konusunda olağanüstü fırsatlar yakaladık. Askeri tipler en çeşitli olanlardır ve Prusyalı Junker'den, Güney Alman tarzıyla _gemuetlicher
Bayer_'e kadar uzanır. Hem Metz'de hem de Darmstadt'ta birçok subay ve aileleriyle tanıştık. Metz'de, geçen yıl, genç bir Bavyera teğmenini tanıdık ve ona düşkün olduk. Onunla birlikte
güzel Metz kırsalında araba sürdük ve piknik yaptık. İlkbaharın başlarındaydık ve
yakındaki küçük bir köye trenle gider, çayımızı
ormanda veya Almanya'yı noktalayan binlerce _Gasthaeuse_'den birinde içerdik.
Bir pazar öğleden sonrasını, durgun, dik yamaçlı bir vadide, duvarları her iki tarafta keskin bir şekilde yükselerek dev kayınlarla sık ağaçlıklı olarak hatırlıyorum; güneşle lekelenmiş çimenler sayısız beyaz, uhrevi
rüzgar çiçekleriyle
titriyordu. Mavi cübbeli bir Meryem Ana'nın bulunduğu bir türbe bize bakıyordu ve
orman sessizliği yalnızca yükseklerde dallarda cıvıldayan ve
gırdayan kuşların şarkılarıyla bozuluyordu. Birdenbire şarkı
söylemelerinin sesi duyuldu; ve yavaşça bir çocuk alayı görüş alanına girdi, yürürken iyi uyumlu parçalar halinde şarkı söylüyorlardı. Hepsi Bakire'nin önünde diz çöktüler ve ormana doğru ilerlediler, sesleri
uzakta kayboluyordu.

1870'te çok şiddetli bir şekilde mücadele edilen eski savaş alanlarını sık sık inceledik ve F---- bize farklı alayların tam olarak nerede ilerlediğini ve düştüğünü gösterirdi. Savaşın dehşetleri çok uzaktaydı ve
yakında başımıza çok daha büyük dehşetlerin geleceğini asla hayal edemezdik.

O günlerde Bavyera'lıları nazik sanatçı ruhlarıyla severdik ve
yine de bana Belçika'nın ilk günlerinde en kötüler arasında olduklarını söylediler.

Metz'de askeri ruh yaygındı, elbette ve bu tarafını iyi tanıdık, çünkü bazı subayların bize karşı çok iyi olan İngiliz eşleri vardı. Subayların hoş tavırları bizi her zaman büyülerdi; üst düzey subayları tarafından sosyal görgü kuralları konusunda eğitildikleri söylendi. Süvari alayları, hem Metz hem de Darmstadt'ta en akıllı olanlardı, Piyadeler sağlam bir şekilde aristokrattı, ancak daha az gösterişliydi. _Pioniere_ (Mühendisler) sosyal olarak oldukça hor görülüyordu, oysa
zavallı _Tren_ veya Komiserlik tamamen aşağılanıyordu ve
onlara neredeyse hiç boyun eğmiyordu. Bavyera piyadesinin özel bir sosyal statüsü var,
çünkü eski asalet büyük ölçüde onda temsil ediliyor. Zenginliklerinde
eksik olduklarını gururla telafi ediyorlar. Diğer tüm Alman piyade alayları
tuniklerinin rengi ne olursa olsun koyu mavi pantolon giyiyor; ancak
Bavyeralılar, onları değiştirmeye yönelik tüm girişimlere
rağmen açık mavi pantolonlarına sadık kalmışlardı. Prens Naip, çok uzun ve çok kırışık olan
ayakkabılarını kötü oturan botlarının üzerine giymesiyle ünlüydü. En
zeki subaylar, Veliaht Prens tarafından tanıtılan ve babası tarafından etkisiz bir şekilde yasaklanan _Ballon Muetze_ (balon şapka) takardı. Buna "balon" denir çünkü daha az zeki subayların giydiklerinden çok daha yüksektir. Yakanın yüksekliği diğer önemli şeydir. Eski okulun
üstün bir subayında, alçak ve rahattır; ne kadar zekiyseniz
yakanız o kadar yüksektir. Eğer şişmanlarsa, yakanın üstündeki boynun arkasındaki iki veya üç kırışık bana her zaman açıkça Alman gibi görünür.

Bizim fikirlerimize göre, sürdürdükleri hayat genel olarak çok basittir.
Casinoları akşamları bir subay kulübü gibi buluşma yerleridir. Bazıları son derece çalışkandır, çoğu hırslıdır ve adamlarına gerçek bir ilgi gösterir. F---- daha cahil olanlara okuma yazma öğretirdi ve kalın kafalı Bavyera köylüleri hakkında anlattığı birçok hikaye vardı. Sonbaharda çaylak olarak ve bir yıllık eğitimden sonra geldiklerini gördüğümüzde, bu adamlardaki fark kesinlikle şaşırtıcıydı; çökmüş omuzlar dikleşmişti, alt çeneler üst çenelerle birleşmeye karar vermişti ve gözler akıllıca odaklanmıştı. Her subayın _Bursch_ veya özel hizmetçisi vardır ve genellikle _Bursch_ olmayı seçer. Bunlar, efendileri tarafından, eğer efendileri Prusyalı değilse, arkadaş olarak kabul edilirler. Bir keresinde F----'ye "Karl senin hizmetçin mi?" diye sordum. "Hayır, o _mein Freund_" dedi.

Metz operasındayken ara sıra şarkı söylediğimiz Diedenhofen'daki bir subay bana muhteşem çiçekler gönderirdi. Sahnenin yakınında oturup mendilini beyaz çocuk eldiveninin avucuna çarparak alkışlamanın bir yolunu bulmuştu, bu beni o kadar çileden çıkarıyordu ki

çiçekleri hiç kabul etmedim. Bir gece, ben yatarken çirkin yaşlı bir kontralto yanıma geldi ve o gece subay bana kocaman bir beyaz açelya sepeti ve mavi saten kurdele
vermek için seçmişti.
Yaşlı hanım, onları sahne ışıklarının üzerinden alırken genel olarak eve sahte diş gülümsemesiyle karşılık verdi, bu da hayranımı cesaretini kırmış olmalı çünkü çiçekler aniden durdu.

Metz sokaklarında genç subayları sık sık çok sarhoş görürdük, öğleden sonra saat beş civarı. F----'ye bunu sorduğumuzda,
sadece gençlerin, eğer fark edersek, ve alay yemeklerinde üst düzey subaylar tarafından kadeh kaldırıldığında bardaklarını boşaltmak zorunda oldukları
söylendi. Bu beyler, saat ikideki akşam yemeği sırasında, kadehlerini kaldırırken gözlerini yakaladıklarında, aptal gençlerin kafaları doğal olarak karışırdı, ancak kadehlerini boşaltmayı reddetmek görgü kuralları değildi. Bu gelenek bir _Faehnrich_ veya Ensign için çok zordu ve daha sonra kaldırıldı.

En zeki subayların İngiliz köpek arabaları vardı ve kesinlikle en
harikalardı. Süvarilerdeki birçok zeki kişi, atları kendi aralarında alıp satarak para kazandı. Darmstadt'ta İngiliz avını başlattılar ve pembe giydiler. "Beyefendi yarışları" için Frankfurt'a giderdik ve sık sık isimlerini bildiğimiz ancak hiç tanışma fırsatı bulamadığımız Kuzeyli kuzenlerimizi büyük bir beceri ve cesaretle at sırtında görürdük. Bu yarışlar Kaiser tarafından çok destekleniyordu ve bazen dev Eitel-Fritz gelip izliyordu veya züppe Prens Schaumberg-Lippe atını ringde döndürüyordu. O büyük bir yakışıklı ve kadınların gözdesiydi ve savaş meydanında güzelliğini elinden alan korkunç kaza, sadece onun başına gelmesi imkansız gibi görünüyor. Arkadaşımız F---- alayında "Tabanca ağzı" olarak biliniyordu. Bu ünvanı nüktedan dili ve masa sohbetlerinde hedefi vurma alışkanlığı sayesinde kazanmıştı. En seçkin süvari alayında zeki genç bir _yeni zengin_ olan ve beyninden çok daha fazla parası olan büyük arkadaşı, F----'nin çok iyi niyetli laflarının hedefi olmuştu. Bir akşam F----, dalgınlığı ve zayıf hafızasıyla ün salmış olan S----'nin evinden kilometrelerce uzakta, tozlu bir yolda dörtnala koşarken görüldüğünü bir grup kardeş subaya anlattı. F---- onu selamladı ve "Peki senin atın nerede?" dedi. "Bu doğru," dedi S----, şaşkınlıkla aşağı bakarak, "Ona binmeyi unutmuş olmalıyım."

S----, at eti seçme ve takas etme konusundaki keskinliğiyle ünlüydü
ve F---- onu telefonla arayıp "Bu Herr S---- mi? _Guten tag!_ Ben Graf Pumpernickel'ım." derdi. Sonra Metz'de çok halka açık bir yerde, S----'nin takas etmek istediği atla birlikte ortaya çıkacağı ayrıntılı bir buluşma ayarlardı. Elbette zavallı S---- randevuyu tuttuğunda, onu sadece alaycı genç serseriler karşıladı ve S----, şaka sık sık tekrarlansa da, Graf Pumpernickel'ın kim olduğunu asla öğrenemedi. Daha fakir subayların para sorunu, genellikle çok ciddi olduğunu kanıtlıyor. Yazışma dışında herhangi bir şekilde para kazanmaları yasak. Aralarında belirli bir miktar, asgari bir miktar olmadıkça, seçtikleri kızla evlenemezler; bu, birçok iyi genç subayı ve çekici kızı evlilikten uzak tutar; ve sıklıkla erkeğin tarafında karmaşık ilişkiler ve gayri meşru çocuklar gibi kapsamlı kötülüklerle sonuçlanır. Bir subay bana bir keresinde, hiç çocuğu olmadığını _düşündüğünü_ söyledi, ancak Kathedral Plate'te bir dükkan işleten güzel bir kadın bir keresinde ona bir bebek yastığı gönderdi ve bunun ne anlama geldiğinden asla emin olamadı. Berlinli yarı-mondaineler kesinlikle büyüleyici yaratıklardır, en zarif Paris kıyafetlerini giyerler ve parasız bir
Graf'ın onlardan biriyle umutsuzca bir ilişkiye nasıl dahil olabileceğini anlamak kolaydır.
Resmi olarak bu tür şeyler hoş karşılanmaz. Bir gün subayların sıkıntılarından bahsederken, F---- bana intiharın genellikle _tek_ olası çözüm olduğunu ve bir alayının onuru için bazen birinin hayatına son vermesinin beklendiğini söyledi.
Bir tanıdığına komutanı tarafından, kendisini skandal bir ilişkiye karışmış bulduğunda nazik bir ipucu olarak bir tabanca gönderilmişti.

Bir Bavyera alayında, borcunuz varsa, Albayınızın önüne kelimenin tam anlamıyla bir anda çağrılıp, borçlarınızı birkaç gün içinde ödemeniz veya alayı terk etmeniz emredilirdi. O zamanlar olağan şey, tanıdığınız en çekici
kizle, en çekici banka hesabıyla evlenmekti. Bazen Amerika'ya
kaybolurlardı. Frau Seebold bize bir keresinde, bir kış New York'ta Avusturyalı bir primadonna ile şarkı söylerken, yoğun bir kar yağışı sırasında bir adamın kapıya iş için başvurduğunu anlattı. Kadın ona karı temizlemesini ve sonra içeri gelip parasını almasını söyledi. Adam geldi ve kadının
güçlü aksanını fark ederek, Anavatan'dan uzun süre
ayrılıp ayrılmadığını sordu. Kadın "hayır" diye cevap verince, Almanca'yı
aşırı bir şekilde konuşmaya başladı ve ona acınası hikayesini anlattı, kadın da ona sıcak kahve yapıp onu rahatlatmaya çalıştı. O, akıllı bir alayda teğmendi, kendisine olan güvenini
boşa çıkaran bir kardeş subay yüzünden başı derde girmişti ve alayın onuru için Amerika'ya
kaybolmak zorunda kalmıştı. Zavallı adam başını mutfak masasına koydu ve ona nasıl daha da aşağı battığını,
sonunda karı küreyene kadar hıçkıra hıçkıra ağladı. Ayrıca New York'ta gündüzleri arabacı, kamyon şoförü veya garson olan eski subayların geceleri beyefendi ve yoldaş olabileceği bir kulüp olduğunu söyledi. Armalarının duvardaki yerlerinin üzerine
oyulduğunu ve yüksek soya mensup olanlar dışında kimsenin oraya ait olamayacağını söyledi. Bunların hepsi yıllar önceydi ve böyle bir yerin hala var olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok.

Almanya'da bir partide aniden sessizlik olduğunda, "Bir
Teğmen borçlarını öder." derler. Terfi çok yavaştır ve makul bir gelire ulaşmak yıllar alır. Bir Bavyera Albayının yılda sadece sekiz bin
markı vardır. Bir subayın ekipmanı çok pahalıdır;
Geçit töreni üniformaları her zaman lekesiz olmalıdır ve her gün triko kumaş giyseniz bile, geçit töreni üniformanız en iyi geniş kumaştan olmalı ve
kılıç düğümleriniz, bir damla yağmur ikisini de mahvetse de, parlak gümüşten olmalıdır.
Kırmızı yakalar, beyaz kumaş yakalardan bile daha gösterişlidir, çünkü
beyaz en azından bir kez benzinle temizlenebilir, ancak kırmızı çok narindir ve en ufak bir terleme kalıcı bir leke bırakır.
Bunların hepsi savaştan önceydi, ve belki de göz kamaştırıcı üniformalar yerini sonsuza dek donuk hakiye bırakmıştır. Eğer öyleyse, Almanya daha sıkıcıdır, çünkü
renk insanın kalbini hoplatan bir şeydi. Darmstadt'ta orkestranın ilk dört sırası subaylara indirimli ücretlerle ayrılmıştı ve
o güzel renk bordürü, opera gecelerinde sahneyi her zaman parlak bir bandoyla çerçevelerdi.

Metz'de sokakta "Sivil" olarak görünme kuralı çok katıydı ve F---- hayatında hiç oynamamış olmasına rağmen, tenis
pantolonlarıyla raketini sallayarak bizi görmeye gelirdi! Darmstadt'ta da aynı katılık geçerliydi. Çok yüksek bir mevkide bulunan bir arkadaşımız, üniforması olmadığında köşelerden kaçmak zorundaydı, çünkü korkunç General Plueskow onu görürse ve yirmi dört saat oda hapsi emri verirse! Bu arada, yaklaşık 1,98 boyundaki General Plueskow gençken Fransa'dayken, Fransızlar onun hakkında bir espri yapmışlardı, "Alman ordusundaki en uzun subay kimdir?" diye sormuşlardı ve cevap "Plueskow, çünkü o _Plus que haut_." olmuştu.

BÖLÜM XVIII

KAZLAR VE MİSAFİRLER

Darmstadt'ta genel olarak çok mutluydum. Tüm önde gelen kontralto
eserleri bana doğal olarak geldi ve ara sıra operetlerde rol almamla daha da güzelleşti. Beni "Dollar Prinzessin" gibi şeylerde akıllı hanımlar olarak kullanabileceklerini keşfettiler ve bu performansların dansından ve neşesinden çok keyif aldım. Repertuarımızda bu ülkede nadiren veya hiç duyulmamış birçok opera vardı, "Evangelimann", "Hans Heiling", "Sieben Schwaben", tüm Lortzingler, "Undine", "Wildschuetz", "Zar und Zimmermann", "Weisse Dame" vb. "Fra Diavolo" ve "Lustige Weiber" gibi şeyler çalması her zaman keyifliydi.

"Koenigskinder"i Almanya'da ilk kez sahnelendiğinde verdik. Zeki Kempin'imiz, modern bir şekilde aydınlatılmış büyüleyici setler tasarladı
ve soprano, sade küçük bir şey olmasına rağmen, yüksek kısımda en çekici olan yüzen bir kaliteyle cennet gibi sempatik bir sese sahipti. Son perdenin sonundaki _Prömiyer_ sırasında, coşkulu bir halktan çağrılarımızı alırken, garip sakallı bir adam
kulislerden çıktı ve bize katıldı. Elbette Humperdinck, fotoğraflarından bir dakika içinde tanıdım. Hiçbirimize hiçbir şey söylemedi ve biz de sık sık neden söylemediğini merak ettik. Prodüksiyondan memnun olmuş olmalı, yoksa kendini göstermezdi; aslında memnun olduğunu duyduk, ancak bize hiçbir kelime verilmedi.

Kazlarımız için gri Pomeranya güzellikleri ve İtalya'dan devasa beyaz kuşlar vardı. İtalyanlar, daha büyük olmalarının yanı sıra daha fazla sayıdaydı;
Cermenleri hayatlarının bir santiminde
zorbalık etme fırsatını gördüler ve bunu değerlendirdiler. Sahnede gerçek su dolu bir tank vardı,
içinde sıçramayı çok severlerdi, ama sizce bir Alman kazının
yakınına yaklaşmasına izin verilir miydi? Uğursuz tıslamalar onları uzak tutuyordu ve
tüm aktörler gibi tıslamaktan nefret ediyorlardı. Yabancılar, diğerleri alamadan önce tüm yiyecekleri
silip süpürdüler ve aralarında fikir birliği olan tek zaman, yapmamaları gereken bir şey yaptıkları zamandı. Bir gece
en iri İtalyan, sahne ışıklarının yakınındaki bir çukura girdi,
ayağını yakaladı, yüksek sesle çığlık attı ve geçti. İkinci en iri olan da hemen onu takip etti; on bir taneydiler ve hepsi sırayla bir ayak yakaladı, çığlık attı ve seyircilerin büyük zevkine göre
yürüdüler. Sahnede her çığlık için beklemek bizim için acı vericiydi. Hayvanlar, yöneticinin bakış açısından kesin bir ihtişam kattıkları düşünülse de, performansçılar için her zaman bir denemeydi. "Tannhaeuser"in birinci perde finalinde bir
tazı sürüsü vardı. Her zaman
güzel davranırlardı ve tasmasız koşmalarına izin verilirdi. Ancak bir gece,
telefoncunun çağırdığı küçük yuvarlak _Souffleuse_, tenor tarafından
"Bobberle" olarak adlandırılırdı, çünkü eni kadar boyu da uzundu, ekmeğini ve sosislerini
küçük bölmesine almıştı. Köpekler aniden bunu silip süpürdüler,
_Souffler Kasten_'e (telefonu verenin kutusu) doğru bir dalış yaptılar, paketi
çizdiler, içindekileri yiyip bitirdiler ve sonra nazikçe kartlarını kutunun üzerine bıraktılar; zavallı Bobberle çaresiz bir öfkeyle bu esnada telkinlerde bulundu. O geceden beri
köpekler ikişer ikişer zincirlendi.

Sık sık ünlü konuklarımız oluyordu. Edith Walker bizimle birkaç kez şarkı söyledi ve
Knote da aynı sıklıkta. Büyük Dük'ün yakın bir arkadaşı olan Schumann-Heink (bana onun için ateşten geçeceğini söylemişti) _Azucena_ şarkısını söyledi. O her zaman benim çocukluğumun idolü ve bir sanatçı olarak idealim olmuştu, bu yüzden ona bir çelenk gönderme fırsatını
ben de kabul ettim. Bir kontraltodan gelen ilgiden çok memnun olduğunu söylediler! _Schmink_'imin bir kısmını barışmak için kullandı ve ben de o sapları bugün bile gururla saklıyorum. Provada hepimizi güldürdü. Son perdede onu hapishaneden sürüklemeye geldiklerinde sadece bir iskelet bulabileceklerini söylediğinde, ellerini geniş hatlarından geçirdi ve karşı konulamaz derecede bulaşıcı olan kendiliğinden bir kahkaha attı. Bahr Mildenburg da yanımıza geldi ve bana _Ortrud_'un ne olabileceğini gösterdi. Özellikle ilk perdede o
etkileyiciydi. Daha sonra rolü oynarken onun etkisini her zaman hissettim ve
o perdede yaptığım birçok şey bana verdiği düşüncelerden ilham aldı.
O sahnedeki çoğu _Ortrud_'u izleyin. Onlar sadece örtülü bir anlaşılmazlık olarak gördükleri şeyin içinde duruyorlar, kötülüğü ağır,
gizli olmayan bir şekilde tasvir etmeye çalışıyorlar; ve sonra, eğer yapabilirseniz, Bahr Mildenburg'u izleyin.
Tanıdığım
gerçekten harika insanların hepsi gösterişsiz ve birlikte çalışmak için kesinlikle
çekici. Sadece neredeyse harika olanlar, size her zaman sizden farklı olduklarını hatırlatmayı gerekli görüyor gibi görünüyor.
Adam ne kadar büyükse, tavrı da o kadar basit, bunu her zaman buldum ve sanırım birçok kişi benimle aynı fikirde olacaktır.

Arayabileceğiniz mükemmel bir erkek kostümü mağazası vardı; güzel
işlemeli ceketler ve yelekler on sekizinci yüzyıldan, birçok eski alaydan gerçek
üniformalar ve gördüğüm en iyi Wagnerci
barbarca şeyler, van Rooy'unki hariç.

Baş erkek şarkıcılardan biri, tutkulu bir mizaca sahip uzun boylu esmer bir adamdı. Sık sık birlikte çalardık ve bana
çok aşık oldu. Bir gün, hep birlikte bir ahşap kahvehanede olduğumuzda, karısı ona bir sabah yerde bulduğu saatini nasıl kırdığını sordu. Önceki gece okurken düşürdüğünü söyledi, ancak karısı emekli olduktan uzun süre sonra beni düşünerek oturduğunu ve aniden odanın diğer tarafındaki yerde saatini bin parçaya bölünmüş halde gördüğünü, onu
fırlattığını söyledi. Annesinin koyu tenine sahip, sevimli, güneşli, küçük oğluna adanmıştı.

Bu iyi yoldaşlarımı düşündüğümde, savaşın onlara ne yaptığını merak etmekten kendimi alamıyorum. Hun unsuru çok azında var gibi görünüyor,
ama birinde hatırlıyorum. Bu imkansız kişi, korkunç derecede kendini beğenmiş, kesinlikle mizah duygusundan yoksun, kaba tavırları, Amerikan yaşamına dair düşük fikirleri, yüksek sesle ifade edilmiş ve yaşamın tüm idealleri hakkındaki kaba cehaleti ile beni iki uzun yıl boyunca rahatsız etti ve kışkırttı. Bir gün
provaya geldiğimde yeşil odada toplanmış meslektaşlarımı bir şey yüzünden çok ciddi bakarken buldum. Bu H---- adam "Ah, işte o!" dedi. Sonra herkese bir kupür dağıtmaya başladı, bu da hepsini incitmiş ve rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Bana göstermedi,
her şeyi bildiğimi ima etti. Bir buçuk saat boyunca ayakta durdum; sonunda komşu bir şehrin önde gelen gazetesinden olan kupürü görmekte ısrar ettim. Eleştirmen, az önce verdiğimiz bir _prömiyeri_
değerlendirdi, kendim hariç herkesi eleştirdi ve dünya sahnesine ait olduğumu
söyledi. Bu,
zulmedenimin diğer meslektaşlarımın kötü eleştirilerini onlara açıklaması için yeterli bir sebepti,
onlara bu kişiyle bir ilişkim olduğunu söyleyerek, tabii ki, tamamen
bilinmeyen, duyulmamış bir eleştirmen. Ne demek istediğini anladığımda,
siyah gördüm, masanın üzerinde duran bir mülk asasını aldım ve
şiddetli bir şekilde koluna vurdum. Sonra kendime geldim ve serinlemek için
pencereye koştum. Darbeyi tek kelime etmeden aldı ve ben sonunda
duygusal bir tiksintiyle ona
üzgün olduğumu söylemek için pencereden geri döndüğümde, diğerlerinin hepsinin konuyu açıklığa kavuşturduğum için rahatlamış bir şekilde genişçe gülümsediğini gördüm. Elbette hiçbiri
inandırmaya çalıştığı şeye bir saniye bile inanmamıştı.

Goethe'nin "Faust"unun tamamını dört akşam boyunca verdik. Lassens'in
müziği vardı ve performanslar sırasında iki melek ve bir baş melek, bir sfenks ve bir siren
söyledim. Yapımın mekanik kısmı, uçan cadılar, _Faust_ ve şeytan için uçan salıncaklar, tuzaklar, karanlık
değişimler, sahne arkasındaki proscenium kemerinin neredeyse tepesine kadar uzanan
yapılan efektler ve bin bir
ayrıntı aksamadan yönetildi.

"Butterfly"ı ben oradayken ilk kez verdik ve Büyük Dük performansa büyük ilgi gösterdi. _Butterfly_'ın giymesi için özel koleksiyonundan birkaç güzel kimono gönderdi, ancak bana kendi kimonomu almama izin vererek iltifat etti. Hizmetçilerin giydiği gibi düz renkli bir kimono bulmak için Londra, Paris ve Berlin'de müşterileri ve Japon mağazalarını boşuna aramıştım ve sonunda doğrudan Japonya'dan bir tane aldım. Her zaman gördüğüm _Suzukiler_ _Butterfly_'ın ikinci baskıları gibi giyinmişti, gerçek bir hizmetçi gibi görünüyorlarsa
onlar için kontrastın değerini hiç fark etmemişlerdi. Doğu'yu yakından tanıyan insanlardan mektuplar aldım, gerçek Japonlarla birlikte performansımı izledikten sonra, bir Japon'un tavrını tasvir etmem hakkında çok iltifat edici şeyler söylediler. Boyumu düşündüğümde, bu beni her zaman çok memnun etti. Geniş bir kitlede, bir rolü gerçeğe uygun hale getirmek için yaptığınız çalışmayı tek bir kişinin bile bildiğini, anladığını ve takdir ettiğini hissedebiliyorsanız, çabalarınızın karşılığını almışsınız demektir.

BÖLÜM XIX

RUSLAR, ORTAK VE TERCİH EDİLEN

Büyük Dük bana karşı her zaman çok iyiydi. Kız kardeşimle ve benimle İngilizce konuşmayı severdi ve Almanlardan her zaman "onlar" diye bahsederdi, asla "biz" diye hitap etmezdi. Bir akşam beni saraya yemeğe davet etti. Güzel kız kardeşlerinin portrelerinin asılı olduğu bir odada yemek yedik.
Sevimli meleklere benziyorlardı, portreler hem Rusya Çariçesi hem de kız kardeşleri oldukça genç kızlarken yapılmıştı. Arkadaşlarımız bize Çariçenin genç bir kadınken
oldukça zarif göründüğünü, genellikle soluk gri bir elbise giydiğini ve kocaman bir menekşe buketi taktığını söylediler. Akşam yemeğinden sonra
Büyük Dük'ün özel müzik odasına gittik, buraya nadiren
misafir davet edilirdi. Piyano, yüksek bir yere, içi boş kakmalı bir ses kutusu üzerine yerleştirilmişti,
Kraliyet Majestelerinin fikri, tonu muazzam şekilde iyileştirmişti.
Arkasında duvarda, Buda benzeri bir kadın figürünün gerçek boyutlarda bir resmi vardı.
Bu, krem ​​rengi ve altın rengindeydi, krisofrazlarla kakılmıştı
ve her iki taraftan, üstten veya alttan gizemli bir şekilde yakılabiliyordu.
Tercih ettiği ve saatlerce çaldığında kullandığını söylediği ışıklandırma --ne olduğunu bilmiyordu-- tavandan yatay olarak sarkıtılmış dört cam halka tarafından sağlanıyordu, içinden parlak safir bir ışık
dökülüyordu. Nasıl başardığını bilmiyorum ama çok güzeldi. Odanın bir köşesinde, yine mavi ışıkla aydınlatılmış, büyüleyici, sessiz, çıplak bir figür ve dinlerken damla damla akan bir çeşme olan bir mağara vardı.

Piyanonun başına oturdum ve babamın yıllar önce Bahamalar'da topladığı tüm zenci melodilerini çalıp söyledim. Sanırım konuklar, hızlı İngilizce
konuşmalarından oldukça şaşkına dönmüşlerdi, ancak Büyük Dük ve kuzeni, Schleswig-Holstein Prensesi Victoria, onlara hayran kalmışlardı. Prenses Victoria ve annesi, Kral Edward'ın kız kardeşi Prenses Christian, daha sonra Londra'daki ilk resitalimde bana patronluk yapacak kadar iyilerdi.

Büyük Dük, güzel Doğu efektlerini severdi ve bana hiç Alman gibi görünmedi. Bir keresinde, bir tür Doğu hükümdarı gibi giyinmiş bir Baronin O----'nin verdiği bir akşam yemeği dansına gelmişti. Yüzlerce misafiri ve güzel yemeği bir saatten fazla bekletti,
çünkü tüm sarayı kendisi hazırlamakta ısrar ediyordu. Karısı, müzik odasındaki freskten kopyaladığı
kendi yaptığı harika bir başlık takmıştı. Tamamen altın boncuklar ve zümrütlerden oluşuyordu. Boynunda kocaman armut biçimli yeşil bir taş vardı. Müzik odasının duvarına
gömülmüş olarak gördüğüm krizofrazları düşünüyordum ve şöyle dedim: "Ne harika krizofrazlar, Majesteleri." "Krizofraz değil, zümrütler," diye nazikçe düzeltti beni.

Barones, yeni büyük balo salonunda servis edilen akşam yemeğinde Büyük Dük'ü eğlendirmek için birkaç kişi tutmuştu, ancak balodan iki gün önce, insanların _abgesagt_ olduğunu ve başka kimseyi bulamayacağını söyleyerek umutsuzluğa kapıldığını söyledi. Ona yardım etmek için
gelirken bu kadar nazik olur muydum? Kasabadaki herkes benim tüm samimi şarkılarımı biliyordu çünkü
mahkemenin davetli olduğu çeşitli etkinliklerde söylemiştim, bu yüzden
Marjorie ve ben yeni bir "numara" bulmak için düşünme şapkalarımızı takmak zorundaydık.
Marjorie, Almanya'daki aşk hastası kızların çok sevdiği büyük ve zarif enstrüman olan _Laute_'yi çalıyordu ve ben de onun eşliğinde söylediğim
"Claire de Lune" gibi bazı eski Fransız şarkılarını biliyordum.
Tiyatroya
gittim ve tenorun Pagliacci kostümünü ödünç aldım, yüzümü beyazlattım ve
Marjorie'yi bir _Pierrette_ gibi giydirdim. Verilen bir işaretle
mor perdelerin arasından fırladım, parmağımı dudaklarıma götürdüm, dönüp _Pierrette_'e işaret ettim ve onu Barones'in inşa ettiği küçük sahneye götürdüm.
Şarkılar çok iyi gitti ve gün kurtuldu. Daha sonra bir _Dalila_ kostümü giydim ve Büyük Dük ile dans ettim, birlikte ilerlerken onun icat ettiği danslar, onun en sevdiği eğlenceydi. Partnerini her zaman bir koluyla beline dolanmış şekilde bir kenarda tutardı ve söylemeliyim ki bu çok pratik ve rahattı. Çok güzel dans ederdi ve en sevdiği partneri uzun boylu Fraeulein von B---- bizim bir arkadaşımızdı. Bir keresinde, Bergstrasse'deki küçük bir kasabada şarkı söylediğim ve sarayın bir kısmının katıldığı bir konserden döndüğümüzde, aynı Hofdame ve ünlü bir keman sanatçısı da bizimleydi. Köylülerle birlikte duvarların etrafında banklar bulunan büyük ahşap vagonlarda seyahat etme hakkı veren dördüncü sınıf biletler aldık. Hepimiz keman sanatçısının çalmasıyla dans ettik, köylüler banklarından ciddi bir şekilde izliyorlardı. Keman sanatçısının başına taktığı bir şapkada _pfennige_ topladım, _pfennig_ ve her şey. Çok güzel bir yolculuktu.

Bazı resmi saray balolarının çok eğlenceli olduğunu duyduk. Resmi olarak
tanıtılmadığımız için onlara hiç gitmedik, ancak bu
kolayca ayarlanabilirdi. Akşam yemeği genellikle büyük ölçüde Alman Kraliyetinin sadeliğine özgü
jambon ve ıspanaktan oluşuyordu. Dans
zorluklar altında yürütülüyordu. Geri geri gitmeye izin verilmiyordu ve tüm
dansçılar aynı yöne gitmek zorundaydı. Büyük Dük dans etmek istediğinde, 
Mabeyincisi her zaman korkunç derecede kalabalık olduğu için yolu açmak için onun önüne geçiyordu. Kadınların cüppelerini almalarına izin verilmiyordu, ancak kuyruklar _zorunlu_ idi ve kısa eteklere izin verilmiyordu. Neredeyse tüm erkekler üniformalı olduğundan, mahmuzlar dahil, hanımlar hasarları onarmak için sık sık soyunma odasına gitmek zorunda kalıyor. Yine de eski bir elbise giymek ölümcüldür, çünkü Büyük Dük'ün müthiş bir hafızası vardır ve şöyle der: "Ah, bu iki yıl önce Kiel'de giydiğin büyüleyici elbise, değil mi?"

Binbaşı rütbesinin üstündeki tüm subaylar ve eşleri saray balolarına davet edilmelidir ve böyle küçük bir prenslikte, daha düşük rütbeliler de davet alır. Darmstadt'ın en eski ve en fakir ailelerinden birinin üyesi olan bir Teğmen, gelinini ilk saray balosuna getirmişti. Güzeldi, ancak sosyal konumu ondan düşüktü ve ona trenler hakkındaki kuralı söylemeyi unutmuştu. Gelinliğini mahmuzların yolundan kaldırdı ve Kraliyet ailesinden gelen bir haberci tarafından nazikçe tekrar bırakması istendi. Yazık!
Uyarıyı unuttu ve tekrar trenini yerden kaldırdı,
bunun üzerine en yaşlı _Ehrendame_ (Nedime) ondan
dans pistini terk etmesini istedi. Zavallı koca bunu o kadar çok hissetti ki
başka bir kasabadaki bir alaya transfer edilmeyi istedi ve
isteği kabul edildi.

Her büyük balo için bir _erster Taenzer_ seçme gelenekleri vardır.

Genellikle en yüksek doğumdan genç subaylardan biridir ve
görevleri ev sahibine mümkün olan her şekilde yardımcı olmak ve
tüm dansları yönetmektir.

Saray görgü kuralları gerçekten çok engelleyici bir kurumdur.
Örneğin Büyük Dük ile konuşurken, bir konu açmayabilirim,
tüm ipuçlarını o vermek zorundaydı. Bu doğal olarak sohbet üzerinde
öldürücü bir etki yaratır. İlk başta dil felci yaratan "Evet, Majesteleri", "Hayır, Majesteleri", Almancada daha da felci yaratan "_Ja wohl,
Koenigliche Hoheit_," "_Nein, Koenigliche Hoheit_" ile devam etmek gerekiyordu, ancak birkaç dakikalık bir sohbetten sonra Kraliyet ailesiyle konuşurken basit İngiliz geleneğini takip edip "Evet, Efendim" veya "Hayır, Efendim" diyebiliyordum. Büyük Düşes kalabalık bir balo salonundan çıktığında hem kendisi hem de bizim için acı vericiydi. O mütevazı ve kendine güvensiz bir şekilde ilerlerken, biri alçak bir _Knix_ yaptı; bir hanıma her zaman yüzüklerle dolu elini uzatırdı ve siz de yüzüklerle dudağınızı kesme riskini göze alarak elinin arkasını öpmeniz gerekirdi; bir başkasına ise sadece bir göz
bakışı veya baş sallamasıyla yavaş ve çileli bir çıkış yapılırdı. Çamurlu günlerde kasabada, aniden Büyük Dük'e
dar bir sokakta rastlayabilir ve geçmesine izin vermek için duvara yaslanmak zorunda kalabilirdiniz,
aynı zamanda en iyi eteğinizi dizlerinizi zorlayarak reverans yaparken.

Bir gün, "Ah, bırakın şunu, hepiniz, ve bana insan gibi ellerinizi ve gözlerinizi verin." diyecek olan Prens veya Büyük Dük veya Kral'ın ne kadar popüler olacağını sık sık düşünürdüm. Ama _Kayzer_ ne
derdi?

Darmstadt'a gitmeden önce Büyük Dük'ün asla iyileşemediği söylenen bir trajedisi olmuştu. Çok sevdiği küçük kızı Elisabeth,
herkesin idolü ve kasaba çocuklarının peri prensesiydi.
Petrograd'daki teyzesi Çariçe'yi ziyaret etmesi istendi. Oradayken, Darmstadt'tan ayrılırken mükemmel bir sağlıkta olmasına rağmen aniden öldü.
Çar'ın kendi çocukları için hazırlanan zehirli yiyecekleri yediğine inanılıyor. Darmstadt'taki _Herren Garten_'da ona ait bir anıt,
masalsı tipte bir cam tabut gösteriyor; içinde uyuyan
"Pamuk Prenses" yatıyor, etrafında cüceler var. Yukarıda, ağlayan bir söğüt
uyuyan prensesin üzerinde yumuşak parmaklarını gezdiriyor.

Birkaç _Backfisch_ hayranımız vardı; İngilizce "Flapper" bu garip kelimeyi
bildiğim her şeyden daha iyi tercüme ediyor. Bu kızlar
bir yıl boyunca sokaklarda bizi yakından takip ettiler ve sonunda bizimle tanıştılar.
İlk başta kız kardeşimin kendi grubu vardı ve benim de kendi grubum. Sonunda sadece iki tane, çok tatlı, çekici genç kıza düştüler, onlara çok düşkün olduk.
Marjorie'nin kızı, çok katı ve narin çiçeksi bir kız olan bir albayın, bir kontun kızıydı. Daha önce de söylediğim gibi, Hun unsurunun garip ve açıklayıcı bakışları ara sıra bize geldi, bu ruh şimdi tüm iyi Alman halkını yutuyor gibi görünüyor. Kız arkadaşlarımızdan ikisi ünlü bir asil ailenin kızıydı. Babaları çok yaşlı bir Generaldi ve büyük bir inzivada yaşıyordu. Güzel, sarışın kızları L---- ve E---- sık sık evimize gelirdi ve o zamanlar bizimle yaşayan anneme çok düşkündüler. Yaşlı General sonunda öldü ve kızlar onun uzun süren hastalığı ve ona bakmanın zorlukları yüzünden bitkin ve bitkin düşmüşlerdi. Kardeşleri alayındaydı ve bir sebepten dolayı cenaze töreni için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere zamanında onlara ulaşamadı. Kızlar çok kötü durumdaydı ve gösterişli bir törene paraları yetmiyordu. Bunu cenaze levazımatçısına açıklamaya çalıştıklarında, inanmazdı ama sonunda acımasızca alaycı bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Elbette, eğer istersen bir _yoksul_ cenaze töreni yapabilirsin." Bu vahşiler zavallı kızlar için her şeyi olabildiğince zorlaştırmak için her şeyi yapıyorlardı ve gelip bize _gözyaşlarıyla_ yutmak zorunda kaldıkları hakaretleri anlatıyorlardı. Sonunda ağabey geldi ve tabii ki _üniformalı_ olarak ortaya çıktığı anda önünde eğilip hizmet edildi, çünkü Almanya'da bu tür vahşi tipler sadece üniforma giyerdi. 
İkinci yıl Ekim ayında, Rusya Çarı'nın ailesiyle birlikte Darmstadt'ın hemen dışındaki Büyük Dük'ün av köşkünde dinlenmeye çekileceğini duyduk. Darmstadt'taki Teknik Okul'u her zaman dolduran tüm Rus öğrencileri düşününce gerginleştik. Böylesine küçük ve sessiz bir kasabada bir adamı bombalamak çok kolay bir şey gibi görünüyordu. Ancak büyük önlemler aldılar ve hiçbir şey olmadı.

Çar için birçok kez şarkı söyledim, _Dalila_'nın "komuta performanslarında",
vb. Ayrılırken bana "karısının hatırası olarak" bir broş gönderme nezaketinde bulundu. Safir gözlü,
bir defne çelengiyle çevrili İmparatorluk tacıydı. Sahneye en yakın bir kutuda Büyük Dük ile birlikte otururdu. Bir sonraki kutuda küçük Büyük Düşesler,
Olga, Tatiana ve Marie ve bazen de hepsinin en küçüğü olan Anastasia vardı. Aralarda "Papa, içeri gel; _do_ Papa can." diye seslenirlerdi. Her zaman birlikte İngilizce konuşurlardı. Yanlarına giderdi ve onlar
üzerine tırmanır, onu okşar ve saçlarıyla oynarlardı. İzlemesi oldukça
hoştu.

Prusya Prensi Henry de oradaydı, çünkü bu üçlü, Büyük Dük,
Çar ve Prens Henry yakın arkadaştı. Tiyatrodan ayrıldıklarında meraklı bir kalabalık onları görmek için her zaman toplanırdı, ama biz onları hiç göremezdik, çünkü beş siyah, gizemli motor, sıkıca
örtülü, bir alayda bırakılmıştı ve hiç kimse Çar'ın hangisinde olduğunu bilmiyordu. Çariçe tiyatroya hiç gelmedi; o anda çok gergindi ve hiçbir yere gitmedi.

Çar Pazartesi günü Darmstadt'tan ayrılacaktı ve Pazar günü onun için "Meistersinger" şarkısını söyleyecektik. Bir önceki gün kendimi korkunç derecede hasta hissediyordum ve birkaç haftadır yan tarafımda ağrılarla çektiğim acıyı çekiyordum. Pazar sabahı bir doktor çağırdım, ağrı o kadar kötüydü ki o gece gösteriyi bitiremeyeceğimden korkuyordum.
Doktor da cerrahı çağırdı, o da beni bir saat içinde apandisit ameliyatı için hastaneye gönderdi. Ertesi sabah ameliyat edildim ve bana Büyük Dük'ün, Çar'ın kasabadan ayrılmadan önce operasyonun başarılı olup olmadığını öğrenmek istemesi nedeniyle, nasıl olduğumu sormak için beni gönderdiğini söylediler. Bunun, başkalarına karşı büyüleyici, nazik ve düşünceli bir tavır olduğunu düşündüm. Hastanedeki hemşirelerin hepsi bana karşı çok nazikti, ancak cerrah
yaranın iyileşmesi dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu ve hastalığımın diğer oldukça üzücü olaylarına kesinlikle hiç dikkat etmiyordu. Çok gergin, sinirli bir Amerikalı kadının onunla kötü geçineceği görülebilirdi. Sazonoff Çar'ın maiyetindeydi ve Darmstadtlıların çok
hakarete uğradıklarını hatırlıyorum çünkü öğle yemeği veya akşam yemeği için her zaman yarım saat uzaklıktaki Frankfurt'a veya Wiesbaden'a (bir saat) trenle gidiyordu, çünkü yerel otellerde yenecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Gizlice
kendisiyle aynı fikirdeydim.

Çoğu zaman kendimiz çay içmek için Frankfurt'a giderdik veya vahşi bir Amerikan özlemi
bende ıstakoz veya tavuk salatası için
olurdu ve akşam yemeği için Wiesbaden'a giderdik. Darmstadt kısa yolculuklar için çok elverişli bir konumdaydı, ilginç kasabalarla çevriliydi - Heidelberg
bizden sadece kısa bir mesafede güneydeydi veya Mannheim bir günlük ziyaret için yeterince yakındı. Mannheim'daki "Hoffmann"da ilk kez _Niklaus_'u söyledim
prova yapmadan, piyanodaki odamda partiyi öğrenmiş olarak
bana _tempi_ verecek bir Kapellmeister olmadan ve operayı hiç görmemiş olarak. Bu, Venedik sahnesinde tenorun beni yere sermesiyle
birlikte zor bir deneyimdi, ona nöbetin geldiğini söylemek için
acele ettiğimde. Yaklaşık iki yüz elli
libre ağırlığındaydı ve kariyerimin ortasında ona çarptığımda, sırt üstü yere
düşerek ona öncelik verdim.

Frankfurt'ta Richard Strauss'un şefliğinde ve Bahr-Mildenburg'un _Klytemnestra_ olarak yer aldığı "Elektra"nın harika bir performansını dinledik. Onu asla
unutmayacağım, Strauss'un yarattığı orkestra efektlerini de. Sonunda sanki deli bir kadını izliyormuşum gibi hissettim, Bahr-Mildenburg'un yarı delirmiş yaratığı tasviri o kadar harikaydı ki. Geniş yüzü, solgun, ürkütücü, hasta gözleri, kızıl, altın işlemeli
perdeleri, mücevherli bastonun üzerindeki kavrayan, kemikli parmakları, dik tutmakta zorluk çektiği sallanan vücudu, kraliçenin karakterinin psikolojisi, tüm bunlar bir araya gelerek istediği etkiyi yaratmak ve bunu büyük tiyatronun en uzak koltuğuna güçlü ve net bir şekilde iletmek için bir araya geldi.

Darmstadt'a ilgi duyan bir Rus çocuğu çok iyi tanıdık. Bize Rusya hakkında çok şey anlattı ve kız kardeşiyle birlikte bizim için
başka bir dünyanın yaratıkları gibi görünüyorlardı. Kırılgan ve egzotik görünümlüydü,
çok kıvırcık, bronz saçları, bir gardenya yaprağı gibi bir cildi ve gördüğüm
en küçük, dolgun dudaklı, kan kırmızısı ağzı vardı. Evde zamanının çoğunu eyerde veya ahırlarda geçirirdi. Erkeklere üniformalar yaptırırdı ve subayların olduğu gibi giyinmesiyle birlikte at sırtında gezerdi. İkisi de büyük miktarda _Bowle_ içip ardından
şampanya ve İsveç punçu içebilir ve asla pembeleşmezlerdi. Sadece S---- çok geveze olurdu ve saat başı Yunanca dizeler söylerdi. O zamanlar bir pansiyonda yaşıyorduk ve her cumartesi gecesi veya benim büyük bir
performansımın ardından, diyelim ki "Carmen", o ayrıntılı bir şölen düzenlerdi.
Bazen hepimiz Romalılar gibi giyinip, o tatmin olmadan önce, çarşaflar ve çelenklerle görünmek zorunda kalırdık. Bir gece, hepimizin tekdüze bir şekilde güzel olmaktan bıktığımı ve bir Suffragette gibi giyinip aşağı indiğimi hatırlıyorum,
"Haensel und Gretel"deki _Cadı_ olarak taktığım sahte burun, dalgalı gri saçlar, gözlükler ve yarı Yunan yarı cadı olan gülünç bir kostüm. S---- o kadar dehşete düşmüştü ki
akşam boyunca bana bir kez bile bakmadı ve sonunda o kadar içten mutsuz olduğunu gördüm ki
daha estetik bir şeye geçtim.

Görünüşe göre istediği kadar harçlığı vardı ama kız kardeşinin
hiçbir kuruşu yoktu. Gece elbisesi yoktu ve sadece eski püskü giysileri vardı.
Gardırobunun eksikliklerinden habersiz görünüyordu
ve sadece bir kez parti elbisesi eksikliğini hissetti. O zamanlar onun için bir şeyler ayarladık, çünkü harcayacak parası yoktu ve kardeşi de ona para vermeyi gerekli görmüyordu. Özellikle
başarılı bir
şenlikten sonra, S---- ıssız sokaklarda dolaşır ve
kamu meydanlarındaki çeşmelerin önünde diz çöker,
derbi şapkasıyla sularını akıtır ve her zaman bana böyle seslenirdi
Pallas Athena'ya adak olarak toprağa dökerdi. Ve eğer bana inanırsanız, hiç sarhoş değildi, sadece korkunç derecede Rus'tu.

Pansiyondan ayrıldıklarında, istasyondaki bagajları, çoğunlukla gazete paketlerinden oluşan bir yığın eski el bagajından oluşuyordu. Kızın
çantasından başka bir
askerin keçi derisinden yapılmış küçük bir bozuk para kutusu vardı, bu yüzden Frau von A----
kendi çantasını boşalttı ve L----'nin eşyalarını içine doldurdu.
Rusya'dan başka bir ülkeye ait olsalardı, hepsi düzenlenmiş ve
konumlarına uygun olacak olan tüm bu şeylere karşı kayıtsızlıkları, bence oldukça tipikti ve bana oldukça
yüce göründü.

S---- daha sonra dünyayı dolaştı. Şarkı söyleyip söylemediğimi nasıl öğrendiğini Tanrı bilir, ama büyük rollerimden birini söyledikten sonra bir gece, Honolulu veya Çin'den telgrafla gönderilmiş devasa bir kırmızı gül sepeti veya bir
kol dolusu orkide alırdım. Hatta
Dachshund'umun_ doğum gününü bile hatırladı ve fırıncıya Peter'a doğum günü mumlarıyla birlikte
harika bir _Torte_ göndermesi için telgraf çekti.

XX. BÖLÜM

BÜYÜKANNELERİN BALESİ

Bu süre boyunca operada çok çalışıyordum. Repertuarımız
çok genişti, Verdi'den
Wolf-Ferrari'ye kadar neredeyse tüm İtalyan operalarını ve Weber ve Mozart'tan Humperdinck'e kadar Alman operalarını içeriyordu. Her şey Almancaydı, bazı çeviriler
iyiydi ve bazıları da kötüydü. İlk başta, gür Fransızcadan sonra _Dalila_ veya _Carmen_'deki Almanca seslere alışmak çok zor görünmüştü, ancak sonradan Almanca da oldukça doğal gelmeye başladı,
ama hiç bu kadar güzel ve söylenebilir olmamıştı. Ancak, seyircilerin hepsi metni anlamıştı ve kesinlikle önemli olan da buydu. Bir operanın ruhuna nasıl girebilirler ki?
Tenorun söylediği şeyin bir aşk ifadesi mi yoksa bir hakaret mi olduğunu tahmin ediyorlarsa?
Ana dile çevrilmesine karşı önyargı neredeyse tüm Avrupa ülkelerinde aşılmak zorunda kaldı ve sanırım bizim için sadece bir zaman meselesi olacak. Rusya'da opera bestecileri çiçek açtı ve
dünya çapında ünlerine ancak libretto için Rusça
kullanıldıktan sonra ulaştılar. Almanya'da İtalyanca ancak uzun bir mücadeleden sonra şarkıcıların dili olarak
terkedildi, ancak Alman operalarının büyük çoğunluğu
bu kabul edildikten sonra geldi, öncesinde değil. Fransa'da da nesiller boyunca İtalyan librettoları kullanıldı, ancak herhangi biri bir Debussy'nin bir İtalyan librettosuna "Pelleas et Melisande" bestelediğini hayal edebilir mi?
Her okul kendi dilinde kendini bulmalı ve bu konuların aceleye getirilip getirilemeyeceğini sorguluyorum.

Her zaman iyi bir İngilizce çevirinin, yanlış anlaşılan bir gevezelikten daha fazla seyircinin genel zevkine katkıda bulunacağını düşünmüşümdür, her ne kadar İngilizce yabancı dilin bize
etkilediği o ince çekicilikten yoksun olsa da.

Bu zamana kadar meslektaşlarım beni neredeyse bir Alman olarak kabul ettiler ve ben de rutin işlerimi
bir Almanmışım gibi yaptım. Elbette bu deneyim, kendi ülkemdeki kadınların çoğunun hedeflediği gibi
daha ünlü bir sahnede ara sıra görünmekten daha
kârlıdır. Sık sık entrikaya karşı mücadelelerini ve bir şans umuduyla beklerken
roller arasında uzun duraklamalar yaptıklarını duydum. Hepimiz sezon boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştık ve her gün prova yaptık. Provaların şeması hazırlandı ve bize her iki haftada bir basılı bir _Spielplan_ olarak verildi. Bu bize tam olarak
önümüzdeki iki hafta için hangi operaların ve oyunların planlandığını ve katılmamız gereken tüm
provaları gösterdi, sadece solistler için oda provalarıyla başlayarak, sonra korosuz sahne provaları, koro ve piyanolu sahne provaları ve son olarak
_General Probe_ veya sahnedeki son orkestra provası, her şey bir performansmış gibi. _Spielplan_'ın yanında, muhtemel çıkış tarihleriyle birlikte hazırlık aşamasındaki eserlerin geçici bir listesi vardı. Tüm bunlar eseri çok sistematik hale getirdi ve tam olarak
çalışmaya ne kadar zaman ayırmam gerektiğini ve kendime ne kadar zaman ayırmam gerektiğini biliyordum. Nadiren bir hafta
en azından bir kez şarkı söylemeden geçtiyse huzursuz ve mutsuz oluyordum.
Sürekli hedefim öğrenmek ve gelişmekti ve her rol bana
bir şeyler öğretti. Çok yönlülük opera sahnesinde en kullanışlı özelliktir ve
eğer _Fides_'ten operetteki yardımcı rollere kadar tüm yolu çalarsanız
ve seyirci size bağlı kalırsa, oldukça çok yönlü olarak kabul edilebilirsiniz.

Özellikle yorucu bir haftayı hatırlıyorum. Çarşamba akşamı Prag'da _Dalila_'yı söylemem gerekiyordu. "Zauberfloete" Salı günü Darmstadt'ta planlanmıştı ve geç bir trene binerek _Dalila_ için giyinmek üzere Prag'a zamanında varabilirdim. "Zauberfloete"deki _Üçüncü Leydi_'nin son bölümünü seyahat kıyafetiyle, üzerime siyah bir pelerin atarak
söylemem ve sonra hemen trene koşmam gerekiyordu. Bütün gece yolculuk ettik, gecenin bir yarısı
Dresden'de kıyafet değiştirdik ve gürültülü istasyonda bir süre bekledik. Prag'a vardığımda doğruca tiyatroya gittim, eski tiyatroya, sahne ışıklandırması olarak gaz lambaları olana. Mozart'ın "Don Giovanni"si
ilk kez bana söyledikleri
bu tiyatroda verildi ve sanırım Mozart'ın kendisi tarafından yönetildi. _Dalila_'mı gerektiği gibi söyledim ve
Darmstadt'a geri döndüm, orada Perşembe gecesi _Frau Reich_'ı söylemem gerekiyordu; ve
bu yorgun hanımın ne kadar tren dumanı
yutmuş olursanız olun, dokunuşunda belli bir hafiflik olması gerekiyordu. Sıkıntılarım henüz bitmemişti çünkü o gece orkestra ile birlikte çıkacağım Edinboro, İskoçya'ya trenle gitmek zorundaydım ve ertesi gece Glasgow'daydım. Yolculuk uzun ve sıkıcıydı ve hatırlayabildiğim tek parlak nokta
Belçika'nın birazını geçerkenydi. Tipik bir şişe _vin rouge_ ile birlikte bir öğle yemeği sepeti teslim edilmişti ve ne Marjorie ne de ben onu istiyorduk. Trenimiz bir sonraki sefer yavaşladığında yanımızda bir lokomotif vardı ve şarabı pencereden şoföre uzattım, o da gerçek bir Belçikalı soğukkanlılığıyla karşıladı.

Kanalı geçerken çok yorgun ve çok hastaydım. Londra'ya korkunç bir fırtınada, tamamen bitkin bir şekilde
vardık. Marjorie,
"Olmayan tek şey, henüz bagajlarımızı
kaybetmemiş olmamız." dedi. Soğuk peronda bekledik - Kasım ayıydı - tüm bagajlar minibüslerden indirilene kadar - bizim için tanıdık bir sandık yoktu. Ben yorgun bir şekilde otele gittim ve zavallı Marjorie'yi mücadele etmeye bıraktım. Kıyıdan gelen trenlerin
bulunabileceği istasyonların etrafında turladı - ama hiçbiri işe yaramadı. Ertesi gün Pazar'dı ve konserde giymem için bana bir elbise
bulamazdık. O gece havlu ve iç çamaşırlarıyla uyuduk ve eğer daha önce yaptıysanız bunun ne tür bir gece cenaze töreni olduğunu bilirsiniz. Ertesi sabah erkenden kayıp sandıklar bulundu ve yolculuğumuza devam ettik. Pazar günü gündüz vakti İskoçya'ya giden trenlerin olmadığını ve gecenin dostça karanlığını beklemek zorunda kaldıklarını öğrendiğimizde çok eğlendik.
Ve bu trenler, kötü niyetli bir şekilde dışarı çıkıp Şabat sakinliğini bozmaya cesaret edebildiler. Pazartesi gecesi, dünyanın en büyük salonlarından birinde, konser sırasında platformda neredeyse bayılacaktım. Marjorie beni teselli etti ve şarkılar arasında yudumladığım biraz viski
istedi. Yavaş yavaş içimdeki soğuk kan eridi ve sesim de onunla birlikte sinirlerim geri geldi ve Glasgow'da ertesi gece yaptığım gibi bir başarı elde ettim. Sonra, altı ülkeyi aynı gün içinde ziyaret etmiş olarak, mümkün olan en hızlı şekilde Darmstadt'a geri döndük.

Darmstadt'ın etrafındaki güzel kırsalda epeyce yürüdük ve ben
bazen kilometrelerce uzanan büyüleyici at patikalarında at sırtında gezdim. Sonbaharda altın ve kızıl olan güzel Taunus kırsalına keşif gezileri yaptık. Şehrin her yerinde uygun mesafelerde _Wald Haeuse_ bulunmasının hoş geleneği bu keşif gezilerini büyük bir zevke dönüştürüyor. Kahve genellikle güzel ve kekler her zaman öyle.

Darmstadt, Almanya'nın o kısmından geçen neredeyse bir otoyol olan Bergstrasse'de bulunuyor ve bir yıl boyunca sürekli bir dilenci akışıyla
rahatsız edildik. Genellikle tiyatrodan eski insanlar olduklarını söylediler ve
sadece bana geldiklerini ve meslektaşlarıma gelmediklerini gördüm, bu yüzden kasabada en azından bir puana
iyi gelen "kolay" ve aşırı zengin bir Amerikalının yaşadığı söylentisi yayılmış olmalı.

Bizim hakkımızda ve neden Almanya'da yaşamayı seçmemiz gerektiğiyle ilgili en garip hikayeler dolaşıyordu. Bunlardan biri, Kral Edward'ın gayri meşru kızı olmamdı, bu nedenle Büyük Dük'ün kuzeniydim, bu da kendim de görebildiğim bir benzerliği açıklıyordu.

Kız kardeşim ve annemin benimle gerçekten hiçbir akrabalığı olmadığını, sadece bana bakmak için ücret aldıklarını söylediler.

Daha önce de söylediğim gibi, ben bir
_Grossherzogliche Beamtin_--Kraliyet evinin bir çalışanı olduğum için birkaç pitoresk ayrıcalığımız vardı. Bazı günlerde tiyatronun yakınındaki eski Schloss'a giderdim, artık hükümdar ailesinin ikametgahı değildi, çünkü rahat etmek için çok eskiydi. Gölgeli kemerlerin altından ve eski pencerelerle çevrili Arnavut kaldırımlı avlulardan geçerek _Schloss Kellermann_'ın yaşadığı yere geldim. _Yeryüzünün derinliklerine doğru dik, eski bir taş merdivenden aşağı indim ve orada beyaz önlük giyen ve mum ışığında bir masada sipariş alan Baş Mahzenci tarafından karşılandım. Ona ne kadar Rotwein istediğimi söyledim,
ya da belki bir ikram olarak bir şişe şampanya ve hepsi için gülünç derecede küçük bir miktar ödedim. Büyük Dük gümrüksüz ve özel
fiyatlarla aldı ve biz de onun çalışanları olarak bu fiyattan yararlanmaya hak kazandık. Küçük bir ücret karşılığında _Grossherzogliche_ üniformalı iki iri yarı adam
odayı günün ilerleyen saatlerinde daireme teslim ederdi. Mahzenlerin çok
harika olduğuna inanıyorum, ancak benden hiçbir zaman araştırmam istenmedi.

Sanırım sadece başhekimler bu ayrıcalığa sahipti, ne koro ne de bale bunu paylaşmıyordu, ancak yanılıyor olabilirim.

Balemiz oldukça acıklıydı. İyi kalpli yönetmenler, yıllardır sadık hizmetkarlarını işten çıkarmaktan çekiniyorlardı ve sonuç sahnenin arkasında bir büyükanneler topluluğuydu. Eski kıyafetlerimi koro ve bale kadınlarına veriyordum ve özellikle bir aileyi neredeyse evlat ediniyordum. Zavallı anne yaklaşık kırk beş yaşında yakışıklı bir yaratıktı. En büyük oğlu yirmi dört yaşındaydı ve marangozdu ve ben Darmstadt'tayken iki bebek doğdu. Her yaştan çocuk geldi. Baba içki içiyordu ve annesine kötü davranıyordu, annesi de bir köylü çocuğu veya çingene gibi neşeyle dans etmek ve sonra tüm o sefalete geri dönmek zorundaydı. Yavaş yavaş subayların eşlerine bu şeyleri bildiğimi söyledim ve onlar da yıpranmış kıyafetlerini kadınlara dağıtmam için bana gönderme konusunda çok naziktiler. Eski gece elbiselerinin yıkandığını, her zaman yıkandığını ve yenilendiğini, Fransız komedilerindeki figüranların sırtlarında "Empire" elbiseleri veya Paris'in en son yaratımları olarak görev yaptığını görmek onları çok eğlendiriyordu. Ayda 80 mark, yıl boyunca ödense bile çok fazla değil ve birinin yardım etmesi gerekiyor. Kasabada çoğunlukla Amerikalı çocukların gittiği bir ormancılık okulumuz vardı. Batılı çocuklarımızın omuzlarını inanılmaz derecede doldurduğu ve kambur burunlu botlar giydiği bir dönemdi. Bu çocukların hepsi güçlü kuvvetliydi ve en ormanlık orman kıyafetlerini, dizlerine kadar bağcıklı botlar, geniş batılı şapkalar ve flanel gömlekler giyiyorlardı. Darmstadt'ın etrafındaki ormanlar oldukça evcil ve bakımlıydı, ancak çocuklar rollerine uygun şekilde giyindiklerini düşünüyorlardı. Kendi başlarına bırakıldıklarında, bu çocuklar oldukça iyi davranıyorlardı, ancak Alman öğrenciler onları zorbalık etmeye çalışıyordu. Bira içen öğrenci tipi, kafasının bir tarafına taktığı gülünç küçük renkli şapkasıyla, _Stamm-Tisch_'inin olabileceği
kendi kafesinin sahibi olduğunu düşünür. Bu kafeleri ziyaret eden Amerikalı çocukların çeşitli tavırlarına itiraz ettiler ve Amerikalı çocuklar kendi batılı tarzlarıyla Almanları
döverek karşılık verdiler. Bu yumruk dövüşü yöntemi Almanlar tarafından pek bilinmiyordu ve onlar da geleneklerine göre düelloya meydan okuyarak karşılık verdiler. Amerikalı çocuklar düello hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve yumruklar dışında dövüşmeyi reddediyorlardı. Sanırım birçok şişman
Alman toza bulanmış ve intikam yemini ederek ayağa kalkmıştı. Sonunda, Amerikalı çocukların Frankfurt'ta öğrenci olan yurttaşlarına "Bu gece gelip temizleyin" diye telgraf çektiğini duyduk. Tam olarak ne olduğunu
hiç duymadık, ancak her iki taraf da birbirini anlayıp daha fazla saygı duymaya başladıkça, sorun yavaş yavaş azaldı. Genellikle Darmstadt'ta pek istenmeyen Rus unsuru, karışıklıklara büyük ölçüde katkıda bulundu.

Şehirde birkaç düello birliği vardı ve teknik kolejde öğrenci olan Amerikalı bir arkadaşımız, onların son derece kanlı
mücadelelerine tanıklık ettiğini söyledi. Zaferin bir kısmı, anestezi olmadan dikilmek ve dövüşmeye devam etmektir ve mide bulandırıcı
ayrıntılar duyduk. Sinirlerinizi son derece sağlamlaştırması gerekir ve belirtilen düello sayısını geçenler, düzenli bir ilerleme
yolunda yavaşça mücadele ederek, her zaman kazananlar, gerçekten de şok ve iğrenme geçirmez olmalıdır. Yetkililer bu uygulamaya kaşlarını çattı ama yine de yürürlükteydi. Biz oradayken bir çocuk diğerini öldürdü; hapsedildi ama döndüğünde birliklerinin üyeleri tarafından
bir fatih kahraman olarak muamele gördü. Bu kesinlikle
Hun eğitimine aittir.

XXI. BÖLÜM

SAHNE MODALARI VE RENKLERİN ZAFERLERİ

Eylül'den Haziran'a kadar dokuz ay boyunca aralıksız oynadık ve sonra
tatillerde dağıldık. Wagnerci
_Festspiel_ için sık sık Münih'e giderdim. Büyükbabamın üç kız kardeşi Alman subaylarla evlendiği için birçok Alman akrabamız var (bir damla Alman kanı olmasa da).
Uzak atalarımız aracılığıyla Almanya'nın kuzeyinde düzinelerce kuzenimiz de var. Münih akrabalarını çok severdim. Bavyera'nın tahtından feragat eden eski Kralı Ludwig için Münih'teki neredeyse tüm asil binaları inşa eden ünlü saray mimarı von Klenze'nin oğlu, annemin teyzesiyle evlendi ve onların torunları bana her zaman çok
çekici geldi. Doğu ve Kuzey Prusya'da yaşayan kuzeyli kuzenlerin oldukça farklı, soğuk, eleştirel ve sıcakkanlı olmadıklarını,
sanatçı ve dost canlısı olduklarını her zaman duyduk, güneyli akrabalarımızı bulduğum gibi. Darmstadt'ta
karakter olarak iki halk arasında görünüyorlar ve tabii ki tiyatroda her türden insanla karşılaşıyorsunuz.

_Souffleuse_, "Bobberle", Schwabia'dandı ve kız kardeşi bir karakterdi. Şişman küçük vücuduna en parlak renkleri giyerek ve aile mücevherlerini
kendisine yapıştırarak zarafetini kanıtladı. Perdeler arasında arkadaşlarına şirket üyeleri hakkında yorumlarda bulundu ve yorumlar düşündüğünüz kadar
anlaşılmaz değildi.

Evin sağ tarafındaki en üstteki kutu, _Personal_'ın mütevazı yandaşları için ayrılmıştı. Kız kardeşim sık sık orada otururdu çünkü
benim bir koltuk istememe gerek kalmadan içeri girebiliyordu, annem ise
her seferinde sormak zorunda kaldığım
özel olarak ayrılmış bir koltukta görkemli bir şekilde oturuyordu. En yaşlı anneler ve _Souffleuse'nin_
kardeşi, yorumlarıyla kız kardeşim için bitmeyen bir neşe kaynağıydı.
Oturma sıralarının ilahi bir hak olduğunu düşünüyorlardı ve tek gözlü Frau S----'nin veya şişman Frau W----'nin sandalyesine oturmaya cesaret eden nispeten yeni gelenlere yazıklar olsun. Buna _Raben's
Nest_ (kuzgun yuvası) deniyordu ve sahnede üzerimizde asılı kalan etkisini hissediyorduk. Her gece yapılan yorumlara oldukça aşinaydım:

"_Ach! unsere Kaethe spielt ja Heute!_" ("Oh! bizim küçük Katy bu gece oynuyor"), Katy'nin annesi coşkuyla duyurur ve
çenesini korkuluğa dayayıp sırtını bir çakı gibi eğerek
üç saat boyunca gururlu ama eleştirel bir neşeyle otururdu. Muhtemelen gecenin çoğunu Kaethe'nin giydiği harikaları ortaya çıkarmak için küçük terzisiyle birlikte çalışarak geçirmişti.

Taşralı Alman zihnine, ister sahne ışıklarının önünden, ister arkasından
bakılsın, kusursuz bir ihtişam havası katan belirli aksesuarlar vardır. Bir aigrette yıllarca görev yapar ve kesin bir
zarafete sahiptir; siyah kadifeden bir kış şapkasına veya bir yaz leghornuna tutturulmuş veya bir akşam saç modelinde bir fiyonkla takılmışsa, takan kişinin
en seçkin sosyal gruba ait olduğunu bilirsiniz. Kuaförümüzün sadece bir gözü vardı, ancak
onu kurbanının başına olabildiğince yakınlaştırırdı
ve iki gözün görevini yapmasını sağlardı. Harika kabarık saçlar ve bukleler elde etti.
"Dollar Prinzessin"de Paris'ten yeni bir saç şekillendirme stili tanıttım: saçlar ayrılmış ve başın arkasında bir sürü sık bukle,
tüm bunlar istenilen gölgede oldukça geniş bir şeritle çevrili. Bu Darmstadt'ı kasıp kavurdu ve iki yıl boyunca
her düşünülebilir versiyonda tekrarlandı. Bukleler, üzgünüm ama
sıkı sosislere dönüştü, ama ne kadar daha _praktisch_! Bukleler yeniden şekillendirilmeden en az üç kez giyilemez miydi?

Bir lorgnon elbette "Hoch elegant"tır, ayrıca oldukça karşı konulamaz bir şekilde homurdanır,
eğer yaşlı bir Düşes tipini canlandırıyorsanız. Paris'te tunik giyildiğini okursanız,
bunları tüm gece elbiselerinize giyersiniz,
ama bunlar sizin için
korkunç derecede yakışıksız olabilir. Hatta zamanla onaylanan
baş arkasında şapka taslağı bile bir sezon terk edilmek zorunda kaldı ve
herkes neredeyse burun köprüsünün hemen altında ve arkada yukarı kalkık bir şapka veya bere siperliğinden size baktı. Yakışıksızdı--kabul edildi--, ama "adam" bunu Paris'te yaptı ve Darmstadt geride mi kalmalı?

Oyuncu için kıyafet sorunu müthiş bir sorun ve bence
şehirdeki hemen hemen herkes bunu biliyor ve buna hoşgörü gösteriyor. Erkekler moda arayışında daha da
yanılıyorlar veya belki de bugünün kıyafetlerinde katı resmiyetten en ufak bir sapma bile çok belirgin. Metz'de akşam gömlekleri yerine sıradan olarak küçük sahte önlü gömlekler giyilirdi. Uzun boyluysanız ve önlü gömlek kısaysa, Jaeger'ların tehlikeli görüntülerini gizlemek için yeleğinizin önüne neşeli, alev alev bir ipek mendil takardınız. Ve sonra neden beyaz pamuklu papyona kölece bağlı kalıyorsunuz? Siyah veya kırmızı ipli kravat belirgin şekilde daha yeniydi ve geleneksel bir gece ceketiyle giyildiğinde hemen dikkat çekiyordu. Darmstadt'ta erkekler daha iyisini biliyordu, ancak bazıları subayların yürüyüşünü, monoklünü veya saçını taramasını taklit etmeye çalıştı ve subayların büyük zevkine vardı. Zeki bir aktör her zaman en büyük doruk noktasına, "İşte, buna ne diyorsun?" dediğinde aniden ceketinin kenarını geriye atarak ulaşırdı. konuşma ve böylece muhteşem siyah saten astarı ortaya çıkarmak. Bu
elbette cevaplanamazdı ve etkisi asla başarısız olmadı. Karşınızda dünyanın en seçkin kulüp hayatına aşina, vale hizmeti verilen, parfüm sürülen ve kusursuz bir şekilde manikürlü bir adam olduğunu hemen anladınız ve buna göre
boyun eğdiniz.

Büyük Dük vaşak bakışlarıyla locasına oturur ve her şeyi içine
alırdı. Her zaman hiçbir şeyi kaçırmadığını hissettim ve ona
oynamak ilham vericiydi. Locası boşken bu incelemeyi hep kaçırırdım.

Bazen tanınmış insanların ön saflarda olduğuna dair mesajlar alırsınız ve bu bilgi ve yetenek arayan bir
_Intendant_'ın sizi izliyor olabileceği düşüncesi, yorgunsanız sizi her zaman teşvik eder. Bir zamanlar ünlü bir Hollandalı ressam beni _Amneris_ olarak görmüştü. Elbette
benim için pek de bilinmeyen biriydi, ama daha sonra bana haber göndererek, zihninde sevdiği Mısır silüetlerini ve renklerini yeniden canlandırarak ona ne kadar
zevk verdiğimi söyledi. Bunu yapmak için çok çabalamıştım,
bunu önermekte başarılı olduğumu bilmek büyük bir zevkti.

Çok seyahat etmiş olan kasabadaki sevgili yaşlı bir beyefendi, İspanya'dan bana birçok
kartpostal yolladı, çünkü benim _Carmen_ ona oradaki mutlu
günlerini geri getirdi. Bana, "Fledermaus"taki _Orlofsky_'im için gerçek bir Rus "Nişanı" yolladı, ki ben de bunları her zaman o beyefendinin sert saray elbisesiyle birlikte giydim. Bana defne çelenkleri ve ağır gümüş yapraklardan yapılmış çelenkler, altın harflerle yazılmış yazılarla
gönderildi ve bunları müzik odamda uzun süre sakladım. Darmstadt'taki son kış, bir deneme resitali vermek için Berlin'e gittim. Büyük Wolf Bürosu tarafından yönetiliyordu ve arkadaşım Bay Fernow hemen bana ilgi gösterdi ve bu ilgi Almanya'da olduğum sürece devam etti. Coenraad von Bos'u duydum ve onun benim için çalmasını istedim. Konserden bir gün önce prova yaptık ve kısa süre sonra Bos'ta başka bir gerçek arkadaş edindiğimi fark ettim. Daha sonra, Berlin resitali için sadece bir prova istediğim söylendiğinde, kendi kendine ya çok kötü ya da çok iyi olduğumu düşündüğünü söyledi. Gerçek şu ki operadan daha uzun bir
izin alamadım ve bu yüzden birden fazla prova
imkansızdı. Özellikle Bos gibi bir sanatçının benim için çalacağı bir konser için prova yapmayı her zaman çok sevdim ve hayatımın en büyük zevklerinden biri de Erich Wolf ile daha sonraki bir Berlin resitali için bir program hazırlamaktı. Konserime geri dönmek için - Bos o akşam onu ​​başarılı kılmak için çok çalıştı, tüm müzik arkadaşlarını arayıp onlara yeni keşfini anlattı. _Büyük_ bir başarıydı ve gazetelerden aldığım bu tür duyuruları hiç okumadım. Bana hiçbir yabancının ilk resital için böylesine oybirliğiyle ve olağanüstü bir övgü almadığını söylediler ve Papa Fernow beni yeşil odada öptü.

Hemen o konseri iki veya üç konserle takip etmeliydim, ancak görevime geri dönmek zorunda kaldım ve böylece sıra dışı bir başlangıcın ödülünü biçme fırsatını kaybettim.

Darmstadt'ta imzalamamı istediler, ancak repertuarı üç yıldır sadakatle söylediğimi ve fethedebileceğim daha fazla dünya ve çalışmalarımı eleştirebileceğim daha büyük bir şehir istediğimi hissettim.

Beni seven ve bana iki _Gastspiele_ veya konuk
performansın sonucuna bağlı olarak bir sözleşme teklif eden Baron S---- için şarkı söylemek üzere Münih'e gittim, sözleşmem o zaman yürürlüğe girecekti.

Darmstadt'taki veda şarkım "Carmen"di ve insanlar bana _iyi davrandılar.
Son perdeden sonra sahneden bir dakikalığına ayrıldım ve çağrılarımı almak için geri döndüğümde sahne bir yandan bir yana çiçeklerle doluydu; çiçekler etrafımda kümelenmişti. Perde daha sonra sayısız kez yukarı aşağı indi, ta ki tüm bu nazik
dostları
bıraktığım için ağlamak
isteyene kadar. Bir sebepten dolayı taksim beni almaya gelmedi ve
tiyatrodan ayrıldığımda sahne kapısında bekleyen kalabalık beni eve kadar takip etti, "Yakında geri dön," "Auf Wiedersehen," ve birçok güzel şey söylediler. Bunlar belki de büyük zaferler değil, ancak bir sanatçının hayatını çok mutlu ediyor ve o üç yıl boyunca yaşadığım hayat, bir opera sanatçısı için ideal olana çok yakın.

Sanırım bundan iki yıl önce, Paris'e döndüğümde, Strauss'un "Salome"sinde rol aldım. Chatelet'de altı performans sergiledik. Sayfanın küçük bölümünü, sadece eğlence olsun diye ve operayı incelemek için aldım. Sahne yönetmeni elbette Alman'dı ve çok az Fransızca konuşuyordu. Şarkıcılar Alman'dı ve "figurantlar", yani süperler, hepsi Fransızdı. Provalarda işler iyi gitmiyordu. Burrian, Kral şarap veya üzüm için ağladığında ve kimse istediğini almak için hareket etmediğinde, kimse ne dediğini anlamadığı için ve bu yüzden müzikal ipucunu alamadığı için. İki dili akıcı bir şekilde konuşabilen tek kişi bendim ve sonunda sahne yöneticisi sahnenin benim tarafımdaki tüm işleri üstlenmemi istedi. "_Suivez Madame!_" diye bağırırdı. Bu yüzden "Taht kaldır" dedim. "Altın kaplar getir." "Sahneyi boşaltın" vb. zeki süper kahraman kalabalığına, çoğu genç aktördü ve benim gibi operayı incelemek istiyorlardı. Çirkin, yaralı bir dudağı olan
bir kız hatırlıyorum. Biri ona bunun çok önemli olmadığını, bu konuda çok depresif göründüğü için onu rahatlatmaya çalışarak söyledi, ama teselli edilemiyordu ve karanlık bir şekilde "her zaman yedi gün kaybediliyordu" diye cevapladı. Aksi takdirde ürkütücü bir varoluş izlenimi yaratmaya yönelik bu cesur çaba, şüphelerini
göstermeyecek kadar nazik olsalar da, kimseyi aldatmadı. Destinn'in sesi, _Salome_'nin _John_'a döktüğü aşk ifadelerinde heyecan verici bir şekilde yükseldi; ve genç Fransız arkadaşlarımın çoğunlukla _chats enrages_,--çılgın kedilerden oluştuğunu düşündükleri bir kostüm giymiş olmasına rağmen, bu tür sahne kötülerinin her zaman sıkı bir şekilde korunduğu
için, sesinin gergin niteliği ve oyunculuğunun basit gücü, Strauss'un müziğiyle resmettiği karaktere uyuyordu ve bildiğim hiçbir şarkıcının başaramayacağı sonuçlara ulaştı.

Her zamanki gibi sesimi düzene sokmak için de Reszke'ye geri dönmüştüm ve aynı zamanda, Paris ve müzeleri hakkında yaptığımız yürüyüşlerde ve sohbetlerde heykeltıraş kardeşim Cecil tarafından zevkim düzene sokuluyordu. Kardeşimin sanat ve güzellik konusundaki harikulade net vizyonu asla bulanıklaşmaz ve onunla olan ilişkime çok şey borçluyum. Tüm
Salonlara giderdik ve ilk defa modern İspanyol okulunun bir örneğine
rastladığımızı canlı bir şekilde hatırlıyorum, o zamanlar bizim için oldukça yeniydi.
Sıkıcı ahududu reçeli Venüs'lerine, çoğu katı dalganın
tepelerinde duran, düzinelerce Louis XVI dönemindeki tuvale ve çok
pastel renkli sıradanlığa bakmıştık, sonra aniden "Bak, Cec,
yeni bir şey!" diye bağırdım. Büyük, alev alev renkli bir kareydi--kırmızı kareli pamuklu kumaşlar içindeki kadınlar ve bir çocuk,
parlak güneşte, yüksekten eğitilmiş asma dallarından kızıl domatesler topluyorlardı. Parlıyordu ve renklerle oldukça vızıldıyordu ve
sıcak güneş ışığında nesnelerin sahip olduğu o ışıldayan, titreşen niteliğe sahipti.
Birkaç yıldır "konfeti" ve "nokta" türü işler yapmıştık, ancak
bu tuval Paris'te gördüğüm modern her şeyi gölgede bırakıyordu. Aynı adamın başka bir
resmini daha önce hiç bulamadık ve sık sık
onun çalışmalarının ne olduğunu merak ettik.

Sanırım renklere _per se_ aşık olduğum zaman oydu, ancak
daha önce onunla flört etmiştim. Monet'yi ve su bahçesi serisindeki opal,
parıldayan ışıklarını sevmiştik, ancak hiçbir zaman bu İspanyol'un
çalışmaları kadar
sadece tuval üzerine boyayla heyecanlanmamıştım. Bir adamın doğada görülen canlı, göz kamaştırıcı görünüme sahip renkleri bir araya getirmesi çok nadirdir. Matisse bu konuda
geçmiş bir ustaydı ve başka türlü onunla aynı fikirde olmasanız bile,
onun rengi bir zevkti.

Daha sonra Kübistler ve Fütüristler Paris'i işgal ettiler. Cecil'le birlikteyken ve bana işlerinden bahsettiğinde, amaçlarını oldukça net bir şekilde görüyorum ve ifade etmeye çalıştıklarını anlıyorum, çünkü "konuşma tarzları" işlerinden çok daha net: ama kardeşimle birlikte olmadığımda,
itiraf etmeliyim ki, anlayışım bulanıklaşıyor ve kullandığı argümanları unutuyorum.

Paris'te çok sade bir hayat yaşıyorduk, yemeklerimizi bazen
_quartier_ restoranlarında yiyorduk ve bazen de taze mantar, bezelye ve lezzetli Paris patateslerinden oluşan _filetolar_ alıyorduk, küçük çırpma teli şeklindeki büyük çileklerle ve _creme d' Isigny_ ile birlikte kısa toprak kaplarda ve bunları evde hazırlıyorduk. Annemle aynı evde küçük bir dairem vardı ve kardeşimin stüdyosu da bizden birkaç blok ötedeydi.

İspanyollar, Norveçliler, Fransızlar, Amerikalılar hariç her şeyle tanıştık, onları çok az tanıyorduk - kendimizden farklı milletlerden insanlarla konuşarak çok daha fazla şey öğrendik. Paris, gelişmek için harika bir yer. Kardeşimin dediği gibi, fikrine saygı duyması gereken birinin stüdyoya girip çalışmalarını derinlemesine incelemeyeceğini asla bilemezdi. Her adımda karşılaştığınız katı entelektüel eleştiriler nedeniyle sürekli olarak en iyi halinizde kalmanız gereken atmosfer çok heyecan verici. Rembrandt Bugatti, kardeşimin çok yakın bir arkadaşıydı, bence ona gerçekten düşkündü ve bu genç bir öğrenci için paha biçilmez bir ilişkiydi. Bugatti, kendi yaşındaki diğer hiçbir adamın ulaşamayacağı bir dâhiydi ve diğer hiçbir yaştan çok az kişiyle kıyaslanamazdı ve trajik ölümü sanat dünyası için büyük bir kayıptı. Giderek artan sağırlığı ve keskin hassasiyeti hayatı onun için imkansız hale getirmiş olmalı. Anvers'te geçirdiği mutlu yılların anısı, kendisi ve kardeşim orada iyi tanınan kişilerdi - uzun, sallanan, koyu mavi İtalyan süvari pelerinleri giyerlerdi, sonsuz pipo içerlerdi ve Hayvanat Bahçesi'nde bütün gün açık havada çalışırlardı - Almanların Belçika'ya yaptıklarıyla karşılaştırıldığında, kendisi için çok büyük bir manevi yük oldu.

XXII. BÖLÜM

KRALİYET MİZAHI

O yaz Baron S---- Münih'te öldü. Bu elbette benim için büyük bir darbeydi ve sözleşmemle ilgili ne yapabileceğimi bilmiyordum. Ekim ayında sözleşmeye göre _gastieren_ olmam gerektiğini söyleyen Herr Harder'ı görmek için Berlin'e gittim, ancak yeni _Intendant_ Kasım ayına kadar göreve
gelmeyeceği için, kimse beni gerçekten işe alamadı,
özellikle de sezonun ilerleyen zamanlarında Viyana'dan çok titiz bir yeni müzik direktörü geleceğinden ve şüphesiz ikisi de kendi ilk kontraltolarını
seçmek isteyeceklerinden.

Ancak, çok zor koşullar altında, çok ağrıyan bir boğaz ve çöken bir kalple gidip şarkı söyledim. Meslektaşlarım benim işe alınacağımı düşündüler,
ama bunu kimin yapacağını göremedim ve sonunda haklı olduğum ortaya çıktı - ve bunu yapacak kimse _yoktu. Bu beni aşırı derecede üzdü,
ancak Berlin'e dönmeye ve yılı önceki resitalimi takip etmeye adamaya karar verdim. Aslında, bu bariz darbenin, sıklıkla olduğu gibi, her şeyin iyiye gittiği ortaya çıktı, aksi takdirde savaşın başında Almanya'da yakalanmış ve kariyerim altüst olmuş olurdu, ki bu da birkaç kızın başına geldi.

Avrupa'da konser alanı zengindir ve iyi bir
başlangıç ​​yapmıştım. Bos'un nazik ofisleri aracılığıyla Hollanda'da bir tur ayarladım ve orada Berlin'de olduğum kadar iyi karşılandım. Eleştirmenler o kadar övgü dolu sözler
yazdılar ki, onları okurken neredeyse utanıyorum. Beni hiç tanımayan insanlar beni dinlemek için şehirden şehire gidiyorlardı ve onları Rotterdam veya Utrecht'te bana gülümserken görüyordum. Hiç bu kadar sevimli dinleyicilere şarkı söylememiştim. Tüm dilleri anlıyor gibi görünüyorlar ve Fransızca söylenen bir "Claire
de
Lune", Schubert'in muhteşem "Allmacht"ı kadar onları memnun ediyor gibi görünüyor.

Programın ortasındaki "kahve molası" ilk gece benim için oldukça şok ediciydi, ancak kısa süre sonra onu aramaya başladım ve garsonların tepsilerde seyircilere taşıdığı güçlü dumanlı kahvenin kokusunun tadını çıkardım. Ancak, ben programın ikinci yarısına başlarken, garsonların salonun arkasında, kapların içindekileri bitirmesini izlemek oldukça rahatsız ediciydi. Açıkça onlar için kahve ve seyirciler birinci derecede önemliydi ve sadece şarkıcı
oldukça ikincildi; bunların hepsi bakış açısıydı.

Kız kardeşim ve ben Lahey'de yaşıyorduk ve Hollanda o kadar
küçüktü ki, başka bir kasabadaki akşam konserinden sonra neredeyse her zaman oraya geri dönebiliyorduk. İlkbaharda bir dizi resital için geri döndüm ve eski arkadaşlarıma döndüğümü hissettim. Bana Java'ya bir tur teklif edildi ve bunu yapmayı çok isterdim, ancak o anda yolumu net göremiyordum.

Aralık ayında bir veya iki hafta Berlin'deydim ve Harder bana Covent Garden'dan Bay Percy Pitt için gelip şarkı söylemem için haber gönderdi. Şimdiye kadar sahip olduğum iki sözleşme minimum gecikme ve sorunla kapatılmıştı ve şimdi kariyerimin en büyüğünü aynı basit şekilde yapacaktım. Bay Pitt için şarkı söylediğimde sesim en iyi durumda değildi ama Siegfried _Erda_'yı söyledim ve bu kadar kötü şarkı söylediğim için kendimden iğreniyordum. Bana okuduğu başroller listesini söylemeye hazır olup olmadığımı sordu ve olumlu cevap verdiğimde beni hemen orada söze aldı; en azından bana göre başarılı veya başarısız _Vorsingen_ ve hatta _Gastspiele_'nin çoğu sözle pek alakası olmadığını kanıtladı. Herhangi bir üne sahip bir şarkıcı söz konusu olduğunda, Yönetmen genellikle ne yapacağına önceden karar vermiştir. Eğer seni istiyorsa seni alır, o an kötü şarkı söylemiş olsan bile, ve eğer seni istemiyorsa, duyduğum hiçbir şey onu seninle ilgilenmeye ikna edemez. Bu sözleşme gelecek bahar içindi. Wagner'in "Yüzüğü"nü üç kez verecektik ve Arthur Nikisch yönetecekti. Ayrıca, "Koenigskinder" ilk kez Covent Garden'da verilecekti ve o zamanlar _Cadı_'yı söyleyen az sayıdaki kişiden biriydim. "Uçan
Hollandalı", söyleyeceğim operaların listesini tamamladı.

Sözleşmeyi kapattıktan sonra, bir konsere
vereceğim Norveç, Bergen'e doğru yola çıktık. Sevgili dostlarım Jones'un arkamda olmasının en büyük avantajlarından biri, böyle büyük bir yolculuğa çıkabilmemdi; ve
tüm karımı yiyip bitirse bile, bu nedenle reddetmek zorunda kalmadım.

İskandinavya'ya hayran kalmıştık ve orkestrayla sadece bir konserde şarkı
söylemek için gitmiş olsam da, kendi başıma üç
resital vermek için Bergen'de kaldım. Finse demir yolu boyunca, karlı buzulların üzerinden yaptığım yolculuğu asla unutamam. Hat daha yeni açılmıştı ve çok az yolcu bizimle birlikte yolculuk yaptı. Bir
ren geyiği sürüsü gördük ve bazılarını istasyonlardan birinde iri taneli tuzla besledim. Bergen'in kendisi sıcak ve nemliydi ve balık kokuyordu.
Her şey balık kokuyordu, hatta otel havluları bile. İki nazik kadın
yönetici konserlerimi üstlendi ve müzik mağazalarında Bayan Emma Thursby'nin bir portresini görene kadar Amerika'dan çok uzakta hissettim.

Sıcak kalpli Norveçliler bize karşı çok naziktiler ve Grieg'in birçok akrabasıyla tanıştık ve onun hakkında hikayeler dinledik. Sanırım kuzenlerinden biri benimle çalışmak için ta Berlin'e kadar geldi ama ona ayıracak vaktim olmadığı için çok pişmanım.

İlk günümde Almanca'yı neredeyse hiç konuşamayan, İngilizce veya Fransızca bilmeyen hoş bir çocuk tarafından röportaj yapıldı. Konuşmamız zorluklarla geçti ama yine de çok keyifliydi. Ertesi gün ondan bir fotoğraf talebi aldım, üzerinde şu yazan bir kart vardı:
"_Seit ich Ihnen sah bin ich sterblich verliebt._"--Bu kötü Almanca
yaklaşık olarak "Seni gördüğümden beri ölümcül bir şekilde aşık oldum" anlamına geliyor.

İskandinavya'daki konaklamamızı çok sevdik.
Christiania'ya ilk geldiğimizde, öğleden sonra saat ikiden üçe kadar sokakların neden yakışıklı erkekler ve kadınlarla dolu olduğunu ve ondan sonra neden tamamen boş olduğunu anlayamadığımızı hatırlıyorum. Karlı, parıldayan caddelerde yürüdük ve tüm bu sağlıklı, kırmızı yanaklı yayalarla
konuşup, gülüp harika bir sosyal zaman geçirdik. Daha sonra
yemek saatlerinin bizimkilerden oldukça farklı olduğunu keşfettik. Sabah erken bir fincan kahve içersiniz, sonra saat on birde hafif bir kahvaltı yaparsınız, sonra
üçte veya dörtte akşam yemeği yersiniz, bazen bu yürüyüşten önce. Akşam yemeği
sekiz buçukta veya dokuzda servis edilir ve genellikle odanın ortasındaki uzun bir masaya
yerleştirilir. Soğuk etler ve salatalar; soğuk balık
ve salamura balık; tuhaf ekmekler; ve tabii ki önce sayısız çeşitten oluşan
harika _hors d'oeuvres_ için gidersiniz, çünkü
burada yetişirler.

Bir İsveçli bir keresinde bana İsveç'te seyahat eden bir Alman'ı her zaman ayırt edebileceğinizi söylemişti, çünkü _Schwedische Platte_ veya _hors d'oeuvres_ kendisine verildiğinde, bunları amaçlandığı gibi meze olarak yemek yerine, lezzetli mayonez ve tuzlu lokmalardan bir öğün yapardı. Kopenhag'ın eski İskandinav tarzında dekore edilmiş, kırmızı boyalı ahşap oyma kirişlere sahip güzel istasyonunda, ekmek ve tereyağıyla birlikte yiyebileceğimiz kadar bu lezzetten bize servis edildi, yaklaşık kırk sente - ve keşke Alman olsaydım!

Eve dönerken, Kopenhag'a doğru fırtınaya yakalandık ve ben hemen o şehre ve iri yarı erkek ve kadınlardan oluşan muhteşem sarışın ırkına aşık oldum. Diğer ulusları
karıştırmada soluk bırakan boşanma ve tutkulu aşk hikayeleri duyduk. Hoş bir adam bize karısının _bir_ sevgilisi olmasına itirazı olmadığını ama yedi tane olduğunu
öğrendiğinde boşanma zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi! Onu hala sık sık
görüyordu ve dünyadaki en iyi arkadaşlar olduklarını söylüyordu. Onu yemeğe ve tiyatroya çıkarmayı ve ona her şeyi anlatmayı severdi. Bize "Bayan Tavuklar Howard" derdi ve bizi bir yerden bir yere takip etmekten
sadece iş anlaşmaları alıkoyardı. Bu, sempatik bir sanatçı bulduğunda onun bir hobisiydi, dedi.

Almanya'ya geri döndük ve Nickisch ile ilk kez Hamburg'da şarkı söyledim. Sahnenin arkasındaki odası, _entr'acte_'de hanımlarla
doluydu ve konser şefi bana her zaman böyle olduğunu söyledi. Bir uşak, sahneye çıkmadan önce onu dikkatlice süzdü, ceketini aşağı çekti ve Herr Profesör'ün omuzlarını sıvazladı. Metz'deki manşet
hikayesini hatırladım ve kapının aralığından hala geçerli olup olmadığını görmek için baktım -- ve geçerliydi!

Daha sonra Frankfurt'ta Mengelberg ile şarkı söyledim. Elma yerken bana şöyle dedi: "Seni tuttum çünkü Hollanda'daki arkadaşlarım bana şarkı
söyleyebildiğini
söylediler. Sen söyleyebilir misin?" Konserden sonra yanıma geldi, hala elma yiyordu ve şöyle dedi: "_Es is wahr. Sie haben eine Prachtvolle
Stimme, und koennen prachtvoll singen_," ve elimi öptü.

Mengelberg'in kendi orkestrasıyla Strauss'un "Tod und Verklaerung"unu yönetmesini dinlemek
şimdiye kadar yaşadığım en muazzam şeylerden biri.
İnsan kendini başka bir yerde hissediyor. Sıkı bir ağzı ve sarı saçlarıyla ufak tefek bir adam, adamları tarafından korkuluyor ama _nasıl_ saygı görüyor! O kış neredeyse her geceyi trende geçirdi, çünkü Hollanda, Almanya ve Rusya'da düzenli olarak orkestra şefliği yapıyordu.

Gerçekten harika müzisyenlerle her zaman anlaşabildim ve
sadece ikinci en iyiyi _zor_ ve küçük buldum. Provada yol aniden pürüzsüz görünüyor, bu mutlak bilgi ve otorite zenginliğini
sizi destekliyor, yönlendiriyor ve ilham veriyor. Endişe
kaybolur ve en iyimiz çaba harcamadan, sadece
cümleden güzelliğin son damlasına kadar sıkma hissiyle birlikte dökülür.

Stenhammer ile konserler için İsveç'e döndük ve
Dalila'yı söylemek için
Helsingfors'a geçmeliydim, ancak Almanya'daki
görevler nedeniyle geri dönmek zorunda kaldım.

Daha önce de söylediğim gibi, atalarımız aracılığıyla Almanya'da birçok akrabamız var;
ve Berlin'de kuzenlerimiz von M---- s'yi tanımaktan büyük keyif aldık.
General, son derece yüksek bir askeri pozisyonu doldurmak için Berlin'e yeni taşınmıştı ve müzikle ilgili olduğu için, elbette, çok
ortak noktamız vardı. Kızların hepsi güzel yetiştirilmişti; basit kızlar,
Alman aristokratları gibi açık sözlü ve doğal. Bir müzikal verdiler,
General ve ben de şarkı söyledik. Daireleri çok büyüktü, ama
konser için o kadar kalabalıktı ki, şarkı söylerken
Dalibor Düşesi neredeyse boğazıma oturmuş gibi hissettim ve onun devasa incileri "Sapphische Ode"da dikkatimi dağıttı. Daha önce hiç bu kadar
inanılmaz büyüklükte inciler görmemiştim. Konserden sonra _Abendessen_'de kalmamız istendi ve çoğunlukla partiden kalan sandviçler ve ikramlardan oluşuyordu. Bu bize bir kez daha, kusursuz bir konumdaki soylu Alman'ın mutlak sadeliğini gösterdi.

Kızlar, Kaiser'in tek kızı Prenses Victoria Louise ile çok yakındı ve Brunswick Dükü'nün oğluyla evliliği kutlandığında, Irma nedimelerden biriydi. Bizim ona dediğimiz gibi Onkle Geo, kendisinin bağlı olduğu Kaiser'den bahsetti. Yemek masasında, Majestelerinin genellikle sadece orada bulunan erkeklerle konuştuğunu ve orada bulunabilecek hanımları tamamen görmezden geldiğini söyledi.

General, yüksek makamını aldıktan sonra ilk kez mahkemeye döndüğünde, orada bulunan tüm saray mensupları, Majesteleri tarafından nasıl karşılanacağını görmek için izlediler ve ardından tüm saray tarafından kendisine nasıl davranılacağına dair
ana konuşmayı yapacaklardı. Genel
resepsiyondan sonra, General von M---- birkaç beyefendiyle birlikte daha özel bir odaya davet edildi. Bu iyi bir şeydi çünkü Kayzer, bu odada
seçtiği konuklarla daha samimi bir şekilde konuşuyordu. General, kolunda _Feder-busch_ veya beyaz tüylerden oluşan
bir tepelik bulunan miğferini tuttu ve Kaiser hızla odaya girip ona doğru ilerlerken herkesin gözlerinin üzerinde toplandığını hissetti. Şimdi, sonsuza dek sürecek sonuçları olabilecek kritik an gelmişti. Onkle Geo
gerginliğini itiraf etti, ancak Majesteleri durumu tahmin etti ve
şakacı bir tonda, "Hımm! _Sana_ yeni bir miğfer lazım, o _Feder-busch_ eski püskü," dedi. Saray mensupları bunun dostça, esprili bir yorum olduğunu ve gülünmesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden de Onkle Geo'nun şaşkınlığına
uygun şekilde güldüler ve buzlar kırıldı. "Ve benim miğferim
oldukça yeniydi!" dedi Onkle Geo, yarı öfkeyle, yarı gülerek.

Mahkeme çok basitti ve bu hikayeleri _giriş_ yapan diğer arkadaşlarımızdan duyduk. Bir akşam, Bavyera Naibi onuruna verilen bir saray balosundan dönen bir Graefin D---- bana
üzerinde Kaiserin'in küçük bir fotoğrafı olan gümüş kağıttan yapılmış bir bonbon verdi. Bonbon beyazdı ve Graefin, hatırlayabildiği kadarıyla, bunların saray yemeklerinin resmi hatıraları olduğunu söyledi:
sadece fotoğraf farklıydı.

Tanıdığımız, İmparatoriçe'nin çok sevdiği, büyüleyici bir kız, bir Noel günü Saray'dan döndü ve bize Majesteleri'nden Noel tebriği olarak ne aldığını anlattı:
-küçük, eski moda bir atkı
ve yünlü beyaz Angora manşonu ve birilerinin bir yıl önce İmparatoriçe'ye verdiği iki küçük, ucuz Japon vazosu.
Beklenen Kraliyet ihtişamı yerini -adına aşırı sadelik diyelim-
aldı.

Kaiser operaya büyük ilgi gösterdi ve en sevdiği şarkıcılara harika
hediyeler verdi. Opera binasında, kendisinin ilham verdiği varsayılan ve onun yönetimi altında gerçekleştirilen bir gösteri gördük. Korfu'daki sahnelerin bir tür panoramasıydı, orada çok zaman geçirdi. Korkunç derecede pahalı olmalı, çünkü hiçbir performansta
bu kadar çok manzara görmedim ve birinin önünde
bu güzelce yeniden üretilmiş sahnelerin ortaya çıkmasını görmek gerçekten harikaydı.

Ancak boyalı kaleler, ormanlar ve çiçekler gibi şeyler bana her zaman
aşırı safça gelir. Rusların harika bir
hayal gücü arka planı fikri, bir performans için sonsuz derecede daha uyarıcıdır.
Elbette, kullanılamayacağı yerler vardır. Sahne bir Childs restoranında düzenlenmişse, henüz kendi resimlerini yapmaya alışmamış bir zihin için bir arka plan belki komik olabilir; ancak umuyorum ve inanıyorum ki bu yönde amaç sadeliktir; ancak sadelik sanatçılar tarafından ve birinci sınıf sanatçılar tarafından gerçekleştirilmelidir. "Prens İgor"daki Rus Balesi'nin sıçrayan figürlerini gören, duman tüyleri olan çadırların düz bir arka planda önerilmesi nedeniyle manzara tarafında bir eksiklik hisseden kimdir? Gerçek, yani tek taraflı gerçek çadırlar -üstten yarı gizli bir borudan buhar kaçan- kim isterdi? Bu ürkütücülük, kayalar, ince bir şekilde sallanıp kırmızı ışıklarla aydınlatılsa, kanatlarda dağınıklık yaratsa, renkle çok daha ustaca önerilmişti. Seyircinin düşünmesini sağlayın, uyarımı simülasyonla harmanlayın ve eğer sanatçınız gerçek bir sanatçıysa, kimse çırpınan sütunlar veya bir ağdaki buruşuk yapraklar için ağlamayacaktır.

Metropolitan'da eskiden verilen "Boris Goudonow", gerçek sanatçı vizyonunun renkle neler yapabileceğinin iyi bir örneğidir. Parlak yeşil renkteki, sırtları seyirciye dönük,
katedralin yükselen minaresi gözü arkada yukarı ve yukarı taşırken, diz çökmüş figürleri görenler, ışık ve gölge gruplandırmasını kesinlikle
asla unutamayacaklardır. O zamandan beri, üzgünüm ama, sanırım kaçınılmaz olan
birkaç becerikli düzenlemesini kaybetti, ancak performans hala homojen ve bir birim, _dekorlar_,_ müzik ve kostümler açısından.

"Korfu"yu Kaiser'in doğum gününde gördük ve sonrasında akşam yemeği için yeni açılan Hotel Esplanade'e gittik. Daha önce
böyle bir manzara görmemiştim. Her türden subay ve yabancı diplomatın üzerinde hayal edilebilecek tüm üniformalar vardı. Bazıları muhteşem bir şekilde romantik görünüyordu ve bazıları da komik opera sahnesinden inmiş gibiydi. Almanya'da her zamanki gibi kadınlar, bolca mücevherle donatılmış olsalar da, erkeklerin yanında sıkıcı ve yetersiz görünüyorlardı.

Berlin'de bir yaz gecesi, Max Reinhardt'ın küçük tiyatrosu olan Kammerspiel'e "Fruehlingserwachen"ı izlemeye gittik. Sevgili dostum Oscar Saenger şehirdeydi ve onu bir önceki akşam operada bir loca içinde görmüştüm. İlk _Siegmund_ performansında tenora dönüştürdüğü dev bariton Berger'ı görmeye gelmişti. Sanırım en iyi Amerikalı şarkıcılardan biri olan Putnam Griswold o gece _Wanderer_'ı seslendirmişti. Saenger, yıllardır görüşmediğimiz için kendisiyle tiyatroya gitmemizi istedi ve tesadüfen Wedekind'in "Fruehlingserwachen"ını seçtik. O akşamı asla unutamam. Tiyatronun sessiz, karanlık ahşap duvarları ve bizi içine koydukları, karanlıkta görüp ama görmeden oturduğumuz rahat loca; perde indiğinde alkışlanmama ve sonra da performans. Alman aktörler, bence dünyaya öncülük ediyor ve o oyuncuların yoğunluğu, o en mutsuz çocukları, titrek, yetersiz anneyi, kız-kadınların çığlık attığı o karanlık sahneyi oynama becerileri bizi nefessiz ve sersem bıraktı.

Alman aktörlere ve o kış o tiyatroda bir araya gelenlerden bazılarına olabilecek en büyük saygıyı gösteriyorum. "V. Henry"de gördüğümüz gibi böyle bir _Falstaff_
daha önce hiç görmedim, ne de Shakespeare'in böylesine harikulade
sunumlarını. Moissy, babasının ölüm döşeği sahnesinde _Prens Hal_ olarak; _Bebek Kağıdı_; Han Sahnesi'ndeki yandaşların toplanması, Shakespeare ruhunun anlaşılması - bunların hepsi
paha biçilmez mutluluklardı. Shakespeare Almanya'da iflas anlamına gelmiyor ve insanlar onu gerçekten seviyor ve belki de bunun bir nedeni vardır.

Bir sonraki gece aynı evde, Fransız bir salon komedisinin çevirisini görebilirsiniz. Bir veya ikisi hariç, bu insanlar
klasik dramada olduğu kadar bunda da kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Ben
kanıtlanana kadar bunun mümkün olduğuna hiç inanmamıştım. Bana her zaman Fransızların "Mlle.
Georgette, ma femme" gibi şeylerde kesinlikle rakipsiz olduğu görünmüştü; ancak Reinhardt'ın insanları tarafından daha da içten, ancak aynı şekilde hafif bir şekilde yapılmışlardı. Avrupa'da Londra, Paris veya Berlin'de tiyatroya gitmek her zaman büyük bir mutluluktu. Lavalliere'i benzersiz _gamine_ tavırlarıyla görmek, en lezzetli zevkti; ve Fransız sahnesinin yaşlı aktörlerinin, _Marquis_ veya _Marquise_ veya ihtiyar uşak veya hizmetçinin cilası, duruma göre, öğrenci için harika bir
modeldir. Fransız aktörler, bir odaya girip, bir masaya oturup, neredeyse hiç hareket kullanmadan, en ufak bir sıkıcı veya monotonlaşmadan yarım saat konuşabiliyor gibi görünüyor. Güçlü tutkulu sahneler istendiğinde, Almanların Fransız rakiplerini geride bıraktığını düşünüyorum. Bir Fransız veya herhangi bir Latin, biraz gevezelik etmeye ve en azından bir Anglosakson zihnine ikna edici olmamaya meyillidir; ancak Alman, tutkunun gücü ve kudreti için çağrıldığında, heyecan verici ve görkemli bir şekilde yükselir ve sizi tamamen
alıp götürür.

Darmstadt'ta bile birçok kayda değer performans sergiledik. Örneğin, "Versunkene Glocke" en akılda kalıcı olanıydı. _Kuyu Ruhu, Nickelmann_ için muhteşem bir yaşlı aktörümüz vardı ve hiçbir şey onun kuyunun derinliklerinden yavaşça yukarı doğru sıçramasından, önce perdeli, yeşilimsi parmaklarının kavramasıyla ve sonra da gıcırtılı, balık gibi vıraklamasından, "_R-r-r-rautendelein! R-r-r-r-rautendelein!_"
daha ıslak veya daha dünyevi olamazdı. Faun da, harika bir faun benzeri çevikliğe sahip genç bir adam tarafından mükemmel bir şekilde canlandırıldı; bu mütevazı insanlar, hikayenin peri masalı ruhunu, orman hissini, en yaratıcı, en incelikli şekilde gerçekleştirdiler. Amerika'nın Darmstadt büyüklüğündeki bir kasabasında böyle bir performansı
nerede görebilirsiniz?

XXIII. BÖLÜM

COVENT GARDEN VE--AMERİKA

Zamanı gelince Londra'ya doğru yola koyulduk. Kuzenlerimizden biri bize M---- Caddesi'nde keyifli bir yer bulmuştu ve ben de bundan keyif alabildim, çünkü sevgili
Bay ve Bayan Jones Londra'yı etkilemek için bana fazladan bir çek gönderdiler. Yaşlı bir uşak bize hizmet etti ve karısı yemek pişirdi.
Kuzu butları, koyu erikli turtalar, bol krema!
Kar gibi örtüler ve sadece İngiliz uşakların cilalayabileceği şekilde cilalanmış gümüşler.

Londra'ya ilk profesyonel ziyaretim kesinlikle değildi.
Önceki sezonlarda özel salonlarda şarkı söylemiştim ve ayrıca bir
resital vermiştim. Schleswig-Holstein'lı Kraliyet Prensesi Christian ve kızı Prenses Victoria, bu konserde
benim himayelerim olmayı nezaketle kabul ettiler. Onlar
nasıl ayarlayacağım hakkında en ufak bir fikrim yoktu,
ancak sahnenin hemen altına küçük bir masayla birlikte özel bir çift rahat sandalye konulması gerektiğini anladım. Sonra "Çiçek olsun ya da olmasın?" diye düşündüm.
Onları göndermeyi çok isterdim, ancak İngiliz Kraliyet Ailesi o kadar basit ve doğal ki içgüdüsel olarak herhangi bir gösterişin tatsız olacağını hissettim.
Bir şekilde, Kişilerin huzurunda yanlış bir şey yapmaktan nefret edilir;
bu Amerikan olmayan bir duygudur, ancak insani bir duygudur.

Beni çok alkışladılar ve nazik izleyicilere bir selam çaktıktan sonra, her seferinde Prenseslere İngilizce,
yukarı aşağı doğru bir reverans yaptım ve umarım bu doğrudur. Almanya'da
sırtüstü, bir ayak ucu öne doğru eğilerek reverans yapılması istendi. Bunlar
hem önemsiz hem de çok önemli şeyler.

İyi huylu kişiler, Majesteleri'ni salona girip çıkarırken, Prenses Christian'ın yanından geçerken,
"Covent Garden'da şarkı söylemesi gerekirdi." dediği yetenekli müdüre bıraktım. Ben de çok geçmeden öyle oldum.

Covent Garden'da başlarda oldukça gergindim.
Diğerlerinin çoğu çok ünlüydü ve hepsi benden çok daha yaşlıydı. Ancak,
kısa sürede tanındım ve hepsi bana karşı çok nazikti.
Özellikle Van Rooy ile konuşmaktan keyif aldım. Bana "Ring"te giydiği harika zırhtan bahsetti.
_Wanderer_ olarak onun eşini hiç görmedim. Kendisinin de söylediği gibi, eski şarkıcılar, devler,
de Reszkes, Terninas, Lehmanns ve Brandts soyu tükenmiş gibiydi. Genellikle eski Wagner şarkıcılarında görülen büyük çizgiyi, onuru, akıcı, asil jest genişliğini ararım, ancak bunu şimdi ne kadar sıklıkla görüyoruz? Elbette, onlarla ilgili anılarım çok küçük bir kıza ait, ancak aynı şeyi Van Rooy'da da gördüm, sesi yıpranmış olsa da ve taklitlerinin büyüklüğü hafızamda silinmez bir şekilde yer etmiş olsa da, daha önemsiz olanları gölgede bırakıyor. Nikisch son birkaç prova için geldi. O ham, İngiliz tınılı orkestrayı, gürültülü pirinçlerin ve kaba yaylıların alakasız sesleriyle aldı ve onu kişiliği, çalışması ve beyin gücüyle birleştirdi ve onurlandırdı, ta ki Wagner'in ihtişamıyla ortaya çıkana kadar. Jestleri bir heykeltıraşınki gibiydi. Bizimle kalmaya gelen kardeşim de bunu fark etti. Nikisch, cümleleri havadan
yontmuş gibi görünüyordu ve ikimize de müzik çizgileri ile asil heykel çizgileri arasındaki
yakın ilişkiyi tekrar hatırlattı.
Parthenon donması--müzik değil mi? Kardeşim, Bach'ın Havası'nın
bu şaheserin ana hatlarıyla kesinlikle aynı olduğunu, tıpkı saf, asil ve görkemli bir şekilde basit olduğunu, yavaş, görkemli bir ritimle hareket ettiğini söylüyor.

"Ring"i üç kez verdik ve ben _Erdas_ ve _Fricka_ ve _Waltrautes_'i söyledim. Sonuncusunu "Goetterdaemmerung"da Nikisch ile yapmaktan çok keyif aldım. Sadece piyanonun başında prova yaptık ve otururken şunları söyledi:
aşağı: "_Jetzt bin ich neugierig. Entweder kann die Waltraute
wunderschoen sein, oder sehr langweilig._" ("Şimdi merak ettim.
_Waltraute_ ya çok güzel olabilir ya da hiç ilgi çekici olmayabilir.") Öyle de yaptı
ancak _langweilig_'i bulamıyorum. Şarkı söyledikten sonra sık sık yaşadığım depresyon nöbetlerimden birini geçirdim (sahneden ayrılmam gerektiğini hissettiğimde, çok umutsuzca kötü oluyorum ve kimsenin yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey beni içten neşelendirmiyor) ve özellikle berbattı, _Waltraute_'den sonraki gün. İnsan asla istediği gibi şarkı söyleyemez ve kafamda bu cümleyi Caruso'dan başkasının yapabileceğinden çok daha güzel bir şekilde yapılmış olarak duyuyorum. O gün, bana her zaman katlanan sadık Marjorie'yle öğle yemeğine oturdum. Yakınımızdaki küçük bir yerde öğle yemeği yiyorduk ve ben derin bir hüzün içindeydim. Marjorie'nin gözü _Daily Telegraph_'a takıldı ve Robin Legge'den harika bir eleştiri gördük; sadece birkaç kelime, ama çok samimi ve takdir ediciydi. Çok yardımcı oldu. Eleştiri, bir kişi için iyi veya kötü çok şey ifade edebilir. Eleştirmenin uydurduğu acımasızca eğlenceli bir cümlenin düşüncesi, insani cazibesine karşı koyamayarak, bir dahaki sefere aynı rolü söylemek için sahneye çıktığınızda size kanat çırparak gelir ve o alaycı dalganın sizi yeniden vurduğunu ve zaten titreyen sinirlerinizi titrettiğini hissedersiniz. Bundan sonra devam etmek cesaret ister. Aksine, uzun yıllar boyunca yapmaya çalıştığınız şey için birkaç takdir sözcüğü, sizi birçok kara cesaretsizlik saatinden kurtarır ve şöyle düşünürsünüz: "Bu kadar
kötü olamam, X---- benim hakkımda bunu yazmadı mı? Ve bunun hakkında bir şeyler bilmesi gerekiyor." Akıllıca ve yapıcı bir eleştiri, mümkün olan en
yararlı şeydir ve kişiyi hatalarını düzeltmek için çalışmaya teşvik eder. Kişisel yorumlar kişinin duygularını derinden yaralar ve kişi yutkunup cesurca devam etmek zorunda kalır, ancak polisin hayatı
mutlu bir hayat değildir. [İllüstrasyon: CARUSO'NUN KATHLEEN HOWARD KARİKATÜRÜ]

Royal Opera, sebze pazarının ortasındadır ve ürünlerin
geldiği günlerde sokaklar, Londralı hamallarla doludur. Bir gün provaya gitmek oldukça eğlenceliydi. Paris'ten aldığım yeni siyah saten takım elbisemi ve şık, küçük, beyaz bir şapkamı giymiştim. Bir hamal
beni gördü, iki yanımdaki diğer adamları geri itti ve
"Lodi'nin yolundan çekil, tamam mı, Bill? Bu doğru, Bayan,
Ben her zaman çalışırken lydie'leri görmeyi severim, doğru, Bayan,
çok da şık." dedi. Ertesi gün yağmur yağıyordu ve ben pek akıllı değildim ve
aynı adam beni gördü ve hayal kırıklığıyla, "Ah, dünkü kadar
hoşlanmıyorum, Bayan." dedi.

Yönetmenleri, kendilerine hak ettiklerini düşündükleri şansları vermeye "blöf" veya "hipnotize" edebilen ve her zaman da başarıyla çıkan Amerikalı şarkıcılardan sıkça duydum. Bu, bir kez ve yalnızca bir kez "blöf" yapmaya çalıştığım ve neredeyse yakalandığım hikayedir.

Berlin'de Convent Garden için rollerin listesi bana sunulduğunda, aslında hepsini sahnede seslendirmiştim, bir tanesi hariç, _Brangaene_. Bu hanımı, _Isolde_ ile karşılaştırıldığında her zaman o kadar zayıf bulmuştum ki, beni hiç özellikle ilgilendirmemişti ve onu hiç incelememiştim. Ancak, istedikleri rollerin yüzde doksan dokuzunu seslendirdiğim için, Kirkby-Lunn'un onu bırakmayacağını umarak, yüzde birlik _Brangaene_ riskini göze alabileceğime karar verdim. Ancak, rolü konser tarihleri ​​arasında rekor sürede öğrendim ve "şansa" güvendim. Sezon sona eriyordu ve tüm operalar iyi geçmişti, tam bir akşam yemeğe giderken, telefona çağrıldım ve Madam
Kirkby-Lunn'un "Tristan"ın ilk perdesinin başında aniden hastalandığını, muhtemelen ikinci perdeye devam edemeyeceğini ve
lütfen hemen gelip telafi edip edemeyeceğimi söyledim.

Sinirli bir titremeyle, çünkü _Brangaene_ orkestra provası olmadan kolay değil ve tüm iş ipuçlarından tam olarak emin değildim, aşağı indim, giyecek bir şeyler aradım, güvenilir "güzellik" peruğumu taktım,
aceleyle yardımcı şefle ikinci perdeyi izledim, hafızamın zorluğa dayandığını gördüm ve sonra
titreyerek sahnede durdum. Kendi kendime "Nemesis!" diye düşündüm ve titredim. Umut ettiğim şey şuydu: Eğer Madam gerçekten pes etmek zorunda kalacaksa, bu sahne arkasındaki güzel "Warnung"dan hemen önce olabilirdi, çünkü bunu her zaman söylemek istemiştim. Orada durdum ve ruj her zaman olduğu gibi gizemli bir şekilde yüzüme işledi, en iyi halimde olmadığımda beni solgun ve endişeli bıraktı - gerçek bir _Brangaene_. Zavallı Madam Kirkby-Lunn her zamanki gibi güzel bir şekilde şarkı söyledi, ancak ikinci perdeden sonra bayıldı. Soyunma odasına gittim ve son kısmı yapmayı ve cesur mücadelesinden sonra eve gitmesini teklif ettim. Ancak, bir şarkıcının başka bir şarkıcının performansını bitirmesinin nankör bir iş olduğunu anladığını ve bunu yapmamı
istemeyi aklından bile geçirmediğini söyledi. Bir süre dinlendi, ben
yönetimin isteği üzerine her şey bitene kadar etrafta dolaştım; ve ben
sonra eve gittim, bir performans söylemişimden daha bitkindim, ama
bir daha günah işlememeye karar verdim ve tanrılarıma o kritik toplantıyla yeterli hazırlık yapmadan
karşı karşıya kalmadığım için şükrediyordum.

Bizimkinden hemen sonra İtalyan sezonu gelecekti ve hepsi
son günlerimizde prova için rapor vermek üzere içeri süzüldüler. Bir gün
bir matine için hazırlanırken, altımda yarım nefesle yükselip alçalan altın bir
uğultu duydum - Caruso bir oda
provasındaydı. Kelimeler onun güzelliğini tarif edemez, ama bana
zarif bir zevk verdi. Bir veya iki gün sonra Opera Binası'nda bir iş için
bulunuyordum ve "Pagliacci"nin provasını dinleme şansım oldu. Caruso her zamanki gibi güzel giyinmiş, soluk gri Derby şapkası, yıkama derisinden eldivenleri ve açık renk bastonuyla sahnede dolaşıyordu. Ünlü
solosunun zamanı
geldi. Sahne ışıklarının yanında durdu, gözleri şefin üzerindeydi, tıpkı tanıdık bir rolün üzerinden tanımadığımız bir şefle geçtiğimizde yaptığımız gibi. Yumuşak bir şekilde, o çok karakteristik ve taklit edilmesi imkansız olan
harika zahmetsiz ton akışıyla başladı. Müzik, bu büyük sanatçıyla her zaman yüzeyin hemen altında olan duyguları üzerinde çalışırken, sesi ona rağmen giderek daha da güçlendi, ta ki aniden tam bir sel gibi gür akışını boşaltana kadar - ve
insan böyle bir ses için Tanrı'ya yeniden şükretti.

Bir Saray balosu gecesi Covent Garden, gördüğüm en parlak
izleyicilere ev sahipliği yapıyor. İngiliz kadın gece elbisesiyle en iyi halinde, mücevherler muhteşem ve tüm olay çok göz kamaştırıcı. Bir akşam Portekiz Kralı Manoel'i bir locanın içinde gördüğümü hatırlıyorum. Kendi ülkesinden aceleyle kaçmasından kısa bir süre sonraydı ve garip bir
tesadüfen loca, hemen çok büyük bir "Çıkış" tabelasının altındaydı, bu tabelanın uygunluğu çarpıcıydı.

Destinn, "Hollaender"daki _Senta_'mızdı. Amerika'dan yeni dönmüştü ve provada, İtalyanlardan aldığını söylediği birkaç portamentiyi kesmek zorunda kalmıştı, ancak bu Alman şefi çileden çıkardı. Sahne provalarında her şeyi, en ufak sahne pozisyonuna en büyük önemi veren Bayreuth geleneğine göre yönetti; ve diğer şarkıcılar onun talimatlarını neredeyse saygılı bir bağlılıkla takip ettiler. Gösteride her zamanki gibi harikaydı. Gerçek bir Norveç gelin başlığı, bir tür çiçek sepeti takmıştı. Dışarı çıkan bir Cockney süpervizörü yanımdan geçerken, "İ
s
s'y, Destinn'in şapkasının fiyatı ne?" diye sordu.

Almanya'dan geldiğim için, neredeyse her kelimenin seyirci tarafından anlaşıldığı bir yerden, yüz ifadeleri metne tepki vermeyen insanlara şarkı söylemek garipti; kelimelerin içsel anlamının kaybolduğunu, hiçbir şey için harcanmadığını hissediyorsunuz ve bu, izlenimin baskın olmasına izin verirseniz belirsiz bir
sinirlilik hissine yol açıyor.

Jean de Reszke'nin stüdyosundan gelen muhteşem seslere sahip birkaç genç Amerikalı bizimle birlikteydi.
_Rheintoechter_ ve "Ring"deki _Walkueren_'in bir kısmını söyleyeceklerdi. Bir veya ikisi
hırsla doluydu ve aldıkları deneyim için minnettardı, ayrıca ücret alıyorlardı. Ancak bazıları, zengin sınıftaki öğrenciler arasında nadir olmayan, oldukça sıra dışı bir tavır sergilediler. Hava, provaların uzunluğundan, _Rhinemaidens_ için salıncakların rahatsızlığından, her şeyden ve her şeyden şikayetleriyle doluydu. Bir gün, onlardan biri Bay Percy Pitt'i bir kenara çağırdığında ve salıncakları kendi rahatlığına göre ayarlamadığı için onu ciddi bir şekilde görevden aldığında oradaydım - bu arada yönetimle olan şansını da öldürüyordu, çünkü yeni başlayan biri her şeyden önce büyük bir Opera Binası'nda yeni başlayan biridir ve seviyesini bulup bundan hiç rahatsız olmaması gerekir. Bu kızlar, işlerin yürütülme biçiminden duydukları hoşnutsuzluktan sürekli olarak kibirle bahsediyorlardı. "Ring"in tekrarlanması nedeniyle sözleşmelerinin uzatılması teklif edildiğinde, imzalamayı
düşünmeye bile zor ikna oldular. Oyunu bilerek onlara dedim ki, "Kızlar, bir gün
şu anda sahip olduğunuz gibi nişanlar almak için dizlerinizin üzerinde olacaksınız. Büyük bir Opera Binası'nda büyük bir Üstatla zor kısımları söyleme şansınız var ve bunun ne anlama geldiğinin en ufak bir farkında değilsiniz."

Kehanetimin neredeyse doğru olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum, çünkü bence sadece bir kişi, gerçekten ciddi bir kız, kariyerinde başarılı oldu. Kişinin erken yıllarda opera çalışmalarına karşı takındığı tavır, daha sonra kesinlikle yansıtılır ve bir öğrencinin uyabileceği en iyi tavsiye, Schumann-Heink'in bana verdiği "Her şeyi söyleyin, sizden ne isterlerse istesinler."

Seyircilerin ne giymesi gerektiğiyle ilgili tartışmaları duymak çok eğlenceliydi. Performansları Bayreuth planına göre, erken başlayıp alışılmadık derecede uzun bir duraklamayla yaptık. Perdenin açılması için belirlenen saatte gün ışığının tam olduğu ve mükemmel bir
Londralının gece kıyafeti dışında bir şey giymekten nefret ettiği için,
bu sorun birçok kişiyi rahatsız etti. Ayrıca, Covent Garden'da gece kıyafetleri _zorunludur_. Bazıları en uzun duraklamada eve koşarak giyinip yemek yedi;
bazıları açıkçası ilk perdeleri atladı ve geç geldi, muhteşem
mücevherlerle süslendi; bazıları gece elbiseleri giydi ve
güneş iyice batana kadar gece paltolarını çıkarmadı; sonra da uygun şekilde çıplak omuzlarını açtı. Diğerleri sadece dublör ve yüksek yakalıydı ve ceplerinde sandviçler taşıyorlardı, bunun sonucunda daha kutsal ve daha Almanvari bir
saygı hissediyorlardı.

* * * * *

Opera hayatında yanınızda birini bulundurmayı göze alabilmek büyük bir yardımdır. Ev ortamı iyi bir işe en uygun ortamdır ve
tek başına bir yuva kurmak zordur; ama bu mümkün değilse kesinlikle hiç kimseye _ihtiyacınız_ yok. Benim "ahlakım" hiçbir zaman tehlikede olmadı - bana bir ajan, şef veya müdür tarafından hiçbir "kötü şöhretli teklif" yapılmadı. İlk görevimde, şirketin en neşeli üyelerinden bir veya ikisi genç subaylarla ilişki yaşadı - hiçbir durumda açık bir skandal değildi, evli bir adamla olduğu gibi. Tiyatroda birbirleriyle olan ilişkileri talep edilebilecek tek şeydi. En abartılı şekilde doğru davranış benden
zorla alındı. Örneğin bir gün Metz'de, bizim çok iyi bir arkadaşımız olan lirik baritonla, sevimli küçük bir adamla kırsalda yürüyüşe çıktık. Sonbaharın güzel, buzlu bir günüydü ve bir orman yolunda hızla yürüyorduk, içinde bir subayın çok ciddi karısının oturduğu bir arabanın yanından geçtik. Ertesi gün, bir tanıdığımız, şaka olarak, aynı kadının o öğleden sonra ona, "Bana Fraeulein Howard'ın bir
hanımefendi olduğunu söylediğini sanıyordum?" dediğini söyledi. "Öyle," dedi arkadaşımız. "Ah, hayır," dedi diğeri, "o
olamaz. Onu ve kız kardeşini tiyatrodan bir şarkıcıyla yürürken gördüm ve çok kötü davranıyorlardı." "Ne yapıyorlardı?" diye sordu arkadaşımız. "Üçü de onun bastonunu tutuyordu!" dedi, dehşet içinde!

İşimi öğrenmek için yurtdışına gittim ve öğrendim. Opera kariyerine hazırlanmak için yurtdışına gitmenin gerekli olmadığı hakkında çok konuşuluyor, ancak Amerika'da öğrencinin aynı fırsatı bulup pratik yapabileceği veya _sahnede_ yeni başlayanların hatalarını çözebileceği zaman henüz gelmedi. Avrupa'da bunu mutlu bir yarı karanlıkta yapabilirsiniz. Bir kızın yeteneğini geliştirmek için benim yaşadıklarımın hepsini yaşamak zorunda kalmayacağı, ancak bunu kendi ülkesinde yapabileceği zamanın geleceğini umuyorum ve buna inanıyorum. Ancak gözleri açık olanlar için Avrupa'nın harikalığı henüz Amerika tarafından değiştirilemez,
ve gerçek bir sanatçı kesinlikle suyun o tarafında daha mükemmel bir şekilde çiçek açacaktır.

Gidenlere sadece benim gibi peri vaftiz ebeveynlerine ve belki de bir kız kardeş olan Marjorie'ye sahip olmalarının muazzam avantajına sahip olmalarını umduğumu söyleyebilirim.

Covent Garden'daki sezon kapandıktan sonra New York'ta yakında açılacak olan yeni Century Operası'nın müdürüyle tanıştım. Bana uzun vadeli bir
sözleşme teklif etti ve sonunda Amerika'ya dönmeye karar verdim. O sıralarda bir müzik gazetesinde Edward Kellogg Baird'in bir fotoğrafını gördüm ve onun bu girişimle olan
bağlantısını okudum. Kendi kendime, "Eğer evlenirsem, evleneceğim adam tipi bu." dedim.

Century'e geldim, kocam E. K. B. ile tanıştım ve kalbimize çok yakın olan
operanın başarısı için onunla birlikte çalıştım; ancak savaş
ve diğer talihsiz koşullar üstesinden gelinemeyecek kadar fazlaydı ve
askıya almak zorunda kaldık. Sonunda Metropolitan Operası'na ulaştım, ki bu şimdiye kadar
bağlantı kurduğum en ilgi çekici ve ilginç ev ve en büyük okuldur.

REPERTUAR

1. Carmen Fransızca, Almanca, İngilizce.

2. Amneris (Aida) Fransızca, Almanca, İngilizce, İtalyanca.

3. Azucena (Trovatore) İtalyanca, Almanca, İngilizce.

4. Fides (Prophete) Fransızca, Almanca.

5. Dalila (Samson et Dalila) Fransızca, Almanca, İngilizce.

6. Martha (In Faust) Fransızca, Almanca, İngilizce.

7. Siebel (In Faust) Fransızca, Almanca, İngilizce.

8. Maddalena (In Rigoletto) İtalyanca, Almanca, İngilizce.

9. Nancy (In Marta) İtalyanca, Almanca, İngilizce.

10. Ortrud (Lohengrin) Almanca, İngilizce.

11. Lucia (Cav. Rus.) İtalyanca, Almanca, İngilizce.

12. Lola (Cav. Rus.) İtalyanca, Almanca, İngilizce.

13. Mary (Flieg. Hollaender) Almanca.

14. Erda (Siegfried).

15. Erda (Rheingold).

16. Schwertleite (Walkuere).

17. Grimgerde (Walkuere).

18. Waltraute (Walkuere).

19. Waltraute (Goetterdaemmerung).

20. Erste Norn (Goetterdaemmerung).

21. Fricka (Walkuere).

22. Flosshilde (Goetterdaemmerung).

23. Flosshilde (Rheingold).

24. Hexe (Haensel und Gretel) Almanca, İngilizce.

25. Nicklaus (Hoffman) Almanca, İngilizce.

26. Valencienne (Mutlu Dul).

27. Frederika (Waltzertraum).

28. Dritte Dame (Zauberfloete).

29. Oeffentliche Meinung (Orpheus in der Unterwelt).

30. Orfeo (Gluck).

31. Molly (Geyşa).

32. Georgette (Gloeckchen).

33. Pamela (Fra Diavolo).

34. Graefin (Trompetçi).

35. Orlofsky (Fledermaus).

36. Bayan Reich (Lustige Weibe).

37. Sayfa (Salome).

38. Olga (Dolar Prinzessin).

39. Magdalena (Meistersingers).

40. Graefin (Heilige Elisabeth) Almanca, İngilizce.

41. Martha (Undine).

42. Hedwig (Wilhelm Tell) Almanca, İngilizce.

43. Gertrude (Hans Heiling).

44. Marzellina (Figaro) İtalyanca, Almanca.

45. Graefin (Wildschuetz).

46. ​​Ascanio (Benvenuto Cellini).

47. Jacqueline (Arzt wieder willen) Almanca, İngilizce.

48. Gertrude (Romeo ve Juliet) Almanca.

49. Stephano (Romeo ve Juliet) Almanca, İngilizce.

50. Cadı (Sieben Schwaben).

51. Ulrica (Masken Balosu) İtalyanca, Almanca.

52. Cadı (Koenigskinder).

53. Cleo (Kuhreigen).

54. Suzuki (Kelebek) İngilizce, İtalyanca, Almanca.

55. Magdalena (Evanelimann).

56. Carmela (Madonna'nın Mücevherleri) İngilizce, İtalyanca, Almanca.

57. Anne (Louise).

58. Cieca (Giaconda) Almanca, İngilizce, İtalyanca.

59. Nutrice (Boris).

60. Blumenmaedchen (Parsifal).

61. Annina (Rosenkavalier).

62. Albine (Tayland).

63. Hanım Benson (Lakme).

64. Margarethe (Weisse Dame).

65. Cypra (Zigeuner Baronu).

66. Fattumah (Maruf).

67. Amelfa (Le Coq d'Or).

68. Bayan Everton (Shanewis).

vb. vb.


SÖYLENMEYEN ÇALIŞILDI

  Brangaene (Tristan).

  Mutter Gertrud (Haensel ve Gretel)

  vb. vb.


SON






Gutenberg'in Bir Opera Şarkıcısının İtirafları Projesinin Sonu, Kathleen Howard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF AN OPERA SINGER ***

***** This file should be named 32980.txt or 32980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/8/32980/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material at
The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
