*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trevethlan: Volume 1 (Trevethlan: 1. Cilt)
Yazar: William Davy Watson
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #32981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trevethlan: Volume 1, by William Davy Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trevethlan: Volume 1
       A Cornish Story.

Author: William Davy Watson

Release Date: June 27, 2010 [EBook #32981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREVETHLAN: VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Woodie4 ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

TREVETHLAN:
Bir Cornish Hikayesi.

TARAFINDAN
WILLIAM DAVY WATSON, ESQ.,
BARRISTER-AT-LAW.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.

LONDRA:
SMITH, ELDER AND CO., 65, CORNHILL.
1848.

Londra:
STEWART ve MURRAY,
Old Bailey tarafından basılmıştır.

TREVETHLAN.

BÖLÜM I.

"Ne, son zamanlarda fakir miyim?
Kesin olan, büyüklük, bir zamanlar talihle bozuldu mu,
İnsanlarla da bozulacaktır. Düşmüş olan,
Başkalarının gözlerinde hemen okuyacaktır,
Kendi düşüşünde hissettiği gibi: çünkü insanlar, kelebekler gibi,
Unlu kanatlarını sadece yaza gösterirler;
Ve bir insan, sadece insan olduğu için,
Herhangi bir onura sahip değildir; ancak,
Kendisi olmayan, yer, zenginlik, lütuf,
Kazara ödüller, liyakat kadar."

SHAKSPEARE.

Eylül ayının sonlarında, yaklaşık otuz yıl önce, Henry Trevethlan, Cornwall'daki Trevethlan Kalesi'nin devlet yatak odasında ölüyordu.
Geniş ve yüksek bir daireydi, denize bakan Gotik pencerelerle kayıtsızca aydınlatılıyordu,
Kasvetli ve ıssız bir görünüme sahipti. Eski, solmuş ve yıpranmış goblenler duvarları kaplıyordu; Mobilyalar yetersiz ve elverişsizdi; zemin çıplaktı ve koyu meşe cilasını kaybetmişti; geniş şöminedeki kütükler bile odanın neşesizliğinden
nemlenmiş gibiydi ve ölümün sessizce kum saatinin üst yarısında kalan birkaç kumu saydığı muazzam yatağa donuk kırmızı bir parıltı
veriyordu.

Kendini ciddi şekilde hasta bulduğu anda, Bay Trevethlan tıbbi görevlisine onu ilk tehlike
yaklaşımı konusunda uyarması için ciddi bir şekilde görev vermişti; ve duyuru yapılır yapılmaz, genellikle oturduğu daha küçük ama daha geniş daireden, devlet odasının kasvetli ihtişamına
göre, değişikliğin muhtemelen dağılmasını hızlandıracağı yönündeki itirazlara aldırmadan, kendisini oradan çıkarmıştı.

"Pshaw!" dedi. "Birkaç günün ne önemi var? Trevethlanlar her zaman devlet odalarında
ölür."

Buna göre, mevcut temsilcileri geleneği gerektiği gibi yerine getiriyordu. Görevden alınmasının üzerinden dört gün geçmişti ve o kadar
hızlı bir şekilde çökmüştü ki, artık ona daha ne kadar saat kaldığı şüpheliydi; ancak zihinsel yetenekleri hala açık ve bulutsuzdu.
Oğlu ve kızı yatağının yanında kederle onu izliyorlardı.

"Helen," dedi, "Helen Trevethlan, kardeşinle konuşmak istiyorum. Bizi bir süre yalnız bırak."

Kız sessizce ayağa kalktı ve odadan dışarı süzüldü. Kapıyı kapatır kapatmaz, ölmekte olan adam yastıklarına güçsüzce döndü, hala parlak olan gözlerini
oğluna dikti ve alçak ama belirgin
vurgularla konuştu:

"Randolph, sana bir dilenci ve bir Trevethlan bırakıyorum! Eğer yoksulluğun gururu bozmasına izin verirsen, lanetim sana yapışsın. İş
sana açık olacak: atanman ölüm fermanın olsun. Evet, bence Randolph Trevethlan Philip Pendarrel'den bir iyilik
kabul ederse, hayaletlerim
canlanacak. Burada yaşayın, efendim, benim yaşadığım gibi. Evlenin, efendim, benim evlendiğim gibi. Kaleye bir varis yetiştirin, tıpkı benim sizi yetiştirdiğim gibi. Ona da benim size bıraktığım mirası miras bırakın. Ama bir de korkum var. Damarlarınızda annenizin kanından ne kadar var? Ondan hangi temel eğilimleri miras almamış olabilirsiniz? Köylü akrabalarınıza karşı bir sevgi
hissetmiyor musunuz? asil bir sapa
yabani bir tomurcuk aşılayarak intikam almak, meyvenin bozulabileceğini unuttum. Konuşun efendim,
öyle mi? Trevethlan'ın şerefi bir korkağın üzerine mi iner? Söyleyin,
bir babanın laneti günlerinizin geri kalanını acılaştırabilir."

"Ah, babacığım," dedi genç adam derin ve içten bir tonla, "ismimiz
bana ait olduğu sürece asla aşağılanmayacak. Ama onu ihtişamına kavuşturmak için çabalamayacak mıyım? Trevethlan hiç ıssız mı kalmalı? Irkımızın halefleri bu salonlarda sadece çürümelerinin yasını tutmak için mi dolaşacaklar? Ve ofis üniforması yenileme araçlarına giden tek pasaport mu? Ellerim, başım ve kalbim yok mu?"

"Ne isterdiniz, efendim?" diye haykırdı baba. "Eller! Kazmak ister misiniz?
İşte köylü anneniz konuşuyor. Baş! öğrenme! meslek! Hangi portre yüzünü şu galerideki duvara dönmüş? Bay Yargıç Trevethlan, yozlaşmanın eri. Yüreğim! Kollarım! Evet, ama huzur içinde değil. Hiçbir Trevethlan bir seti süslemek için kılıç takmaz. Ve şimdi, efendim, komisyonunuzun kaynağı onu bir utanç haline getirecek."

"Babam," dedi Randolph tekrar, "ilerlemem için hiçbir patrona borçlu olmayacağım. Sadece kendime güveniyorum. Doğadan aldığım güçleri kullanamaz mıyım? Orduyu düşünmedim: Bir üniformanın benim için hiçbir cazibesi yok. Ama o resmin arkasına bakarak, daha saf zamanlarda bir örnek olarak yükselerek
yozlaşmış bir çağda oluşan lekeyi silmeyi umamaz mıyım?"

"Bir Trevethlan zavallı Chiquanous'un arasına inecek mi?" dedi ölmekte olan adam, büyük bir acıyla. "Bu isim, modern forumun
aşağılık hileleriyle karışacak mı; başarısızlık riskine ve
yeni yeteneğe alay konusu olacak mı? Esther Pendarrel, reddedilen talibinin
kötü belagatine gülümseyecek ve evinin
geri alınamayan yıkımına sevinecek mi? Hayır, efendim. Öyle düşünmeyin. Açlıktan ölün, efendim,
burada, Trevethlan Kalesi'nde."

"Ama babam," diye ısrar etti genç adam, "eğer böyle bir riskin
önlenmesi için bir araç bulunabilirse; Eğer başarı evimizi onarabilirse,
başarısızlık onu aşağı çekemezse; böylesine korunaklı bir kariyere girişemez miyim?"

"Bayım, böyle bir yol nasıl uygulanabilir?"

"Bana, babama, bir süreliğine maske takmama izin vererek," diye cevapladı
Randolph. "Trevethlan isminin, mülkler evde kendilerini toparlarken,
yurtdışında dolaştığı varsayılabilir; ve ismin gerçek taşıyıcısı, daha az bilinen birini varsayarak, Londra'da belirsiz bir şekilde yaşayabilir, bağımsızlık için onurlu bir şekilde mücadele edebilir. Eğer başarısız olursa, hacı geri döner: eğer başarılı olursa, Trevethlan Kalesi'ne yeni bir onur getirir."

Bay Trevethlan bu öneriye uzun bir süre cevap vermedi; ve oğlu, keskinleşmiş yüz hatlarının değişen ifadesinden, zihnini çalkalayan mücadeleyi görebilirdi. Sonunda, daha önce kullandığından daha yumuşak ve daha ebeveynsi bir tonla konuştu.

"Randolph, katılıyorum. Seni iyi izledim ve
ekşiyen kalbimi
parçalayan alaylara rağmen,
ismine layık olduğuna inanıyorum."

"Baba," dedi oğul, "hayatıma minnettarlığımı göstermeliyim:
Hala onu görüyormuşsun gibi
geçecek."

Yine kasvetli odada uzun bir sessizlik oldu. Sonra ölmekte olan adam, sonuncusundan daha yumuşak bir aksanla yeniden konuştu.

"Randolph, Esther Pendarrel'den bahsettim. Onu görerek tanımıyorsun.
Bir zamanlar, ya da öyle olduğunu düşündüğüm kadarıyla, benim için çok değerliydi.
Benimle flört etti, beni terk etti ve akrabamla evlendi. Onu asla affetmedim;
ve bir şart dışında, artık onunla veya akrabalarıyla
herhangi bir ilişkiye girmeyi yasaklıyorum. Ama bazen, onun küçümsemesiyle iddia ettiği kadar ona karşı kayıtsız olmadığımı düşündüm. Eğer öyleyse,
beni kendi üzerinden intikamını almış ve benim affımı kazanmıştır. Ölüm vasiyetimi biliyorsun. Ben
ırkımızın geçici olarak belirsizleştirilmesine rıza gösterdiğim gibi, sen de
söylediğim şartla, Philip Pendarrel'in ailesiyle dostça bir ilişkiye sahip olmayacağına söz veriyorsun."

Oğul, babasının haksız yere ve kasıtlı olarak talep ettiği yemini aceleyle ve haksız yere verdi ve kısa bir süre sonra kız kardeşini ölüm yatağının yanındaki yerine geri çağırdı. Ertesi
sabah kalenin pencerelerindeki perdeler kaldırılmamıştı ve
en yüksek gözetleme kulesinin üzerinde dalgalanan yırtık bayrak, direğinin ortasından süzülüyordu. Kum saatinin son kumu akmıştı ve
Henry Trevethlan babalarıyla birlikte sayılıyordu. Trevethlan Kalesi, Lizard ile Marazion arasındaki denize doğru uzanan cesur bir burunda bulunan Tudor mimarisinin geniş bir yığınıydı. Devlet daireleri uçurum boyunca uzanıyordu ve Mount's Bay ve çevredeki yaylaların güzel bir manzarasına hakimdi; kalenin diğer binaları ise aralıklarla yüksek kulelerle güçlendirilmişti ve düzensiz bir avluyu çevreliyordu. İç kesimlere doğru uzanan duvar kalıntıları ve harap kuleler, bir zamanlar temel avlu olan, Owen Trevethlan'ın Perkin Warbeck'in isyancılarını takip etmek için vasallarını topladığı ve o vesileyle hizmetleri için baron unvanını elde ettiği geniş bir alanın çevresini işaretliyordu. Ancak bu onur, ortadan kalkmıştı; ve kolayca geri kazanılabileceği belirtilse de, ailenin sonraki hiçbir reisi bu konuyu tartışmaya açmamıştı. Belki de isimlerinin herhangi bir ekleme olmadan yeterince belirgin olduğunu düşünüyorlardı: belki de huysuz bir ırk olmaları nedeniyle neredeyse her zaman Tac'a karşı olmaları, onları bir iyilik gölgesi bile aramaya isteksiz kılıyordu.

Ancak feodal şiddet ve iç öfke günleri çoktan geride kalmıştı;
ve silahların şakırtısı ve askerlerin ayak sesleri yerine, Trevethlan Kalesi'nin temel avlusu artık ara sıra bir av tüfeğinin çatırtısından daha askeri bir ses yankılanmıyordu; ve sessizliği daha çok biçme makinesinin tırpanını bilemesi veya bahçıvanın silindiri sürüklemesiyle bozuluyordu. Söylemeye gerek yok, bu huzurlu sesler bile bu hikayenin başlamasından önce uzun bir süre çok nadir duyuluyordu: eski silah yerini işgal eden bahçe ihmal edilmişti;
yıkılmış duvarlara ve dış yapılara süs olabilecek sarmaşık, baskıcı kucaklamasında ağaçları ve çalıları boğuyordu; çiçekler bir sürü yabani ot arasında yaşam mücadelesi veriyordu; yazdan beri biçilmemiş çimenler, saman için biçildiğinden beri paslı ve düzensizdi; çakıllı patikalar yeşil ve küflüydü. Ancak küçük bir arazi parçası, genel çölde bir vaha gibiydi: kalenin bir köşesini işgal ediyordu, güneye bakıyordu ve uçurum boyunca uzanan duvarla deniz esintilerinden korunuyordu: burada, küçük bir çim alana düzgün çiçek tarhları kesilmişti ve bu ileri mevsimde bile, birkaç bahçecilik mücevheri sergileniyordu. Ve birinci kattan bu hala çiçek açan bahçeye bakan iki veya üç pencere, bahçenin kendisinin büyük avlunun geri kalanına sağladığından daha az çarpıcı bir kontrast oluşturmuyordu. Süslü süslemeleri keskin ve tazeydi; camları parlak ve berraktı; ve içerideki beyaz perdeler öğle güneşinin parlaklığını yumuşatabilirdi. Ancak, diğer her yerde, çürümenin ilerlemesi belirgindi: Gotik oymalar ufalanıyordu; pencereler
perdelerde sık sık eksikti; ve mükemmel olduklarında,
kış spreyi ve yaz tozu onları neredeyse opak hale getirmişti. Otlar
taşların arasında ve duvarların çıkıntılarında büyümüştü; ve uzun
sürünen bitkiler siperlerden sarkıyordu ve
rüzgarda hüzünle dalgalanıyordu. Terk edilmişlik, Trevethlan Kalesi'nin üzerinde hüküm sürüyordu.

Binanın içi de dış görünüşünü yansıtmıyordu.
Devlet yatak odası, diğerlerinin bir örneğiydi. Odaların çoğunda
toz neredeyse otuz yıldır rahatsız edilmemişti. Ancak iki tanesi genel ihmalin istisnasıydı: biri, Bay Trevethlan'ın bahsettiği, ailenin portrelerinin, Holbein günlerinden Reynolds günlerine kadar, nesilden nesile asıldığı galeri. Bu, kahyanın karısı olan ve neredeyse ailesinde kalıtsal olarak
bu portrelerin en eskilerinden beri
işini sürdüren Bayan Griffith'in en sevdiği yürüyüş yoluydu. Bayan Griffith boş zamanlarının çoğunu galeride geçirirdi, elinde uzun bir tüy
fırçasıyla ileri geri yürür, resimlerin üzerindeki tozu nazikçe ve saygıyla
süpürür ve duvara dönük olanı derin bir iç çekmeden asla geçirmezdi.

Son Bayan Trevethlan--yeni bir Griselda--kocası tarafından medeni ihmalle muamele görmüştü ve daha önce tanıştırdığı oğlu ve kızını doğurduktan sonra, konumunun ağırlığı altında öldü. O, mülkteki küçük bir kiracının çocuğuydu; ve Bay Trevethlan, evliliğinin tek amacına
ulaşmışken, belirgin bir küçümsemeyle ailesinin bazı küstahlıklarını kontrol etti. Çocuklarının anne bakımı ve erken eğitimi Bayan Griffith'e devredildi ve portre galerisi
onların her zamanki okul odasıydı. Burada ailelerinin tarihini İngiltere tarihi olarak öğrendiler: kötü bir _memoria technica_ değildi, ama bir miktar riskle birlikte gelen bir şeydi. Ancak, kolayca tahmin edilebilir ki
zorlu bir görev-sahibi yoktu ve o savaş arabası ve mekik
sık sık Kraliçe Elizabeth'in nedimesinin veya Fairfax'in atını Marston Moor'da toplamaya çalışırken düşen albayın hikayesini bölüyordu.

Ve bu galeride kazanılmış olabilecek her türlü aile gururu, genel ıssızlıktan muaf tutulan diğer dairede terbiye ediliyordu.
Burası kütüphaneydi, kalenin papazı Polydore Riches'ın özel alanıydı. Riches Cambridge'de bir burs aldı, ancak
üstlerinin hoşnutsuzluğunu kazanmıştı; biraz çekingen ve içine kapanık olduğu için, bunun üzerine ikametgahını bıraktı ve Bay Trevethlan'ın papazlık ve köyün küratörlüğü teklifini kabul etti. Ve
o beyefendinin işleri içinden çıkılmaz bir şekilde karıştığında, değerli din adamı görevlerinden muaf tutulmayı reddetti ve Trevethlan'da ikamet etmeye devam etti,
kendisini cemaatinin gelirleriyle geçindirdi. Köydeki insanlar, bazen akşamın alacakaranlığında, kilise avlusundaki mezar taşına yaslanmış olarak görülebileceğini söylediler,
bu mezar taşı, kâhyanın akrabası olan Rose Griffith'in dinlenme yerini işaret ediyordu. Ayrıca, patronu ile Margaret Basset arasındaki evlilik törenini yapmayı kesinlikle reddettiği de söylendi; ve bu doğruydu. Bay Trevethlan, bir kez olsun, kendisiyle eşit bir gurura saygı duydu ve yoksulluğun eksantrikliğiyle ilgili bir alaycılıkla yetindi.

Polydore artık kalede yaklaşık otuz yıldır ikamet ediyordu ve elliden fazla yaşındaydı. Ama zaman ona ağır geldi ve çok daha genç görünüyordu. Bayan Griffith'ten patronunun çocuklarını öğrenci olarak aldı ve kütüphane resim galerisinin yerini aldı.
Polydore coşkuluydu ve çocuklar coşkuyu sever: tavrında bir hüzün tınısı vardı ve çocukça acıma, yaşlılarınkinden daha çok şefkate benzer.
Randolph ve Helen'in, baba dedikleri soğuk ve sert adamın varlığından sık sık kaçıp, kütüphaneyi yöneten şefkatli ve nazik varlığın
öğretmesine yönelmeleri harika değildi.
Böyle bir eğitmenle, onun yönlendirdiği her işte
hızlı bir şekilde ustalaşmaları da daha garip değildi.

"Yalnız," diye haykırdı bir gün, o zamanlar on altı yaşında olan Randolph, kalenin yalnızlığında kendini böyle hissetmediğini sorduğunda, "yalnız! Böyle bir
kütüphaneyle! Etrafımdakilerin arasında yalnız! Park'ın,
ilk önce Nijer'i görmesi! Columbus'un, gemisinin kıçından gelen ışığı görmesi! Watt'ın, bizim Cornwall motorlarından birini tefekkür etmesi! Newton'un, elmanın düşüşünü gözlemlemesi! Luther'in, Worms Diyeti'nde duruşu! Shakespeare'in,

'havai hiçbir şeye' vermesi


Yerel bir yerleşim yeri ve bir isim!'

Bacon'ın, 'Böyle düşündü Verulam'lı Francis!' yazması Girişimciliğin, sanatın ve bilimin; tarihin, şiirin ve felsefenin
zaferleri arasında yalnız! Bilimin keşfettiği, sanatın
uyguladığı ve girişimciliğin başardığı; tarihin kaydettiği,
şiirin yücelttiği ve felsefenin düzenlediği her şeyin gözle görülür şekilde sunulduğu yerde yalnız!
Gücün, becerinin ve anlayışın, hafızanın, hayal gücünün ve bilgeliğin
en büyük isimlerini, en kudretli eylemlerini, en asil
düşüncelerini
yazdığı yerde! Hayır, Randolph Trevethlan, böyle bir toplumda yalnızlık yoktur. "

Belki de Randolph'un bu konuşmayı papazdan çıkartan soruşturmada dile getirdiği kendi hissiyatıydı. Çünkü gençliğin canlılığına göre, şato sıkıcı bir mesken gibi görünebilirdi. Bir
adam dünyadan vazgeçtiğinde, dünya genellikle iltifatını iade eder;
ve bu durumda Bay Trevethlan'ın evliliğindeki
bienseances'ı ihlal etmesi gediği daha da genişletti. Hayatının son yıllarında onu
hiçbir arkadaşı veya akrabası ziyaret etmedi. Ve aslında, onların eğlenceleri
ev sahibinin mali durumu için ciddi bir yük olurdu.
Muhtemelen kâhya efendisinden çok daha zengin bir adamdı;
Trevethlan'ın tüm masraflarının efendisine düşmemiş olması
imkansız değil.

Yine de kuruluş yavaş yavaş en düşük noktasına gerilemişti.
İç avlunun giriş kulübesini işgal eden ve küçük bir mutfak bahçesi yetiştiren Jeffrey adında yaşlı bir hamal, tek erkek ev hizmetçisiydi: karısı ve iki veya üç hizmetçiler kalenin
diğer tüm görevlerini yerine getiriyorlardı. İnsanlar Bay Griffith'in
böylesine yıkılmış bir evi terk etmemesine sık sık şaşırırlardı. Ama Bay Griffith bir fare değildi.
Yarım asırdan fazla bir süredir orada yaşıyordu ve
aynı kadar uzun süre daha yaşamaya hazırdı.

Bu bağlılığın tamamen
buradan kaynaklandığı da düşünülmesin. Son efendisi olduğu kadar gururlu ve çekingendi,
tamamen sevimsiz olmaktan uzaktı;
kendisine karşı hep aynı sertlikle davrandığı
çocukları bile ona aynı ölçüde hayranlıkla bakıyorlardı;
ve neredeyse aynı sürekli nezaketle davrandığı bakmakla yükümlü olduğu kişiler
ona gerçek bir bağlılıkla hizmet ediyorlardı. Griffith, o günü iyi hatırlıyordu,
otuz beş yıl geçmişti ve o zamanlar henüz yirmi yaşında bile değildi, Bay Trevethlan, Pendarrel'den döndüğünde atını köpükler içinde avluya dörtnala
girdi, arabasını sipariş etti,
hazırlanırken büyük salonda sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü ve tek bir kelime bile etmeden Londra'ya doğru yola çıktı. Ayrıca, kâhya babasının acısını da iyi hatırlıyordu, çünkü sonraki birkaç yıl içinde Trevethlan'a mektup üstüne mektup geldi, bunların sürekli yükü "para, para"ydı.
Tresylty'nin ipotek edilmesi, Penrevil'in satılması,
Withewood'un düşmesi; böylece devam etti, ta ki geniş alan, bir zamanlar kaleye eklenene kadar, hemen yakın çevresine indirgendi. Sonra Bay Trevethlan eve geldi ve günlerinin geri kalanını
daha önce yeterince
açıklanmış olan tenha bir şekilde yaşadı.

BÖLÜM II.

"Tuhaf olan, kanlarımızın,
Renk, ağırlık ve sıcaklık, hep birlikte akması,
Ayrımları tamamen altüst ederdi, ama
Bu kadar büyük farklılıklarda
dururdu."
SHAKSPEARE

Babası öldüğünde Randolph Trevethlan henüz reşitti; kız kardeşi ise,
iki yaş küçüktü. Onların eşsiz eğitimi, her birine
tuhaflıklar aşılamıştı; ama, tamamen birlikte eğitilmiş olmaları,
alışkanlıkları ve eğilimleri neredeyse mükemmel bir uyuma dönüşmüştü.
Meşguliyetleri, istekleri, bağlılıkları her zaman aynıydı. Babaları, onların kaleden uzaklaştırılmış hiçbir yere ayak basmalarına asla izin vermezdi; ve bu nedenle, kaleyi kısa bir mesafeden çevreledikleri için, iç kesimlerdeki yürüyüşleri çok dar bir kordonla sınırlandırılmıştı. Ama kimsenin giremediği plaj, onların gezintilerine açıktı: Kaleden, üzerinde durduğu kayanın yüzüne oyulmuş bir portala doğru uzanan kıvrımlı bir merdiven ve bu kapıdan, en uzak Atlantik'ten sonsuza dek akan dalgaların yıkadığı
çakmak taşlarına inen bir merdiven uçuşu. Güneyde çok da uzakta olmayan kaya, önemsiz yükseklikte dar bir burun oluşturuyordu, ancak denize doğru biraz uzanıyordu. Kaba granit iyi bir ayak izi sağlıyordu ve biraz çabayla, küçük bir mağaranın olduğu
uç noktaya ulaşmak zor değildi. Randolph, yolun engebesini düzeltti ve Merlin'in Mağarası adını verdikleri bu girinti, kendisinin ve Helen'in en sevdiği yer oldu. Buradan, Mousehole ve Logan Kayası'nın ötesinden deniz ve gökyüzünün buluştuğu yere doğru baktılar, sağa doğru bir dönüş onlara St. Michael's Mount'ı ve Penzance'ın üzerindeki güzel ormanları gösterdi. Burada, sıcak mevsimde, genellikle saatlerce birlikte oturup Cornubia ve suların karşısındaki Armorica efsanelerini okudular. Burada, kışın, rüzgar batıdan sertçe estiğinde, ayaklarının altındaki granitte tembelce
gürleyen okyanusun devasa dalgalarına hayran olmaya geldiler. Böyle bir yaşamın, dünyanın büfelerine dayanacak
kadar hesaplanmamış, hayalperest ve zayıf bir zihin
dönüşü üreteceği düşünülebilir. Ve aslında, bu sonucun bir dereceye kadar takip ettiği görülecektir. Ancak, Polydore Riches'ın dersleri ve sohbetleri ve Bay Trevethlan'ın soğuk alaycılığı, onun yıpratıcı eğilimine karşı kısmi bir panzehir sağladı. Kardeşi ve kız kardeşi çok heveslendirdi, ancak romantizmi gerçekliğin yerine tamamen koymadı. Dünya hakkında çok az şey biliyorlardı, ancak havada inşa ettikleri kaleler kristal ve buhardan değil, tuğla ve harçtandı. Randolph'un ölmekte olan babasına açıkladığı plan, kendisi ve Helen arasında sık sık tartışılmıştı. Kütüphanede bulduğu eski bir Blackstone Yorumları baskısı ve Burn'ün Adaleti baskısı, yasal Pactolus'un kumlarını bulmak için dalması gereken derinliği pek düşünmeyen genç öğrencinin titizliğini ve yıpranmalarını kanıtlıyordu. Londra'ya gitmek, banliyöde bir konaklama yeri bulmak, mütevazı bir emeklilikte yaşamak, Randolph ve Helen _Morton_ tarafından düzenlenen plandı. Bay Griffith ve Polydore tek sırdaşları olacaktı; eski
Randolph'u, tabii ki sahte adıyla, bir Han'da kabul edilmesini sağlayacak olan aile avukatına tanıştırırdı; beş
yıl--bu, kupadaki acıydı--beş uzun yıl onu baroya hak kazandıracaktı: ve sonra elini uzatıp
altın taneleri toplamalıydı. Yeterli miktarda mal
depolandığında, Randolph ve Helen _Trevethlan_ bir güzel günde
Trevethlan Kalesi'ne varırlardı, kale onları karşılamak için kademeli olarak restore edilmiş olurdu ve
ziller çalınır ve toplar atılırdı; yüksek gözetleme kulesinden yeni bir bayrak dalgalanırdı; Griffith ve
karısı sevinçten ağlarlardı; Polydore onları kutsardı;
ve Trevethlan'ın güneşi, uzun süre bulutlarla gizlenmiş olarak,
bir daha asla karartılamayacak bir ihtişamla parlardı.

Bu vizyonlar, Bay Trevethlan'ın hastalığı ve ölümüyle kesintiye uğradı. Cenaze töreni için gerekli hazırlıklar kâhyaya ve karısına kaldı. Bayan Griffith, bir zamanlar siyah olan ve devlet odasını asmak için kullanılan kadifeden bir şeyler çıkardı ve birkaç mum da ciddi alayı aydınlattı. Yetim kardeş ve kız kardeş, daha önce küçük bir çiçek bahçesine bakan
odalarda uzakta oturuyorlardı. Saygıyla indirilen panjurlar, sakinlerin manzarayı görmesini
engelliyor ve onları dünyayla tüm bağlarından
ayırıyor gibiydi. Birbirlerine hüzünlü bir sessizlik içinde yaslandılar, sanki ayrı ayrı ayakta kalamayacak kadar güçsüzlermiş ve karşılıklı desteğe ihtiyaçları varmış gibi. Babalarını bile kaybetmenin Trevethlan Kalesi'nin yalnızlığına ne kadar katkıda bulunabileceğini pek düşünmemişlerdi. Ve Merlin'in Mağarası'nda uzun süre ve sık sık üzerinde durdukları ve o zamanlar çok basit ve uygulanabilir görünen plan, şimdi zor ve
şaşırtıcı bir hal almıştı. Uzaktan güzel ve görkemli görünen yapı, daha yakından bakıldığında mezarın beyaza boyanmış duvarını sunuyordu.

Böyle bir hayale dalmış, kolları birbirine dolanmış bir şekilde,
cenaze töreni için belirlenen günden önceki gün yan yana oturuyorlardı,
papaz elinde bir mektupla içeri girdiğinde. Gerçekten de, şatoya böyle bir mektubun gelmesi çok nadirdi ve
Polydore'un görünümü yas tutanları uyuşukluklarından uyandırdı.
Mektubu Randolph'a iletti ve nazik bir şekilde
çekildi. Londra'daki May Fair'den kalmaydı ve şu şekildeydi:

"SEVGİLİ YEĞENİM,

"Ailelerimizi uzun süredir ve mutsuz bir şekilde bölen yabancılaşma,
son zamanlardaki hüzünlü olay için hem Bayan Trevethlan Pendarrel'in hem de kendimin içten taziyelerini size ve yeğenime iletmemi engelleyemez.

"En derin üzüntüm, nişanlı akrabamın son cenaze törenine katılmamı
engelleyecek olan
bir meşguliyet baskısı; ancak
Bayan Trevethlan Pendarrel, çok fazla gün geçmeden
Trevethlan Kalesi'ne uğrama ve yeğeni ve yeğeniyle tanışma
zevkini yaşamak istiyor.

"Koşulların cenazeyi utanç verici hale getirmesinden korkarak ve sizin ve kız kardeşinizin rahatı için tatmin edici bir düzenleme
bekleyerek, bankacılarıma, Baylar ----,
Bay Randolph Trevethlan'ın çeklerini 500 L tutarında onurlandırmaları talimatını vermeye cesaret ettim.

"Bayan Trevethlan Pendarrel, benim

"Sevgili yeğenim,
"Sevgilerimle,
"P. TREVETHLAN PENDARREL." Helen, bu sempati taşkınlığını okurken kardeşinin yüzünü izledi ve neredeyse yüzündeki değişimden endişelendi. Mektubu kol boyu uzakta tuttu ve ona baktı: Portre galerisinin dersleri
üzerine yığılmıştı ve kütüphaneninkiler
unutulmuştu.

"Okuyabilir miyim, Randolph?" diye sordu kız kardeşi, çekinerek elini uzattığı
koluna koyarak.

"Oku!" diye tekrarladı. "Ay, oku, Helen; oku ve ne
olduğumuzu öğren! Babamız, Philip Pendarrel'den aldığı bir iyiliğin
kendisini mezarında rahatsız edeceğini söyleyebilirdi."

"Nazik bir niyetle yazılmamış mıydı?" dedi Helen, mektubu inceledikten sonra nazikçe.

"Hakaret etmek hiç nazik bir davranış mıdır?" diye sordu kardeşi cevap olarak. "Evimizin ruhunun tükendiğini mi düşünüyorlar ki, çürümesine sevinmek için bu kadar aceleyle geliyorlar? Helen, mektup bana yürek veriyor. Neden
planımızdan
umutsuzluğa düştük? Henüz kesinlikle dilenci değiliz. Kaledeki son taşınabilir
mallar satılacak, son metelik bağımsızlık mücadelesinde harcanacak. Ve eğer başarısız olursa, soğuk ocağımıza geri döneceğiz ve burada, son kez, kalplerimiz şimdi olduğu gibi
birlikte atacak. Ama, sevgili kız kardeşim Helen, başarısız olmayacağız."

"Ve bu söz verilen ziyaret?" dedi kız kardeşi, bir duraklamadan sonra.

"Bayan Pendarrel geldiği gibi geri dönmeli," dedi Randolph. "Ben
efendisi olduğum sürece o, Trevethlan Kalesi'nin eşiğinden geçemez.--Gel, galeride bir tur atalım."

Helen, kardeşinin önerdiği yürüyüş için koluna girerken iç çekti.
Onun ruhunu canlandıran çatışma, onun ruhunu üzdü. Kötülüğün habercisi gibi görünüyordu, yetimlerin ilk adımının onları en yakın akrabalarıyla bir kavgaya sürüklemesi. Üvez ağacı, meşenin meydan okuduğu esintinin altında inleyerek eğildi. Galeri boyunca birkaç kez sessizce dolaştıktan sonra Randolph küçük bir minyatür çıkardı ve kız kardeşine gösterdi.

"Bak Helen," dedi: "Bunu üzerinde buldular. Sanırım onun benzeri - Bayan Pendarrel'in."

"Çok güzel," diye belirtti Helen.

"Çok güzel," diye tekrarladı kardeşi, "ilk bakışta. Ama sevmekten çok korkulacak bir güzellik değil mi? Yüzünde güçlü bir ifade var - ama neyin? O anlaşılmaz koyu gözlerde nefret mi yoksa sevgi mi daha belirgin? O dudakları kıvıran iyi huyluluk mu yoksa küçümseme mi?"

"Ve neden," diye sordu Helen, "Bayan Pendarrel'in bir portresi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çünkü, sevgili kız kardeşim, zavallı babamız bana bir zamanlar onun için çok değerli olduğunu
söylemişti: onu cesaretlendirmiş, demişti ve reddetmişti. Bana bu
resmi getirdiklerinde, onun sözlerini hatırlattı. Tarihin belirsiz bir şekilde duyduğumuz bir anahtarı var. "

Yetimler yine galeride birkaç tur attılar, sessizce düşündüler. Sonra Randolph konuştu:--

"Evet, Helen!--evimizin yıkımına yol açacak güzellik buydu. Başına düşen her bir ardışık çarpışmada, babamız
geçmişin unutuluşunu bulmayı umuyordu. Ama bu,
kalbine çok derinden kazınmıştı. Ve yıkım tamamlandığında,
gururun altında acıyı saklamak, şefkati sert bir çekingenlikle örtmek için buraya geri döndü.
Bu yüzden, çocuklarını bile uzakta tutan,
ve onların sevgisini reddediyormuş gibi görünen, büyümesini engelleyen ama engellemeyen o soğuk tavır. Hikaye onu benim için her zamankinden daha değerli kıldı.
Ve şimdi, kalbini kıran ve onu yıkıma sürükleyen o kadın, bize
sempatisi ve zenginliğiyle hakaret ediyor."

"Kendisi de yaşlı olmalı," dedi Helen. "Belki de o da
üzüntüler yaşadı. O mektubu yanlış yorumladığınıza inanmak isterim."

"İsteğiniz olması gerektiği gibi," diye gözlemledi Randolph: "Bunun
iyi temellendirilmiş olduğunu düşünmekten mutluluk duyarım. Sevgili kardeşim, eğer bir kez olsun sizden farklıysam beni bağışlayın. Bayan Pendarrel'i görmemeliyiz."

Ertesi gün Randolph Trevethlan babasının kalıntılarını köy kilisesinin
mahzenine kadar takip etti.
Temel avlunun kapılarından ve hala kaleye ait olan bölgeden sadece kısa bir mesafedeydi. Polydore Riches cenaze törenini gerçekleştirdi ve
mezar ölülerin üzerine kapandı.

Baş yas tutan kişi tören sırasında kendi duygularına fazla dalmıştı
ve yoldan geçenleri fark edemedi; ancak tören bittiğinde
kendisine sempati ve saygı gösteren tanıdıklarına teşekkür etmek için etrafına baktı. Böyle meşgulken, yaşlı bir porsuk ağacının gölgesinde biraz ayrı duran bir çifte gözü takıldı. Kendi yaşlarında genç bir adam ve yaşlı bir kadındı. Bakışlarına küstahça denebilecek bir tavırla karşılık verdiler ve başka koşullar altında öfkesini
kışkırtabilirlerdi. Ancak genç, kaba ve uğursuz olmasına rağmen, Randolph'un aşina olduğu birine belirsiz bir şekilde benziyordu ve onlara bakarken papaza yabancının kim olduğunu bilip bilmediğini sordu. Polydore cevap veremeden yaşlı kadın soruyu görüp duymamış olarak cevapladı.

"Ben kimim? Annenin annesi: büyükannen. Bu kim? Annenin kız kardeşinin oğlu: kuzenin. Cenazeye çağrılmadık ama geldik. Bir damadın için mi ağlamaya geldik? Bir amcanın için mi ağlamaya? Karısı için mi ağladı? Hayır, hayır."

Randolph anlatılamayacak kadar şok olmuştu.

"Bunu hayal etmedim," dedi papaza alçak bir sesle.
"Bir şeyler yapılmalı. Sıkıntıdalar mı?"

"Na, na," dedi yaşlı kadın, yine dudaklarının hareketini yorumlayarak, korkutucu bir sırıtışla, "sizden hiçbir şey istemiyoruz, Bay Randolph
Trevethlan. Artık Pendar'l'a aitiz. Ve Trevethlan da öyle olacak.

'Kale, beşikten bir gelin talep ettiğinde,
Pendar'l ve Trevethlan tek bir isme sahip olacak.'

Margaret Basset'in annesi, bir kocanın reddettiği yardımı bir oğuldan istemiyor."

Polydore kolunu Randolph'un koluna geçirdi ve onu uzaklaştırdı. Merhum Bay Trevethlan'ın evliliği, kalede yasak bir konuydu ve çocuklarının bu konuda bildikleri tek şey, annelerinin mütevazı bir aileden geldiğiydi. Bu yüzden oğlunun anne akrabalarıyla ilk tanışması buydu. "Böylece," diye düşündü papaz, "babaların günahları çocuklara yükleniyor."

Randolph'un genç adamın yüz hatlarında fark ettiği benzerlik, kendisiyle ilgiliydi. Gözün, ten rengine, çizgilerine veya ifadesine bağlı olmadan, bilinmeyen bir portrede sıklıkla keşfettiği belirsiz bir karakterdi ve bu nedenle, başkasının algısına görünür hale getirilmesi zordu. Bu yüzden şimdi üçüncü bir kişi, Trevethlan'ın varisi tarafından hemen fark edilen benzerliği muhtemelen göremezdi. Çünkü Randolph'un çehresini açık sözlülük ve cesaret belirlerken, Michael Sinson'ın görünümünde kurnazlık ve bayağılık gizliydi. Köylüde bu tür özelliklerin gelişmesi onun erken yaşamına bağlı olabilir. Margaret Basset, Trevethlan Kalesi'nin metresi olmasını sağlayan emre üzüntüyle itaat ettiğinde, ailesi onun acısına sempati duymak yerine, onun yükselmesinden büyük umutlar besledi. Yeğeni Michael, efendilerinin gözüne girmeyi en çok düşündükleri, kaba yaltakçılık ve dalkavukluk gibi alışkanlıklar konusunda eğitildi. Bayan Trevethlan'ın ölümünden sonra bir süre, Polydore'un talimatlarından yararlanarak kalede dolaşmasına izin verildi ve genç varisin sırdaşı ve yoldaşı olabileceği fikri ona cesaretlendirildi. Böyle düşünenler, Bay Trevethlan'ı pek tanımıyordu. Gurur, kibirle kabul edilebilir olan dalkavukluğu nefret eder. Kendisine sunulan saygıdan tiksinmişti; ve hemen bunun sürüklendiğini fark ederek, karısının akrabalarını hane halkıyla olan tüm bağlantılarından dışladı ve onları küçük çiftliklerinden kovdu. Pendarrel'in komşu arazilerine yerleştiler, eski ev sahiplerine karşı doğal bir düşmanlık beslediler ve onun yıkımını belli bir sevinçle izlediler. Ayrıca, zavallı Margaret'in kendilerinin de katıldığı zorlamadan dolayı incinmiş olduğunu ve böylece
incinme hissiyle
hırs ve kötülüğü keskinleştirdiklerini düşünmeyi seçtiler. Yaşlı Maud
Basset böylesine kinci bir zihinle cenazeye geldi ve Randolph'un dişlerine, son yıllarda mahalle köylüleri arasında
çokça anlatılan bir kehanet fırlattı.

Ve şimdi Trevethlan Kalesi her zamanki görünümüne kavuştu. Randolph'un cenaze töreninden sonraki ilk endişelerinden biri, kapıcı Jeffrey'i, kapıda belirebilecek tüm ziyaretçilerin ne kendisinin ne de kız kardeşinin evde olmadığı konusunda uyarmak ve hiçbir bahaneyle içeri alınmamalarıydı. Başpiskopos Secker'ın, bu bahaneyi kullanan ilk kişinin yalan söylediğini söylediği bildiriliyor. Bu, yaşlı Jeffrey'nin ahlak anlayışını çok şaşırttı.

"Evde değiliz, Efendim Randolph," dedi; "siz ve genç hanımım bizi bu kadar erken mi terk edeceksiniz?"

"Hayır, Jeffrey," diye cevap verdi; "hemen gitmiyoruz. Ama hiçbir misafir görmek istemiyoruz ve bunu söylemenin olağan yolu da bu."

"Gerçek şu ki, Efendim Randolph, Trevethlan'a misafir gelmesi garip bir şey olacak," dedi kapıcı. "Ve nereye gittiğinizi söyleyeceğim?"

"Hiçbir yerde," diye cevapladı Randolph. "Evde olmadığımızdan başka bir şey söylemeyin; ve kim sorarsa kapıları açmayın."

"Yaşlı Jeffrey'nin bir Trevethlan'a itaat edeceğine güvenin," dedi hizmetkarı efendisi emekliye ayrılırken; "ve inanın, burada ülkenin çıplaklığını gözetleyen iyi insanlar istemiyoruz. Jeffrey onları kulaklarında bir pireyle
gönderecek."

BÖLÜM III.

"Doğa hiçbir zaman bir kadının kalbini Beatrice'inkinden daha gururlu bir şeyle çerçevelememiştir:
Gözlerinde küçümseme ve aşağılama parıldayarak dolaşır,
Baktıkları şeyleri yanlış anlar; ve onun zekası
Kendini o kadar çok değerli görür ki,
Diğer her şey ona zayıf görünür."

SHAKSPEARE.

"BAY TREVETHLAN PENDARREL"--

Böyle hitap edilen beyefendi, öğle yemeğine lezzet katmak üzere
tatılmamış bir kadeh şarap koydu ve konuşan
hanıma doğru baktı. Kadın bir gazete okuyordu.

"Bunu fark ettiniz mi?" diye devam etti. "Trevethlan Kalesi'nden
Henry Trevethlan, Esq.'nin ölümünü duyurmaktan üzüntü duyuyoruz!"

"Zavallı yeğenim!" diye haykırdı beyefendi.

Hanım ona bir bakış fırlattı, bu da onun gözlerini indirmesine ve
okumaya devam etmesine neden oldu. "Varlıklarında -varlıklarında!- oğlu Randolph Trevethlan, Esq. tarafından devralındı, kız kardeşiyle birlikte şu anda
şatoda."

Bay Pendarrel, muhtemelen az önce kendisini azarlayan bakışı düşünerek
başka bir yorumda bulunmadı.

"Bu istihbarat hakkında söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu karısı. "Büyük yeğeniniz ve yeğeninizin yanı sıra babaları için de bir acıma duygusu yok mu?"

"Çok fakir olmalılar," diye cevapladı kocası. "Yapabileceğim bir şey varsa--"

"Yapabileceğiniz bir şey varsa, Bay Trevethlan Pendarrel!" diye bağırdı kadın,
onu sertçe keserek. "Bana kaleyi satın almalısın ve onlar
fiyat üzerinden geçinebilirler.

'Pendar'l ve Trevethlan tek bir isme sahip olacaklar!'"

Gazeteyi bir kenara koydu ve ayağa kalkıp dairede ileri geri yürüdü, önceki sözlerine kadınsı olmayan bir ifade veren
irritenin ve küçümsemenin olmadığı bir tonda konuştu.

"Bakayım. On yedi, doksan altı-yedi--Randolph tam reşit olmalı. Ve Helen bir veya iki yaş küçük. Zavallı! Gerçekten de fakir olmalılar.
Kale bir harabe olarak çok süslü olacak. Zaten yaşanabilir olmaktan
daha
güzel. Ellerinden alındığı için rahatlayacaklar. Ve biz de cömert olabiliriz. Değilse, onlar ne biliyor? Neden,
Randolph hiç uyumadı. Dağ keçileri kadar vahşi olmalılar.
Ve toplumları! Yaşam hakkında ne gibi fikirler oluşturmuş olabilirler? Yine de
cömert olabiliriz; eğer isterlerse, dost canlısı. Pendarrel'in kıyısında
hoş bir kulübe var: rahat; kısıtlı imkanlara uygun;
Trevethlan gibi vahşi bir manzarada. Kolay bir kirayla;
ya da kalenin bir kısmını satın alarak."

Böylece, Alnaschar gibi, Bayan Pendarrel, zihninin uzun zamandır yerleşik amacı olan şeyi hayal ederek başardı. Çanak çömlek sepetinden yükselen vizyon böyleydi. O bir dahi kadındı ve bunu biliyordu ve bu bilgiyi seviyordu.

"Bay Trevethlan Pendarrel, öğle yemeğinizi bitirdiniz mi? O zaman
beni kütüphaneye takip edin. Randolph'a yazmalısınız; ve önümüzdeki hafta Cornwall'a gidip onu ve kız kardeşini ziyaret edeceğim."

Kütüphanede hanım, okuyucunun
zaten okuduğu mektubu dikte etti. Kocası yazdıklarına baktığında,
itiraz etmeye cesaret etti.

"Sevgili Esther, bunun biraz, dünyadaki en az şey olduğunu düşünmüyor musun; ne demek istediğimi biliyorsun."

"Hayır, düşünmüyorum, Bay Trevethlan Pendarrel. Ofisinizin gizemlerine inisiye olmadım, düşüncelerini gizlemek için dil kullanıyorlar."

"Hayır, bunun senin niyetin olmadığını biliyorum," diye devam etti kocası; "ama
varsayılamaz mı? Elbette ki çok yanlış olurdu. Yine de,
belki de, düşünebilirler--insanlar böyle ilginç fikirler oluşturuyorlar."

"Fikirleriniz gerçekten çok ilginç görünüyor," dedi kadın. "Yeryüzünde
ne demek istiyorsunuz?"

"Neden, sevgili Esther, bu mektup, tamamen kasıtsız bir şekilde,
oldukça--Bay Randolph Trevethlan'ın duygularını incitmiş olamaz?"

"Eğer onları doğru bir şekilde takdir ediyorsam, Bay Trevethlan Pendarrel," diye cevapladı karısı; "ve bana onun karakterine dair bir anahtar sağlayacak. Eğer, tamamen beklediğim gibi, bu teklif nazik olarak görülür ve minnettarlıkla
kabul edilirse, Trevethlan'ın varisi benim mütevazı bağımlım olur. Eğer, çok düşük bir ihtimal olarak gördüğüm gibi, mektup bir hakaret olarak reddedilirse, o zaman eski ruhun hala eski harabeyi canlandırdığını biliyorum ve buna göre
hazırlanıyorum. Mühürlendi mi? Peki: Baylar ----'a talimat vermeyi unutmayın."

Ve böyle diyerek hanım geri çekildi. Kocası, merhum Henry Trevethlan'ın babasının kardeşiydi ve bu nedenle Randolph'un büyük amcasıydı; ancak ağabeyinden yirmi yıldan fazla bir süre sonra doğmuş olduğu için yeğeninden sadece biraz daha büyüktü ve Trevethlan Kalesi'nde onunla birlikte büyütüldü. Esther Pendarrel'in eli için rekabet, Henry mülklere
geçtikten kısa bir süre sonra onların sevgisini
bozdu ve Philip ödülü alıp karısının adını aldığında yerini nefrete bıraktı. Söylentiye göre, Henry'nin bu koşula uymayı reddetmesi dışında hiçbir şey
reddetmeye yol açmadı.

Söylenti muhtemelen bir kez doğruydu. Trevethlan ve Pendarrel'in aileleri uzun zamandır komşuların olağan dostluğu içinde yaşıyorlardı,
sık sık birbirleriyle evleniyorlardı, ancak asla tek bir lider altında birleşmiyorlardı. Ancak,
koşullar Esther'i evinin tek varisi yaptığında,
bunun sonunda gerçekleşebileceği ve Pendarrel isminin Trevethlan ismiyle birleşebileceği muhtemel görünüyordu. Hanımın kendi dikkati, daha önce alıntılanan kehanet hakkında iki köylü arasında duyduğu küçük bir tartışmayla bu duruma çekildi.

"Pekala, Jem," dedi biri, "Pendar'l'ın, çatının altından bir gelin olmadan Trevethlan'a gelmeyi sevdiğini görüyorsun. Bu,
bir isme sahip olacakları
güzel bir hanım."

"Böyle düşünme, Robin," diye cevapladı diğeri. "Bu söz Carn Dew kadar eski. Hanımım adını
kaybedenlerden biri değil: Gözlerinde başka bir hikaye var."

Esther bu sözleri duyduğunda, ilk köylü ikincisinden çok daha gerçeğe yakın göründü; çünkü Henry Trevethlan ona o kadar yakın bir hizmetçiydi ki, onun bu gayretinin
istenmediği düşünülemezdi. Ama kendi önemi konusunda yeterince yüksek bir
duyguyla eğitilmişti; ve köylünün sözleri onu düşündürdü ve
aşk tarafından neredeyse uyutulmuş olan gururu uyandırdı.
Henry ile kavga etti ve Philip ile evlendi.

İlk sevgilisi, oyunun heyecanındaki hayal kırıklığını unutmaya çalıştı.
Kendi anlayışına göre bu tahmini gerçekleştirmeyi her zaman uman kadın, Pendarrel'in zaten geniş olan topraklarına, birbiri ardına sattığı mülkleri eklemekten mutluluk duydu. Yavaş yavaş,
düşmanı kalesine sürdü ve onu her taraftan kuşattı, sonunda onu aç bırakarak teslim olmaya güvendi. Ve şimdi
savunma genç ve deneyimsiz ellere düştüğüne göre,
kocasına yazdırdığı mektupta yer alan bir teslimiyet talebiyle
müjdeleyerek, saldırıya hevesle koştu.

Zavallı adam, karısının düzenlemelerinde pek bir şey ifade etmiyordu.
Evde, neredeyse hiç kimse değildi; yurtdışında, Hükümet altında bir miktar önemli bir yere sahipti. Resmi sonucu, evdeki önemsizliği için onu teselli ediyordu; ve böyle bir teselliye ihtiyacı vardı; çünkü Esther her müdahale ettiğinde kendi iradesi yoktu, güçlü zihnin zayıfı yönetmesi o kadar katıydı ki.

Aileleri - bu, kendi manevrasının bir şekilde tekrarlanması gerektiğini önceden gören Bayan Pendarrel için hassas bir noktaydı - Gertrude ve Mildred adında iki kızdan oluşuyordu. Gertrude neredeyse otuz yaşındaydı, evliydi ama çocuğu yoktu: Mildred henüz yirmi yaşında bile değildi. Görünüş olarak ikisi de annelerine benziyordu ve bazı efsanelerde Marazion'u kurduğu söylenen antik halkın izlerini taşıdıkları düşünülebilirdi.

Esther, yetimhaneleri ziyaret etme amacını yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi. Mektubun gönderilmesinden hemen sonra, Trevethlan Kalesi'nin aksine, büyük bir parkla çevrili modern bir malikane olan
Pendarrel Hall'a doğru yola çıktı. Geldiği günün ertesi günü, işini yapmak için
arabaya bindi.

Yaşlı Jeffrey, genç efendisinden aldığı yeni talimatlar üzerinde çok düşünmüştü; ve kapı zilinin her sesi onu büyük bir
teyakkuz gösterisine
uğratıyordu. Önce, içeri girmek isteyen grubu bir boşluktan inceledi: eğer bu inceleme tatmin ediciyse,
kapıdaki bir yarığı açtı ve bir görüşme yaptı: eğer bu da aynı şekilde
tehlikeden uzaksa,
kapıyı açtı ve ziyaretçinin içeri girmesine izin verdi. Şimdiye kadar, dışlama mesajını
açıklaması istenmemişti.

Ancak yaklaşan bir arabanın sesi, yaşlı gardiyanın tüm tedirginliğini
uyandırdı. Bayan Pendarrel'in arabası, kalenin ana girişine giden
şimdi engebeli yolda ağır ağır ilerliyordu.
Hanımefendi bir yandan diğer yana baktı ve
etraftaki ıssızlığı, rahatlamayı
memnuniyetle kabul etmesi gereken bir zorunluluğun habercisi olarak gizli bir zaferle gördü. Sonunda arabası kemerli kapının önünde durdu ve bir hizmetçi indi ve zili doğru bir şiddetle çaldı.

Yaşlı Jeffrey, böyle bir saldırının
delikten püskürtülemeyeceğini bilecek kadar kurnazdı; bu yüzden
kapıdaki açıklıktan müzakere etmek için aşağı indi. "Şimdi efendim," dedi işgalci hizmetçi, "hanımefendim ne kadar bekleyecek?"

"Kimi görmek istiyordunuz?" diye sordu kapıcı sırayla.

"Kapıları açın, efendim: hadi hol kapısına gidelim."

"Troth," dedi Jeffrey, "az önce hol kapısı burası. Kimi görmek istiyordunuz?"

Bayan Pendarrel, biraz sabırsızlanarak, hizmetçisinin talebini arabanın penceresinden tekrarladı: Jeffrey aynı soruyla karşılık verdi.

"Bay Trevethlan," dedi kadın.

"Bay Trevethlan evde değil," dedi inatçı gardiyan.

"Evde değil, efendim! Ne demek istiyorsunuz? Nerede?"

"Evde değil," diye tekrarladı Jeffrey.

Bayan Pendarrel bir an düşündü.

"Bayan Trevethlan evde, sanırım?" diye sordu.

"Bayan Trevethlan evde değil," diye cevap verdi yine.

"Bu küstahlık," dedi hanım. "Kim olduğumu biliyor musunuz, efendim?"

"Sanırım Pendar'l üniformalarını biliyorum," diye cevapladı Jeffrey.

"Ev," dedi Bayan Pendarrel hizmetçisine. Ve araba inişte
tıkırdadı.

Genç bir adam taban avlusunun kapısına yaslanmıştı: araba yaklaşırken, kapıyı açtı ve hanım geçerken şapkasını elinde tuttu.

Kumanda ipini çekti ve yabancıyı pencereye çağırdı.

"Siz şatonun bir üyesi misiniz?" diye sordu, adam yaklaştığında.

"Hayır, gerçekten hanımefendi," diye cevapladı genç adam tuhaf bir gülümsemeyle:
"Ben Pendar'l'ın kiracısıyım."

"Adınız ne?"

"Sinson, hanımefendi; Michael Sinson hizmetinizde, hanımefendi; eski Maud Basset'in torunu."

"Ne!" diye bağırdı hanımefendi aceleyle, "bir akraba----"

"Merhum Bayan Trevethlan'ın yeğeni, hanımefendi," dedi Michael.

"Yarın salona gelin," dedi Bayan Pendarrel; "Sizi
işe alabilirim."

Michael utanarak eğildi ve araba yola koyuldu.

"Yani," diye düşündü sakini, "bu bir savaş. Eski ruh eski harabeyi canlandırıyor. Henry Trevethlan, çocuklarına hoş bir eğlence miras bıraktın. Irkın, bir kadını ilk sözünde aldığın günü uzun süre pişmanlıkla anacak. Esther Pendarrel'e iki kez sormaya değmez miydi? Onun gururunu, kendi gururunu feda etmen dışında, uzlaştırmak imkansız mıydı? Dalkavuklukla beslenen bir kızın huysuzluğuna hoşgörü gösterilmeyecek miydi? Orta yol yok muydu? Trevethlan korunabilirdi ama Pendarrel yok edilemez miydi? Sen beni terk ettiğinde gülümsedim: Caddede hızla dörtnala koştuğunu gördüğümde gülümsedim: Londra'ya gittiğini duyduğumda hala gülümsedim. Bana göre, 'püsküllü nazik şahinimi tekrar geri çekmek için' hiçbir şahincinin sesine gerek kalmayacak. Bir hafta--ve bir hafta daha, bir hafta daha--ve haber yok. Bir ay ve
haber. Akrabaları geliyor. Onun için aracılık etmek için mi? Ah, hayır. Bana
aptallığından bahsetmek ve kendisi için yalvarmak için. 'Hiçbir öfke, hor görülen bir
kadından daha güçlü değildir.' Dinledim, ama onay vermem uzun zaman aldı. Cesur bir
talip gerçekten de benim değerli efendimdi! Yeğeninin tutkusunun o kadar ateşli olduğunu, onu başka bir
birleşmeden alıkoyacağını söylemeye cesaret etmedi mi? Bu yüzden kalenin ona inmesi için mi? Mülklerin benim adıma birleşmesi için mi? Beni daha çok sevmesi için mi - ah, cant
ve ikiyüzlülük, o zamanlar senden nasıl da nefret ediyordum! Yine de dinledim ve dinledim ve öfkem ve üzüntümle onay verdim. Seni mahvettim mi, Henry Trevethlan? Günlerini acılaştırdım mı? Ah! Benimkiler de aynı şekilde karanlıktı. Gururlu adam, tekrar soruyorum, neden beni çiğnedin? Neden intikam için yarışmak yerine, karşılıklı mutluluğumuza hizmet etmiyoruz? Sözlerimi istenmeden geri alamazdım, biliyordun. Fırsatım olmayabilir miydi? Ve
benim mahvoluşuma boyun eğmeli miydim sabır?

"Ve nefretini çocuklarına miras bıraktın. Margaret Basset'in
çocuklarına. Ve, gerçekten, güvene layık görünüyorlar. Ama
eşlerini Esther Pendarrel'de bulacaklar. Ve şimdi seferin
planı. Toprağın doğasını öğrenmeliyim. Sonra, trompetleri çalın ve hiç kimse esirgemez."

Ertesi sabah genç Sinson, Bayan Pendarrel'in emrini yerine getirdi,
salonda hanımıyla uzun bir görüşme yaptı. Park evlerinden biri olan Wilderness Gate o sırada boştu ve Michael'a, geçmiş veya gelecek hizmetleri göz önünde bulundurularak, ailenin hizmetkarları için bir gizem olan ve bu tercihin aralarında bir miktar kıskançlık yarattığı düşünülerek, ikametgah olarak tahsis edildi.

Birkaç gün sonra, Bayan Pendarrel Londra'ya döndü.

BÖLÜM IV.

"Ama asil zihin, yorgun bir ruh halinin gönüllü kurbanı olarak,
Hayatı boşa harcayan,
Ve genç dehayı gün ışığına çıkaran kalpsiz kaygılar üzerinde sonsuza dek düşünebilir mi?
Erkekliğin öğle vaktini bir mersin gölgesine
ihanet eden korkak düşünceye yazık!"

CAMPBELL.

Trevethlans'ın, daha önce de belirtildiği gibi, huysuz bir ırk olduğu.
Tuhaflıklarından biri, mülklerinin düzenlenmesinde sergileniyordu. Hiçbir bölüm insan hafızasında yer almamıştı ve
bütün çok sık olarak sadece miras yoluyla intikal etmişti. Vasiyetnameler
aile belgeleri arasında nadir görülen bir olaydı ve
anlaşmazlığın varlığını işaret ediyordu. Ve şimdi bu sebep aktifti ve etkisini
gösterdi. Bay Trevethlan'ın cenazesinden birkaç gün sonra, çocukları papaz tarafından ebeveynlerinin son isteklerini dinlemek üzere çağrıldı, Bay Griffith de hesap defterleriyle oradaydı.

Polydore'un hazırladığı vasiyetname çok kısa ve basitti.
Vasiyetçi, reşit olmadan ölmesi ve mülkünün miras yoluyla intikal etmesi durumunda, sadece Rahip Polydore Riches ve Bay Edward Griffith'i çocuklarının velayetini vermek üzere atadı. Papaz belgeyi okumayı bitirdiğinde kısa bir sessizlik oldu:
ilk önce kâhya tarafından bozuldu.

"Bu sadece küçük bir miras," dedi, "Bay Trevethlan, miras aldığınız. Bu şatonun sahibi için çok küçük bir miras. Ve bu benim için üzücü bir emanet, çünkü gözetleme kulesinin tepesinden bizim olmayan çok az şey gördüğümüzü hatırlıyorum."

"Bay Griffith," dedi Randolph, "geçmişi değil, bugünü ve geleceği düşünmeliyiz. Ama emanet hoş karşılanmıyorsa, üstlenmeyin."

"Emanet hoş karşılanmıyor değil, Randolph," diye gözlemledi papaz, hafif bir sitemle. "Arkadaşımızın bahsettiği üzüntü, görevimizin hafifliğinden kaynaklanıyor, baskıcı olmasından değil. Üstlenmeye söz verdik ve onu yerine getirmekten mutluluk duyacağız, böylece her açıdan refahınızı en etkili şekilde destekleyeceğiz."

"Biliyorum," dedi varis. "Bundan eminim; Bay Griffith'in iyi niyetinden şüphe etmek istemedim."

"İşte," dedi kâhya, defterlerinden birini açarak, "işte son birkaç yılın hesapları: ve işte onlardan hazırladığım, olası gelirleri ve gelecek için gerekli harcamaları gösteren bir özet veya tahmin."

Randolph kağıdı Bay Griffith'in elinden aldı ve dikkatlice inceledi, kız kardeşi de ona bakıyordu.

"Bundan," dedi sonunda, "toplam gelirimizin yılda yedi yüz poundun altında olduğunu ve gerekli harcamaların iki pounddan fazla olduğunu görüyorum; bize dört yüz poundluk net bir gelir bırakıyor.
Hey, Helen, biz zenginiz!"

"Gençler," diye belirtti kâhya, Polydore'a doğru.

Kardeş ve kız kardeş birkaç dakika kısık sesle konuştular. Sonra Randolph yüksek sesle konuştu:--

"Bay Riches, kale evinin harcamaları, burada belirtildiği gibi, çok küçük. Kesinlikle dahil değil--" Durdu.

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum, Randolph," diye belirtti papaz. "Bay Griffith ve benim
hizmetlerimiz çoktan önceden ödendi. Hesabımıza hiçbir şey ödenmedi ve uzun süre ödenmeyecek."

Mecazi olarak, bu doğru olabilir. Randolph inanmaz görünüyordu.

"Bay Trevethlan," dedi kâhya, "Umarım bizi bir
zorluğa
sürüklemezsiniz. Bu ifade tamamen benim kitaplarımdan uydurulmuştur; ve
kuruluşu değiştirmek istemiyorsanız----"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," diye haykırdı Randolph. "Her şeyin şimdiye kadar olduğu gibi devam etmesini istiyorum. "

"Ve gelecek için herhangi bir plan yaptın mı?" diye sordu papaz. "Emekli olarak burada yaşamayı mı yoksa dünyaya açılmayı mı düşünüyorsun?"

Bu soru hemen cevaplanmadı. Randolph'un yüreği doluydu.
Koltuğundan kalktı ve dairenin bir penceresine yürüdü,
alnını cama yasladı ve denize baktı. Bir sis gözlerini
buldu. Helen yavaşça yanına geldi ve
elini omzuna koydu, ama o ona doğru dönmedi, çünkü
yalnızlığını düşünüyordu.

"Bu onun için zor bir soru, Bay Riches," dedi Griffith.

"Ona gerektiği gibi cevap verecek," diye gözlemledi papaz.

"Randolph," diye fısıldadı Helen bu arada, "bu bizim kararlılığımız mı? 'Başarısız olmayacağız' diyen kimdi? Bak, şimdi sıra bende."

Döndü ve ona baktı, o kadar umut dolu bir gülümsemeyle karşılaştı ki,
anlık kararsızlığı bir anda kayboldu. Kale tekrar havaya
yükseldi, sağlam ve önemli. Kız kardeşini koltuğuna geri götürdü ve
kendi koltuğuna dönerek şöyle dedi:--

"Siz, Bay Riches ve siz, iyi beyefendi, kız kardeşim ve benim tarafımdan
sık sık tartışılan ve zavallı babamızın neredeyse ayrılık sözleriyle onayladığı bir plana
gülümsemeyeceksiniz. Eğer
vizyon sahibiysek, yanılsamayı ortadan kaldırmakta nazik olacaksınız. O zaman bu
bizim planımız."

Ve Randolph, okuyucunun
zaten aşina olduğu tasarımı uzun uzun anlattı. Hem papaz hem de kâhya büyük bir ilgiyle dinlediler, ancak ikincisi, konuşmacının önerisinin zorluklarına gözlerini
kör ettiği küçük hileleri algıladığında kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı. Polydore da bunlara
kör olmaya istekliydi.

"Ve şimdi dostlarım," diye bitirdi Randolph, kendini neşelendirdikten sonra, "sizi romantizmimiz üzerinde düşünmeye bırakacağız. Helen
ve ben çiçek bahçesine gideceğiz ve kahinin cevabını bekleyeceğiz. En azından kesin olsun."

Böyle diyerek Helen'in kolunu tuttu ve onu odadan çıkardı.
Griffith papaza baktı ve önceki gözlemini tekrarladı, "Gençler."

"Gençlik ve tedbirsizlik mutlaka bağlantılı değildir, Bay Griffith," diye cevapladı Polydore.

"Ve siz bu planı onaylamaya meyilli misiniz?" diye sordu kâhya. "Zorluklarını görmüyor musunuz? Çocuk masallarında olduğu gibi servetler mi bulunacak? Ve her şeyden önce barda? Benim dar deneyimimde bile, hangi başarısızlıkları gördüm! Ve Bay Randolph'unkinden daha iyi olasılıklarla. Bu bir piyango, Bay Riches; sadece bir piyango."

"Bu bir ödül şansı değil," dedi papaz, "ben buna inanıyorum. Piyangolardan nefret ediyorum. Bu durumda bir şans için ödenmesi gereken bedel ve Randolph'un ödemeye hazır olduğuna inandığım bedel, beni spekülasyona uzlaştırıyor."

"Verilen emek ve edinilen bilgiden bahsediyorsunuz," diye gözlemledi Griffith. "En iyi türden mi? Burada daha iyi elde edilemez mi?"

"Anladığımı doğru yorumluyorsunuz ama tam olarak değil, Bay Griffith," dedi papaz. "Bilgi terimine, dünyanın bilgisini de dahil ediyorum; dünyayı sevemeyeceğimiz bilgi. Bir münzevi, ırkını sevdiğini düşünebilir, ancak onların nezaketini ve nezaketsizliğini gerçekten hissedene kadar, sevgiyi fark edemez. Bir adam dünyanın
saldırılarından bazılarını deneyimleyene kadar değersizdir."

"Peki Bay Randolph'un buna karşı koymaya
avantajlı olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu kâhya.

"Öyle mi, Bay Griffith?" diye haykırdı Polydore. "Eğer yapmazsam
kendimden utanırım. Barda başarılı olamayabilir. Trevethlan Kalesi'ne
bıraktığı kadar fakir bir şekilde geri dönebilir. Yani dünyevi mallar bakımından fakir. Ama hayatın tadını çıkarmak için geri dönecek: bu gri duvarlar arasında sefil bir aylaklık
zamanını geçirmek için değil: ulaşılamaz olana özlem duymak ve giderek artan bir hoşnutsuzlukla hastalanmak için değil: sahneden
kaybolup gitmeyen kârsız bir fazlalık. Hayır, edindiği alışkanlıklar
inzivaya çekilmesinde ona eşlik edecek; yalnızlığında
hâlâ aktif olacak; düşüncelerini dünyaya verecek; ırkına
bir hayırsever olacak. Bırakın gitsin, Bay Griffith. Fikrin şövalyeliği bile gözümde büyüleyici. İnanın bana,
bir gün onun portresi galerimiz için bir onur olacak."

Kâhya Polydore'un coşkusundan etkilenmişti.
Rahibin elini büyük bir sıcaklıkla sıktı.

"Bay Riches," dedi, "Trevethlan'ın size ne kadar çok şey borçlu olduğunu biliyorum; ve
sözleriniz bana umut veriyor. Yine de, Bayan Helen, bu plan onun için de
eşit derecede uygun mu?"

"Neden olmasın, iyi beyefendi?" diye cevapladı rahip. "Kardeşinden
daha iyi nerede olabilir ki?
Çalışmalarını,
önemsiz bir şey değil, Bay Griffith,
tamamlandığında onun arkadaşlığı kadar ne neşelendirebilir? Kolejde çayımı yapması için bir kız kardeşe neler vermezdim ki? O onun
tesellisi ve dayanağı olacak; ışığı ve umudu; neşesi ve gururu.
Bırak gitsinler dostum; Trevethlan'da bir dans daha izleyeceğiz."

Sessiz ve düşünceli bir adam olan Griffith, papazın giderek artan
canlılığına tamamen kapılmıştı. Sessizce
Polydore'un sonucuna katıldı. "Gelin," dedi ikincisi, "onları bahçelerinde arayalım;" ve kâhyanın koluna girip onu oraya götürdü.
Yolda
iş adamı yine ihtiyatlı düşüncelere kapıldı ve edebiyat adamını durdurup koğuşlarının deneyimsizliğinden bahsetti.

"Deneyimsizlik!" diye yankılandı ilahi; "ve nasıl
deneyim kazanacaklar? Burada kalarak her zaman deneyimsiz kalacaklar. Korkma dostum; onlara Winter'ı iyi bir şekilde tanıt, o zaman başaracaklar. Kış, ihtiyatın tam anlamıyla kişileşmiş halidir."

Randolph ve kız kardeşi, sonbaharda bir bahçenin sunduğu en keyifli eğlencelerden biri olan
mignionette yatağındaki arıları izliyorlardı. Göz, meşgul böceklerin durmak bilmeyen çırpınışlarıyla tatmin oluyor; kulak, onların çalışmasına eşlik eden sürekli mırıltıdan
coşuyor; hafifçe çalkalanan çiçeklerden nefis bir koku yükseliyor; ve bazı gözlemciler, belki de, çocukluklarında peltek peltek konuşmaları öğretilen bir ahlaki dersi hatırlayabilir ve ilk yıllarına sevgi dolu bir
geriye dönüş yapabilirler.

"Senin için sevinç, Randolph Morton," diye haykırdı papaz; "ve senin için, Helen Morton; eski efendin için ve Trevethlan'ın kuleleri için sevinç. Fortunio gibi, onun yedi hizmetkarına ihtiyaç duymadan ilerleyeceksin; Fortunatus gibi, kesesini almadan."

Polydore neşeyle Bay Griffith'i terk etmiş ve onun önüne geçmişti. Kardeş ve kız kardeş onun sesini duyunca döndüler, ona doğru
yürümek yerine
koştular ve her biri eskiden yaptıkları gibi bir elini tutarak
parıldayan gözlerle yüzüne baktılar.

"Sakin ol," dedi, "sakin ol, yoksa Bay Griffith sana tek başına güvenilmemesi gerektiğini söyleyecek."

"Peki gidebilir miyiz?" diye sordu Randolph. "Yeryüzünde faydalı olmaya çalışabilir miyim?"

"Uzak durun, Bay Griffith," diye bağırdı papaz, şimdi yaklaşan kâhyaya; "Uzak durun, yoksa bana bile çocuk diyeceksin. Evet," diye devam etti Randolph'a dönerek, "evet, dileğin gerçekleşecek ve Tanrı'nın lütfuyla gönlünce başarılı olacağından şüphemiz yok."

Yetimlerin, planlarına bu şekilde rıza göstermeleri için velilerine yaptıkları takdirler sıcak ve samimiydi; ve en azından Polydore tarafından da aynı şekilde sıcak bir şekilde karşılık verildi. Çocuk gibiydi, ama çocukça değildi, iyi papazın sevgisi. Ve eğer gençliğin kanlı şevki muhteşem bir şeyse, olgun yaşın ılımlı coşkusu da kesinlikle takdire şayan ve daha az belirsizdir.

Ayrılma hazırlıkları hemen başladı. Helen ona haberi getirdiğinde Bayan Griffith biraz üzüldü; ama eski öğrencisinin
canlılığının etkisiyle moralini düzeltti. Ve bu kadar büyük bir değişimin beklentisi,
üzerine
düşünenlerde önemli bir heyecan yaratmasaydı garip olurdu. düşmek üzereydi. Onlar hiç--Bayan Pendarrel
şöyle dedi--kaleden uzakta bir gece geçirdiler; Penzance'den daha büyük bir kasaba görmemişlerdi; etraflarındaki hane halkı dışında hiçbirine aşina değillerdi. Sakin bir nabızla güçlü Londra'da, bir grup yabancının arasında kalmayı ve hayatın büyük yarışında yarışmayı düşünebilselerdi harika olurdu. Yine de, bu beklenti onların ciddi
mizaçları üzerinde daha az ciddi eğilimler üzerinde olduğundan daha az etki yarattı; ve Polydore'u memnun eden ve hatta kâhyayı bile tatmin eden bir öngörüyle gerekli düzenlemeleri izleyip denetlediler.

Sonunda bunlar tamamlandı ve yolculuğun arifesi geldi.

Sonbahar güneşi Mount's Bay'in karşı tarafında parıldayarak batarken, yetimler sempatik bir dürtüyle hareket ederek Merlin Mağarası'na veda ziyaretine gittiler. Gulvall ve Ludgvan'ın yukarısındaki yaylalarda mor bir kızıllık vardı; denizde neredeyse hiç dalgalanma yoktu ve Newlyn'li balıkçılar
açıklara çıkmak için küreklerini kullanmak zorundaydı. Akşamın dinginliği, küçük kaya gölgeliklerinin altında, yan yana sessizce
otururlarken kardeşlerin
kalplerine işledi. Ama sonunda, Helen
düşünceyi böldü. Güneş tepelerin zirvesine ulaşmıştı; St. Paul Kilisesi'nin kulesi gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde duruyordu, kenarları düz
ışınlarla
çevriliydi; fundalıktaki kızarma daha derin ve
sıcak hale gelmişti; aniden eski bir Jakoben havasıyla, Restorasyon sırasında İsviçre'ye kaçan bir ata tarafından bestelenen ve ailede "Trevethlan'ın Vedası" olarak bilinen bir balad söylemeye başladığında: -

"Trevethlan'a veda! Sonsuza dek veda!
Denizin kıyısında duran kulelere veda!
Ah! Evden ayrılmak benim için çok zor,
Ve hala insanların özgür olduğu bir sığınak aramak!

"Artık yaz ortasında tepelerimizin Aziz John'un arifesini karşılayan
şenlik ateşleriyle aydınlatıldığını göremeyeceğiz;
Artık eski Noel'de eğlenmek için davet edilmedik,
Güzel meyve bahçelerimizi sevinçle karşılamak için;--

"Ne de henüz Mayıs ayında, Helston'un neşeli tüylü evinde,
Meşe yapraklarından çelenklerle şarkıya dans etmek için;
Ama suların çok ötesinde acele eden bir sürgün,
Ve akrabalarımın arasında garip yüzler için özlem.

"Ah, Morvah'ın çocukları kadar üzgün,
Deniz dalgasının yanındaki Pendeen'in karanlık mağaralarına doğru geri çekilirken,
Penvonlas'ın kayalıkları şiddetli buluşmayı ağlarken,
Ve Skryfa, Rialobran'ın düştüğü yeri işaretledi.

"Güneş hala St. Michael'ın yüksek kulesini aydınlatacak,
Ve Trereen'in kayalarını yerleştirirken kızaracak;
Dalgalar Lamorna'nın yumuşak çardağını nazikçe yıkayacak,
Sürgün edilen Trevethlan tarafından bir daha görülmeyecek.

"Madron'un bakireleri çeşmelerine gidecek,
Ve talihini anlatmak için pürüzsüz çakıl taşını bırakacak--
Ah! sürgün için mutlu, dağda uzakta,
Hiçbir dalgalanmanın kuyuyu karıştırmayacağı gün.

"Ama, dinleyin! Şimdi evden ayrılma işareti geldi--
Tregagel harabenin üzerinde neşeyle uluyor:
Trevethlan'a elveda! Sonsuza dek elveda!
Deniz kenarında duran kulelere elveda!"

Helen'in şarkısının son notası bir süre önce sönmüştü ve güneş
tepenin arkasına batmıştı; ama batıdaki gökyüzü hala kızıldı ve
sıcak renk tonu hala bataklıklardaydı.

"Elbette, sevgili kardeşim," dedi Randolph, nazik bir gülümsemeyle, "şarkın sürgünümüz için iyiye işaret değil."

"Ah! Evet," diye hemen cevapladı Helen; "Reginald'ın Devrim'den sağ çıktığını ve günlerini Trevethlan'da mutlu bir şekilde sonlandırdığını hatırla."

"Uzun bir sürgündü, Helen," diye gözlemledi kardeşi. "Ama güneş
battı. Hadi kaleye geri dönelim."

Ve birkaç duraklamadan sonra eve doğru giden yolu takip ettiler.

BÖLÜM V.

"Sonra umut sarmaşık gibi etrafımda büyüdü,
Ve meyveler ve yapraklar, benim olmayanlar, benim gibi göründü."

COLERIDGE. Son bölümde anlatılan kırmızı akşam vaadi sadakatle yerine getirildi ve muhteşem bir gün Trevethlan'ın varisi ve kız kardeşinin atalarının evinden ayrılışına tanıklık etti. Onların samimi isteği üzerine Polydore Riches onlara Falmouth'a kadar eşlik etti, oradan Londra'ya postayla yerler sağlanmıştı. Papaz, değişimin ne kadar ani olursa o kadar iyi karşılanacağını düşündü; ve yetimleri hemen kendi kaynaklarına
bırakmaktan mutluluk duyardı; ama onların yalvarışlarına boyun eğdi. Ve eğer posta ilk köşeden kaybolduğunda Polydore'un gözünde bir damla yaş
parladıysa, bunun kesinlikle onun başına
bir leke getireceği düşünülmeyecektir.

Papaz, bastırılmış bir üzüntüyle şatoya döndü. Orada, Bay Randolph ve Bayan Helen'in birkaç yıllığına yurtdışına seyahat edecekleri genel olarak anlaşılmıştı. Ve bu izlenim, yerel gazetelerde çıkan ve bazı metropol gazetelerine kopyalanan şu duyuruyla doğrulandı: "Bay ve Bayan Trevethlan'ın Güney Avrupa'da bir süreliğine kalmak üzere Trevethlan Kalesi'nden ayrıldığı bildirildi." Paragraf, Helston ve Penzance'de birçok fincan çaya tat verdi ve May Fair'deki bir evde dikkat çekti. Ancak posta, muhafızların borusunun müziği ve atların dört ayaklı sesi eşliğinde, yerel verjuktan ve Londra gururundan habersiz bir şekilde ilerliyor. Henüz gösterişli Quicksilver'a cilalanmamıştı, ancak çok saygılı bir şekilde ilerliyordu, kendinden memnundu ve ağır Abonelik ücretini küçümsüyordu. Zavallı şey! Kibri
ağır bir şekilde cezalandırıldı. Yolculuğun olaylarını
anlamaya gerek yok. Uzun ve yorucuydu ve yetim çocuklar
tekerlekler son dönüşlerini yaptığında ve şafak vakti eski Bull and Mouth, St. Martin's-le-Grand'ın avlusuna indiklerinde mutluydular.
Uyku, hem kaygıyı hem de yorgunluğu unutturdu.

Randolph öğlene yakın odasından ayrılıp bir oturma odasına alındığında, Helen'i çoktan orada buldu.
Eski moda pencereden dışarı bakıyordu, ağır ahşap işçiliği ona kendi ülkesindeki çiftlik evlerini hatırlatabilirdi.
Aşağıdaki sokakta trafik tüm hızıyla devam ediyordu ve gürültü ve telaş onu o kadar şaşırtmıştı ki,
kardeşinin yaklaştığını, yanına gelene kadar fark etmedi.

"Londra'ya hoş geldiniz, Bayan Helen Morton," dedi, gözlerinin altındaki manzaraya o da
şaşırarak.

Yeni durumlarının heyecanıyla hatırı sayılır bir neşeyle kahvaltı ettiler; ve sonra Randolph, Bay Winter'ın Lincoln's Inn'deki ofisini keşfetmeye başladı; kız kardeşi Polydore'a yolculuklarının sonuna güvenli bir şekilde vardıklarını yazmak için oturmuştu.

Griffith, yakın zamanda ölen eski bir arkadaşının oğlu adına avukata hizmetlerini talep ederek çoktan yazmıştı. Bay Morton'un, dedi, küçük bir yeteneğe sahip olduğunu ve baroya gitmek istediğini söyledi. Birkaç gün içinde tek kız kardeşiyle birlikte şehirde olacaktı ve Bay Winter'ın onlara gösterebileceği herhangi bir nezaket, muhabirine büyük bir iyilik kazandıracaktı.

Papaz, Winter'dan ihtiyatlılığın bir taklidi olarak bahsetmişti. Tanımlama adildi; ancak en ufak bir bencillikle lekelenmemiş bir ihtiyattı. Geniş, cömert ve onurlu bir yapıya sahip bir adamdı, mesleğinden sıklıkla ve yanlışlıkla ayrılmaz olduğu düşünülen dar görüşlülüğün hiçbir izi yoktu; o kadar cana yakındı ki, arkadaşları onu soyadlarının zıtlıklarla anıldığı kuralının dikkate değer bir örneği olarak gösterirlerdi. Baharın, Kış için uygun mevsim olduğunu ve Kışın da tüm mevsimler için uygun olduğunu söylerlerdi. Temmuz ayında Hampstead'deki bahçesinin çardağında bordo şarabını yudumlama ayrıcalığına sahip oldukları için mutluydular - etrafında biraz Cockney havası vardı - ve Aralık ayında evinin içindeki kutsal alanında eski porto şarabını yudumlama ayrıcalığına sahiplerdi: Bayan Winter'ın asla kıskanmadığı saatler, o da eşi kadar neşeliydi. Birkaç nesil boyunca Trevethlan ailesinin yasal işleri
Bay Winter'ın şu anda başkanlık ettiği ofiste yönetiliyordu; ve
saygıdeğer avukat, şatonun eski sahibi tarafından emredilen

alma işlemlerini üzgün bir kalple gerçekleştirdi.
Kâhyaya karşı büyük bir saygı besliyordu ve bunu arkadaşının
oğluna da göstermeye oldukça hazırdı. Randolph onun adını gönderdikten sonra, Bay Winter'ın özel odasına alınmadan önce hiç zaman geçmedi.

"Hoş geldin genç dostum," diye haykırdı avukat, elini uzatarak ve
Randolph'un açık yüzüne memnuniyetle bakarak, "şehre hoş geldin. Seni bekliyordum: Griffith'in bir
arkadaşını tanımak bir zevk. Değerli kâhya nasıl? Zorluklardan geçti, zavallı adam! Trevethlan eskisi gibi değil--Ah ben! Genç beyefendinin yurtdışına gittiğini anlıyorum. Faydası yok. Evlenmeli, Bay Morton. Hâlâ
şatonun üzerine atlayacak çok kız var.--Demek ki sen baroya
aşıksın. Şu anda moda bir meslek, Bay Morton. Kırmızı ceketler
ucuz. Waterloo'dan kornetler--Trafalgar'ın deniz harp okulu öğrencileri--hepsi hukuka
aşırı koşuyor. Şu anda alışılmadık derecede askeri. _Önemsiz_:
Herkese yer var. Ama bu arada--Bayan Morton sen--Onu
nerede bıraktın?--Umarım fazla yorgun değildir?"

Avukatın gevezeliği, yeni tanıdığına ilk çekingenliğini
aşması için zaman kazandırmak içindi ve amacına ulaştı. Randolph
ona teşekkür etti ve istenen bilgiyi verdi.

"Konaklama," dedi Winter, "sanırım istediğin bu? Hampstead Heath'te bir arkadaşım var, belki sana uygun olabilir. Büyük şehir evlerinden birinde yaşlı bir katip ve iyi bir adam; sevimli yaşlı bir kız kardeşle. Denemek ister misin?"

"Elbette, sevgili beyefendi," diye cevapladı Randolph.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Winter. "O zaman sadece dikkat edin: işte tam adres. Hanın bir hamal görevlisi sizi ve Bayan Morton'u bir arabaya bindirecek ve sizi Peach'in kapısına bırakacak. Clotilda'ya söyleyin, Bayan
Peach, yani siz bendensiniz. Eğer hoşunuza giderse, tamam. Bayan Morton'un
o an ve orada eşyalarını almasına izin verin. Bagaj için geri gelin. Eğer uygun olmazsa, Bayan Peach'e evimin yolunu sorun - Hampstead'da yaşıyorum - kız kardeşinizi orada bırakın ve aynı şekilde tuzaklar için geri gelin. Altıda eve döneceğim. Yani, anlıyorsunuz. Ve şimdi beni mazur görün. Kaybedecek zaman yok. Asla olmaz. Günaydın."

Randolph, uzun süre hasta yatağında acı çektikten sonra sonunda "ilaçları köpeklere at" dediğinde ve denize gittiğinde bir hastanın yaşadığı duygularla kasvetli odalardan ayrıldı. Zaten işe koyulmuş gibi görünüyordu ve canlandırıcı etkiden keyif aldı. Hafif ayaklarıyla ve aynı hafif yüreğiyle Bull and Mouth'a geri döndü. Helen mektubunu bitirmişti ve okuması için ona verdi: Bay Winter'dan ne kadar memnun olduğunu abartılı bir şekilde anlatan bir not yazarken omzunun üzerinden baktı. Bir hamal genç çifti Hampstead'daki bir arabaya götürdü, orada yarım düzine kişinin üçte biri kadardılar ve kısa bir süre sonra araç taşların üzerinden Camden Town'a doğru ilerledi. Geçtikleri yer metropolün bakımsız bir parçasıydı, ancak araç durduğunda ve "Bay Şeftali, lütfen efendim," duyurusu Randolph ve Helen'i inmeye çağırdığında unutuldu. Clotilda oturma odasının penceresindeydi ve ziyaretçilerini karşılamaya geldi. Bay Winter onlar için yolu hazırlamıştı ve Randolph'un hoş karşılanmak için sadece adını söylemesi yeterliydi. "İçeri gir, sevgili beyefendi," dedi bekar kız, "içeri gir, sevgili genç
hanım. Keşke Cornelius evde olsaydı. Bay Winter, Cornelius'tan bahsetmişti sanırım. Konaklama? Evet, hepsi birinci katta. İki yatak odası
ve oturma odası. Cornelius diyor ki----"

Ne olursa olsun. Bayan Peach misafirlerinden önce yukarı çıkmıştı. Helen
oturma odası penceresine yürüdü ve şaşkınlıkla
bir ünlem
diledi . O eski altı iç mekan rahatlığına gömülmüşken, önemli bir
yokuşa tırmandığını fark etmemişti. Bay Peach'in kulübesinin ön tarafı kumlu bir yola bakıyordu. Ama oturma odası arkadaydı ve Helen şaşırmış olabilirdi çünkü durduğu pencere fundalık ve Harrow arasında uzanan zengin manzaraya bakıyordu. Beş dakika sonra pazarlık yapıldı ve beş dakika sonra Randolph kutuları ve çantaları almak için şehre geri döndü ve Helen'i gelecekteki ev sahibiyle tanıştırdı.

Cornelius ve Clotilda Peach tuhaf ama neşeli bir mizahçı çiftiydi. Bay Shandy belki de tuhaflıklarının bir kısmını onlara isimlerini veren şansa bağlardı. Salondaki bir sıra folio cilt, kardeşin zevkleri hakkında bir ipucu sağlayabilir ve eski şiirlere, eski oyunlara ve eski ilahiyatlara düşkün olduğunu ima edebilirdi.
Burada ve orada yapraklardan görünen ve üzerine yazılmış bir parça kağıt, sahibinin karalama eğilimini ele veriyordu. Erkeksi ve nazikti, en sevdiği yazarların hepsi ve eğer ikinci özellik kendisinde baskınsa, bunun tek nedeni belki de birincisinin hiç faaliyete çağrılmamış olmasıydı. Onu tanıyan herkes Cornelius Peach'i severdi. Ve kız kardeşi onu en çok severdi. Ona da büyük bir şey olarak bakardı. Ona, ikisinin de
sevindiği bir oyun olan whist dışında, asla karşı çıkmazdı. Diğer tüm konularda, Cornelius'un fikrini
alıntıladığında, söz konusu sorunun çözüldüğünü düşünürdü. Kulübeye küçük bir bahçe eklenmişti ve Clotilda, menekşelerine ve karanfillerine bayılırdı, ancak kardeşinin yakasına bir çiçek bile koymazdı. Bazen, ama çok nadiren, kızkardeşçe ilgisi
bir sosyal partinin onun dürüstlüğü üzerindeki etkisiyle sınanıyordu,
bu durumlarda Cornelius evlenmesi gerektiğini söylediği ama arkadaşlarının hayal gücünün bir hayaleti olduğuna inandığı belirli bir Mabel hakkında duygusallaşmaya meyilliydi.
Asla onun soyadını öğrenemediler.

Trevethlan'ın yetimlerinin şimdi evcilleştirileceği değerli çift böyleydi. Randolph bagajla döndüğünde,
kendisi ve Helen için akşam yemeğinin hazır olduğunu gördü; ve yemekten sonra,
Bay Winter'ın -Elms'in- yolunu sordu ve
teşekkürlerini ifade eden ve kızkardeşiyle ne kadar rahat bir şekilde yerleştiklerini söyleyen bir mesaj bıraktı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, bir not onları ertesi gün avukatın evinde akşam yemeğine davet etti ve bu sözü memnuniyetle kabul ettiler. Ve sonra, yatma vaktine kadar, mallarını ve eşyalarını düzenlemekle meşguldüler. Bay Peach, düşünceli bir nezaketle,
tanışmayı sabaha erteledi.

Sırası geldiğinde, Cornelius reverans yaptı ve bu çok garipti,
yeni kiracılarına.

"Günaydın, Bay Morton," dedi, hiçbir yere doğru bakmadan,
yanına doğru Helen'a; "Günaydın, Bayan Morton. 'Bulutları topla ve
güne hoş geldin,' umarım iyi dinlendin. Bazıları asla yabancı bir
yatakta uyuyamaz. Umarım seninki uzun süre böyle bir kusur taşımaz."

Randolph ona teşekkür etti: çok iyi uyumuşlardı.

"Ah, Bayan Morton," diye devam etti ev sahibi, "Keşke yılın
daha erken
gelseydin. Sonbahar hüzünlü bir mevsimdir. Bahçede sadece
Michaelmas papatyaları, o zavallı yaşlı çiçek bekarları; ve
birkaç krizantem, gösterişli yaşlı kızlar. Sen asla
krizantem olmayacaksın, Bayan Morton."

Her sabah Bay Peach'i şehre götürmek için kulübeye uğrayan ağır makine şimdi patika boyunca ağır ağır ilerlerken duyuluyordu
ve neşeli küçük adam oradan ayrıldı.

Randolph ve Helen şimdiye kadar nefes almaya, hatta düşünmeye bile vakit bulamamışlardı; ancak gün içinde fundalıkta dolaştıklarında,
zihinlerine düşünceler doluştu.
Havadan kalenin temeli
oldukça iyi atılmıştı: Merlin Mağarası'ndan
görüldüğünde olduğu kadar iyi bir şey vaat ediyor muydu? Belki de değil.
Bir şey duygularını
rahatsız etti; belki denizin sesini özlemişlerdi; belki içinden geçtikleri telaş; belki de ev sahibi ve ev sahibesinin tuhaflıkları gibi önemsiz bir şey. Tüm eski alışkanlıklarının tamamen bozulması, beklediklerinden daha şiddetliydi. Belirsiz bir tedirginlik
yaşadılar. Neredeyse Trevethlan Kalesi'nin
sakinliğinden pişmanlık duymaya başladılar. Ve uçsuz bucaksız şehre baktıklarında, sayısız ocağından sürekli yuvarlanan bulutlarla örtülü,
aralarından St. Paul'ün kubbesi abartılı boyutlarda yükseliyordu,
itiraf edilmelidir ki, geleceğe dair vizyonları şüpheli ve değişken bir renk tonu taşıyordu. Bakışları üzgündü; ağırlık, yüzlerindeki canlılığın yerini aldı; ve Elms'e doğru yola çıktıklarında biraz endişeliydiler.

Bu his, resepsiyonlarının mükemmel sessizliğiyle kısa sürede yok oldu. Lincoln's Inn'deki Bay Winter ve Hampstead'deki Bay Winter,
çok farklı insanlardı: orada, anları çalışmak için değerli
görüyordu; burada, sadece eğlence için değerliydiler: orada, onları
yönetiyordu; burada, onlara teslim oldu.
Odalardaki tavırlarında bir sabırsızlık gölgesi fark edilebilirdi; evde onu hiçbir şey rahatsız etmiyordu.
Ve Bayan Winter, her zaman olduğu gibi sadece şeylerin
güneşli tarafını görmeye alışkın olduğundan, etrafındaki herkesin, özellikle de kocasının mutluluğuna hayranlık verici bir şekilde hizmet ediyordu. Onlar ve açık renk saçlı, mavi gözlü bir kız olan en büyük kızları Emily, Randolph ve Helen geldiklerinde
oturma odasındaydılar.
Akşam yemeği duyurulmadan önce, yetimler tüm endişelerini unutmuşlardı.

Ve insanların dediği gibi, biraz fazla kesin, çok fazla
bir kitap gibi konuşmaları dışında, ev sahibinin sakin bir şekilde akıttığı
yumuşak sohbet akışında kendilerini gayet iyi idare ettiler. Ve Bayan Winter yatmak için kalktığında,
yeni bir zevkle, hoş bir toplulukla tanıştıklarını hissettiler.

"Yani, Bay Morton," dedi avukat, "kendinizi
İngiliz forumumuza hazırlamak istiyorsunuz: Roma kadar onurlu bir arena, ancak avukatlarımız ücret kabul ediyor. İnisiyasyonun gizemlerine aşina mısınız?"

Randolph, Blackstone ve Burn'ün eski baskılarına atıfta bulundu. Bay
Winter, öğrenilmesi gereken bir şey
olabileceğinden endişelendi, ancak söylemedi.

"İnanç," dedi, "bu sürecin Blackstone'dan çok sığır etiyle ilgisi var; okumaktansa kendi bildiğiniz gibi yiyin. Doğru, işaretler ve kilometre taşları ihmal edilmemeli, ancak
bir yaprak bile çevirmeden peruk ve cübbenin tam onuruna
ulaşabilirsiniz. Bir kuruş çevirmenin yolunun bu olduğunu söylemiyorum."

"Ben onurlu olmaya son amaçla çabalıyorum," dedi Randolph, "ve bunu ilerletebilecek herhangi bir tavsiyeniz için size çok minnettar olacağım."

"Ve elimden gelenin en iyisini vermekten mutluluk duyarım, Bay Morton," diye gözlemledi
Winter. "İlk adım bir Inn of Court'a girmek. Dört tane var. Çeşitli şiirler, kendi değerlerini anlatıyor. Herhangi bir tercihiniz var mı?"

"Hayır, Bay Winter," diye cevapladı Randolph, "hiçbiri: Onların ayırt edici özelliklerini bilmiyorum."

"Lincoln's Inn en büyüğü, Gray's ise en küçüğü,"
dedi Winter. "Tapınaklar orta seviyededir. Orta seviye, güzel salonuyla ünlüdür, İç seviye ise güzel bahçesiyle. Hiçbirine bağlı iyi tanımlanmış mesleki
avantajlar yok. Bu bir heves meselesi. Siz ne diyorsunuz?"

"Tapınaklardan biri," diye cevapladı Randolph, "ve ben bahçeyi salona tercih ederim."

"Öyle olsun," dedi avukat. "Kararsızlıktan başka her şey. İç Tapınak kazanır. Sabah benimle şehre gel, seni
tanıştıracağım. Ve ondan sonra, ilk etapta çalışmalısın; ve
ikinci etapta çalışmalısın; ve üçüncü etapta çalışmalısın. Bardağını doldur, Bay Morton."

"Sanırım çalışma yönlendirilmeli," diye belirtti Randolph, davete uyarak.

"Elbette," dedi Winter. "Ama sana ne diyeceğim. Seni iki ay kadar yönlendireyim.
Ofisimi dolaş. Hukukun
gerçek uygulamasını biraz gör. Ve sonra, işinin gerçekliğiyle ilgili bir hisle bir avukatın odasına gireceksin, bu da hem faizini hem de kârını aynı anda artıracak. "

Böylece yapılan teklifi kabul eden Randolph, meyvelerinin ne kadar kısa ömürlü olacağını pek düşünmedi. İnsan teklif eder, Cennet düzenler.
Trevethlan Kalesi'nin vizyonlarında, yetimhanelerin planının gerçek yavanlığını
gizleyen belli bir şiir vardı. Dünyadan hiçbir şey bilmiyorlardı. Ve o akşam yıldızların altında eve yürürken ve
böyle düşündüklerinde,
sabahın şüpheleri onları tekrar sardı ve
önsezili kalplerle dinlenmek için çekildiler.

Ertesi gün Bay Winter, Randolph'u Lincoln's Inn'e götürdü. "Şimdi," dedi avukat, Chancery Lane'de indiklerinde, "Tapınağa giden yol budur. Etrafta dolaşın; bahçeye ve etrafındaki karanlık binalara bakın.
Hazine müdürünün ofisini sorun. Orada, baro öğrencisi olarak girmek istediğinizi söyleyin. Size bir kağıt verecekler. Bana getirin.
Ama acele etmeyin. Tekrar birde burada ol."

Bu talimatlara uyan acemi, Fleet Caddesi'nin aceleci kalabalığını geçti ve Inner Temple Lane'in girişini oluşturan eski kemerin altından geçti, Dante'nin ünlü "Buraya girenler, tüm umutlarını terk etsin" sözünü bir anlığına anımsamadan değil. Hemen kendini zor durumda hissetti; her iki elindeki hukuk kırtasiyecileri
kırtasiyelerini, tüy kalemlerini ve parşömenlerini gösterdiler, Kral George'un selamını hangi ilin şerifine
sunan nazik parşömen kağıtları; şık katipler kağıt desteleriyle telaşla dolaşıyorlardı;
her kapı direği Randolph'un gazetede okumaya alışkın olduğu isimlerle doluydu.
Kilisenin sundurmasının altından geçti, kılıcın kalemden daha güçlü olduğu günleri hatırladı; manastırın yangınını ve yeniden inşasını kaydeden yazıyı okudu; ve Kuaförün
vitrinindeki pudralı peruklara saygıyla baktı. Yüksek, kasvetli, kurtlu
binalar karşısında uyuştuğunu hissetti, ancak düşen suyun sesi dikkatini
gümüş sütununu karaağaçlar ve çınarlar arasında havaya
fırlatan çeşmeye çektiğinde rahatladı. Bu yeşil noktaya doğru
hızla yürürken, Bay Winter'ın bahsettiği salonu gördü ve
Londra'nın en keyifli inziva yerlerinden biri olan sessiz küçük bahçeye çıkan merdivenlere doğru ilerledi. Randolph yasal çöldeki bu vahaya bir süre baktı ve sonra görevinin geri kalanını
tamamlamak için döndü. Ve şimdi binalara karşı yukarıda sabitlenmiş birçok tekil kadranı işaretledi, böylece biri veya diğeri her zaman mevcuttu, sakinlere kuru sloganlarıyla dakikaların değerini hatırlatıyordu, "Zaman ve gelgit hiç kimse için gecikmez," "Pereunt et imputantur," "ölürler ve suçlanırlar. Adımlarını geri çekerek, öğrenciliği için bir topluluk seçmesine karar veren daha geniş bahçeyi zevkle inceledi. Aradığı ofis çok yakındı. Başvurusunu yaptığında, basılı bir form verildi ve boşlukları doldurması ve geri göndermesi söylendi. Bununla bahçeye giriş izni aldı ve belgeyi incelemek için nehir kıyısındaki oyuklardan birine oturdu. Okurken kafası karıştı. İki avukat onu tanıdıklarını ve bir beyefendi olduğuna inandıklarını onaylayacaktı. Bu ifade bir Trevethlan'ın tüm gururunu uyandırdı. "Babam haklı mıydı o zaman?" diye düşündü, suya asık suratla bakarak.
"Bu, bizim adımıza yakışır bir yol mu? Kılık değiştirmiş adamların arasında gizlice dolaşmak? Şeref belgeleri dilenmek? Bir beyefendi olduğuna inanılmak!
Hayallerim çoktan uçup gidiyor. Ah! Kendi kız kardeşim, Trevethlan'a geri dönmüş
olabilirdik! Yine de şüphelerimle seni de rahatsız edeyim mi?... Beni tanıyor musun? Beni kim tanıyor? Londra'da Randolph Morton'ı kim tanıyor?"

Kararsız ve yarı umutsuz bir şekilde Randolph, Bay Winter'ın evine döndü.
Bu beyefendi, yukarıdaki hayalin sonucunda ima edilen zorluğu kısa sürede çözdü. "Benimle gel," dedi; acemiyi komşu odalara götürdü, Bay Flotsam'a tanıttı ve görevini anlattı. "Bir arkadaşınızı memnun etmekten mutluluk duyuyorum, Winter," dedi tapu memuru, kağıdı imzalarken; "Umarım Bay Morton başarılı olur." İkinci imza daha çok bir biçim meselesiydi, Bay Winter sadece kağıdı Bay Jetsam'a iltifatlarıyla birlikte gönderdi. "İşte," dedi Randolph'a, "şimdi onu Tapınağa geri götür; Bay Flotsam'dan
tanıdığın gibi bahset; ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde kabul edildiğini duyacaksın."

Avukatın söylediği gibiydi. Ancak yeni öğrenci duyuruyu, uzun zamandır deniz kenarındaki evinde beslediği duygulardan çok farklı duygularla karşıladı.

BÖLÜM VI.

"Şu bosky dingle hala köylülerin adı;
Orada utangaç hizmetçi alevini itiraf etti.
Şu yeşil yolda sık sık görüldüler,
Akşam batı göğünde uyurken.
O kavrulmuş porsuk, o çürüyen çıplak ceviz,
Her biri kader çiftinin anılarını taşıyor."

KIRKE WHITE.

Wilderness Kapısı, Pendarrel parkının ana girişi olmasa da en güzeliydi.
Kaba gri taşlardan oluşan ve yosun ve eğrelti otlarıyla renklendirilmiş çevre duvarı, halka açık yoldan içeriye doğru uzanıyordu ve genellikle komşu kulübe sahiplerinin kazlarının işgal ettiği bir çim alanı bırakıyordu. Kapı girintinin ortasındaydı ve dalları yukarıda birleşen ve düşmüş dikenleriyle yolu kayganlaştıran İskoç köknarlarının uzun, kıvrımlı bir yoluna açılıyordu. Her iki tarafta da göz, düz gövdelerinin arasından, çoğunlukla uzun eğrelti otlarıyla kaplı ve huş ağaçlarıyla damalı, engebeli yüzeyli açık bir alana bakabilirdi. Bir dere
duyulabilirdi ama görülemezdi, yürüyüş yolundan çok da uzak olmayan bir yerde dalgalanırdı.
Burada ve orada bir geyiğin boynuzları otların üzerinde yükselirdi ve
bir tavşan veya tavşanın ara sıra açıkta kalan bir çimenlik
alanında koştuğu görülebilirdi. Sahne ihmal edilmiş bir hava taşıyordu. Ölü yapraklar
yollardan süpürülmemişti; dikenler uzun sürgünlerini zevkle uzatıyordu; zeminin engebeliliği doğanın işiydi. Ancak
cadde hafifçe bir yüksekliğe doğru kıvrılıyordu; her iki taraftaki orman
daha derinleşti, ta ki bir sırtın zirvesine vardığında, ziyaretçi
aniden karanlık köknarların arasından çıkıp, Salonun hemen etrafındaki bakımlı plantasyonlara ve güzelce biçilmiş çimenlere bakana kadar. Parkın içinden geçtiği kısım Wilderness olarak adlandırılıyordu ve girdiği kapıya adını veriyordu.

Bu kapının yanında ve park duvarına yakın bir yerde, Bayan Pendarrel'in Maud Basset ve Michael Sinson'a mesken olarak tahsis ettiği kulübe vardı.
Daha önce talihsiz Margaret'in kayınbiraderi olan genç adamın babasının yaşadığı çiftlik evinde ikamet ediyorlardı.
Ancak Wilderness Lodge'un kasvetli köknarları yaşlı kadının mizacına Priory Çiftliği'nin neşeli bahçesinden daha uygundu ve bir kapıcının tembel hayatı Michael'ın alışkanlıklarına babasının işindeki aktiviteden daha uygundu. Ayrıca Bayan Pendarrel'den aldığı talimatlar genç adamın zihninde gelecekteki sonuçlarla ilgili belirsiz fikirler uyandırdı ve başlangıçta Trevethlan ailesiyle olan bağlantısından kaynaklanan umutları yeniden canlandırdı. Yeni metresi, Polydore'un öğretisinin kalıcı sonucu olan bir miktar eğitime sahip olduğunu keşfetti ve ondan bunu geliştirmesini ve görünüşüne dikkat etmesini istedi, aynı zamanda Trevethlan Kalesi'ndeki işlemleri göze çarpmadan izleyebileceğini ve tespit ettiği değişiklikleri bildirebileceğini söylemekten ziyade ima etti. Bu emirler onun kibrini tatmin etti, bayağılığına uydu ve beklentilerini yükseltti.

Ancak yetim çocukların gidişi onu mesleğinden mahrum bırakmış gibi görünüyordu; gazetenin niyetlerine ilişkin haberini çürütecek hiçbir şey olmadı; ve aslında bunlar o kadar doğal görünüyordu ki, bir yanlışlık şüphesi neredeyse hiç oluşmadı. En azından, kırsalda böyle bir şey önerilmesi olası değildi. Ancak Bayan'dan gelen bir çağrıya kadar kısa bir süre geçmişti. Pendarrel, genç Sinson'ın hemen metropole gitmesini isteyerek
Wilderness Lodge'un huzurunu bozdu. Büyükannesi bu haberle sevinçten havalara uçtu. Tek okuduğu şey, insanların delirmesine veya delirmesine neden olabilecek fanatik edebiyattı; ayrıca, bölgenin tüm yerel batıl inançları konusunda da oldukça bilgiliydi. Bu tür bilgiler zihnine kasvetli bir renk vermiş ve onu kehanet pratiğine yöneltmişti. Torunu için seçkin bir kariyer öngörmüştü ve şimdi buna başlamak üzere olduğunu düşünüyordu. Ayrılışının arifesinde, annesi Cicely ona veda etmek için Wilderness Lodge'a geldi. Maud'un memnuniyetine ortak olmadı.

"Öyleyse," dedi, hasır çatılı verandada otururken, "Sanırım Mercy Page artık kendine uygun olabilir; ve Edward Owen'ın bir düşüşten daha korkmasına gerek yok?"

"Mercy kendi aklını daha iyi bilmeli," dedi Michael. "Eğer isteseydi, beni çoktan elde edebilirdi; şimdi çok geçse, bu onun kendi hatası. Ama Owen'ın onu kazanacağını sanmıyorum, eğer onunla bir daha asla düşmeye çalışmazsam."

"Bırakın beklesin," diye mırıldandı Maud; "bırakın beklesin. Trevethlan halkından ne istiyoruz?"

"Ve hanımım Londra'da seninle ne arıyor, Michael?" diye sordu Cicely.

"Oraya vardığımda öğreneceğimi söyleyebilirim," diye cevapladı. "Hanımım sırları benimdir."

Cicely içini çekti.

"Bize bildirmenizi düşündüm," dedi.

"Kendim bilmediğim bir şey. Hanımımın bahsettiği bir göreve kendimi
uygun hale
getirmeliyim."

"Ah! Oğlum," diye devam etti annesi, "Umarım hem ülkeyi hem de Mercy Page'i unutmazsın. Londra'da hayat çılgındır derler. Zavallı toprak sahibini düşün."

"Benim sevimli Margaret'imi düşün," diye haykırdı Maud sertçe. "Toprağın
öldürdüğü onu düşün! Vahşi! Na, na; ışığı görecek."

Cicely, ailenin Trevethlan'lara karşı duyduğu nefretten muaf olan tek kişiydi, bu nefret yaşlı kadının zararsız coşkusunun rengini koyulaştırıyordu ve torununda somurtkan bir şekilde yanıyordu. Ayrılma sözlerini henüz söylemişti ki Michael şapkasını taktı, yaşlı Maud'un
tutturucu kavrayışından kurtuldu ve Trevethlan'a doğru hızla yürüdü. Kaleden yaklaşık bir mil uzakta,
engebeli bir çorak arazi şeridi,
plajın üzerindeki uçurumun kenarını çevreliyordu ve deniz meltemleriyle
bodurlaşmış ve eğilmiş bir dizi yaşlı dikeni destekliyordu. Michael adımlarını bu noktaya çevirdi. Oraya ulaştığında manzara grileşiyordu, ancak aradığı nesneyi
keşfetmek için hâlâ yeterli ışık vardı. Birkaç adım
onu genç bir kızın yanına getirdi.

"Mercy," dedi alçak bir sesle, "bir buluşmada ilk! Bu
yeni bir şey."

"Günler kısa," diye yanıtladı kız, yapmacık bir kayıtsızlıkla: "Beklememeliydim. Ayrıca, sen gidiyorsun, bu yüzden kimse umursamıyor."

"Bu senin vedalaşman mı, Mercy?" diye sordu Michael.

"Neden olmasın?" dedi başını sallayarak. "Sen iyi bir beyefendisin:
Londra'ya gidiyorsun: Mercy Page'i unutmak için."

"Evet," diye cevapladı Michael--arkadaşı kelimeyi duyduğunda irkildi--"bu geceki Mercy'yi unutmak, ama bir başkasını hatırlamak--eski günlerin Mercy'sini;
kendini beğenmiş ve inatçılığını unutmak, nazik ve çekiciliğini hatırlamak.
İlkini hatırlamamı istemezsin değil mi, Mercy?"

Kız cevap olarak hiçbir şey söylemedi; ve onun sessizliğinden cesaret alan Sinson, onu nazikçe bir çim
bankasındaki bir koltuğa çekti.

"Yabani kekiği kokluyor musun, Mercy?" diye devam etti. "Ona bir aşk
figürü derler, onu yaralayanı bile tatlılıkla ödüllendirir. Ben de öyleyim, tüm soğukluğuna böyle karşılık verdim. Aziz John'un arifesinde,
halk seni ipe yakaladığında? Sana yardım etmek için kim mücadele etti? Ve sonra sen tam bu bankta, alıçın altında yanımda oturdun; ve sana kur yapabilir miyim diye sorduğumda, ne dediğini biliyorsun. Ve davamda hiç başarısız oldum mu? Hiç başkasına kur yaptım mı? Sen
kızgınken ve benimle dans etmek istemediğinde, başka birini aradım mı?
Penwith'in en iyilerini birbiri ardına fırlattığımda kimin renklerini giydim? Yine de, o ilk akşamdan beri, asla medeni bir
söz kazanamadım. Ve şimdi çok uzaklara çağrıldım, Mercy bana hiçbir umut vermeyecek.
Geri döndüğümde, o başkasının olacak."

"Hayır," dedi kız ve aniden durdu.

"O zaman neden şimdi benim olmayacak?" diye sordu Michael. "Neden benimle
Londra'ya gitmiyor; orada evlenip birlikte mutluluk içinde yaşamıyor?
Öyle olmayacak mı sevgili Mercy? Büyük şehirde yalnızken, her zaman Mercy'yi düşünüyor olacağım - onun, sık sık onun uğruna
attığı
Edward Owen'ı dinliyor olabileceğini düşünerek----"

"Ve onu tekrar atacağım," diye sözünü kesti erkeksi bir ses. "Onu tekrar
atacağım, ya da kendin düşeceksin."

Michael'ın adını verdiği kişi şaşkın
çiftin önünde duruyordu. Sinson ayağa fırladı. Akşamın alacakaranlığı mıydı, yoksa tutku muydu, yüzünü bu kadar karartan?

"Owen," dedi sert bir fısıltıyla, "şimdi uzak dursan iyi olur,
yoksa bir düşüşten daha fazlasını alabilirsin."

"Hadi!" diye bağırdı düşmanı, öfkesini gizlemeye çalışmadan. "Hadi, kötü adam! Senin için hazırım."

Belki de Michael için şans eseri, adil bir şekilde dövüşmek veya güreşmek
için bir ruh halinde olmayan Mercy araya girdi.

"Küstah!" diye bağırdı; "lütfen, Efendi Edward, üstlerine böyle isimler
vermeyi nereden öğrendin? Ve dürüst insanların adımlarını
izlemeyi ve onları izlemeyi nereden öğrendin? Ve sen, benim - duyuyor musun? - benim Michael'ımın senin gibilerle dövüşeceğini mi düşünüyorsun? Eve git ve görgü kurallarını öğren."

"Ah, Mercy!" diye bağırdı Owen, "ne dediğini bilmiyorsun. Ne demek istediğini
bilmiyorsun. Ama benim görevim bitti. Unutma, Edward Owen'ınki kıracağın tek
kalp değil. Ve böylece, iyi geceler."

Döndü ve kararlı bir şekilde uzaklaştı. Michael önceki
söyleşisinin konusunu sürdürmeye çalıştı. Fakat dinleyicisinin ruh hali tamamen
değişmişti.

"Küstah herif!" diye haykırdı, gülerek ve Owen'a bakarak; "o gelip beni
değerlendirecek nadir bir adam. Ama biliyor musun, Bay Michael, bence o senden
daha iyi bir adam. İşte, bu yeterli. Londra'ya evlenmek için! Hayır, Bay Michael, o kadar da uzak değil, lütfen. Ah, evet, tabii ki. Dövüşmeyi sevdiğimi mi düşünüyorsun? İşte. İyi geceler, Bay Michael. Hayır. Beni takip edersen, onu geri çağırırım."

Talipinden kurtuldu ve Owen'ın ayak izlerini takip ederek
karanlığın içinden hafifçe tökezledi.

Michael, onun uzaklaşan halini, kur yaparken davetsiz misafirle karşılaşmak için
kalktığından bile daha koyu bir kaş çatmayla izledi. "O güne
pişman olacağım" diye mırıldandı, "Seni kur yaparken
karşıma çıkan güne
pişman olacağım. Benden daha iyi bir adam mı dedi? Kendine bak, Efendi Edward Owen."

Sinson, inip kalkan göğsü ve düzensiz yürüyüşüyle, bir süre uçurumun kenarı boyunca ileri geri yürüdü ve sonra asık suratla
Wilderness Lodge'a döndü. Ertesi gün Londra'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM VII.

"Bir evlilikte kötü bir hayat yaşarken,
dünyanın diğer tüm peleriniyle birlikte geçecek bir güç."

MADAME DE STAEL.

Michael Sinson'ı uzak batıdan metropole çağıran çağrı, patronunun yerleşik bir tasarımından ziyade bir dürtünün sonucuydu. Köylüyle ilk kısa sohbetinde, yoluna çıkan herkesin karakterlerini okumakta hızlı olan Bayan Pendarrel, Trevethlan'a olan düşmanlığını fark etti; ve onun sinsi ama
sert çehresinde, yapılı ama ürkek biçiminde,
bir düşmana saldırma biçiminde titiz olmayacak birinin özelliklerini
gördü. En başından itibaren, yetimlerin duyurulan
kıta turunun bir hile olduğundan şüphelendi ve bu düşünce
aklına geldikçe güçlendi. Fakat eğer hala
İngiltere'delerse, muhtemelen Londra'da kalıyorlardı. Bu fikri yakaladı ve
birden onları şahsen tanıyan birinin elinin altında olmasının iyi olacağını düşündü. Şüphecilik tiranlığın doğasında vardır: casuslar despotların ajanlarıdır.
Perinin cinsiyetin evrensel tutkusu olduğunu söylediği yönetim aşkı, şüphesiz Bayan Pendarrel'de baskındı. Ancak bu, en azından gençlikte güçlü bir rakip bulacak bir arzudur. Ve o da bunu kanıtladı. Kibirli güzellik, sevgisini güçlü bir elle bastırdı,
ancak yine de onu acıttı. Yarası yüreğinde hep acıdı;
ve birçok kez ve sık sık hayatına hızlı bir bakış attı ve
anlık bir zayıflıkta, aslında karanlık bir gerçeklik olan şeyi, kendisini üzen
görücü bir olasılıkla karşılaştırdı.

Ancak bu tür düşünceler onu üzse de, onu yumuşatmaktan uzaktı. Her zaman kötü muamele gördüğüne dair bir inançla son buldu. Yıllar hızla geçerken ve her biri ona varoluşunun boşluğunu daha açık bir şekilde gösterirken, bu his derinleşerek intikam için söndürülemez bir susuzluğa dönüştü. Tek kurban o mu olacaktı? İnsanın talihsiz bir tutkuyu bastırmak veya unutmak için yüzlerce yolu vardı. Onu bu kadar hafife
terk eden kişi, kalbi kırıkken zafer mi kazanmalıydı?

Oyunu onun ellerine bıraktı ve öldü. Çocuklarına karşı o anda çok belirgin bir duygu beslemiyordu. Onları pek düşünmemişti. Ama uzun zamandır Trevethlan Kalesi'nin hanımı olma fikrini besliyordu ve sonunda saatin
geldiğini düşündü. Beklentileri doğrultusunda karşılandığında, muhtemelen
yetimlere karşı nazik olurdu. Kapılarından reddedildiğini hissettiğinde,
nefret göğsünde yeniden şiddetle yandı. Ve daha önce sadece
hor gördüğü, ama şimdi sevgilisinin karısı olarak acı bir şekilde kıskandığı annelerine karşı hissettiği garip bir kıskançlıkla hızlandı.

Böyle bir ebeveynden aile içi mutluluk beklenebilir miydi? Ah, Bayan Pendarrel'in çocuklarından gelecek cevap için! Göğsünde
şiddetli
tutkular, hükmetme
sevgisine anaç olmayan bir sertlik veriyordu. Ve neden kızlardı? _Onun_ bir oğlu vardı. _O_, zavallı köylü, bir oğlunun annesiydi. Böylece Esther'in
bozulmuş sevgisinin etkileri, onun
çocuklarına bile yansıdı. Fakat Gertrude
çocukluğundan itibaren kendisine
davranılan kaprisli katılığa karşı isyan etti. Ancak sonunda, hayatının
en önemli olayında yenik düştü. Bay Winston ile evlenme
emrine itaat ederek, fethetmeye tenezzül ettiğini düşündü. Gertrude Winston
kendi metresi olacaktı. Ve öyle de oldu; ama ne bedelle! Ah,
evliliği bir
kolaylığa indirgeyenler, eski paganizm için bile çok değerli olan ev tanrılarını
ocaklarının yanındaki yerlerinden kovup, orayı öfke ve şeytanlarla
dolduranlar! tatlı İngilizce adımızın anlamını bilmeyen

ev! Gertrude beş yıldır kalbinin hiç pay almadığı bir birlikteliğe alışamamıştı. Kocası ona soğuk, ihtiyatlı ve sıkıcı görünüyordu. Coşkulu, cömert ve zekiydi. Rahat ve iyi huyluydu ve onun itaatkarlığı bile onu tedirgin ediyordu. Metafiziğe düşkündü veya öyleymiş gibi davranıyordu ve her zaman korkunç derecede ağır bir ciltle meşguldü, oysa o Byron ve Scott için popüler öfkeye katılıyordu. Düz bir yolu ve iyi bir hanı severdi: o romantik manzaralardan hoşlanırdı ve konaklama konusunda yarı dikkatsizdi. Sürekli olarak birbirlerini çekiştiriyorlardı; ancak koca karısını canından bezdiren zincire duyarsızdı. Yine de Bay Winston sevilmek için sadece bilinmesi gereken niteliklere sahipti ve Gertrude bunlardan habersizse, bu büyük ölçüde onun kendi hatasıydı. Ve Bayan Pendarrel gibi,
önceki bir bağlılığın anısıyla mücadele etmek zorunda kalmamıştı.

Ama kendi durumunu düşünürken hissettiği duygular ne kadar acı olursa olsun,
son derece şefkatle beslediği
bir sevgi vardı. Hiçbir şey, kız kardeşini kendisinin düştüğü tuzaklardan
korumak için duyduğu endişeden daha üstün olamazdı. Annesinin özellikle kayırdığı tüm toplumu dikkatle izliyordu ve Mildred'ın duygularını en sıcak ilgiyle izliyordu. Ve aynı ruhla karşılanıyordu. Kardeş sevgisi, o parçalanmış ailedeki tek insanileştirici bağdı. Her kız kardeş büyük kişisel çekiciliklere sahipti; ancak yüz hatları çarpıcı şekilde birbirine benzese de, yüzlerinde yazan karakter
hiçbir şekilde aynı değildi. Gertrude'unki kibirli bir kayıtsızlık, Mildred'ınki ise arzulu düşüncelilik gösteriyordu. Yaşlı olanın gülümsemesi genellikle alaycıydı, küçüğününki ise sempatikti. Durumunun bilgisi ve başkalarının da bunu bildiğinin bilinci, Bayan Winston'ın koyu gözlerinden meydan okurcasına parlıyordu ve zaman zaman kadınsı görünmeyen diline _sertlik_ katıyordu. Bayan Pendarrel'in uzun kirpiklerinin altından güven ve umut fışkırıyordu ve konuşması genellikle yumuşak ve nazikti; ama toplumda canlı ve nüktedandı ve kalbinde bir gün annesini bile şaşırtabilecek bir ruh gizliydi.

Bir gün bu saatlerde May Fair'e gelen Gertrude, tanıdığı bir beyefendinin Bayan Pendarrel ve Mildred ile oturduğunu gördü.

"Sevgili anneciğim," dedi Bayan Winston içeri girerken, "Mildred'i bir saatlik bir sürüş için almaya geldim.--Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Melcomb. Benim için küçük bir anlaşmazlığı çözebilirsiniz. Konu Valdespini'nin gözlerinin rengiyle ilgili."

"Bunu Bay Winston'a bırakmayı tercih ederim," diye cevapladı Melcomb. "Renkler hakkında garip bir teorisi var, onlar görenlerin gözlerindedir, görülenlerde değil. Böyle bir otoriteye göre konuşmak tehlikelidir. En iyi hakeminiz evde, Bayan Winston."

"Öyle değil," dedi hanım, "çünkü o da tartışmacılardan biri. Biri
mavi, diğeri gri dedi. Hiçbiri katılmadı. Biri sana bir gönderme
önerdi ve oybirliğiyle kabul edildi. 'Operadaki tüm
gözlerin rengini bilir,' dediler."

"Kimse Bayan Winston'ınkini yanlış anlayamaz," dedi Melcomb ayağa kalkıp
eğilerek. "Sevgili Bayan Pendarrel, izin ver de gideyim."

"Hadi, Mildred canım, git ve hazırlan," dedi Gertrude gülümseyerek ve
kardeşi hemen isteği yerine getirdi.

"Bayan Winston!" diye haykırdı anne.

"Evet, sevgili annem," diye cevapladı Gertrude.

"Ben kendi evimin hanımı mıyım?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum, sevgili annem."

"O zaman beni fark et. Ziyaretçilerim burada senin tarafından rahatsız edilmeyecek."

"Elbette, anneciğim, Bay Melcomb bana iltifat ettiğim için teşekkür ederdi. Herkes onun
itibarından gurur duyduğunu bilir."

"Herkes senin alaycılığını biliyor," dedi Bayan Pendarrel, "ve ben, en azından,
anlamını çok iyi anlıyorum. Bir kereliğine, Bayan Winston, Mildred için olan niyetlerime hiçbir müdahalede bulunmayacağım. Neden, neredeyse
sanırım onu ​​hiç yerleştirmezsin. Gerçekten çok kardeşçe,
Gertrude. Yine de senin durumunda----"

"Anne," diye haykırdı Bayan Winston, "tek kelime daha. Ama dinle.
Mildred'i benim gibi, gücendirmeden, sevgisiz
olarak görmektense, onu neye mahkûm etmem!
Melkomb gibi biriyle
evli görmektense,
gözümün önünde ölmeyi tercih ederim! Beni tanıyorsun, anne. O burada."

"Tehlike yok, Gertrude," dedi Bayan Pendarrel, Mildred içeri girdiğinde; "au revoir."

Kız kardeşler daha sonra merdivenlerden indiler. Koridordan geçerken, üniformalı olmayan, sade giyimli, Londra sakinlerine pek de yakıştırılamayan _mauvaise honte_ görünümünde genç bir adamın varlığını fark etmiş olabilirlerdi. Mildred'i ilk gördüğünde bakışlarının onun yüzüne dikildiğini ve kız ona yaklaşıp yanından geçerken yanaklarındaki rengin koyulaştığını, neredeyse pelerinini düzelterek ona sürtündüğünü fark etmiş olabilirlerdi. Ama aslında, Bayan Winston'ın arabasına karşı nazik bir kayıtsızlıkla geçerken böyle bir şey görmediler.

"Ve böylece, Mildred," dedi o kadın, uzaklaşırken, "bir hayran daha! Oldukça cilveli oluyorsun."

"Tam olarak değil," diye cevapladı küçük kız kardeş. "Ama
kendimi erkeklerin kibriyle eğlendirmeyi seviyorum. Sonuçta, keşke evli olsaydım."

Bayan Winston iç çekti. "Başka bir zaman, canım Mildred," dedi, "Seni itiraf için toplayabilirim. Ama dikkatli ol. Evlilik üzücü bir piyangodur."

"Mutlusun, Gertrude," dedi Mildred biraz şaşırarak.

Bayan Winston penceresinden dışarı baktı.

"Melcomb asla bir kadını mutlu edemez," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle beni asla mutlu edemez," diye haykırdı Mildred, yarı gülerek. "Ama gerçekten, Gertrude, ne kadar da aptalım! Bay Melcomb benimle
ne ilgileniyor!"

"Çok az şey, söylemeye cesaret edebilirim, seni pohpohlamak için değil, canım. Mildred hakkında çok az şey: Mildred'in parasıyla ilgili epeyce şey. Ve belki de annem Pendarrel'e Tolpeden'i
eklemek istemez. Onların katıldığını biliyorsun. Senin
düşünmen gereken bir şey var."

Bir süre kız kardeşler sessiz kaldılar. Sonra küçük olan konuştu.

"Sevgili Gertrude," dedi, "inan bana asla evlenmem
olmadan--inan bana, henüz evleneceğim kimseyi görmedim.
Az önce konuştuğumda, ne demek istediğimi pek bilmiyordum."

Zavallı Gertrude, kız kardeşinin ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.
Maliyetini hesaplamadan, pervasızca kaçtığı
zincirinin ağırlığını hatırladı.

"Mildred," dedi, "şimdi olduğu gibi her zaman sırdaşın olmama izin ver."

Ve böylece daha az ciddi bir ruh haliyle, kız kardeşler Hyde Park'ın
kasım kasvetliliğinde, şu mevsimde yollarına devam ettiler:--

"Uzak, arkadaşsız, yalnız, yavaş,
Rotten Row'da nadiren tek bir atlı yürüyor."

Bayan Pendarrel'in girişinde karşılaştıkları yabancı, Londra'ya yeni gelmiş ve koruyucusuna saygılarını sunmak için gereken özeni göstermiş Michael Sinson'dı. Genç köylü, yanından geçen iki güzel hanımın görüntüsüyle tamamen
etkilenmişti. Ama
şaşkınlığı ayrım gözetmeyen türden değildi ve bakışlarını
dikkatle sabitleyen Mildred'dı. Onu Pendarrel'de görmüştü, ama aynı izlenimle değil.
Kiracılarla nazik ve samimi bir ilişki içinde, çok
farklı bir insandı. Burada neredeyse başka bir kürenin yaratığı gibi görünüyordu.
Onun tavrıyla, çok sessiz ve yine de çok gururlu; adımları, yere neredeyse
değmiyor ama onu reddediyormuş gibi; dinginliği, rahatsız edilmesi imkansız bir
güvenlik sergiliyordu. Michael, arabaya binene kadar onu gözleriyle takip etti ve koridor kapısı kapandıktan sonra bile aynı yöne boş boş bakmaya devam etti.
Omuzuna bir dokunuş onu dalgınlığından uyandırdı ve bir hizmetçiyi takip ederek Bayan Pendarrel'in huzuruna çıktı.

Görüşme uzun sürmedi. Sinson'ın patronisi, onun görünüş ve konuşmasında iyileşme olduğunu övgüyle fark ettiğinden memnundu;
ve ona ülkeyle ilgili birkaç soru sordu, o da bu soruları onun memnuniyetine göre yanıtladı. Ondan beklediği tuhaf
hizmetlere hiç değinmedi, ancak söz verdiği istihdamla ilgili bilgi için onu ofisindeki kocasına yönlendirdi. Onu gizli temsilcisi yapmadan önce, onun huyu ve mizacını biraz daha iyi bilmek gerekiyordu.

Yeni Cymon, bir anlamda genç köylü olarak adlandırılabilecek kişi,
May Fair'deki evden belirsiz bir hayranlık ve hırsla
dolu bir şekilde ayrıldı. Bayan Pendarrel'i çevreleyen hayranlıklarda,
deneyimindeki her şeyden üstün bir gücü fark etti; ve önünde açılacağını düşündüğü kariyerden fantastik beklentiler
çerçeveledi. Ancak Iphigenia'nın sevgilisi, asil bir kalbi
sert bir dış görünüşün altında gizlemişti ve tutkusu yüksek niteliklerini geliştirdi.
Michael Sinson, Boccaccio'nun kahramanından çok farklı bir karakterdi.

Peki Mercy Page çoktan unutulmuş muydu? -Muhtemelen onlar için de mutluyuz
sadık bakire, eğer öyleyse.




BÖLÜM VIII.

    "Nam veluti pueri tedirgin, atque omnia coecis
     Tenebris metuunt'ta, sic nos in luce timemus
     Interdum, nihilo quae sunt metuenda magis, quam
     Quae pueri in tenebris pavitant, finguntque futura."

                                                  LUCRET. Çocuklar titrerken ve karanlıkta sarsılırken
Yakınlardaki her şeye, biz de bazen titreriz
Gündüz hayallerinde, çocukları karanlıkta korkuyla korkutanlar kadar boş hayallerde.

İngiltere'de, yirmi yıldan fazla bir süredir ülkenin tüm kaynaklarını sonuna kadar zorlayan ve bir bütün olarak İngilizler tarafından her zaman gurur ve sevinçle karşılanması gereken uzun özgürlük ve varoluş mücadelesinin sona ermesinin ardından gelen huzurlu günler değildi.
Dünyaya barış getirmiştik; ancak
yurt içinde huzuru koruyamadık. Savaş, en iyi ihtimalle, bazen gerekli olsa da, genç bir halk için kötü bir eğitimdir; ve olgun bir ulus, maliyetlerinin yalnızca para ve adam olmadığını görecektir. Bu, hem servet hem de yaşam için en büyük ölçekte bir piyangodur, birinin israfına, diğerinin pervasızlığına neden olur; Bu nedenle, büyük ölçüde, kaba eylem motiflerini ortadan kaldırarak ve genel bir ilke gevşekliği getirerek. Uzun bir savaş çeşitli şekillerde bağırsaklarda bir ateşlenmeye neden olur, herhangi bir tesadüfi rahatsızlığı daha da kötüleştirir ve kundakçıların tasarımlarına uygundur.

Barışı ücretlerde genel bir düşüş izledi. Bu, mevzuatın kontrolü dışında bir sonuçtu; ve fiyatlar da doğal olarak düşmesi gerektiği gibi
düşmüş olsaydı, muhtemelen hissedilmezdi.
Ancak yasama organı bu düşüşü kısmen önleyebildi ve
güçlerini tarımsal ürünler lehine kullandı. Alev alev yanan çiftlikler ve parçalanmış makineler kısa sürede çalışan nüfusun hoşnutsuzluğunu ilan etti.

Siyasi kışkırtıcılar bu hoşnutsuzluğu hoşnutsuzluğa dönüştürmeye çalıştılar.
Parlamento reformu önemli bir şiddet gösterisiyle talep edildi. Çok sert konuşmalar yapıldı; çok sayıda kulüp kuruldu; kişiler garip kostümlerle kendilerini çirkinleştirdiler; kalabalıklar büyük kalabalıklar halinde toplandı. Şu anda filizlenen
Lafayettes, mızraklar için en uygun uzunluğu tartışıyordu ve
müstakbel Buonapartes, müfrezelerini ay ışığında topladı.

Bu işlemlerde çok fazla kötü şey vardı ve biraz da
grotesk. Bir taraf, kalkanın sadece beyaz tarafını görmekte ısrar etti ve bunların sadece
gülünç olduğunu ilan etti; bir diğeri sadece siyah tarafı görüyordu ve tehlikelerini abartıyordu. Sivil özgürlük davası için, onun verdiği ayrıcalıkların kötüye kullanılması kadar ölümcül bir şey yoktur. Millet, isyankar bir üyeyi kontrol etmek için zincir takmaya razıdır. Başparmağında gut hastalığı olan siyasi yapı, hoşgörülerini kısıtlar. Ele aldığımız dönemde de durum böyleydi. Gerçek tehlike miktarı, gelecek nesillerin dürüstlüğünün kabul edeceği bir sorudur ve o dönemde
bunun sakin bir şekilde tartışılması pek mümkün değildir. Kesin olan şu ki, bu alarm
çok büyük ve çok geneldi ve onun baskısı altında ulus
en değerli doğuştan haklarından bazılarını bir süreliğine terk etti. Kişisel özgürlük, Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınmasıyla tehlikeye atıldı; basın zincirlendi; toplantı hakkı kısıtlandı. Her yerde tutuklamalar yapıldı. Kuzeyde, tazılarıyla buluşmak için
atının üzerinde sessizce yürüyen bir toprak sahibi, çobanları yetiştirmek için bir tasarı yaptığından şüphelenilen
tilkinin peşinden gitmek yerine hapse atıldı.
Bu bir hataydı ve muhtemelen böyle durumlar nadir değildi.
Casuslardan bilgi alma pratiği ve daha da önemlisi otorite sahiplerinin takındığı gizemli hava, herhangi bir kargaşalı süreçle
haklı olarak uyandırılabilecek endişeleri çoğalttı.

Cornelius Peach, alarmın temelde asılsız olduğuna inanmaya istekli olanlardan biriydi ve kız kardeşini günün her söylentisini benimsediği
korkaklık için neşeyle sorguya çekerdi. Değerli katip, bazı konularda açıkça Abdera filozofunun takipçisiydi. Gülmeyi gözyaşlarına tercih ederdi;
kamu işlerini kibirli bir küçümsemeyle karşılardı, yeter ki kızartması,
haşlaması veya haşlaması doğru zamanda hazır olsun;
kendi ütopyasında
yaşadı ve sıradan bir felaketten çok
bir eşeğin incir yemesini görmekten ölmesi daha olasıydı.
Bir bireyin neden
parlamento yolsuzluğu,
hükümetin tiranlığı, kayırmacılığın kötüye kullanılması veya başka bir
isyan
serseriliği konusunda endişelendiğini anlayamıyordu. Kimse ona rüşvet vermeye çalışmamıştı; kayıtsızca
özgür hissediyordu; hiçbir yer için aday değildi; hiçbir şey için oyu yoktu
ve olmadığı için seviniyordu. Onun sakin neşesi,
arkadaşlarının,
Peach'lerinin tamamen güneşli olduğunu söylemelerine neden oluyordu;
etrafında gölgeye dair hiçbir belirti yoktu.

Kiracısı daha az memnun bir ruh halindeydi: coşku belirtileri
evinin etrafında biraz tehditkar bir görünüm almıştı. Bir süredir Somersetshire'daki madenciler arasında büyük bir huzursuzluk hakimdi ve aynı şey şimdi Redruth'tan St. Ives'a kadar Cornwall'lu kardeşleri arasında hızla yayılıyordu. Küçük çaplı saldırılar nadir görülen bir durum değildi. Bayan Peach'in Hampstead Heath'te kamp kurmuş modern bir Jack
Straw görme korkusu, uzak batıdaki daha iyi yerlerde hissedildi ve Kerrier ve Penwith'in çay yudumlayan dedikoducuları arasında tedirginliğe neden oldu. Yetim çocuklar bunu Polydore Riches'ın mektuplarından öğrendiler. Ve iyi papazın yazıyla endişelerinin gerçek miktarını gizlemek için yazdığını fark ederek oldukça endişelendiler. Randolph ve Helen sık sık mektuplarını okurken düşüncelerini sevgiyle Trevethlan'a yönelttiler ve deniz kıyısındaki kulelerden hiç ayrılmamış olmayı dilediler. Ve kardeşte bu tür özlemler, giderek artan bir
memnuniyetsizlikle hızlandı. Bu his onu kısa sürede Winter'ın odalarından
kovdu ve şimdi seçkin bir özel avukat olan Bay Travers ile birlikte okuyordu. Fakat memnuniyetsizlik yine onu ele geçiriyordu. Çalışmalarını ihmal etmediği ve Michaelmas Dönemi'ni korumak için akşam yemeklerini gerektiği gibi yediği doğruydu. Akşam yemeğinin bağlı olduğu eski kurumlarımızdan herhangi birinin tamamen öleceği konusunda kesinlikle bir korku yoktur.
İngiliz iştahında, açlık ve susuzluk kalmayana kadar
faydacılığın boşuna mücadele edebileceği bir güç vardır. Inns of Court'ta da durum böyledir. Egzersizler, münazaralar ve hatta
eğlenceler ortadan kalktı, fakat akşam yemekleri kaldı. İlkine katılım, ikincisini sürdürmek için para cezasına çevrildi. Ve uzun süre devam etsinler, birçok kalıcı dostluğun
kurulduğu ve kardeşlik bağlarının pekiştirildiği, İngiltere'de D'Aguesseau tarafından ilan edilen
bir düzeni birleştiren o sosyal toplantılar, _hem eskiden yargıç,
hem asilce erdem, hem de adalet için gereklidir_.

Randolph, bir acemi olarak, bu toplantılara
girişinde kısmen ilgilenmiş, kısmen de rahatsız olmuştu. Komşu kilisede tozu duran şövalyelerin
yerinde duran eski salona karşı bir saygı duyuyordu. Duvarların meşe kaplamalarına işlenmiş, ardışık hazinedarların armalarına saygıyla baktı ve birçok yüksek seçkin isimle
imzaladı. Kürsünün üzerinde, Littleton ve Coke'un portrelerinin altında, günün önde gelen savunucularından bazıları oturuyordu ve alt kattakilere ayrılandan daha lüks bir ziyafet çekiyorlardı. Ve genç öğrencinin tam karşısında, barın gençleri vardı; ayağa kalkmış, kalkmakta olan, kalkmaya başlamamış ve asla kalkmayacak olan adamlar.

Her şey ilginç ve yeniydi. Randolph'un yemek yediği elbise, omuzlarında adli bir hisle hışırdıyordu. Yemek, hepsi aynı yemeği yapan dört kişilik gruplara
paylaştırılmıştı. Hizmetçilere _paniers_ deniyordu; çünkü bir düşmanın önerdiği gibi eşekler tarafından destekleniyorlardı.

Tabaklar Peter Piper'ın metalindendi ve bardaklar topraktandı. Prior'un
zavallı çiftinin masasında olduğu gibi--

"Biraları sertti, şarapları porto şarabıydı,
Yemekleri bol, lütufları kısaydı."

Bunların hepsi önemsiz şeyler: belki de şanslı avukat tarafından unutulmuş, katibi evrak çantasının ağırlığı altında inliyor; hayal kırıklığına uğramış adam tarafından alay konusu olmuş, ilk müşterileri çoktan kaybolmuş; ancak
ilginç ve eğlenceli, hırsı ilkinin kariyerini öngören, öz güveni ikincisinin kaderinden korkmayacak kadar güçlü olan yeni başlayanlar için.

Bunlar, Randolph'u Trevethlan Kalesi'nin yalnızlığında ilham eden ve kendisi ve kız kardeşinin gözünde çok güzel görünen o havadar vizyonları
canlandıran duygulardı. Dünyayla ilk karşılaşması, bir anlığına bu olasılığı karartmıştı ve kardeşinin onunla sonraki teması, hayal kırıklığını azaltmaktan ziyade doğruladı. Amacına ulaşmak için gereken emeğin ne kadar yetersiz bir fikir olduğunu algılayarak
moralini bozmuş değildi. Bay Travers'ın raflarındaki uzun hukuk dana sıraları onun için hiçbir korku yaratmıyordu. Sahte bir isim altında yaşamaktan henüz kesin bir rahatsızlık hissetmiyordu. Bir an bile bunun yanlış olduğunu düşünmemişti ve babasının onayı vardı. Yine de bu durum onun hoşnutsuzluğunun başlıca kaynağı olabilirdi. Bir kamu okulunun eşitleme eğilimini veya üniversitenin özgürlüğünü bilmiyordu. Trevethlan'daki resim galerisindeki o erken derslerden, kadim bir ırkın başı olması gerektiği bilinciyle sessizce büyümüştü ve belki de havadaki şatosunu inşa ederken kendini duvarcıların ortasında bir mimar olarak görüyordu. Kendini asla
Morton, mütevazı ve tanınmayan biri olarak değil, tanınmış ve onurlandırılmış yüksek bir ailenin temsilcisi olarak
düşünüyordu. Yani Bay Griffith haklıydı ve Polydore Riches haksızdı. Ancak değerli papazın hiçbir kusuru yoktu. Hiçbir eğitim, davanın koşullarına karşı galip gelemezdi. Yalnızlık ve hayaller içinde geçen bir gençlik, neredeyse kesin olarak kararsız bir erkekliğe yol açacaktır. Düşünme alışkanlığı, çok erken geliştirildiğinde bir lanete dönüşür. Bu tür erken
gelişmişlik, tamamen olumsuz bir karakterle sonuçlanmaya eğilimlidir. Bu, Randolph'un talihsizliğiydi. Ve çalışmalarını dikkatlice sürdürmesine ve huzursuzluğunu Helen'den gizlemesine rağmen, sık sık evinin huzuru için iç çekti ve hatta bazen planını terk edip oraya dönmeyi bile düşündü. Aynı duygular, onu Hall'daki ve Bay Travers'ın odalarındaki adamlarla olan ilişkilerinde mesafeli ve çekingen yaptı. Onların neşesine hiç sempati duymuyordu ve samimiyetlerinden hoşlanmıyordu. Ancak, Bay Winter tarafından
tanıştırıldığı, giderek yakınlaştığı
biri vardı. Seymour Rereworth sakin ama kararlı görüşlere, sessiz ve çalışkan alışkanlıklara, cilalı tavırlara ve büyük başarılara sahip bir adamdı. Ayrıca, Randolph'un çok özlediği avantajlara da sahipti, Eton'da eğitim görmüş ve üniversitede yüksek onurlar elde etmişti. Mesleğine gerçek bir geçimden daha çok ayrıcalıklı bir şekilde bakıyordu, avukatın yükselme yolunda ilerlemeye mahkum olduğu dikenli karmaşıklıklardan asla yılmadan, asla yılmadan amacını ciddiyetle ve kararlılıkla takip etti. Arkadaş seçiminde çok titizdi, Randolph'ta keşfettiği coşku ve utancın karışımıyla ilgilendi ve arkadaşlığını aradı. Rereworth'un aradığı yerde kazandı. Ve arkadaşına büyük bir hizmette bulundu, dünyayla ilgili bilgi eksikliğini kendi bilgisiyle giderdi, ki bu en iyi türdendi; hilekarlık ve ahlaksızlıkla aşinalıktan oluşmazdı, ama birini engelleyip diğerini geri püskürtebilirdi; ve incelik kelimesinin içerdiği tüm niteliklerde mükemmeldi. Toplumda geniş bir tanıdığı vardı; kendisi
çok iyi bağlantıları vardı; her zaman hoş karşılanan bir misafirdi ve bir akşamı
atmaya karar verdiğinde, her zaman bir daveti olurdu.

Randolph onu kışın bir veya iki kez gelip Hampstead'de bir akşam geçirmeye ikna etti. Ve itiraf edilmelidir ki
Seymour ikinci ziyaretini en azından ilki kadar gönüllü olarak yaptı. Kardeşini
seviyorsa, kız kardeşine de aynı şekilde hayrandı. Bazen
bu kadar tekil, hatta belki de
romantik diyebileceğimiz bir çiftin koşulları üzerine düşünürdü. Helen'in koyu ve nazik gözleri ve yumuşak ve hoş
tonları, onu ara sıra çalışmalarında rahatsız eder ve kalemini
birçok sıkıcı taslağın ortasında asılı tutardı. Ancak Rereworth
aceleyle aşık olacak bir adam değildi.

Helen için, onu gördüğüne her zaman sevinirdi. Kardeşinin tüm önlemlerine rağmen, bazen onun alnına asılan kasvet ve hoşnutsuzluğu fark etti ve Rereworth'un toplumunun onları her zaman büyülediğini gördü. Kendi hayatı o kadar sakin ve tekdüzeydi ki, Trevethlan'ın sessizliğinden pişmanlık duymayı kısa sürede bıraktı ve Hampstead civarında dolaşıp, Merlin'in Mağarası'na benzetebileceği bir yer aradı ve sadece ara sıra Polydore Riches'ın mektuplarıyla rahatsız edildi.

IX. BÖLÜM.

_Romeo_.--Şu Şövalye'nin elini zenginleştiren hangi kadındır?

_Hizmetçi_.-- Bilmiyorum efendim.

_Romeo_.--Ah, meşalelere parlak yanmayı öğretiyor!
Güzelliği gecenin yanağında asılı duruyor,
Bir Etiyopyalının kulağındaki zengin bir mücevher gibi:
Kullanılmayacak kadar zengin bir güzellik, çok değerli bir dünya için!

SHAKSPEARE.

Böylece kış geçti. Noel, yetim çocuklara eski zamanlarda Cornwall'da yaygın olan ve muhtemelen bazı yerlerde hala devam eden bir geleneği hatırlatabilirdi. Bu gelenekte her bir çiftliğin ailesi neşeli bir alayla meyve bahçelerine bir kase elma şarabı götürürdü ve en saygın elma ağacını seçip gövdesine parlak likörü sıçratır ve ona gelecek sezonda iyi şanslar
diler. Helen ona hikayeyi anlattığında Cornelius Peach büyük bir şefkatle "Keşke," diye haykırdı, "keşke garip, yarı barbar bir ülkede doğmuş olsaydım! Bu büyük kasabalar tüm iyi gelenekleri öldürüyor. Hatta
azıcık ilahi söylemek bile sadece bir ticaret." Noel geçti ve yeni yıl Helen'i başka bir şarkı söyleme tarzıyla tanıştırmaya mahkûmdu. Londra sezonu otuz yıl önce şu andakinden daha erken başlamıştı. Ocak ayı bitmemişti ki, Bayan Winter'dan gelen bir not, kardeşi ve kız kardeşini operaya eşlik etmeye davet etti. Helen'in göğsünde belirsiz bir heyecan yükseldi ve notu Randolph'a verirken gözlerinde parladı. Gitmek istediğini hissetti,
ama belli bir utangaçlık onu ürkek yaptı. Kardeşinin davetiyeye
göz atarken yüzünü izledi ve onun beklentilerini
paylaşmadığını biraz pişmanlıkla gördü. Ama bunun Bayan Winter'ın çok nazik bir davranış olduğunu ve tabii ki gideceklerini söyledi.

Belirlenen akşam avukatın arabası yetimleri çağırdı ve
onlara ve karısına katıldılar. Kasvetli bir yolculuktu. Gece
sisli ve karanlıktı. Sis pencerelerde yoğunlaştı ve
sadece lambaların genel parıltısının görülmesine izin verdi. Bu tür bir
yalnızlık ve arabanın sürekli gürültüsü, Randolph'un ruh haline uygundu. Kötülüğün önsezileri onu rahatsız ediyordu. Daveti kabul ettiği için kendine kızıyordu. Karışmak üzere olduğu
kalabalıktan belirsiz bir korku
du. Morton gibi
halkın içinde görünmemeliydi. Yine de bencil gururu Helen'i sunulan eğlenceden mahrum mu bırakmalıydı? Arabanın köşesine yaslandı, dalgın ve sessizdi.

Öte yandan kız kardeşi neşeli ve heyecanlıydı. Bay ve Bayan Winter ile canlı bir sohbete devam etti ve pencereden ona bilinmeyen bir dünyaya baktı. Böylece
araba bir köşeyi dönüp daha önce geçtiği yollardan daha geniş ve daha iyi aydınlatılmış bir yola girene kadar böyleydi. Hızı azaldı:
hatta durdu - orada mıydılar? Hayır, tekrar hareket etti: kağıtlar
camlara bastırıldı: bir duraklama daha ve bir ilerleme daha: ve
şimdi Bay Winter penceresini indirdi, kapı açıldı, basamaklar
aşağı indi ve Helen düşünmeye vakit bulamadan kendini
onun koluna yaslanmış ve geniş bir merdivenden çıkarken buldu.
Etrafa baktı ve kardeşini ve Bayan Winter'ı hemen arkasında gördü.

Birkaç dakika daha ve bir locanın önünde durdu ve hemen altında küçük ışık halkalarıyla loş bir şekilde
aydınlanan geniş bir alana ve çok yukarıda devasa bir avizeye baktı. Çok erken gelmişlerdi; ancak birkaç loca doluydu, ayak lambaları kaldırılmamıştı ve orkestra neredeyse boştu. Büyük perdenin koyu yeşili karanlıkta neredeyse siyah görünüyordu. Helen, Bayan Winter'a çok
karanlık olup olmadığını sordu.

"Ah! Bir dakika," dedi o kadın.

Ve aslında, konuşurken, perdenin önünde bir sıra parlak lamba yükseldi ve merkezi avizeden gelen ihtişam seli tüm evi aydınlattı, kutuların sakinlerini zengin kırmızı çerçevelere yerleştirilmiş portreler olarak gösterdi. Çukurdan bir konuşma hışırtısı mırıldandı, ancak orkestradan gelen ve şimdi hızla
dolup gelen karışık seslerde kısa sürede kayboldu. Helen, vahşi bir
şaşkınlıkla bu uyumsuz tonları dinledi ve bunların liderin uzun
çekilen notasıyla nasıl derece derece uyum içinde eridiğini fark etti. Sonunda sessizlik oldu; küçük bir değneği olan bir beyefendi müzisyenlerin önündeki bir masaya oturdu, yanındakilerle konuşuyor ve gülüyordu; perdenin arkasında küçük bir zil çaldı; ve asanın üç vuruşundan sonra, orkestra Londra seyircisi için
yeni olan ve asla eskimeyecek bir operanın uvertürüne doğru döndü.

Ayak ışıklandırmaları battı ve büyük yeşil perde kalktı. Sahne
neredeyse karanlıktı. Komik görünümlü bir kişi gizlice öne çıktı,
alkışları veya
görünüşünü karşılayan kahkahaları kabul ederek eğildi. Helen nedenini bilmeden güldü. Bir kitabı vardı,
ama ona bakmak için fazla dalmıştı ve gözlerini
sahneye dikti. Komik görünümlü adam tuhaf bir şikayet söyledi ve
yaklaşan ayak seslerinden uzaklaştı. Bir beyefendi ile bir hanımefendi arasında bir mücadele oldu, gecelik takmış yaşlı bir adam tarafından kesildi.
Yaşlı adam öldürüldü.
Vücudunun üzerinde tutkulu bir ağıt vardı.
Helen'in komik mi yoksa ciddi mi olduğunu pek bilmediği sahneler vardı.
Sonra moralini düzelten bir kırsal festival geldi;
İlk başta gördüğü beyefendi, şimdi taşralı kızlardan birine kur yapıyordu; el ele sahneden ayrıldılar, bir alkış fırtınası arasında. Ancak Helen, etrafındaki coşkunun farkında değildi, müzikten o kadar
çok etkilenmişti ki. Ambrogetti ve
Fodor'un _La ci darem_ şarkısını söylediğini duymuştu.

Düet neredeyse aynı etkiyle tekrarlandı. Ve
acemiler, Randolph ve Helen için, gecenin en büyük sahne
duygusuydu bu. Operanın diğer bölümleri, Zerlina'nın kıskanç sevgilisine
duygusal itirazı, dua, ilk perdenin sona erdiği tutku kasırgası, ikinci perdenin harika müzikleriyle yarı-grotesk harikaları, hepsi az çok duygu uyandırdı; ancak hiçbiri köylü kızıyla sefahat düşkünü arasındaki
ölümsüz düet kadar taze ve sürükleyici değildi.

Ve ikinci perdede Randolph'un dikkatini dağıtan özel bir durum vardı. İlkini takip eden aralıkta, Bayan Winter
genç arkadaşlarını eve çağırdı, sonra çok iyi doldurdu,
onlara evin teknik ayrıntıları hakkında bilgi verdi ve seyirciler arasında tesadüfen tanıdığı birkaç önemli şahsiyeti gösterdi. Bu şekilde Randolph'un gözlerini kendi seviyesindeki kutular dizisine doğru yöneltirken, bakışları o kadar dikkat çekici bir görünüme sahip genç bir hanıma kaydı ki, Bayan Winter'ın talimatlarını mekanik bir şekilde takip ettikten sonra aceleyle dönüp bir kez daha güzel komşusuna baktı. Hayatında hiç bu kadar çekici bir nesne görmediğini düşündü. Belli ki kutunun arkasında, göremediği biriyle canlı bir sohbete dalmıştı. Yumuşak gözlerinde şakacılık parıldıyordu, kaşları kıvrıktı ve Randolph neredeyse dudaklarını ayıran gümüşi kahkahayı duyduğunu hayal etti. Konuştuğu mutlu kişiyi bir anlığına görmeye çalıştı, ancak çabası boşunaydı. Sadece yanında sırtı ona dönük yaşlı bir hanım olduğunu fark edebildi. Genç hanımın çıkışları ona yönelik değildi. Randolph ilginç kutuya bakmaya devam ederek bir aşk hikayesi kurmaya başladı. Aniden büyücüsünün gözüne çarptı. Sadece bir anlığına; yüzündeki ifadenin en ufak bir ayrıntıda bile değiştiğini göremedi; yine de ateş gibi kızardığını hissetti ve yaşlı kadının öne eğilip ona doğru baktığını fark etti. Bir an gözlerini indirip romantizmini sürdürerek, bir bakışı bu kadar çabuk fark etmesinin sebebi ne olabilir diye düşündü. Annesi olmalıydı. Düşünce geçti ve başını kaldırdı. Sözde annenin bakışlarının yüzüne sabitlendiğini gördü. Bu özellikleri daha önce görmemiş miydi? Düşünceler zihninden rüya gibi bir hızla geçti. Bazı teorisyenler bir gecenin vizyonlarının uykuya dalma anında gerçekleştiğini söyler. O kadının düşüncelerinin uçuşu da kesinlikle aynı derecede hızlıydı; veya neden, tek bir saniyelik bakıştan sonra, yüzü o küçümseme veya meydan okuma ifadesini aldı? Bir yabancının müdahaleci bakışını azarlayabilecek herhangi bir ifadeden oldukça farklı bir ifade; hatta arkadaşının dikkatini çeken, tekrar Randolph'a ve sonra kız kardeşine bakan.

O andan itibaren, Randolph'un dikkati neredeyse tamamen büyüleyici komşusuna
çekilmişti. Heykelin başını sallamasını kaçırdı ve Naldi'nin komik dehşetine gülmekten payını
kaybetti. Kız kardeşi, onun dalgınlığının nedenini fark etti ve yaşlı kadın ona doğru döndüğünde aynı yöne baktı.

"Elbette," diye haykırdı Helen, "Bu yüzü daha önce görmüştüm! Ama nasıl olabilir?"

Randolph gayet iyi biliyordu ama sessizdi.

"O hanımları tanıyor musunuz, Bayan Winter?" diye sordu Helen.

"Hayır, Bayan Morton. Gerçekten güzel bir kız."

"Güzel!" Randolph düşündü; "güzel! Evet, o çok
güzel."

Ve daha önce hissettiği önsezi kalbine kasvetli bir şekilde geri geldi.

Ama o güzel yabancı, o gece opera binasında hayranlık
çeken tek genç kız değildi.

"Kim o, Melcomb?" diye sordu şişman, iyi huylu bir kişi, orkestranın korkuluğuna yaslanmış ve Bayan Winter'ın locasına doğru bakarak. "Yeni bir yüz, değil mi?"

"Saçında cennet kuşu olan kız?" diye cevapladı Melcomb.
"Aman! Winesour. Cressy'yi unuttun mu?--Ama tabii ki, nazik Cressida'nın bu gece veya herhangi bir gece yeni bir yüzü olabilir."

"Pooh! Kimi kastettiğimi biliyorsun," diye ısrar etti Winesour; "alt kattaki."

"Siyahlı solgun şey mi?" dedi Melcomb. "Bir
söğütlük halinde. Bir bardak Chambertin'den görüyorsun."

"Bir daha asla içmeyeyim," diye haykırdı Winesour, küçük gri gözlerinin tuhaf bir parıltısıyla, "eğer daha önce bir opera görmüşse. Gözlerim olmadığını mı düşünüyorsun? _Vorrei e non vorrei_. Dudakları açık, gözlerinde yaşlarla Fodor'un notalarını takip etti. "Melcomb" diye haykırdı.

"Winesour soluk yanaklı bir kız için coşkulu hale geldi!" dedi Melcomb.
"Sırada ne var? Ama ben coşkuyu sevmem, bu yüzden--elveda!"

Ama Helen'in görünümünden bu aşağılayıcı terimlerle bahsetmeyi seçerken, Melcomb onu gerçekten hayranlıkla izlemişti ve kim olduğunu anlamaya kararlıydı. O, erkekler tarafından fazlaca beğenilen ve kadınlar tarafından kolayca affedilen yakışıklı, umursamaz, sefih adamlardan biriydi. Bir cinayetin, oldukça saçma bir şekilde, bir kötü adama; on bin cinayetin ise bir kahramana dönüştüğü söylenmiştir. Ancak, bir Melcomb'un kırdığı kalp sayısının, itibarını azaltmaktan ziyade, ününe ün kattığı söylenebilir. Yıkım üzerine yükselir. Ancak Melcomb, sonunda evliliği kesin olarak düşünmeye başlamıştı ve Mildred Pendarrel'in kölesi olmuştu. Ancak, kur yapma konusunda, beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü kadar aceleci davranmadı. Şimdi, kaleyi fırtına gibi ele geçirmeye alışmış biri için, oturup bir kuşatmanın yavaş rutinine göre ilerlemek zorunda kalmak can sıkıcı bir şeydi; ve düşmanın işleri üzerinde hiçbir etki bırakamamak daha da tatsızdı. Melcomb'un şu anki durumu buydu. Annesi tarafından kayırıldı, kızı tarafından engellendi. Bu, onun
tamamen deneyim dışı bir durumdu. Mildred onunla birlikte at bindi, onunla dans etti,
onunla flört etti; ama asla onun bir ciddi
kelimeden fazlasını söylemesine izin vermedi. Ciddi bir tavır takındığı anda, konuşmasını bir şakayla engelledi. Kur yapması sürekli bir kahkahaydı. Oldukça
yorucu hale geldi. Aşk, yapmak dışında yeterince hoştu. Melcomb bazen
alandan çekilmeyi düşündü. Zorluk onu
uyarmıyordu ve reddedilmekten korkuyordu. Melcomb reddetti! Ne büyük
bir
utanç! Yine de, eğer şimdi Mildred'i Evet veya Hayır'a sürüklemeye
cüret ederse, bunun kendi kaderi olacağından ahlaki olarak emindi. Aynı zamanda, geri çekilmek istemiyordu. Eşleşme kesinlikle onun için avantajlı olacaktı ve hanımefendi de doğru şekilde süsleyecekti. Bu yüzden onun neşeli
mizacına elinden geldiğince katlandı. Winesour tarafından çukurda sıkıştırıldığında, Mildred'in saldırılarından korunmak için oraya sığınmıştı; ve müziğe olan samimi ilgisi gerçekten de bir acemiyi ayırt edecek ve yıpranmış
köşebentte uyuşuk bir merak uyandıracak kadar garip bir güzellik tarafından vurulmuştu. Şimdi, güzel bilinmeyeni daha yakından görmek için Bayan Pendarrel'in locasına geri döndü ve Mildred'in kıskançlığını
kışkırtmak için biraz olsun bir fikir edindi. Fakat annesi onu önceden tahmin etti.

"Bana söyleyebilir misiniz," diye sordu, "o hanımlar kim, Bay Melcomb? Siz herkesi tanıyorsunuz."

"Bilgim yanlış," diye cevapladı. "Sorayım mı?"

"Bilmek isterdim," diye devam etti Bayan Pendarrel; "ama onlar gidiyor ve ben de gideceğim."

Bayan Winter'ın ekibi, uyandırdıkları ilginin farkında olmadan, arabalarının duyurulmasını beklerken, Bayan Pendarrel'in yolu durduracağı söylendi. İsmin duyulmasıyla, Randolph ve Helen istemeden döndüler ve kendilerini daha önce dikkatlerini çeken hanımla karşı karşıya buldular. Şaşkınlıklarının farkındaymış gibi görünmeden, kibirli bir şekilde yanlarından geçti ve Melcomb'un koluna yaslanmış Mildred onu takip etti.

"Minyatürdü," diye fısıldadı Helen, aniden solgunlaşmış olan kardeşine.

Birkaç dakika sonra Melcomb ezilme odasına döndü ve yabancıları iyi huylu bir bakışla inceledi. Randolph kaşlarını çattı ve ukala gülümsedi. Bayan Winter'ın arabası çağrıldı. Melcomb ismi fark etti ve varış yerini öğrendi. Şimdilik yeterliydi. Yakışıklı,
çok yaramazlık yapmak için fazla tembel ve kayıtsız olmuştu. Yoluna
çıksa bir duyguyu kabul ederdi, ama onu aramak için
kendi yolundan çıkmazdı. "Hampstead çok uzakta," diye mırıldandı ve
Argyll Odaları'na doğru sürdü.

BÖLÜM X.

"Kendi berrak göğsünde ışık olan,
Ortada oturabilir ve parlak günün tadını çıkarabilir;
Ama karanlık bir ruhu ve kötü düşünceleri saklayan,
Gece yarısı güneşinin altında yürür:
Kendisi kendi zindanıdır."

MILTON.

Trevethlan'ın yetimhanelerinin operada görünmesi Bayan Pendarrel'i çok şaşırttı. Ev işleri, onlara ilişkin şüphelerini geçici olarak dağıtmıştı ve niyetleri bir şekilde
uyumuştu. Bu nedenle, Mildred'in hafif bir duygu algıladığı bir bakışının ardından kendi gözü, evet, Henry Trevethlan'ın tam da görüntüsü olan bir yüze takıldı: o ölümcül günde, aceleci ve kibirli konuşmasının onu bir kez ve sonsuza dek huzurundan uzaklaştırdığı o gün, tam da onun ne olduğunun görüntüsü. Bir tür büyülenmeyle yabancıya baktı ve onun da bu ilgiye, kendisi nefret ve meydan okumaya
dönüştüğünde değişen bir merak veya hayretle karşılık verdiğini gördü. "Bu mümkün olabilir mi?" diye sordu kendi kendine.
Gösterinin geri kalanında birkaç kez Bayan Winter'ın kutusuna doğru döndü ve her seferinde Randolph'un gözünü yakalamayı başardı.
Ve sonunda, evden ayrılırken, hem onun hem de Helen'in isminin anons edilmesiyle nasıl irkildiğini fark etti ve yine, kızlık yıllarının sevgilisinde çok iyi hatırladığı o gururlu kızgınlıkla karşılaştı.

"Kış!" dinlenmek için uzandığında şöyle düşündü, "Kış! Evet, avukatlarının adı bu. Bunu iyi bilmeliyim. Peki,
burada ne yapıyorlar? Bu görünürdeki gizlilik neden? Yoksullukları için bu
perdeyi neden arıyorlar? Keşfetmeliyim. Maskeleri düşmeli. Kim bilir, onlar da dahil mi? Çürüyen
kuleleri kurtarmak için ne gibi bir plan
kuruyorlar?"

O gece uyanık yatarken Esther'in aklından uzun bir düşünce dizisi geçti. Sabahleyin Michael Sinson'ı huzuruna çağırdı. Genç adam görünüşte çoktan önemli ölçüde iyileşmişti, köylülüğünü kaybetmişti ve kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahip, "özgür ve rahat" bir tavır edinmişti. Bu değişiklik kısmen kibrini
meten eden ve aynı zamanda doğal öngörüsünü ve kurnazlığını
keskinleştiren bazı belirsiz özlemlerden kaynaklanıyor olabilirdi.
Hamisine karşı saygıda
eksikti.

"Sinson," dedi, adam önüne geldiğinde, "Bay Trevethlan'ı iyi tanıyor musunuz?"

"Elbette, hanımefendi; daha beşiğinden beri."

"Diyorlar ki, yurtdışındaymış."

Sözcükleri fark etti - diyorlar ki. "Evet, hanımefendi."

"Hampstead'de yaşayan Bay Winter adında bir avukat var," diye devam etti Bayan Pendarrel. "Beklediğim gibi... genç Trevethlan'a çok benzeyen bir arkadaşı var. Bu kişinin kim olduğunu ve ne gibi uğraşları olduğunu öğrenmek istiyorum. Eğer mümkünse, lütfen sorun.
Günaydın, Sinson."

Ama köylü oyalandı.

"Hiç duydunuz mu, hanımefendi," dedi şapkasını düzelterek ve gözlerini indirerek, "merhum Bay Trevethlan'ın evliliğinin düzenli olmadığını?"

Bayan Pendarrel, yavaş konuşulan imanın hiçbir kelimesini kaybetmedi.
Vücudunun her bir siniri titriyordu, ama sessizdi.

"Bu talihsiz akrabamın suçu değildi, hanımefendi," diye devam etti Sinson;
"ama bu haber çok yaygındı, duydum, Trevethlan'da, o zamandan kısa bir süre sonra."

"Pshaw! efendim," dedi Esther, artık duygularını kontrol altına almış olarak; "sıradan
ün, sıradan bir yalancıdır. İyi günler."

Ve Michael, patronunun Bay Winter'ın bu arkadaşının Trevethlan'ın varisinden başkası olmadığından şüphelendiğinin ve ayrıca kalbine bir ok gönderdiğine inandığının gayet farkında olarak ayrıldı, bu da kendi
içinde belirsizce gizlenen projeleri ilerletebilirdi. Onun güveni arttıkça, kendi güveni de o kadar arttı ve şimdi May Fair'deki evden, karanlık, uğursuz gözlerinde belli bir coşku parlayarak ayrıldı.

Zaten kendisine yardımcı olabilecek bir araç bulabileceğini varsaymıştı ve hatta adamını seçmişti. Ara sıra Argyll Odaları'nda toplanan ahlaksızlık ve deliliğin karmakarışık meclisine karışıyordu. Orada ara sıra bir gineyi -kendisine cömertçe para veriliyordu- riske atmış ve Melcomb ile aynı masada oynamıştı. Orada ayrıca Sinson'ın bahislerinin küçüklüğü ve oyununun umutsuzluğu yüzünden yıkım olarak gördüğü bir adamla tanışmıştı. Kumarbaza gayretli bir şekilde kur yapmıştı. Lewis Everope orta düzeyde bir miras almıştı ve sanki tükenmezmiş gibi yaşıyordu. Üniversiteye gitmişti, sadece parasını
israf etmek ve hiçbir ayrıcalık elde edememek için. Yeteneklerine güvenerek, onlara asla adil oyun oynamadı. Sezginin bilginin yerini doldurabileceğini düşünüyordu. Nadiren bir kitabı bitirirdi - yazarın ne söylemek üzere olduğunu bilmiyor muydu? Dolayısıyla bilgisinin pek değeri yoktu, çünkü asla tamamlanmamıştı. Her saat yeni bir Cynthia dikkatini çekiyordu. Neredeyse her şeyi yarı yarıya yapıyordu ve bu nedenle çok az şeyi iyi yapıyordu. Dağınık adamlar genellikle ilkeli adamlar değildir ve o da istisnalardan biri değildi. Toplumu severdi ve onun cazibelerinden kaçınmak için fazla dikkatsizdi. Çok geçmeden "Hayır" demenin zorluğunu öğrendi. Kariyeri de buna çok benziyordu, üniversiteden çok aşağılık bir dereceyle ayrılıp, foruma kabul edilmek amacıyla bir mahkeme hanına ve bir avukat odasına girdi. Neşeli bir topluluğa daldı; Alfieri'nin Asti milislerinde bir teğmenken olduğu gibi, hiçbir şey yapmama özgürlüğünün tadını çıkardı, ki bu tam da yapmaya kararlı olduğu tek şeydi; arkadaşlarının itirazlarına rağmen, avukatlık çağrısını sürekli erteledi; ve aslında hiç çağrılmadı.

Böylece yıllar tembellik içinde hızla geçti ve Everope'un kaynakları giderek azaldı. Kırk yaşını biraz geçmiş olmasına rağmen, parasız ve mesleği yoktu. Hala saray hanlarında dolanıyordu, hayırseverler tarafından acınıyordu, dünya bilgeleri tarafından hor görülüyordu. Doğal olarak iyimser mizacı ona belli bir neşe veriyordu, bu da onu bazıları arasında popüler yapıyordu; ve insanları asla utançlarıyla rahatsız etmediği için, hala arkadaş bulabiliyordu. Travers'ın ilk öğrencilerinden biriydi ve ara sıra odalarına bakıyordu,
her ne kadar hoş karşılanan bir misafir olmaktan çok uzak olsa da.

Ama sabrının sonuna gelmişti. İnsan onun
hüzünlü bir şekilde dönüp durduğunu, iğrenç bir otu kemirmek için zincirini gerdiğini, rüzgarın etrafında uçuşan herhangi bir serseriyi veya başıboş hayvanı hevesle kovaladığını, ceketinin zayıflığıyla henüz durumunu belli etmediğini, hala bazı eksantriklikleriyle kahkaha atabildiğini, ancak gözlerinin parlaklığının hüzünle azaldığını ve duruşunun güveninin
kederli bir şekilde azaldığını hayal edebilirdi. "İşler en kötüye gittiğinde, düzelmeleri gerekir," demeye alışmıştı, işlerin bu mezarın yanında asla en kötüye gitmediğini unutarak. Ve şimdi, hala iyimser, umutsuzluğun ortasında umuda tutundu ve yıkımını geri almak için şansa güvendi. Onun gibi bir yolun kötülüklerinden biri, o yol koşulduğunda, yeni bir yol oluşturabilecek enerjinin kaybolması ve kendini kandıran kurbanın düşmesi ve muhtemelen bir daha asla ayağa kalkamamasıdır. Ve sonra, kölesi kendi
aşağılanmasının farkına vardığında, tövbe ettiğinde ve günah işlemeye devam ettiğinde, her zaman kendini hor görmenin taciziyle,
kendi kendine güvenerek asla güvende olmadığında, her zaman ne olabileceğini
düşündüğünde, ne olabileceğini asla hatırlamadığında, böyle bir yol çok sefildir.

Everope'un durumundaki adamlar tanıdıklarını seçmede çok az seçeneğe sahiptir ve genellikle tekdüze bir şekilde gizleyemedikleri utançları, memnuniyetle kaçınacakları ancak geri püskürtemedikleri
müdahaleleri cesaretlendirirler. Bu yüzden Sinson ona doğru bazı
ilerlemeler yaptığında, savurgan sezgisel olarak nefret etti, ancak sessizce bunlara katlandı. Ve şimdi
Michael, mümkünse, Everope'u kölesi yapmaya karar verdi.

Bayan Pendarrel'in emrini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmemişti ve _Morton_'u avukatın odasına kadar takip etmekte pek zorluk çekmemişti. Onu görme fırsatı yakalayamamıştı ama öğrencinin Trevethlan'dan başkası olmadığından emindi. Everope'un
yasayla bir bağlantısı olduğunu ve zihninde belirsizce dalgalanan planlarda hizmet edebileceğini hatırladı. Kumarbazı Argyll Odaları'nda aradı.

Ve hayal kırıklığına uğramadı. Zavallı adamın son ginesinin acımasız çapkın tarafından süpürüldüğünü gördü ve masadan kalkarken, solgun ve çaresiz bir şekilde onunla karşılaştı. "Şans bir yeşim taşıdır, efendim," dedi Sinson, "gelin
ve bir kadeh şampanya için. "Ne yaptığını pek de bilmeyen Everope daveti kabul etti ve durumunu geçici olarak unutacağını vaat eden sıvıdan bardak bardak içti. Şüphesiz bu amaca ulaştı ve
eğlencecisi onu evine götürmeyi üstlendiğinde direnemedi. Ancak, Sinson'ın onu odasına kadar takip ettiğinde şaşıracak kadar aklı başındaydı.

"Sen havalı bir adamsın," diye kekeledi. "Bu tam olarak bir saray değil.
Bir kibrit varsa bir ateş yakacağım ve sonra ülkenin çıplaklığını
gözetleyebilirsin. Eğer bir casusa benzemiyorsan beni as."

Michael bir matara çıkararak cevap verdi. Savurgan adamın gözleri
parladı ve biraz zorlukla birkaç bardak buldu.

"Bu, şeylerin sırasını tersine çeviriyor," diye mırıldandı, "şeylerin sırasını tersine çeviriyor. Ama önemli değil. Gün için yeterli--"

Konuşmaya devam ederken, Everope'un arkadaşına duyduğu küçümseme,
yavaş yavaş aşinalığa dönüştü. Sonunda, odanın etrafına
baktıktan sonra, haykırdı:--

"Aman Tanrım! Everope, sanırım kira borcun yok?"

"Neden efendim?" diye sordu savurgan, mesafeli tavrıyla.

"Neden, haciz edilecek bir şey yok."

Everope güldü ve bunu duymak içler acısıydı.

"Müşteriler az," diye önerdi Sinson cahilce.

Cevap yok.

"Aile dostu değil," diye devam etti davetsiz misafir.

"Aile!" diye bağırdı Everope, küfür ederek ayağa fırlayarak, "Ne demek istiyorsun, efendim?" Yumruğunu sıktı, ama yumruğu yana düştü. "Ha!" dedi, "Ben güçsüzüm--

'Bir dul koluma oturuyor,
Ve onun kullanımını elimden alıyor; ve kılıcım,
Haksızlığa uğramış yetimlerin gözyaşlarıyla kınıma yapıştırılmış,
Çekilmeyecek.'

Kean, efendim, Kean----" Sandalyesine gömüldü ve gözyaşlarına boğuldu.

Bu paroksisma onu bir miktar hatırlamaya geri döndürdü. Geçtiğinde, Sinson sandalyesini yanına çekti ve elini
kolunun üzerine koydu. Savurgan dokunuştan ürktü. Michael sessizce
kesesini çıkardı ve birkaç altın parçasının masanın üzerine yuvarlanmasına izin verdi.

"Bay Everope," dedi, mümkün olan en yağlı tonla, "küstahça müdahalem için özür dilerim. Tamamen iyi niyetle. Bu gece talihin size oynadığı iğrenç oyunları görmek beni üzdü. "Bu küçük meblağın bir uzlaşma olup olmayacağını sormaya geldim."

"Efendim," diye cevapladı Everope, parmakları kasılarak seğirirken, "Ben
yabancılardan böyle bir uzlaşma kabul etmem."

"Yabancı olmamıza gerek yok," dedi Sinson. "Ve eğer bu kadar nazikseniz,
bana el yazınızı verebilirsiniz. Sizi temin ederim ki
bu önemsiz şeyi istemiyorum."

Everope odaya baktı.

"Bu arada," diye devam etti ayartıcı, "Tapınak'ta Morton adında bir adam var. Bay Travers'ın öğrencisi. Tanıyor musunuz?"

"Onu Travers'da görmüş olabilirim," diye cevapladı savurgan,
somurtkan bir şekilde.

"Kim olduğunu öğrenebilmenizi isterdim," dedi Sinson, "ve ne yaptığını. Ona karşı bir tür ilgim var."

Everope sadece daireyi aramaya devam etti.

"Aradığınız şey kağıt mıydı?" diye sordu Sinson ve
cep defterinden bir yaprak kopardı.

I O U Everope yazdı.

Bugünlerde şeytanla bir anlaşma imzalamak için parşömen ve kan gerekmiyor.

"İyi geceler, Everope," dedi Michael, notu defterine katlayarak.
"Morton hakkında söylediklerimi hatırla."

Müsrif kapısını kapattı, masaya geri döndü ve oturdu
ve altın tezgahlarla mekanik bir şekilde oynadı. Sık sık utandığı
için henüz para toplamanın yollarını ve araçlarını öğrenmemişti ve bu onun başlangıcıydı. Zavallı adam! Zayıf mizacıyla Michael Sinson'ın borçlusu olmaktansa, herhangi bir tefeciye boyun eğmek onun için daha iyiydi.

Ertesi gün kararsızlığı dikkat çekici bir şekilde ortaya çıktı. Geç bir saatte kalktı, gergin ve ateşli, garip bir şekilde
kendini bir kötülüğün aracı olarak sattığı fikriyle rahatsız.
Ona para veren adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hatta
onu nerede bulacağını bile söyleyemiyordu. Morton'a yönelik planları neydi?
Genç öğrenciden gördüğü küçük Everope onun saygısını kazanmıştı.
Ona neler olduğunu söylememeli miydi? Eğer bu Sinson'ı
nerede bulacağını bilseydi, parayı geri verirdi.

Akşamın alacakaranlığıydı. Morton'un
Hilary Term'i tutacağını hatırladı. Tapınağa ait değildi ama orada yaşıyordu. Manastıra indi ve
salonu bitirene kadar bekleyerek ileri geri yürüdü. Sonunda Randolph tek başına dışarı çıktı ve
Everope aniden ona katıldı.

"Morton," diye sordu savurgan, alçak ve boğuk bir sesle, "hiç ihtiyaç içinde oldun mu?"

Trevethlan Kalesi'nin sahibi şaşırdı ve gücendi ama
hiçbir şey söylemedi. Opera ziyaretinden beri, her geçen saat onu kılık değiştirmesinden daha da sabırsızlaştırıyordu.

"Sana soruyorum, hiç ihtiyaç içinde oldun mu?" diye tekrarladı Everope, biraz
şiddetle. "Hiç yemeğe ihtiyacın oldu mu ya da palton olmadı mı demek istemiyorum;
ama hiç utandın mı? Hiç yüzünü göstermekten korktun mu ya da utandın mı? Hiç yarını değil de, yarınki ayı düşünerek titredin mi? Hiç utanç düşüncesiyle ürperdin mi? Saygı duyduğun ve sevdiğin akrabaların var mı? Hafızası bir dereceye kadar senin koruyucu meleğin olan? Sana acımaya başlayan ve seni umursamayı bırakan? Sen onlara haksızlık eden? Ah, kulağına bir bak, hiç ölümünün onlar için bir rahatlama olacağını düşündün mü?"

"Adam deli mi?" diye sordu Randolph kendi kendine, ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi.

"Anlıyorum," diye devam etti Everope, kasvetli bir şekilde; "Daha şanslı olduğunuzu görüyorum.
Bir vaurien'e sempati duymuyorsunuz. Güvenim boşa çıktı:
çünkü bu soruları cevaplayamıyorsanız, ben cevaplayabilirim. Siz, ayartmaya güç veren
koşulları bilmiyorsunuz. Bunu yapanlara acıyın. Bana acıyın, Morton. Sözlerimi saklayın ve gün geldiğinde bir af
hazırlayın."

Fleet-street'e varmışlardı. Savurgan adam aniden döndü ve
Randolph yardım teklif etme niyetini yerine getiremeden aceleyle uzaklaştı. O anda kendi zihni o kadar
karışıktı ki, olay onun heyecanını neredeyse hiç artırmadı.
Yine de, ertesi sabah Everope'un akşam aniden gidişinin engellediği teklifi yapmaya gitti. Savurgan adam, dar ve karanlık bir sokakta büyük bir yükseklikten aşağı bakan
çatı katlarında yaşıyordu. Ziyaretçi, dış kapının kapalı olduğunu, üniversite dilinde "meşe
taşındığını" gördü. Ancak bunun kesinlikle oturanın yokluğunu kanıtlamadığını öğrenmişti ve Everope'un durumunda bu önlemin geçerli bir nedeni olabileceğini düşündü. Bu yüzden devasa kapıyı uzun ve yüksek sesle çaldı. Cevap yoktu: hiçbir ses herhangi bir canlının varlığını göstermiyordu. "Bay Everope," diye bağırdı Randolph mektup almak için tasarlanmış dar açıklıktan. Çağrıyı birkaç kez tekrarladı. Sonunda içerideki koridordan hafif bir hışırtı sesi geldi ve kapıda durdu.

"Sen misin, Morton?" diye sordu savurgan.

"Evet. Seninle konuşmak istiyorum."

"Affedersin," dedi Everope; "İyi değilim. Şu anda seni göremiyorum. Başım ağrıyor."

"Hayır," diye ısrar etti Randolph alçak bir sesle. "Sadece bir an için. Size
hizmet edebilir miyim? Zengin değilim, ama belki de----Söylediklerinizden,
düşündüm ki----"

Everope'un göğsünden, inleme olarak adlandırılabilecek kadar derin bir iç çekiş
çıktı. Ama kendini öfkeyle bir spazma soktu.

"Beni yanlış anladınız, efendim," dedi vahşice, "ve beni rahatsız ediyorsunuz.
Daha fazlasını
duyamıyorum."

Ve hızlı ve ağır adımlarla kapıdan geri döndü.
Bir önceki gece tekrar odalara gitmişti, ödünç aldığı her şeyi kaybetmişti,
ve Sinson'dan yeni bir borç almıştı. Maliyeti olan sadece ilk adımdır.

Randolph, dünyanın tüm sefaletini
içine çekmediği düşüncesiyle odalara girdi.

BÖLÜM XI.

Evimizde yürüyen karanlık bir ruh var,
Ve Kader hızla üzerimize kapanacak. Beni sakin sığınağımdan buraya sürükledi,
Büyüleyici büyücülüğüyle ruhumla alay ediyor,
Bir seraphın şekline bürünerek beni ileriye çekiyor. Yakında görüyorum, daha yakın yüzerken görüyorum,
Çekiyor, beni tanrısal bir güçle çekiyor--
Ve işte, uçurum.

COLERIDGE. _Piccolomini._

Kahramanımızı şimdi tedirgin eden duygu çatışmasını yeterince tasvir etmek zor olurdu. Trevethlan Kalesi'ndeki hayatı uzun bir çocukluk olarak tanımlanabilirdi ve çocuk, duyarsız derecelerde değil, tek hamlede bir adam oldu. Bu nedenle hislerini kontrol etmeyi
öğrenmemişti. Her rüzgar onu savuruyordu. İradesi neredeyse pasifti. Henüz hiçbir usta-duygu onu harekete geçirmemişti.
Hak ettiğini düşündüğü o saygının eksikliğine ne kadar canlı bir şekilde karşı koyduğunu;
gururunun etrafındakilerin aşinalığından nasıl isyan ettiğini;
sahte isminin onu nasıl sürekli rahatsız ettiğini gördük. Ve
tüm bu duygular opera ziyaretiyle acılaştı. Sık sık
sonradan, kasvetli yolculuk sırasında kendisini ezen ve Mildred Pendarrel'in yanındaki o güzel görüntüye
coşkuyla bakarken geri dönen karanlık önseziyi hatırladı. Onda, son yıllarda deniz kenarındaki rüyalarını rahatsız eden görüntüyü tanıdı; hayal gücünün yarattığı aşkların kahramanı; büyülü
şatosunun metresi. O, gizlice
özlediği nesneydi; varoluşunda açılan bir boşluğu
doldurmaya mahkûm olan varlıktı; yaşayıp öleceği kadındı. Ona
ilk birkaç anda baktı, gözleri derin bir aşk yudumu
içti ve sonsuza dek onun oldu.

Yeni tutkunun tadını çıkardı. O birkaç anda bir çağ yaşadı.
Onunla aşkı arasına giren yüz neydi? O gururlu çizgileri
nerede görmüştü? Helen'den minyatürü
hatırlatması için hiçbir ipucu almasına gerek yoktu. Babasının Esther'ini bir bakışta tanıdı; taptığı kişinin onun kızı olduğu sonucuna vardı; ve ruhuna koyduğu yemini hatırladı. Kötü bir önsezi hissetmesine ne şaşmamalı?

"İlk görüşte aşk"ı duyduklarında gülümseyenler vardır. Ama Romeo'yu çizen, insan yüreğini daha iyi biliyordu. Böyle bir aşk, yumuşak adımlarla büyüyen daha mutlu bir sevgiden daha çalkantılı ve
tüketici bir tutkudur. Şimşek kadar hızlı, aynı zamanda
yıkıcıdır. Umut, daha yumuşak duyguyu besler; umutsuzluk genellikle
daha ani ateşi körükler gibi görünür.

Yeni tutkusunun Randolph üzerindeki ilk etkisi,
takma ismine duyduğu nefreti on kat daha canlı hale getirmekti. Haklı olarak, Mildred'ın
dengiydi. Randolph Trevethlan olarak mesleğini öğrense bile, yine de onun eşiti olacaktı. Ama belirsiz bir sahtekar olan Morton olarak, onun çok
altına düşmüştü. Uygun kişiliğinde, onu elde etmek için tüm engelleri aşabilirdi. Yapabilir miydi? Öyleyse yemini ne oldu?

İğrenç maskeyi takma izni karşılığında verdiği o yemin. Kendi etrafında ne bir ağ örmüştü! Ve onu hemen kırmalı mıydı? Kendi adına dünyaya cesurca atılmalı mıydı, önündeki engelleri süpürmeli miydi, her şeye rağmen Mildred'ı baştan çıkarmalı mıydı ve onu atalarının kulelerine, evet, kibirli annesine meydan okuyarak mı götürmeliydi? Bu, kalbi kırık babasının gölgesi için kabul edilebilir bir intikam olmaz mıydı?

Tereddütlü kararsızlığı onu huzursuz ve neredeyse somurtkan yaptı. Ayrıca garip bir heyecan özlemi yarattı. Hampstead'daki
sessiz akşamlarından sabırsızlandı. Nankörlüktü ama buna engel olamıyordu. Helen onun öfkesini üzüntüyle ama şikayet etmeden gördü.
Rereworth bunu gördü ve onu yatıştırmak için boşuna çabaladı. Randolph'a sık sık topluma katılması için baskı yapmıştı; onu hayatın başarılarını elde etmeye ikna etmişti ve böylece sık sık kiracısının havalarda ve zarafetlerde ilerlemesi hakkında soru soran Bay Peach için önemli bir eğlence kaynağı sağlamıştı.

"Dansım!" diye haykırabilirdi Randolph bu tür sorulara cevap olarak; "Harika bir şekilde gelişiyor. Yine de bence saçma bir uğraş."

"Kesinlikle hayır, sevgili beyefendi," olurdu cevap. "'Seyirci', 'iyi bir anlayışa sahip olmayan hiç kimse iyi bir dansçı olamaz' dememiş miydi? Ah! Neden gülümsediğini anlıyorum; ama bu anlam değil."

Ancak Rereworth şimdiye kadar arkadaşını yeni kazanımlarından yararlanmaya ikna edememişti. Trevethlan'ın sırrı onu geri tutuyordu. Her fırsatta karşısına çıkıyordu. Ama şimdi, kendini unutma hevesiyle, sonunda Seymour'la yakın bir akrabasının evindeki bir toplantıya gitmeyi kabul etti. Rereworth'un söylediğine göre, arkadaşları orada her zaman hoş karşılanıyordu. Akşam oldu ve Randolph, tanıştırdığı kişiye odasında katıldı.

"Kendine mutlu bir adam diyebilirsin, Morton," diye haykırdı Rereworth neşeyle. "Siz tüm cinsiyetimizin kıskançlığı olacaksınız, çünkü güzel kuzenimin kız kardeşi Londra'nın en güzel kızı ve sizinle dans etmek için
sözleşmesini kopardım. Ona çok yakışıklı bir adam olduğunuzu söyledim."

"Bu iyi bir tanışma değil," dedi Randolph, hafif bir gülümsemeyle.
"Ama siz kendinizi feda ediyorsunuz."

"Korkmayın, onu hayal kırıklığına uğratmayacaksınız," diye devam etti Seymour. "Ve bana gelince, onunla bu kadar çok gün geçirdim. Sabah benimle vals yapıyor ve akşam beni kızdırıyor. Onu size
vermekten gerçekten mutluluk duyacağım."

"O zaman kaderi kabul ediyorum," dedi Randolph.

"Akşam yemeğinden sonra onunla dans edin," diye ekledi arkadaşı. "İşte o zaman
'gece yarısı çiçeği gibi güzellik--'" ve Rereworth "Henüz uçma," diye ıslık çaldı.

Arkadaşının morali kendi moralinin etkisiyle yükseldi.

"Sağlığına bir kadeh daha, Morton ve bizi bırak."

İçki içildi ve ayrıldılar. Ağır bir kiralık araba onları
Cavendish meydanına götürdü. "Bay Rereworth." ... "Bay Rereworth." Ve
Randolph, Bayan Winston'a selam verdi.

Yedi yaşındayken bir çocuk balosunda ilk country dansına giden ve o zamandan beri, çocuklardan başkasını eş olarak
bulamayacak kadar yaşlanana kadar bu şenlikli bilimi uygulayan birinin, Randolph gibi bir aceminin hislerini hayal etmesi kolay değildir.
Rereworth'un koluna yaslanarak, etrafındaki dalgalanan sahneye şaşkın şaşkın baktı, kendisi evrensel bir hareketin ortasında hareketsiz, her yeri kaplayan bir sesin ortasında sessizdi. Bu arada arkadaşı, yanından sakince akan topluluğu inceliyordu, tanıdıkları tanıyordu, arada sırada birkaç cümle konuşuyorlardı. Randolph, topluluğun hayali bir şekilde denize benzetmesine ve kişilerin yüzlerini dalgalara dönüştürmesine rağmen, bireyleri ayırt etmek yerine, ona kulak asmadı. Hatta birinin dereden ayrılıp Rereworth'un diğer tarafına geçtiğini bile fark etmedi.
O beyefendi kolunu sıkana kadar fark etmedi,
"Morton, kuzenim-kayınpederim, Bayan Pendarrel."

Biraz aniydi. Okul çocukları ev ve ilişkiler hakkında hikayeler anlatır; üniversitedeki "erkekler" daha çekingen olurlar; dünyada bu tür sırlar
sona erer. Bazen yakın bir arkadaşın ailesi hakkında bile hiçbir şey bilinmez. Bu yüzden Rereworth, Randolph'a yaptığı davette başka isimlerden bahsetmemişti ve Winston ilk duyuruda aklına hiçbir şey gelmemişti.
Ancak Pendarrel'in davetini duyduğunda ve onun adil sahibini tanıdığında durum çok farklıydı.

Mekanik olarak, sezgisel olarak Mildred'a kolunu uzattı. Elini hafifçe içine koydu ve kalabalıkla birlikte ilerlediler. Süvari bir hece söylemeden önce meyhanenin turunu attılar. Mildred, "Seymour bana bir tuhaflık getirdi," diye düşündü. Randolph, babasının ölüm döşeğinin üzerinde asılı duran
gövde kadar kasvetli, hızlı duyguların seliyle boğulmuştu. Kalbi hızla atıyordu ve dudaklarını birbirine bastırdı, içindeki kargaşayı kontrol etmek için
zorlukla mücadele ediyordu. Bir an ortadan kaybolmayı diledi, bir sonraki an koluna hafifçe dokunduğunda coşkuyla ürperdi. Mildred
şaşkındı. Rereworth'un iyi konuştuğu herhangi birini takdir edebileceğini biliyordu. Biraz karışıklık görmeye ve bunu mazur görmeye hazırdı. Ama burada bir aceminin karışıklığından daha fazlası vardı. "Affedersiniz, Bayan Pendarrel," dedi Randolph sonunda titrek bir şefkatle: "Toplumda yeni ve yabancıyım. Arkadaşımın vaatlerine fazlaca güvendim. Bir rüyanın içinde yürüyorum."

Aşkta çok karlı görünen bir tür egoizm vardır.
Çok az erkek kendi duygularının gerçek hesabını yaparak ilgi uyandırmaktan
kaçar. Bir kadın için güven her zaman gurur vericidir. Randolph'un
konuşması garip bir şekilde her zamanki alaycılıkla çelişiyordu. Ama,
belki de sevişmeyi amaçlasaydı, daha iyi konuşamazdı. Mildred aksanından etkilenmişti ve tavırlarından da etkilenmişti. Ama deneyimliydi.

"Umarım hoş bir rüyadır, Bay Morton," dedi.

Adını duyunca titredi.

"Hoş!" diye haykırdı; ve sonra kendini kısmen toparlayarak--"Bence
hoş... Kadriller oluşturuyorlar. Dans edelim mi, Bayan
Pendarrel?"

"İzin verirseniz," diye cevapladı Mildred, kısmen şaşkın, kısmen de kışkırtılmış bir şekilde.
"Bay Melcomb," diye ekledi o beyefendiye, bir hanımla birlikte geçerken,
"sen benim _vis-a-vis_ olacaksın."

Melcomb eğildi, Mildred'ın partnerine baktı ve kaşlarını hafifçe kaldırdı.
Randelph operada gördüğü adamı hatırladı,
tuhaf bir aşinalık olduğunu düşündüğü şeyden hoşlanmadı ve
bu züppenin ailedeki konumunun ne olduğunu merak etti. Ancak dansta ısındıkça,
huysuzluğu ve suskunluğu azaldı. Kendini
o anın mizahına bıraktı, partneriyle karakterini yeniden kazandı
ve başka bir nişan aldı. "Kader karar versin," dedi kendi kendine.

Melcomb, Mildred'in bir sonraki setteki partneriydi.

"Kim senin bilinmeyen şövalyen?" diye sordu.

"Partnerim!" dedi kadın. "Bay Rereworth'un bir arkadaşı."

"Sana aşık," diye belirtti züppe.

"Umarım öyledir," diye güldü Mildred.

"Zalim! Çürüyecek ve ölecek."

"İstediğim gibi. Onunla tekrar dans edeceğim."

"Bayan Pendarrel burada mı?"

Bu bir alaydı ve Mildred bunu hissetti.

Kaleydoskopu çevir. "Kadını," diye yazmıştı Sir Richard Steele, "güzel, romantik bir hayvan olarak görüyorum; kürkler ve tüylerle, inciler ve elmaslarla, cevherlerle ve ipeklerle süslenebilir. Vaşak, derisini ayaklarının dibine atıp onu bir atkıya dönüştürecek; tavus kuşu, papağan ve kuğu, manşonuna bağışta bulunacak; deniz, deniz kabukları ve kayalar mücevherler için aranacak; ve doğanın her parçası, en mükemmel eseri olan bir yaratığın süslenmesine kendi payını verecek." Bayan Winston'ın salonlarındaki, bu tür süslemelerin bolca sergilendiği sayısız güzel form, bir izleyiciye, adını verdiğimiz oyuncağı kolayca hatırlatabilir. Randolph, ortağından ayrıldıktan sonra, oldukça yalnız bir şekilde, dikkatsiz ve az gözlemlenen parlak kalabalığın arasında dolaştı. Boş ve ücra bir köşe bularak, kendini oraya bir gıyaben yerleştirdi. Neşeli
kalabalık gözlerinin önünde opallerin değişen renkleriyle parıldıyordu,
müzik deniz kıyısındaki dalgalar gibi uzaktan geliyordu. Neden
bu çağrışım sürekli olarak araya giriyordu? Neden
mühendisin düşünceleri
Trevethlan'a yöneliyordu? Neden bu kadar içtenlikle, her zaman ve ara sıra
babalarının evinden hiç ayrılmamış olmayı istiyordu?

Bir kalabalığın içinde yalnızlık çok fazla ahlak dersi konusu olmuştur.
Randolph'un durumunda bu özellikle çarpıcıydı, çünkü bunun nedeni sadece
zihinsizlik değil, aynı zamanda mutlak bir
tanımazlık eksikliğiydi. Rereworth ve merhum ortağı dışında, mühendi
nin neşeli meclisteki hiç kimseyi tanımadığı söylenebilirdi. Ve hatta
Seymour bile gerçek durumundan habersizdi. Randolph yalnızlığı yüzünden bunalmış hissediyordu, ama aynı zamanda herhangi bir arkadaşlığı kabul etmeye de isteksizdi.

Böyle bir ruh halindeyken, etrafını saran bulutu
delen bir ses duydu. Rereworth arkadaşını aramaya geldi.

"Morton," diye bağırdı gülerek, "'uyan, ayağa kalk ya da sonsuza dek düşmüş ol.'
Winston sizi tanıştırmamı istiyor. Winston, Bay Morton--Morton, Bay Winston. Lütfen arkadaşıma bir ortak bulun, çok felsefi bir beyefendi."

Ama Randolph mazur görülmesini rica etti. Metafizikçiden kaçtı,
perdesiz bir pencereye doğru yolunu buldu ve gece yarısı gökyüzüne baktı. Yıldızlar parlıyordu ve
yönlerini yeryüzündeki gezginlerin kaderiyle ilişkilendiren bilimi düşündü. Hangisi onundu? Aşk kraliçesinin gezegeni
oradaydı, koyu mavi gölgelikte parlıyordu. O onun arkadaşı mıydı? Bu
yatıştırıcı bir fikirdi. Şüphelerini ve önsezilerini unuttu ve
kendisine en
lezzetli rüyaların keyfini sürmesine izin verdi. Hayal gücü
en yüksek seviyeye ulaştı. Kendini son derece mutlu hissetti.

Bu ruh haliyle nişanını talep etmek için Mildred'ı aradı. Artık bağlılıktan
hiç şikayet edemezdi. Partneri romantik,
duygusallıktan uzak; ciddi ve yine de hayal gücüyle doluydu. O memnundu ve memnun etmek için kendini zorladı. Doğal
coşkusunun akışına izin verdi. Mildred, Rereworth'un arkadaşına yaptığı övgülere artık şaşırmıyordu.

Bir kadril, sohbet için çok az ve elverişsiz bir fırsat sunar.
Ama Randolph, sonraki
gezintiyi uzatmayı başardı. Hatta Mildred'ı gökyüzüne baktığı
o ıssız pencereye çekti ve dikkatini çeken gezegeni göstererek astrologların
harikalarından bazılarını tekrarladı.
Ama aniden büyüsünden uyandı.
Mrs.
Pendarrel, Melcomb'un koluna yaslanarak kızını aramaya geldi.

"Mildred, canım," dedi, "arabamızı çağırmak için birini gönderdim." Ve kolunu genç hanıma uzattı ve Randolph'a çok kibirli bir şekilde eğildi.

"Araba kapıda, canım," dedi küçük bir adam, biraz resmiyetçi bir şekilde telaşla. Randolph birkaç adım geri çekilmişti, ama
şu sözcüklerden ilkini duymaktan kaçınacak kadar değil. Konuşan
Esther'di.

"Bay Trevethlan Pendarrel, o beyefendinin kim olduğunu
öğrenirseniz sevinirim. Anladığım kadarıyla Bay Morton. Dinleyin, efendim," diye fısıldadı, "hiçbir benzerlik görmüyor musunuz?"

"Evet, canım, kesinlikle görüyorum," dedi dalkavuk koca. "Kime?"

Randolph aynı anda yaklaştı.

"Acınızı bağışlayın, efendim," dedi; "Ben Randolph Trevethlan'ım."

Yüz yüze, sadece iki adım arayla, gözleri birbirlerine dikilmiş bir şekilde, Henry Trevethlan'ın oğlu ve sevgilisi duruyordu. Esther'in
yüzü anlaşılmazdı. Kızı koluna yapışmıştı, yanakları ve alnı kıpkırmızıydı ve istemsizce merhum eşine
baktı. Bay Pendarrel biraz geri çekilmişti. Melcomb, bir sahneye karşı kayıtsız bir hoşnutsuzluk gösterdi. Randolph onlara ölüm kadar solgun bir şekilde baktı,
başını geriye atmış, göğsü inip kalkıyor, gözleri ateş saçıyordu. Ama
bir anda kendini toparladı, Mildred'a tarifsiz bir şefkatle baktı ve evden fırladı.

BÖLÜM XII.

Gizlilik, senin bir kötülük olduğunu görüyorum,
Hamile düşmanın çok şey yaptığı.

SHAKSPEARE.

Randolph o gece uyuyamadı. Bir an gençliğinin tüm
rüyalarını dağıtmıştı. Bir kelime havadar şatoyu dağıtmıştı.
Bundan sonra o Trevethlan'dı. Böylesine ani bir değişiklik, böylesine bir şekilde meydana geldiğinde büyük bir heyecana neden olmaktan başka bir şey yapamazdı, yine de tüm
karmaşık düşüncelerinin ortasında Randolph gizli bir memnuniyet hissetti.
Adının tekrar anılmasıyla sevinçten coştu; İçinde bir enerjinin
kendisini geliştirdiğini hissetti, bir süredir iradesini felç eden kararsızlığa
tam zıt karakterdeydi. Yine de yolunu açan ve ilerlemesini teşvik eden kız kardeşin düşüncesi onu üzüyordu. Trevethlan Kalesi'nin iyi papazıyla birlikte mutluyuz,
dünyaya çıraklık günlerinde,
gençliğinin evini terk ettikten ve kendi evini kurmadan önce, meskenini paylaşacak ve onu genç bir bekarın sefil varoluşundan
kurtaracak bir kız kardeşi olan kişi mutludur.
Onu şöminesinin başına davet etmeye, akşamını neşelendirmeye ve onu kendinden korumaya her zaman hazır bir gülümsemesi olan kişi mutludur. Böyle bir arkadaşlıkla hangi yetenekler
boşa harcanmamış, hangi kötülükler önlenmiş, hangi yıkımlar önlenmişti! Belki de hiçbir sebep, bir yuvanın olmaması kadar
çok güzel umudu ve vaadi mahvetmemiştir.

Helen, kahvaltıda buluştuklarında kardeşinin yüzünde belirgin bir değişiklik gördü. Uzun zamandır pişmanlıkla fark ettiği kaygı
kaybolmuştu ve yerini ciddi bir kararlılık havası almıştı.

Ona partiyle ilgili birkaç soru
sordu, ancak onu orada
bulmayınca ve sessiz kalınca hemen vazgeçti. Ancak,
Randolph'un şehre kadar ona eşlik edip etmeyeceğini sormak için kapıdan başını uzatan Bay Peach'e
teşekkür edip reddedince, gözlerinde bir zevk parladı.

"Ve kesinlikle haklısın, iyi beyefendi," dedi Cornelius odaya doğru ilerleyerek. "Yaşlı Burton'ın tuhaf hekimlerinden biri olan Marsilius Ficinus ne diyor? 'Diğer insanlar aletlerine bakar; bir ressam kalemlerini yıkar, bir demirci ocağına dikkat eder ve bir çiftçi sabanına; bir şahin yetiştiricisi ve bir avcı şahinlerine ve tazılarına bakar;
sadece bilginler o aleti ihmal eder -beyinlerini ve ruhlarını, yani- ki günlük olarak kullanırlar ve onunla tüm dünyayı dolaşırlar, ama çok fazla çalışmayla tüketilir.' Ama itiraz ediyorum -özür dilerim- ve dinleyin! işte sahne. Günaydın, Bayan Morton--günaydın."

Ve birkaç kez eğilerek küçük salondan dışarı fırladı.

"Her zamanki gibi iyi kalpli bir yaratık," diye gözlemledi Randolph, ". Onu ve Polydore'umuzu bir araya getirmek isterdim. Birbirlerini çok severler."

Helen, kardeşinin fikrine gülümsemişti, ancak onun konuştuğu ciddiyeti fark
etmemişti. Sonra biraz rahatsız olmuş gibi göründü.
Randolph'un tüm ilgisine rağmen, onun endişesinin nedenini kısmen tahmin etmişti ve bu konuda Bay Riches'a danışmıştı, ayrıca Trevethlan'ı ilkbaharda ziyaret etmelerinin iyi olabileceğini de önermişti.
Rahibin cevabı ancak bir önceki gün gelmişti.
Yazarın karakteristiği olan belirli bir tuhaflık vardı.

"Sevgili Helen," dedi Polydore--"mektubunuz eski efendinizin
kalbini ısıttı. Tavsiyemi aramanızdan gurur duyuyorum ve
buna çok az ihtiyacınız olmasından daha da gurur duyuyorum. Kılık değiştirme yanlış mı? Kesinlikle
hayır. Eylemlerimiz, güdülerimizden başka neye göre yargılanacak?
Her zaman kötülük yapmadığımız sürece iyilik gelebilir. Güdünüzün
değerliliği konusunda hiçbir soru olamaz. Araçlarda
değersiz bir şey var mı? Kesinlikle, diyorum, bence hayır.
Çakmak kuşu tavus kuşunun tüylerine büründüğünde, kibirdense ona güler ve onu hor görürüz; aldatmacadansa kaşlarımızı çatar ve onu soyarız. Böylece kurt, ihanet etmeden koyun postuna bürünemez, eşek de aslanın postunu hor görmeden giyemez.
Bu yüzden, yine, Alfred'in sığır çobanının keklerini ihmal etmesini, Alfred'in Danimarkalıların kampında
çan çalmasına tercih ederim. Bir kral onurla çalışabilir
bir gemi yapımcısının bahçesinde, ama bir kral bir casus olmaya tenezzül etmemeli.

"Yine de kılık değiştirmek her zaman garip bir şeydir. Gizlenmek, açık sözlü bir
zihne iğrenç gelir. Ben kendim bundan hoşlanmıyorum ve Randolph'a atfettiğiniz
tedirginlikleri takdir ediyorum.
Trevethlans olmanızı tercih ederdim, bana olduğu kadar dünyaya da. Ama o kendini dışlanmış hissediyor.
Bunun üzerinde durmayacağız. Boş durmalı ya da bir
perde altında çalışmalı. Bu dönüşümde soyut bir zarar
ne var? Kime
yanlış yapıyor? Ah, sevgili Helen, korkarım
sofizmlere dolanıyorum: yazmaya başladığımda çok doğrudan görünen yol,
şimdiden dolambaçlı ve zor görünüyor. Kendi vicdanınıza ve onu
yönetene, O'nun rehberliğinde asla
yoldan çıkamayacağınıza güvenerek sizi terk etmeliyim.

"Ancak sizi aceleci bir yargıya varmamanız konusunda uyarmam gerekiyor.
Beni memnun ettiniz, sadece beni değil, aynı zamanda dostumuz Griffith'i ve onun iyi yardımcısını da, eğer mümkünse, bir bahar ziyareti
önerinizle memnun ettiniz. Daha önce bir konsey toplamadık; ve
bunun yapılabileceğine ve saygıyı koruyarak yapılacağına karar verdik. Ah! O günü ne kadar da özlüyorum! Ama söylemek üzere olduğum bu değildi. Ah! Evet.
O zamana kadar müzakerelerimizi erteleyelim. Randolph'un
zanaatının gizemlerine aşina olmasına izin ver. Ve sen buraya geldiğinde, davayı
forma göre savunacağız, cevap ve ek-cevap, cevap ve ek-cevap. Her şeyden önce, Trevethlan'da kalmak lehine
geciktirici itirazlarımız olacak. Görüyorsun ya, dersler alıyorum--öhö!

"Trevethlan'da küçük bir haber: o kadar da iyi değil. Madenciler hala
rahatsız: burada ve orada birlikler konuşlanmış: söylentiler çok sık. Bizim
Jeffrey kalenin savunmasını güçlendirdi ve dolu bir blunderbuss ile uyuyor veya
uyanıyor. Bana siperlerdeki topların ateşlenmesinin güvenli olup olmadığı konusunda danıştı. Ve daha kötüsü, kendi köyümüzden olan Edward
Owen'ın hoşnutsuzlarla çok fazla birlikte olduğu söyleniyor.
Dedikodulara göre, Mercy Page için endişeleniyor. Ve güzel Mercy de
endişeleniyor, çünkü sevgilisini kaybetti. Keşke Owen'ı
rahatsız etmeseydi. Kalede hepimiz gayet iyiyiz ve herkes kendini size emanet ediyor.

"Cennet sizi korusun ve elveda!

"POLYDORE RICHES."

Bu mektupta bir kararsızlık vardı, bu da Helen'in mektubu hemen kardeşine göstermek istememesine neden oldu. Tüm niyetlerinin
nasıl tamamen ortadan kalktığını hayal etmekten çok uzaktı. Şimdi
Randolph'un yüzündeki ciddi ifadenin açıklamasını endişeyle bekliyordu.

"Kardeşim," dedi, "benim kendi kız kardeşim, her şey bitti. Balon
patladı. Hemen Trevethlan'a dönüyoruz."

"Eve!" diye haykırdı Helen, hem sesinde hem de tavrında en canlı şaşkınlığı göstererek, "Bu ne değişiklik, Randolph?"

"Operada gördüğümüz hanımı hatırlıyor musun," dedi kardeş hızla.
"Minyatür--Philip Pendarrel'in karısı. Dün gece onunla karşılaştım, kocasının benim kim olduğumu öğrenmesini istediğini duydum, ona
sorun çıkardı, onunla yüzleşti ve adımı duyurdu--Randolph
Trevethlan."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra konuşmacı devam etti.

"Tanrıya şükür! Özgürüm. Bu ikiyüzlü kölelikten özgürüm.
İnsanların yüzüne korku veya utanç duymadan bakabiliyorum. Ayaklarım yere sağlam basıyor,
fırtına etrafımda nasıl ulursa ulur. Sevgilim," kız kardeşini
koynuna bastırmaya devam etti, "bütün umutlarımızın böyle aniden kopması için beni affet. Onları unutacağız veya onları bir aşk hikayesi olarak düşüneceğiz."

"Kaçınılmaz mı?" diye sordu Helen alçak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Randolph. "Gizlilik beni uçurumun kıyısına getirdi. Şimdi bile zamanında geri çekilip çekilmediğimi bilmiyorum. Beni bağışla, neredeyse sakin değilim. Bir gün sana daha fazlasını anlatabilirim. Ama bu aşağılayıcı
maskeyi sonsuza dek üzerimizden atalım. Trevethlan'a
eve gideceğiz. Denizin ayaklarımızın dibinde çırpındığını görmek istemez misin? Pişman olmak
boşuna. Ah, ben! Unutmak umutsuz."

Sözlerinde ve tavırlarında buyurganlık ve şefkat birbirine karışmıştı. Kız kardeşinin yanağını öptü.

"Canım, Polydore'a yaz," diye devam etti. "Haber onu
üzecek. Sen benden daha iyi yumuşatacaksın. Mektubun hemen ardından
evde olacağımızı söyle. Kendi adıma, yapmam gereken çok şey var."

Helen, okuyucunun az önce okuduğu papazın
iletişimine çok yaklaşarak mektubunun neden olacağı şaşkınlığı düşünerek itaat etti. Ve Randolph, hanın
kadrolarına bir anma yazısı
yazdı, bu yazıda durumu çok kısa bir şekilde anlattı ve adının kitaplarından çıkarılması için dilekçe verdi, tabii ki. Bunu söyledikten sonra şehre gitti ve
uta
başvurdu. Sonra Rereworth'u ziyaret etti. Arkadaşı henüz Bayan Winston'daki sahneyi duymamıştı.

"Rereworth," dedi, "sana anlatacak bir hikayem ve özür dilemem
gerekiyor. Bunu temiz havada yap. Benimle bahçelere gel. "

Böylece tarihi anılarla dolu o hoş araziye indiler ve kısa bir süre önce, muğlak zekanın "şeytanın malı" olarak adlandırdığı yasal gönüllüler alayının egzersiz alanıydı. 18011 gibi bir yıl görmeyelim!

"Sen küçük bir düşüncensin," dedi Randolph, Thames Nehri kıyısındaki terasta yürürken, "dün gece beni Bayan Winston'a takdim ederken, bir akrabayı tanıttın."

Rereworth döndü ve konuşmacıya yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Winston adı altında," diye devam etti ikincisi, "Pendarrel'i tanımadım. Ben Randolph Trevethlan'ım. Evet, şaşkınlık
gösterebilirsin. Ama bir dakika bana katlan. Maskeli balomun altında
kötü bir amaç gizlenmiyordu.

"Trevethlan Kalesi'nin son sahibinin evini geçindirme
araçlarını çoktan kaybettiğini biliyorsun. Bir harabe ve bir isim miras aldım. Birini diğerini aşağılamadan restore etmek hayatımın umuduydu.
Kuşkusuz kız kardeşimin ve benim kıtaya çekilmemiz ekonomik sebeplere bağlanıyordu. Ama bizim çok
farklı bir hedefimiz vardı. Deniz kenarındaki o ıssız kalede büyümüş,
toplumdan bihaber, belki de doğası gereği meraklıydık, kendimize
eski ihtişamımızın yenilenmesini ve
bir meslekte başarımın bir araç olarak görülmesini dört gözle beklemeyi öğrettik. Kütüphanemizde bu tür şeyler okurduk. Ama bir engel vardı. Zavallı babam -çok
üzüntüleri olan bir adam, Rereworth- insanların sıklıkla sahip olduğu duygulara sahipti. Son nefesinde, böyle bir girişimde ırkının ününü riske atmamı yasakladı. O zaman kız kardeşimle birlikte tasarladığım plandan bahsettim. Dünya yabancı bir ülkede ikamet ettiğimizi varsayabilir,
aslında burada kaldık ve ben sahte bir isim altında onurlu bir meslekte çalıştım. Babam bir mücadeleyle bu plana
razı oldu. Kâhyamız beni Bay Winter'a Morton olarak tanıttı ve o beyefendi Tapınağa girmemi sağladı. Ama rüya
kayboldu."

Şimdiye kadar Randolph kararlı ve hızlı konuştu. Ama sesi titriyordu ve
sözleri ilerledikçe daha yavaş geldi.

"Terimleri biliyor olabilirsiniz--ama önemli değil. Bayan Pendarrel bir zamanlar
babamla tanışmıştı. Sanırım bende bir benzerlik fark etti. Dün gece beni
sorduğunu duydum. Onun huzurunda Morton olmak!
Tahammül edemediğim şey buydu. Adımı itiraf ettim.--Kendiniz
zorlamayı mazur görün. Bayan Winston'a
en iyi şekilde mazur görün."

Rereworth'un şaşkınlığı duyduğu her kelimeyle artmıştı. Hayatın sıradan monotonluğuna
çok garip bir tecavüzdü. Merhum Bay Trevethlan ile Bayan Pendarrel arasındaki kavganın farkındaydı. Randolph'u harekete geçiren duyguları anlamıştı. Kariyerinin
sonlandırılmasından pişmanlık duyuyordu. Cevabında ifade ettiği
son duygu buydu.

"Trevethlan," dedi, "özür gerekmeyecek. Niyetlerinizin
yenilmesinden
üzülürsem beni bağışlayın. Çünkü
bunun buradaki kabulünüzü geçersiz kıldığını
bilirsiniz. Ama inanın bana, benim saygım sizin adınıza değildi ve değişmeden kalacak."

"Başka hiçbir şey umurumda değil," dedi Randolph. "Zaten mahkemeye dilekçe verdim. Kız kardeşim ve ben doğrudan Cornwall'a dönüyoruz. Madem ki
bu kadar naziksiniz, belki akşamı bizimle geçirirsiniz."

Rereworth kabul etti ve arkadaşı onu bahçelerde düşüncelere dalmış halde bıraktı.
İşte bu, kardeş ve kız kardeşi çevreleyen romantizmdi ve
sık sık üzerinde düşündüğü tuhaflıkların çözümüydü.
Helen Trevethlan'ın şekli, hoş karşılanmayan bir şekilde, nazikçe onun hayal dünyasına
sızdı. Onun gittiğini düşünmek onu üzüyordu, ama aynı zamanda
gitmeden önce onu tekrar göreceği için mutluydu.
Winston'larla ilişkisi olduğu için kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen aile kavgasını
düşündü ve uzlaşmanın yolunu
muhtemelen hazırlamış olabileceği fikriyle kendini tatmin etti. Olayın gerçek durumundan o kadar habersizdi ki. Ama düşünceleri sürekli olarak
Randolph'un kız kardeşinin karanlık gözlerine geri dönüyordu. Kendisi de hazırlıklarını tamamladıktan sonra baroya çağrılmanın eşiğindeydi ve kendine bir ev ve bir eşin hoş birer mal olup olmayacağını sordu.

Bu arada arkadaşı gidip Bay Winter'a kendini tanıttı. Avukat çok sinirlenmişti ve çok ciddi görünüyordu.

"Sizden saklamayacağım, Bay Trevethlan, çünkü size böyle seslenmem gerekiyor," dedi, biraz düşündükten sonra, "hikayeniz bana büyük bir
tatminsizlik veriyor. Bu sadece bir gaf, ama keşke eski dostum Griffith bu planı onaylamadan ve beni buna dahil etmeden önce bana danışsaydı."

Randolph suçun yalnızca kendisine atfedilebileceğini söyledi.

"Biliyorum," dedi avukat, "söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum. Kimseye
bir kusur atfetmiyorum. Ama canım sıkılıyor. Griffith'in daha çok
dünya adamı olduğunu düşünmüştüm. Değerli papazlara gelince, papazlar nadiren
iş adamıdır. Ama keşke eski dostum bana güvenseydi."

"Bunu yapmaması benim hatamdı," dedi Randolph.

"Gerçekten," diye gözlemledi Winter, "şimdi tüm bunları biliyorum, daha önce
şüphelenmediğime şaşırıyorum, çünkü siz aile çehresine
mükemmel bir şekilde sahipsiniz, Bay Trevethlan. Bunu iyi biliyorum. Ve kız kardeşiniz de. Bunu
düşünmemiş olmam harika."

Konuşma aile meselelerine kaydı ve Trevethlan hanedanının
talihleri ​​yeterince kasvetli görünüyordu. Sonunda Randolph avukata hemen Cornwall'a gideceğini bildirerek
ayrıldı.

Kararını yerine getirdiği etkinlik ve canlılık, düşüncelerini içinde hararetle yanan alevden uzaklaştırdı ve
aslında enerjisini harekete geçirdi. Ama aslında, bilmese de,
neredeyse çaresizdi. Kış onunla konuşurken kendi sabırsızlığını hissetmiş olabilir. Ve tarlalarda tek başına yürürken,
Hampstead'e geri dönerken, tutkusunun bilinci
canlandı.

"O benim," diye mırıldandı neredeyse yüksek sesle - "her hakkımla benim. Aile bağları, aile kavgaları, ebeveynlerin emirleri, toplumsal gelenekler, bunlar
elimin altındaki örümcek ağları. Hayatımı benden çaldı; karşılığında
kendisini bana vermeli. Onun için ölürüm; o benim için yaşamalı. Kendimi bir Trevethlan olarak hissetmek için
evime gidiyorum. Memleketimin havasını
soluklayacağım; ırkımın ilhamını yakalayacağım;
formu ve yönetimi çiğnemek ve dünyaya meydan okuyarak
gelinimi almak için ortaya çıkacağım. Evine bak, Esther Pendarrel. Parmaklıklar
kırılmamış, kilitler zorlanmamış. Çocuğun nerede?
Deniz kıyısındaki
şatoda. Ağla, gururlu kadın - ağla ve asla geri dönmeyecek olan
onun için saçını yol! Babayı yok etmek yeterli değil miydi, oğul da ezilmeli mi? Ama ben daha sert bir
maddeden yapılmışım. Topuk
olacak beni çiğneyen yaralı. Düşmanımın oyununu oynamayacağım.
Evine bak. Bekçi uyudu mu? Aşkı kim gözetleyecek?
Gece yarısı rüzgarı ona mesajı getirdi ve o kaçtı. Kuş
çatıda şarkı söyledi ve o şarkıyı duydu. Cennetin yıldızları, evet,
dün gece baktığımız o yıldız, onu çağırdı.
Pencerelerinizi kapatın, muhafızlarınızı toplayın, onun aşağı oturmasını ve ayağa kalkmasını fark edin.
Ne! Onun yeri boş mu? En yüksek ve en alçak yerleri arayın. Gitti mi? Evet, o
benim! o benim!"

İnançta, vahşice ifade edildiği gibi, yumuşatıcı bir etki vardı.
Randolph'un coşkusu, tutkusunun mutlu bir sonuca ulaşması gerektiğine samimi bir şekilde ikna oldukça azaldı,
bu tutkunun seyrini tehdit ediyor gibi görünen zorluklara rağmen,
sakin ve sakindi ve evine vardığında kız kardeşine katıldı.
Ama
hareket, hareket için endişeliydi -herhangi bir dinlenmeden başka- ve hemen ertesi gün ayrılmaları konusunda anlaştılar. Rereworth, söz verdiği gibi, gün batımından biraz önce yanlarına geldi ve güzel ve neşeli bir akşam olduğu için, West End'in üstündeki tarlalara doğru yürüdüler ve 'Sketch Book'un yazarının hoş bir şekilde tarif ettiği, "güneyde açıkta uzanan ve sığırlarla dolu yumuşak yeşil otlaklarla; tepenin eteğinde zengin korular arasında yükselen Hampstead'in çan kulesiyle; ve uzakta Harrow'un bilgili yüksekliğiyle" hoş manzaraya baktılar. Bu sıkıcı mevsimde bile, ağaçlar yapraksız ve çalılar çıplak olsa da, manzara güzelliklerden yoksun değildi; ve Rereworth, Helen'e, en azından onun için özellikle ilginç olan bir şekilde bunlardan bahsetti. Bir süre, oldukça ciddi olan bu konuşmayı kendi aralarında yaptılar; Randolph hiçbir şekilde katılmadı. Fakat operaya, oradan da doğaüstü dramaya ve oradan da Madame de Stael'in _cote nocturne de la nature_ olarak adlandırdığı şeye saptığında, o
aniden haykırdı:

"Bu şeylerde garip bir hayranlık var. Önseziler
çok sık gerçekleşiyor gibi görünüyor."

"Çünkü," dedi Rereworth, "genellikle sonucun muhtemel olduğu yerde hissedilirler. Henri Quatre'nin bir suikastçının hançeriyle ölmesinden daha olası ne olabilir? Bu sahte ikinci görüşler, her türden, aslında vahiy olmalı. Ve bunların doğruluğunu kabul etmek, Vahiy'in değerini düşürmektir. Tüm bunları Wordsworth'ten dört dizeyle açıklıyorum:

'Bir aşığın kafasına
ne garip ve sapkın düşünceler kayar!
Ah, merhamet! diye haykırdım kendi kendime,
Eğer Lucy ölmüş olsaydı!'"

"Ve Lucy'nin hayaletinin o anda uçup gittiğini varsayalım," dedi Helen gülümseyerek.

"Tamamen beyaz, alışılmadık şekilde bir sis parçası gibi," diye ekledi Rereworth.

"Yine de," diye ısrar etti Randolph, "bu batıl inançlarda çok pitoresk bir şeyler var, eğer buna batıl inanç denmesi gerekiyorsa."

"Elbette," dedi arkadaşı. "Onlardan hoşlanıyorum ama inanmıyorum. İnanan ve titreyenlerden daha çok hoşlanıyorum. İyi bir efsaneyi veya hatta iyi uydurulmuş modern bir gramer hikayesini seviyorum."

"Hepimiz 'Waverley'nin yazarı tarafından şaşkına çevrileceğiz," dedi Helen.
"Zaten Fergus'un garip monitörüne ve Henry Bertram için söylenen fal ve Ravenswood kehanetine sahibiz, bunların her biri olayda doğrulandı."

"Bu tür makinelere sürekli geri dönüş," diye belirtti Randolph, "inanmanın ne kadar kolay olduğunu gösteriyor."

"Sürekli olarak tesadüflerle destekleniyor," diye yanıtladı Rereworth. "Çarpıcı koşullar altında, bir adam uzaktaki arkadaşını rüyasında görür. Aynı gece, arkadaşı ölür. Tüm gizemiyle kabul edilir.
Şimdi aynı anda aynı göreceli konumda kaç kişi vardı? Kaç kişi aynı şeyi hayal etti veya hayal etti? Yüzlerce? Binlerce?
Ay, on binlerce. Sayısız rüyadan biri doğrulandı. Bu, yapının temelsizliğini kanıtlıyor."

"Gerçekleşmeyen rüyalar asla duyulmaz," diye gözlemledi
Helen.

"Hayır, Bayan Trevethlan," dedi Seymour. "Bu vizyonlar ve falcıların sözleri geçicidir; tıpkı meşhur mucizeler gibi, durdurulmaları meşhur epigrama sebep olmuştur--

'De par le roi, defense a Dieu,
De faire miracle en ce lieu.'"

"Bizden çok uzak olmayan kırsalda yaşlı bir kadın var," dedi Helen,
"duyduğuma göre, Penwith'in yarısını vahşi bir ölümle tehdit etmiş."

"Kötü bir birey!" diye haykırdı Rereworth.

"Ev sahibimiz," diye devam etti Helen, "bu eski harikaların çürümesinden şikayet ediyor. Hampstead'da, geceleri kilise avlusundan geçmeyecek çocuk yok."

"Ay," dedi Randolph, "yaş inanılmaz. Benim açımdan, bir vizyon sahibi olmak isterdim."

Helen, kardeşinin oldukça asık suratlı konuştuğunu fark etti.

"Güneş batıyor," dedi. "Daha uzun süre kalırsak,
kendimiz de bir hayaletle karşılaşacak kadar karanlık olur. Hadi eve gidelim."

Böylece gittiler. Rereworth, Helen'den onu ayıracak olan mesafeyi düşünerek,
onlarla olabildiğince uzun süre oyalandı. Tekrar bir araya gelmeliler miydi? Bunun sadece kendisiyle ilgili olduğunu hissetti
zaten yarattığı olumlu izlenimi güçlendirmek için. Ama
uzaklık bunu yok etmeyecek miydi? Bu, zamana bırakılması gereken bir soruydu.
Kendi hislerinden emin değildi. Randolph ile bir
yazışma ayarlamıştı. Bu nedenle en azından
Helen'ı duymalıydı. O gece odalarında alışılmadık bir kasvet olduğunu
düşündü. Ateş sönmüştü; ve lambasını yaktığında, eskiden hayranlık duyduğu duvarların
koyu lambrileri kasvetli bir
görünüm sergiliyordu. Dinlenmek için çekildi ve Trevethlan Kalesi'ni hayal etti.

Yetimler kendilerini iyi ev sahiplerine ve ev sahibelerine göstermenin gereksiz olduğunu düşündüler. Sadece koşulların onları aniden eve çağırdığını söylediler. Yapmaları gereken çok az veda, halletmeleri gereken önemsiz meseleler, paketlemeleri gereken çok az yük vardı. Cornelius ve kız kardeşi kiracılarına
bağlanmış ve onlardan olağandışı bir pişmanlıkla ayrılmışlardı. Bay Peach, Hampstead'a sonbaharın sonlarında gelip Bahar'dan önce ayrılmalarından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. En sevdiği
bölgenin güzelliklerini bilmiyorlardı. Sakin neşesi bir anlığına gölgelendi; duvarın bir tarafı olduğunu hatırladı. Genç arkadaşlarına, yola çıkacakları
antik hana eşlik etmekte ısrar etti. Ve garip mizah duyguları, eski moda hanın avlusunda dururken,
çatırdayan postalar ayrıldığında, fantastik açık galerilere bakarken ve onları geçmiş günlerin misafirleriyle doldururken, hayalinde canlandı. Hampstead'a her zamankinden daha ciddi bir ruh haliyle gitti; uzun süre sakin bir şekilde piposunu içti, Clotilda ona bir yorgan örerken,
ve akşamı asla unutulmayan Mabel'in güzellikleri ve erdemleri hakkında gelişigüzel bir söylevle bitirdi.

BÖLÜM XIII.

İntikam alındı!
Nasıl intikam alınabilir? Eğer bu doğruysa,
Öyle bir kalbim var ki, kulaklarım

Aceleyle kötüye kullanılmamalı - eğer bu doğruysa,
Nasıl intikam alınabilir?

SHAKSPEARE.

Esther Pendarrel'in, Trevethlan'ın varisi ona ismini itiraf ettiğinde yaşadığı duygu, kesinlikle
tamamen düşmanca değildi. Uzun zaman önce kalbinin derinliklerinde sakladığı
yüz hatlarını güçlü bir şekilde anımsatan yüz hatlarına büyülenmiş bir şekilde bakarken, zihninde birçok hassas anı canlandı. Sevgisinin anısı bir anlığına haksızlık duygusuna ve intikam arzusuna galip geldi. Ama bu sadece bir an içindi. Kızının kızarmış yüzünü ve kocasının küçülen tavrını gördü. İlkini endişeyle, ikincisini ise iğrenerek fark etti. Hisleri terk ettiği talibinin oğluna yöneldi. Çocuğunun ilgisini çeken, efendisinin ise korku veya sitem kaynağı olan bir nesne olması, onu kendisi için daha da iğrenç hale getirdi.

"Morton," geceleyin odasının yalnızlığında şöyle demiş olabilir: "Randolph Morton! Bu kadar pervasızca savrulan serveti arıyor! Başarılı avukatın Trevethlan Kalesi'nin yıkıntısını onaracağını umuyor! Ve böyle şeyler mümkün. Birçok yeni aile
kökenini forumdan alır. Eski bir aile de aynı şekilde
düşüşünü telafi edemez mi? Ama neden bu sahte isim? Eski gurur muydu?
Ah, Henry, Henry Trevethlan! O gurur sana
ve bana--seninkine ve belki de benimkine--yıkım getirdi. O yanaklarda ve titreyen kollarda tutku yok muydu?

"Ve böylece yüz yüze geldik. Düşmanlar, uzlaşmaz, ölümüne savaşa. Zihnimden geçen karanlık ipucu neydi? Kim dedi ki
evlilik yok?"

Michael Sinson ilk olarak burada patronunun aklına gelen imayı düşürdüğünde, onun mizacının doğal cömertliği
bu öneriye karşı çıktı. Fakat bu tekrar tekrar tekrarlandı.
Uyandırdığı fikirde güçlü bir cazibe vardı. Eğer doğruysa, tek hamlede Bayan Pendarrel nefret etmeyi öğrenmişti,
utanç duyacaktı, oğlu ve kızı iğrenç bir şekilde
babasız kalacaktı, mirasları elinden alınacaktı ve Esther'in ailesine kalacaktı. Sevgilisinin çocukları dünyadan
dışlanmış olacaktı. Bu kadar eksiksiz ve tam bir intikam, onun
mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazlaydı ve ister istesin ister istemesin, sürekli olarak
düşüncelerine giriyordu. Bazen kendi kendine, konuyu araştırmak onun görevi değil miydi? Kendi çocuklarına adalet bunu gerektirmiyor muydu? Onların
dolandırılmasına izin vermekle suçlanamaz mıydı? Ayrıca, hikayenin sağlam temellere dayandığını ve kocasının unvanının korunduğunu ve kalenin mülkiyetinin onda olduğunu varsayarsak, o zaman cömertlik için bolca fırsat olurdu. Ancak adalet
önce gelmeliydi. Bunlar, Bayan Pendarrel'in dikkatini çeken ve Bayan Winston'ın partisindeki toplantıdan önce giderek daha az istenmeyen fikirlerdi. Orada yapılan keşif onlara yeni bir renk verdi. Yetimler, hakları olmayabilecek isimlerini bir kenara atmayı seçmişlerse, unvanlarını titizlikle incelemesi ve mümkünse devirmesi gerekir miydi? Hayır, hayır. Mortonlar veya Bassetler olsunlar veya ne isterlerse: Doğal destekçileri olan Trevethlan'ın ismini bu kadar az önemsiyorlarsa, kesinlikle onun yok olmasına söz veren o da buna ihtiyaç duymazdı. Ertesi gün Bayan Pendarrel, himayesindeki kişinin varlığını istedi. Ardından gelen görüşme uzun sürdü. Ustaca sorular sorarak, büyük bir kayıtsızlıkla ve sorulan şeylere karşı alaycı bir inançsızlık sergileyerek, hanımefendi Michael Sinson'dan ima ettiği tüm popüler söylentileri çıkardı. Ama eğer tavrının onu gerçek ilgisinden kör ettiğini varsayarsa, kendini kandırıyordu. O, yapmacık ilgisizliğin sadece bir kılık değiştirme olduğunu görebilecek kadar kurnazdı. Ve aslında hikayesini anlatmaya çok istekli olmasına rağmen, zaman zaman isteksizlik numarası yaparak ve patronunu istediğinden daha açık konuşmaya zorlayarak kendini eğlendiriyordu. Aşağıdaki sayfalar, çocukken Trevethlan ve çevresinde yaygın olan ancak artık neredeyse unutulmuş olan söylentilerden türettiği bilgilerinin özünü içeriyor. Margaret Basset, Kertenkele ve Marazion arasında karşılaşılabilecek en güzel kızlardan biriydi. Şarkısı samanlıkta en neşeli şarkıydı;
ayağı Sithney fuarında en hafif olanıydı. Birçok varlıklı genç adam
onu memnuniyetle karısı yapardı, ama Margaret'i memnun etmek zordu.
Ve titizliği annesi Maud'u rahatsız etmiyordu, Maud yakışıklı çocuğuna karşı kibirliydi ve onun için büyük ve küçük her konuda başvurduğu
_Sortes Apocalypticae_'den büyük bir servet okudu. Bir gün, dolaşan bir çingene Margaret'i kaderini öğrenmeye ikna etmeye çalıştığında ve Maud cadıyı kaçırmak için evden dışarı fırladığında, kızının servetinin onun gibi birinin yardımına ihtiyaç duymadığını ilan ettiğinde, esmer kadın öfkeyle, mutluluk sanılan şeyin felaket olabileceğini söyledi. Ancak
öfkeli kehanet o zamanlar dikkate alınmadı ve ancak Margaret'in erken ölümüyle
gerçekleşmiş gibi göründüğünde hatırlandı.

O zamanlar, Henry Trevethlan bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında hiç de popüler değildi. Uzun bir aradan sonra, yakın zamanda şatoya, mahvolmuş bir adam olarak geri dönmüştü. Uzun bir süre boyunca köy, sahibinin ikametgahından olağan faydaların hiçbirini elde etmemişti ve o da herhangi birini
veremeyecek kadar fakir bir şekilde eve döndü. İnsanlar, kiracıları
çok fazla bölen aile mülklerinin yabancılaşmasından çok kıskanıyordu. Trevethlan ve Pendarrel'in birleşmesiyle ilgili kehanetin, ilkinin sakinleri için ve hatta eşleşme olmadan bile, pek de hoş olmayan bir şekilde doğrulanması pek de olası görünmüyordu.

Bu yüzden, Bay Trevethlan'ın aslında kendi aralarından bir gelin aradığı fısıldandığında, uzlaşacaklarından çok
sinirlendiler. Zengin ve rütbeli bir hanım istiyorlardı, kaleyi misafirperverlik sahnesi haline getirebilecek ve Trevethlan hanımlarının her zaman yaptığı gibi köylülere cömert davranabilecek. Kehanet daha fazla endişeyle alıntılandı. Ev sahibinin dikkatini çektiği söylenen herhangi bir kıza kıskançlık ve nefretle bakılıyordu. Ve bazı yaşlı kadınlar daha karanlık deyişlere kapıldılar: Böyle bir evlilikte nasıl tek bir amaç olabilir ve zeytin dalları olmazsa asma kururdu. Ya evlilik bozulurdu ya da gelin ölürdü.

Bay Trevethlan Margaret Basset'in elini istediğinde köydeki duygu durumu böyleydi. Belki de komşuları arasında tek olan kızın annesi bu duyuruyu sevinç ve gururla karşıladı. Bunu kendi kehanetinin gerçekleşmesi olarak kabul etti.
Margaret çingeneyi düşününce titredi. Ancak, hisleri ne olursa olsun, ebeveynlerinin arzularına ve kalenin otoritesine karşı koyamadı. Kız kardeşi Cecily, onun tek sırdaşıydı. Evlilik kararlaştırılmıştı.

Ancak sonra törenin icrası konusunda zorluk geldi.
Bay Trevethlan papazının gururuna saygı duyuyordu, ancak
bu türden başka bir engelle karşılaşmamaya karar verdi. Çok genç bir adam olan bir din adamı, o güzel kıyıda ve açıkça çok da parlak olmayan koşullarda, parçalanmış sağlığını
düzenlemeye çalışıyordu. Bay Trevethlan, onu
özel bir lisans altında, kalenin duvarları içinde ayini kutlamaya ikna etti. Maud ve Wyley adında genç bir köylü, tek tanıklardı; ve kırsal kesim halkı, bu kadar tuhaf ve kendilerine göre
bu kadar iğrenç bir şekilde yapılan bir evliliğin usulsüz olduğunu ve feshedilebileceğini tahmin edebilirdi. Üstelik, Randolph'un doğumundan sonra kilise kayıtlarına girildi ve o zaman da her zamanki gibi değildi.

Bu yüzden bu koşullar halkın büyük öfkesine yol açtı. Bay Trevethlan gelinini eve götürdüğünde köydeki tüm kapılar kapalıydı ve yeşil alanda hiç kimse görünmüyordu. Hatta Jeffrey'nin yüzü bile kapıları açtığında hoşnutsuzlukla gölgelenmişti; Bay ve Bayan Griffith yeni hanımlarını karşılarken biraz aşağılanma göstermekten kaçınamadılar. Ev halkından tek kişi olan Polydore Riches, onu içten bir şekilde karşıladı ve bu nezaket, acımayla desteklendi. Bazı insanlar onun şatoda kalmasına şaşırdılar. Ancak papaz, itirazıyla vicdanını tatmin etmişti ve önleyemediği bir talihsizliği hafifletmek için kaldı.

Düğünden sonraki gün köy, köylülerin şüphelerini tazeleyen bir olayla sarsıldı. Bay Ashton, din adamı, evinden özlendi. Düğün akşamı, alışkanlığı olduğu üzere, uçurumlar boyunca yürüyüşe çıktı ve bir daha geri dönmedi. İnsanlar büyük bir heyecanla, titiz ve acil bir arama yaptılar ve yaşadığı yerin altındaki sahilde, soyulmuş ve o kadar çirkinleşmiş bir adamın cesedini buldular ki, kimliği
tespit etmek imkansızdı. Kısa süre sonra, tanık Wyley'nin de evinden
kaybolduğu keşfedildi ve tesadüf hakkında yapılan yorumlar yüksek sesle ve güçlüydü.

Reklamlar Bay Ashton'ın akrabalarını öne çıkardı. Polydore Riches, onlardan sağlığının şımarıklık yüzünden mahvolduğunu ve mükemmel bir emeklilikte yaşaması koşuluyla kendisine küçük bir maaş verildiğini öğrendi. Kaderi hakkında çok da özel bir endişe duyulmuyor gibiydi. Aşağı inen beyefendi, görünüşe göre uçurumdan düşerken aldığı yaralar o kadar büyüktü ki, cesedi tanıyamadı. Adli tabibin soruşturması
açık bir karar verdi.

Mesele oradaydı. Gizem açıklanmamıştı.
Ancak, Will Watch'un teknesinin Bay Ashton'ın kaybolduğu gece kıyı boyunca
gittiği ve kırsal yolların
aktif trafikle dolu olduğu yönünde kısık fısıltılar vardı. Ama eğer öyleyse, isterlerse bu konuda açık sözlü olabilecek olanlar, dillerini tutmayı daha uygun buldular. Bir süre, söylendiği gibi, olay zavallı Margaret'in evliliğiyle ilgili şüphelere yeni bir canlılık kazandırdı. Annesi, geriye kalan tek tanıktı. Ancak Bay Trevethlan'a bir oğul ve varis doğduğunda ve birliktelikten resmi bir şekilde suçlanmadığında, söylentiler yavaş yavaş azaldı. Köylü kadın, uysallığı ve mütevazılığıyla, kalenin tüm sakinlerinin, kocası hariç, saygısını kazandı. Kocası, gerçekten de, diğerlerinden ona karşı en büyük saygıyı talep ediyordu, ancak kendisi ona soğuk bir kayıtsızlıkla davranıyordu ve beşikte bile olsa, çocukları üzerindeki etkisini kıskanıyor gibiydi. O, ne olacağını önceden gördü, zayıfladı ve öldü. Mutluluğu onun felaketi olmuştu. Michael Sinson, patronuna Bay Trevethlan'ın karısının akrabalarına nasıl davrandığıyla ilgili hiçbir şey söylemedi. Maud'un kızının ölümünden ne kadar
acı bir şekilde nefret ettiğini veya kendi
şatonun
kovulmasının hala yüreğinde nasıl bir sızı yarattığını anlatmadı. Fakat evliliğin
tekdüze koşulları ve kanıtların gizemli bir şekilde
kaybolması üzerinde çokça
kurnazca durdu; zaman zaman, amacına ulaşmamış olsaydı
ayinin bir alay konusu olarak ilan edileceğini ima etti ve çok da belirsiz olmayan bir şekilde, gerçekte
öyle olduğunun
kanıtlanabileceğini ima etti.

Bu ipuçları ve imalar, Bayan Pendarrel için hikayenin başlıca yenilikleriydi. Kendi bilgisine göre, davanın önde gelen gerçeklerini
hatırladı ve kaba insanların önyargıları ne olursa olsun, evliliğin mükemmel bir şekilde resmiyetinden şüphe etmek için en ufak bir kamusal gerekçe olmadığının gayet iyi farkındaydı. Dahası, Henry Trevethlan'ın karakteriyle olan tanışıklığından, Sinson'ın önerdiği gibi bir
hilenin asla bir parçası olmayacağından emindi.
Eğer düzensiz bir şey varsa, bunun onun hatası olmadığından emindi.
Ancak muhbirinin tavrında, onun hafif bir gerekçeyle konuşmadığını ima eden bir güven vardı.

"Sinson," dedi, biraz düşündükten sonra ve en çekincesiz açık sözlü tavırla, "elbette gayet iyi biliyorsun ki, bahsettiğin evlilik yasal olarak yapılmamışsa, Trevethlan'ın küçük mülkü miras yoluyla Bay Pendarrel'e kalacak. Ve eminim ki o, bu durumda kendi kusurları olmadan yanlış bir tutum sergileyecek olanlara her türlü nezaketi göstermeye meyilli olsa da, yine de ailesine karşı adalet, iddiasını uygulamaya zorlayacaktır. Ve unvanın kurulmasına uygun yollarla katkıda bulunan herhangi bir taraf, elbette cömertçe ödüllendirilecektir. Ancak, kendimize bir fayda sağlamadan Bay Trevethlan'ı sadece rahatsız edecek bir girişim, bizim için aynı derecede tatsız olacaktır. Ve gerçekten de, sadece bir şansa dayanarak spekülasyon yapmaktan veya herhangi bir haksız yol kullanmaktan çok uzak olmalıyız. Şimdi, tavrından, sahip olduğun veya sahip olduğunu düşündüğün değerli olabilecek bazı bilgiler. Kendi adıma, bu tür konularda yargıç değilim; ancak Bay Pendarrel
sizi avukatımızla tanıştıracak. Zekanızın değerini
düşünecek ve yeterli bir
ücrete güvenebilirsiniz."

Ancak bu öneri Michael'ın tasarımlarıyla hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Bu tam olarak istediği maddi bir
ödül değildi. Bayan Pendarrel'in konuşmasındaki sakin ve dengeli tavır, gerçekten hissettiği güçlü ilgiyi gizleyemedi; ve sonuçlara karşı bu kadar kayıtsız bir
açıklıkla imada bulunduğundan, araçlar konusunda biraz daha açık olacaktı.

"Özür dilerim, hanımefendi," diye belirtti. "Bunun daha önemli olduğunu düşüneceğinizi
sanırım. Elbette, hanımefendi, karışmak bana düşmez. Elbette, bir şeyler biliyorum; ancak tamamen yanlış olabilir ve o zaman, hanımefendi, bunu gündeme getirmek Bay Trevethlan'ı sadece rahatsız eder. Ayrıca, zavallı akrabamın iyi adını bozmak ister miydim,
bu onun için bir suç olmasa bile? Bu yüzden, hanımefendi, izninizle,
yerleştirdiğim bir treni takip edebilirim; ve eğer bir şeye yol açarsa, o zaman
tanışmayı kabul edebilirim. Hiçbir şeye yol açmazsa, hiçbir zararı olmaz. "

Biraz eskrim yaptıktan sonra, Michael patronundan ima ettiği araştırmaları sürdürmek için belirsiz bir yetki aldı ve daha sonra ona talimatlar için mektuplar yazarak daha fazla onay aldı. Çok
uzak bir nesne için oldukça derin bir oyun oynuyordu. Bu röportajda bir veya iki puan kazandığını hayal etti ve Bayan Pendarrel, onun huzurundan ayrıldığında, onun uğursuz gözlerinde bir sevinç parıltısı fark etmiş olabilir. Ve
salonda kızıyla karşılaştığında, ona genç hanımı eğlendirebilecek bir ifadeyle baktı, ancak
onun ona her zaman içgüdüsel bir antipatiyle baktığını.

Sohbet Bayan Pendarrel'i hayal kırıklığına uğrattı. Daha belirgin bir
zeka ummuştu ve
koruyucusunun beklentilerine çok az güveniyordu. Ancak şimdi başka bir ilgi dikkatini çekti. Randolph, İsmiyle ona seslendiğinde, Mildred'in
tedirginliğini fark etmeyi ihmal etmemişti. Yüzünün kızıllığını gördü ve titreyen kolunun
baskısını hissetti. Dudaklarından çıkan

kuzenim--ünlemini duyduğunu hayal etti. Gerçekten de kuzenim! diye düşündü. Eğer hepsi buysa öyle olacak.

Demir çubuğunu o kadar uzun süre kullanmıştı, kendisiyle bağlantılı olan herkesin tam itaatine o kadar alışmıştı ve iradesinin
gücüne o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki, Mildred'i -kelimenin belirsizliği hoştur--Gertrude'u başardığı gibi yerleştirmeye hazırlanırken, Bayan Winston'ın
konumunun kız kardeşine sağlayabileceği desteğin
noktasını unutmuş veya küçümsemişti.

Açık görüşlü anne, Gertrude'un esareti bir kalple değiştirdiği
gün ne kadar acı bir şekilde pişman olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca Bayan Winston'ın Mildred'ın kabul edilemez bir eşleşmeye karşı koymasında kesinlikle rol alacağını biliyordu. Ancak bu bilgi, ona korku vermekten çok zafer sevgisini harekete geçirdi. Ebeveynler genellikle kendi zorluklarını veya talihsizliklerini çocuklarına getirmeye meyilli görünüyorlar.
Yeni yetme baba, oğluna karşı dar görüşlülüğünü, çocuk benden her zamankinden daha iyi durumda diyerek tamamen mazur gördüğünü düşünüyor.
Ve
kendi evliliği mutsuz olan anne, kızlarının kendi evliliklerindeki rahatlarına nadiren dikkat etmeyecektir.

Şimdi, Bayan Pendarrel bir süredir Mildred'ın kaderine karar vermişti. Bay Melcomb mutlu adam olacaktı. Doğruydu, bir kumarbaz ve bir
züppeydi; ancak aynı zamanda Tolpeden Park'ın ve ona bağlı büyük bir arazinin sahibi olduğu da doğruydu. Aynı şekilde oldukça
derinden utandığı da doğruydu; Ancak yükümlülüklerinin kapsamı henüz ortaya çıkmamıştı ve ihtiyatlı anne, kızının servetinin arazi üzerindeki ipotekleri ödeyeceğini ve katı anlaşmalarla gelecekte serbest tutulabileceğini ve çocuklar için güvence altına alınabileceğini düşünüyordu. Böylece onun torunları Tolpeden ve Pendarrel'i birleştireceklerdi. Ancak Melcomb, daha önce bahsedilen bir
reddetme korkusuyla rahatsız olarak, adreslerinde düzensizdi. Ancak şimdi, Bayan Pendarrel, Mildred'in başka zincirlere düşmesinden endişe duyduğu için, onu hemen olumlu bir
bağlantıya bağlamak için endişelendi.

Bu ukala, evine neredeyse her gün geliyordu ve her zaman kabul ediyordu. Ona niyetlerini daha önce olduğundan daha yakından sorma fırsatını erken yakaladı ve iyilik umutlarını ima etti. O, biçimsel bir teklifle karşılık verdi. Kendisini en mutlu adamlardan biri olarak görmeliydi. Bayan Pendarrel'e kabul edilemeyeceğinden korkuyordu. Tek başına bu bile
kendini uzun zaman önce ilan etmesini engellemişti. Değersizliğinin farkındaydı: hayatını adamaya hazırdı. Annesi
ne nezaketle, çok gurur duyduğunu söyledi. Kızının
ebeveynlerinden farklı
olmayacak kadar ihtiyatlı bir şekilde eğitildiğini söyledi.
Bu meselenin çözüldüğünü düşünebilirdi.
Gerekli düzenlemelerde hiçbir zorluk çıkamazdı. Mildred ertesi gün onu kabul etmeye
hazır olacaktı.

BÖLÜM XIV.

_Juliet. _ Bulutlarda oturan,
Kederimin dibini gören hiç merhamet yok mu?
Ah, tatlı annem, beni terk etme!
Bu evliliği bir ay--bir hafta--ertele
Ya da yapmazsan, gelin yatağını yap
Tybalt'ın yattığı o loş anıtta.

_Lady Capulet._ Bana konuşma, çünkü tek kelime etmeyeceğim:
İstediğini yap, çünkü seninle işim bitti.

SHAKSPEARE.

Randolph, Mildred ile yaptığı ikinci dansta, ilkinde olabilecek
herhangi bir garipliği fazlasıyla telafi etmişti. Bunda bile
sonunda partnerinin ilgisini çekmeyi başarmıştı ve diğerinde
onun coşkusunu uyandırmıştı. Kendisini bir araya getiren kader tarafından sürüklenen Mildred, ölümlülerin kaderlerinin göğe yazıldığını varsayan mistik bilimin ateşli ve parlak dilinde konuştu ve az önce kendi kaderini yönetebileceğini hayal ettiği gezegene işaret etti. Ancak bir inanan, bir dindar olarak değil, bir sevgili olarak konuşuyordu. Uzaktaki arkadaşların o yuvarlanan ateşlere bakabileceklerini, birbirlerinin durumunu hayal edebileceklerini ve böylece aralarında ne kadar mesafe olursa olsun sempatik bir iletişim kurabileceklerini hayal etmek hoş olmaz mıydı diye sordu. Ve kesin olan şu ki, fikir ne kadar abartılı ve romantik görünse de, Mildred daha sonra yıldızları gördüğünde soruyu hatırlamadan, Randolph'un ona gösterdiği parlak gezegene bakıp onun da onunla ilgilenip ilgilenmediğini merak etmeden hiç bakmadı.

Takip eden sahneden fazlasıyla heyecanlanmış olması şaşırtıcı değildi. Onun içinde zengin tonları hâlâ kulağında kalan, yakıcı sözleri hâlâ yüreğini titreten bir akraba bulmak; onda, neredeyse hiç duymadığı ama sevmeye hazır olduğu kuzenini görmek; çocukluğunda sık sık hayran olduğu deniz kenarındaki o ıssız kulelerin sakini; onun hakkında duyduğu her şeyin onları ayıran kan davasıyla ilgili olduğunu düşünmek; o kan davasını annesine dikilmiş parlayan gözlerde okumak ve sonra kendisine eğildikleri o ezici şefkati hissetmek, sıcak kanın yanaklarına hücum etmesi, her sinirinin titremesi ve dudaklarının yeni bulduğu akrabasını tanıması kesinlikle şaşırtıcı değildi. Ayrıca, bu izlenimin düşünmeyle zayıflaması da mümkün değildi. Tüm çağrışımlar onu daha da derinleştirmeye meyilliydi. Çıkmış olması gereken
inziva, şimdi onu çevrelediği görünen gizem,
kendine ihanetinin sonuçları, aynı sonuca varıyordu. Sonra,
bir de kız kardeşi vardı. Kendisi gibi miydi? Nerede kalıyordu?
Neler peşindeydi? Sadece merak,
uzun süre devam edecek daha derin ve daha şefkatli bir ilgi olmasa bile, hayal kurmak için yeterli bir kullanım alanı bulabilirdi.

Mildred, annesi ona, Bay Melcomb'un ondan resmi bir talepte bulunduğunu, teklifin kendisi ve Bay Pendarrel için
çok kabul edilebilir olduğunu ve talibinin ertesi gün ona saygılarını sunacağını ağırbaşlı bir sakinlikle bildirdiğinde, böyle düşüncelere dalmıştı. Mildred, takip eden kısa sahneden sonra biraz sakinleşir sakinleşmez, şapkasını taktı,
en azından henüz evde bir tutuklu değildi,
ve
Cavendish Meydanı'na yürüdü. Bayan Winston zihnindeki endişeyi tek bakışta okudu.

"Mildred, canım," diye haykırdı, "sorun ne?--ne oldu?"

"Hatırlıyor musun," diye sordu kız kardeşi, Gertrude'un hoşlanmadığı kısa, alaycı bir kahkaha atarak, "bir süre önce Bay Melcomb hakkında ne söylediğimizi? Sanırım onunla evleneceğim:--sorun bu."

"Melcomb ile evlen! Sana sunabileceğim bir evim varken değil," dedi Bayan Winston aceleyle. "Yani, senin isteklerine aykırı değil canım. Adamı sevmeyi öğrenebilirsin. Çok çekici yönleri olduğu söyleniyor."

"Gertrude, Gertrude! Şaka yapma. Ama rahatsız edilebiliriz..."

"Benimle gel, küçük korkak. Fanchon onlara evde olmadığımı söyleyecek." Bayan Winston kız kardeşini yatak odasına götürdü. "Şimdi canım, benimle ve farelerle konuş. İstersen sırtını bana dönerek oturabilirsin."

"Ah, Gertrude, sanırım kalbim kırılacak!"

"Elbette canım. Çok doğru."

"Hayır, dinle, kız kardeşim," diye itiraz etti Mildred. "Bu sabah oturuyordum, hiçbir şey yapmıyordum, düşünüyordum, düşünüyordum... annem aniden odama
girdi. Oldukça şaşırmıştım. Annem yarı neşeli yarı ciddi görünüyordu. Biliyor musun, Gertrude?"

"Biliyor musun, canım," dedi abla, biraz buruk bir şekilde.

"Böylece beni farklı şekillerde pohpohlamaya başladı ve gerçekten zorlukla dinleyebildiğim bir sürü küçük şey söyledi ve hayranlıkla ilgili bir şeyler... ve sonra itaat ve görevle ilgili bir şeyler söyledi ve kelimeler aklımdan hiçbir etki bırakmadan geçip gitti. Ta ki
en sonunda annem çok ciddi bir ifade takınana ve bana uzun süredir gösterilen özel ilginin farkında olmam gerektiğini söyleyene kadar.
Gerçekten de hissettiğim bazı ilgiler vardı ama uzun süredir değildi... Annemin konuşma tonu kafamı karıştırdı, Gertrude; bir cevap bekliyor gibiydi. Ne söylediğimi bilmiyorum."

Ve Mildred burada hikayesinde bir duraklama yaptı, ardından daha fazla
canlılıkla devam etti.

"Annem beni uzun süre merakta bırakmadı. Bir beyefendi -çok seçkin- ülkedeki komşu -genel gözde- falancayla evlenebilirdi. Tahmin edemez miydim? Cesaretlenmiştim. Komşu! diye düşündüm. Pendarrel'in coğrafyasını düşündüm. Doğuda, kendi kendime dedim ki, Bay Peristyle tarafından evlendirildi. Güneyde, sütçü kızını
evlendiren ve yeni ölmüş olan Sir Simon Rogers. Sevgili anneciğim, ikinci Lady Rogers mı olacağım? Güldü ve tekrar tahmin etmemi söyledi. Batı, diye düşündüm, batı, aramızda
deniz! Ve aklıma romantik bir fikir geldi, bir barış teklifi olacaktım ve çılgınca bir umutla, kesinlikle,
anneciğim, o benim kuzenim Randolph değil mi? Gertrude, keşke o an annemizin yüzünü
görseydin."

"Hayal edebiliyorum," dedi Bayan Winston.

"Benim açımdan," diye devam etti Mildred, "gözlerim yaşlarla dolmuştu.
Bir anlık sessizlikten sonra annem, kalbimi donduran bir tonla,
'Yanlış taraftan başladın. Bay Melcomb senin talipin; kocan olacak,' dedi. Kardeşim, buna inanmadım. Sanırım gülümsedim. Annem aynı sesle devam etti:
'Lütfen bana yatılı okul saçmalığı yapma, Mildred. Annenin deneyimine güven ve kız kardeşinin ihtiyatını taklit et. Bay Melcomb yarın seni bekleyecek.' Anlamam biraz zaman aldı. Merhamet, gecikme, herhangi bir şey için yalvardım. Annem çok, çok sertti!"

Mildred kollarını Gertrude'a doladı ve yüzünü boynuna eğdi.

"Onunla evlen!" diye fısıldayarak haykırdı - "asla!"

"Ay," diye düşündü Bayan Winston, kız kardeşini göğsüne bastırarak, "Ben de aynısını söyledim. Ve yine de... Ama sığınacak bir yerim yoktu. Desteksiz ve
çaresizdim. Zor bir mücadele. Kaçınılamaz mı? Zaman kazanamaz mıyız? Eğer Melcomb'un bir nebze olsun cömertliği olsaydı... Ama o çok kibirli... ve
o zaman bile annemiz... Bunun için zamandan başka bir şey yok. Mildred,
canım," diye yüksek sesle devam etti, "bu kadar titremene gerek yok. Bay Melcomb'u
kabul etmek zorunda kalmayacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız kardeşi, başını kaldırarak.

"Dinle: Bu beyefendiyi anlıyorum ve sanırım sen de anlıyorsun. Senin
rızanı istemeyi aklından bile geçirmeyecek. Bunu hafife alacak. Bırak
ona--zamanı gelene kadar bırak. Çok uzun sürmeyecek ama
eclat'tan kaçınma şansımız olacak. Anneme söyle, şu anda Bay Melcomb'a karşı iyi niyetli olmasan da onu görmeyi reddedemezsin ve o
tatmin olur. Ve o zaman kazalar bölümü bizim tarafımızda olacak."

"Bunu yapmak zorunda mıyım, Gertrude?" diye haykırdı Mildred. "Bir zamanlar
iltifatlarıyla eğlenirdim, Tanrı beni affetsin! Ama şimdi onları dinlemek
için! Onu cesaretlendirmeyi hiç yapmadım. Güldüğümü biliyordu. Ah ben!
Bu sefer kaçarsam, bir daha asla flört etmem."

"Çok emin olma," dedi Gertrude. "Ama kız kardeşinin sözüne güven,
hiçbir zarar gelmeyecek. Ve unutma, burası son çare olarak senin evin.
Gel, gel," diye devam etti kız kardeşinin iç çekişine cevap olarak, "seni bir araba yolculuğuna çıkarayım. Ophelia kadar solgunsun. Ama ah, ca ira, ca
ira ... devrimci müziğimi papa'ya tekrarlama."

Kız kardeşler at sırtında giderken, Bayan Winston konuşmayı son partisinde gerçekleşen sahneye çevirdi. O sahneyi görmemişti ve
o sırada adı geçenler dışında kimse görmemişti. Mildred'ın yanaklarına, bir gülümsemeyle, eşiyle birlikte o sık kullanılmayan küçük odaya çekilişine değinerek renk kattı; ve
Rereworth'tan öğrendiği tüm koşulları anlatarak kalbinin hızla atmasını sağladı. Rereworth, Randolph'un mesajını usulüne uygun şekilde iletmiş ve arkadaşının meziyetlerini övme fırsatını değerlendirmişti. Ve Gertrude, dikkatinin ilk kez özellikle çekildiği aile anlaşmazlığının devam etmesinden duyduğu derin pişmanlığı ve bunun sona erme yolunda olabileceği umudunu dile getirerek bitirdi. Anlatının her kelimesi, Mildred'in kalbinde zaten sıcak olan ilgiyi artırdı ve Melcomb'u kız kardeşinin önerdiği muğlak şekilde kabul etmeye karşı daha büyük bir tiksinti duymasına neden oldu.

BÖLÜM XV.

"Ailemle yaşadığım için pişmanım, yaşadığım hayatla kıyaslandığında iyi."

LA BRUYERE.

Mildred'in davası uzun sürmeyecekti. Talibi, Bayan Winston'ın tahmin ettiğinden daha sabırsızdı. Gerçekten de, onun önerdiği gibi, işler nişanlısı geri çekilemeyecek kadar ileri gidene kadar, gönüllü olarak vekalet rızasını kabul etmeye devam edecekti. Şimdiye kadar ona direnme fırsatı vermemişti
ve şimdi tüm güvenine rağmen başlamaktan korkuyordu. Mildred'ın
kayıtsızlığı o kadar ürperticiydi ki onun yanında ruhu onu terk etti. Alay edilme korkusu ve
servetinin acil ihtiyacı olmasa onu özgür bırakacaktı.
Atılım yapma zamanı gelmişti.

"Bayan Pendarrel," dedi Melcomb, küçük bir oturma odasında birlikte otururken, "sevgili Bayan Pendarrel, ne kadar uzun zamandır hizmetkarlarınızın en sadıkı olduğumun farkında olmalısınız."

Mildred, Melcomb'un iltifatlarını sessizce kabul etme alışkanlığı edinmişti. Hiçbir şey söylemedi.

"Hiçbir hizmetin hiçbir erkeği Bayan Pendarrel'e layık kılamayacağı doğru,"
diye devam etti talip; "yine de, ne kadar değersiz olsam da,
benimkinin sonsuz olmaya mahkum olmayacağı umuduna kapıldım. Öyle değil mi, sevgili Bayan Pendarrel?"

"Benim tarafımdan hiçbir şey ummamaya yönlendirildiniz, Bay Melcomb," Mildred, tavrındaki alışılmadık utançtan rahatsız olarak cevap verdi.

"Hayır," diye ısrar etti züppe, "Bayan Pendarrel'in bana almama izin verdiği pozisyondan umut etmeyeyim..."

"Benden izin almadınız, Bay Melcomb," dedi Mildred, onu bölerek. Sahneye kendini iyi hazırlamıştı ve
çok sıkıntılı olmasına rağmen ruhunu korumuştu.

"Elbette," diye devam etti, "bunun ima edildiğini düşünerek küstahlık etmiyorum."

Mildred sessizdi. Tartışmaya açık bir durum değildi.

"Bu iznin vaat ettiği mutluluğu arzulamakta küstahlık etmiyorum," diye devam etti Melcomb, daha hızlı konuşarak, "Sevgili Bayan Pendarrel'e, kaygı ve sadakatin sevinçle ödüllendirilebileceği ve benim en şanslı adam olabileceğim zamanı belirlemesi için yalvarmakta küstahlık etmiyorum."

"Bay Melcomb," dedi Mildred, sandalyesinden kalkıp titreyerek, "Sizi yanlış anladığımı iddia etmekten
uzağım. Annemin ...
O da..."

"Bayan Pendarrel'in izniyle," dedi ukala en yumuşak tavrıyla. "Ve erken bir gün, sevgili Mildred,----"

Sanki elini tutacakmış gibi bir adım attı, ama o geri çekildi ve Melcomb'un muhtemelen
asla unutamayacağı kararlı bir tonla, "O gün
asla gelmeyecek." dedi.

Kapıya doğru döndü, ama sanki daha fazla bir şey söylemek istiyormuş gibi durdu. Melcomb bir ret bekliyordu, ama bu kadar kesin bir ret değil.

"Bayan Pendarrel şaşkınlığımı dile getirmemi mazur görün..." diye başladı. Mildred, kekeleyen sözlerle aceleyle sözünü kesti.

"Efendim, efendim, belki de sizden af ​​dilemeliyim--ama siz hiç--ilk kez--hiç fırsatım olmadı--bana acıyın, efendim, bu adresleri daha fazla ısrar etmeyin."

Artık gözyaşlarını tutamadı ve odadan çıktı, Melcomb onu alıkoymaya
çalışmadı.

Ne şaşırmıştı, ne de utanmıştı, hatta rahatsız bile olmamıştı.
Bu, uzun zamandır beklenen ve hazırlıklı olunan, kesinlikle şah-mat olmayan bir keşifle şah çekmekti. Ve kraliçesini kaybetmemişti. Oyun kesinlikle
umutsuz değildi. Ama bir sonraki hamlesini düşünmek için zaman istiyordu ve Bayan Pendarrel'i görmeden
evden ayrıldı.

O hanım ne olduğunu hemen tahmin etti ve sadece Mildred'in talibini
n niyetinden vazgeçmesine neden olacak kadar
hakaret etmiş olabileceğinden korktu. Çok uzun zaman önce gitmemişti ki
kızından bir açıklama istedi.

"Mildred, canım çocuğum," dedi, "bunun anlamı ne?
Nasıl oluyor da, insanlığın en kibarı
elimi öpmeden evimden
ayrılıyor?"

Bayan Pendarrel'in tavrında gizli bir ironi vardı, ki bu, iradesi dışında, Melcomb'a olan
kendi küçümsemesini ele veriyordu ve aynı zamanda
acımasız kararlılığını gösteriyordu.

"Anne," diye cevapladı Mildred, kızarmış gözlerini annesine dikerek,
"biliyorsun."

"Hayır, çocuğum, ben bir ilahiyatçı değilim. Umarım Bay Melcomb'a karşı kaba davranmadın? Nişanlına karşı?"

"Onu reddettim, anne."

"Ve neden uzun zaman önce onu reddetmedin?" diye sordu Bayan Pendarrel aniden.

"Bana hiç sormadı, anne," diye cevapladı Mildred elini
bir o yana bir bu yana sallayarak. "Bana hiç sormadı. Şimdiye kadar ondan bir teklif olarak alabileceğim hiçbir şey duymadım. Tanrı bilir, ne kadar da sabırsızlıkla bekledim."

Bayan Pendarrel dudağını ısırdı.

"Hiçbir önemi yok," dedi, "utanç ve utanç duymadan geri çekilemezsin. Eğer sen onlara boyun eğmeye hazırsan, ben değilim.
Bu evlilik devam etmeli. Her zaman, yani eğer Bay Melcomb'a geri dönülmez bir şekilde
hakaret etmemişsen. Ama sen buna cesaret edemedin."

Mildred'in bu kelimeyi duyduğunda gözünde beliren bir şimşek, Esther'in istediğinden
daha cesur olduğunu gösterebilir.

"Anne," dedi, "Bay Melcomb'a acıyarak, davasını daha fazla
sürdürmemesi için dua ettim. Sana da benzer bir dua ediyorum. Ve anne, yapmaya cesaret edemeyeceğim bir şey var. Bu adamla evlenmeye cesaret edemem."

"Sanırım yüreğini bulacaksın," dedi Bayan Pendarrel, kelimeyi alaycı bir şekilde kullanarak. "Ve madem bu kadar telaşlısın, bunu yapana kadar
evde kalsan iyi olur."

Ama o ev değişecekti. Bu konuşmadan hemen sonra,
Bayan Pendarrel kızını Cornwall'a götürmeye ve meseleyi yüksek bir el ile bitirmeye karar verdi. Yolculuk için başka bir nedeni daha vardı, Sinson'dan Trevethlan'ların eve döndüğünü duymuştu
ve nedenini pek bilmediği bir şekilde onlara yakın olmak istiyordu. Ama,
tasarımını gerçekleştirmeden önce, Bayan Winston'dan bir
uyarı duymak zorundaydı.

"Ve duyduğum haberler doğru olabilir mi, sevgili annem?" diye sordu ikincisi.

"Ne haber, Gertrude?"

"Mildred'in Bayan Melcomb olacağı mı?"

"Bu senin için yeni bir haber değil, Gertrude. Bay Melcomb'un buradaki
durumunu en başından beri biliyordun."

"Mildred'in etrafında dolaştığını biliyordum, tıpkı diğer elli kız gibi. Ama onun rızası olmadan kurban edileceğini bilmiyordum."

"Gerçekten kurban edildi!" diye haykırdı Bayan Pendarrel. "Neden, onu
cesaretlendirdi!"

"Hayır, anne," dedi Bayan Winston; "asla. Son zamanlarda benim tavsiyem sayesinde bunu yapmış gibi görünebilir. Ve bunu aldığı için acı çekmeyecek."

"Öyle olacak!" diye tekrarladı Esther. "Söz veriyorum, Gertrude, kendi kızını yerleştirmeye çalıştığını düşünebilirim."

"Sevgili annem!" Bayan Winston, alaycılığı tamamen yansıtan bir tonla cevap verdi. "Ve siz Bay Melcomb'un Mildred'ı mutlu etmeyi hesapladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladı anne. "O çok hoş ve onurlu bir adam değil mi?"

"Hoş, çünkü bir dolandırıcı: onurlu, çünkü kartlarda
hile yapmıyor. Öyle değil mi, sevgili anneciğim?"

Bayan Pendarrel gülümsedi.

"Felsefe okuyordun, canım," dedi; "kendi iyi kocandan ders alıyordun. Skandalın her yakışıklıyı bir çapkın, her cömerti de bir kumarbaz olarak adlandırdığını biliyorsun."

"Bu tür şeyleri bilmiyorum, ama Melcomb'un her ikisi olduğunu biliyorum," dedi Bayan Winston, çok acı bir şekilde. "Ve kız kardeşimi böyle bir birlikteliğin sefaletinden kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Sen gerçekten görev bilincine sahip ve minnettar bir kızsın," diye haykırdı Bayan Pendarrel, bastırılmış bir öfkeyle. "Ve lütfen, ne yapacaksın?"

"En azından Mildred'a evimde bir barınak sunacağım."

"Ona hiçbir faydası olmayacak; yasa sana karşı," diye haykırdı anne öfkeyle. "Ve bunun için çok çalıştım ve çalıştım ve çocuğumu yüzlerce rakibin kıskanacağı bir konuma getirdim! Bunun için komplo kurdum ve manevralar yaptım ve o inatçı
aptalın üzerinde saatlerce zaman harcadım; mayınlar kazdım ve karşı mayınlar çıkardım ve evdeki anlaşmazlıklarla ve dışarıdaki kötü niyetli kötülüklerle mücadele ettim!"

"En azından benim huzurumda, aldattığın kişiye karşı saygılı olabilirsin, sevgili anne."

"Nankör! Ama neden seninle tartışıyorum?"

Gertrude ayağa kalktı ve annesinin sandalyesinin arkasına yaslandı.

"Çünkü," dedi, "benim haklı olduğumu biliyorsun. Anne, evliliğim için sana
teşekkür etmem için hiçbir sebep yok. Bunu çok iyi biliyorsun. Doğru,
Mildred'ın böyle bir maçta başına gelebilecek
bu kadar sefaletle karşılaşmam. Dünya beni mutlu bir kadın olarak görüyor. Şikayet etmiyorum.
Zincirlerimi olabildiğince hafif ve zarif bir şekilde takıyorum. Ama yine de onlar
zincir. Ve sen de biliyorsun, anne. Yine de bana karşı nazik olduğunu
düşünmek istiyorum ve bu yüzden zavallı Mildred adına itiraz ediyorum. Meseleyi arkadaşça tartışamaz mıyız?"

"Çok geç," dedi Bayan Pendarrel.

"Çok geç!" diye haykırdı Gertrude.

"Sözümü kesinlikle Bay Melcomb'a veriyorum. Geri çekilmek
imkansız."

"Ve Mildred daha dün sordu!" dedi Bayan Winston, pozisyonunu
bırakıp yürüyerek. "Satıldı, kesinlikle satıldı, birkaç dönümlük bitişiklik için!"

Ancak anne ve kızı çok törensel bir selamla ayrılmadan önce çok az şey geçti.

Bayan Pendarrel çocuğunun itirazları karşısında irkildi mi? Yolunda bir an bile tereddüt etti mi? Gertrude'un mutsuzluğunun nedeni olarak
suçlanarak, Mildred'ın fedakarlığını
tamamlamaktan çekindi mi? Tereddüt etseydi, Esther Pendarrel olmazdı.
Otuz beş yıllık dünyayla bir kavgası vardı. Aşk!
Aptallık! Aşk ona ne olmuştu? Akıl! Buna karşı evlenmişti.
Rahatlık! Evet, Trevethlan'ın varisi olan kişiyle evlendi. Öyleyse
çocukları. Gertrude'un Cavendish Meydanı'nda bir evi ve
Winston Park'ı ve kendisinden on yaş büyük olmayan felsefi bir aptalı yok muydu? Arkadaşlık--Gülünç: dünyada bolca vardı.
Yurt--Rokoko: yurtdışında yaşayan. Bu türden bir iç konuşmayla,
kurumuş bir kalp, kendi ıssızlığı gibi yaymak için kendini mazur gösterdi,
sahtekârlıklarının sahte olduğunun bilincindeydi,
olmayan şeyi düşünmeden söyledi.

Gertrude, Bayan Pendarrel'den ayrılırken kız kardeşini aradı ve onu
beklediğinden çok farklı bir ruh halinde buldu.

"Öyleyse, Mildred, canım," dedi, "ayrıldık. Seni büyülü şatoya götürüyorlar ve sihirli boruyu
çalacak şövalye nerede?
Ciddiyim, zavallı kız kardeşim, Pendarrel'de ne yapacaksın?"

"Yap, Gertrude!" diye haykırdı şövalyeyi hayal ediyor olabilecek küçük kız kardeş. "Ümitsizliğim geçti. En
kötüsüne hazırım."

"Ve hazır..."

"Bay Melcomb ile evlenmemek için, sizi temin ederim. Bir atı
suya götürebilirsiniz, ama onu kim içirecek? Tüm dişi tilki göğsümde yükseliyor,
Gertrude. Annem cüretkarlığım hakkında bir şeyler söyledi. Bana
oldukça cesaretli olduğumu hissettirdiğine inanıyorum ve bunu ondan miras alacağımı göreceğim. Öyleyse!
Mildred!"

Hayali bir kırbaç salladı. Kız kardeşi şaşkındı ve tavırlarından biraz rahatsızdı. Aniden tavrını değiştirdi.

"Ah, Gertrude!" dedi, "bu hafifliğin hafif bir kalpten geldiğini sanma. Ne kadar zor bir rol oynadığımı biliyorum. Pendarrel'e yaptığım bu ziyareti üzüntüyle düşünüyorum, eskiden, ülkeyi çok sevdiğimiz zamanlardaki ziyaretlerden çok farklı. Üzüntüyle ama korkusuzca."

"Ah, kız kardeşim!" dedi Bayan Winston, "sen benden daha cesursun. Bak, yalnız kalacaksın. Bay Melcomb bile orada olmayacak. Tamamen karışana kadar seni sürükleyip duracaklar."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Mildred. "Ve onun için, eğer uzaktaysa sevineceğim. Cömert olmak için bir şansı oldu, bir daha asla olmayacak. Genç bir kızın elini onun isteği dışında tutacak kadar aşağılık biri kim olabilir?"

Kız kardeşler bir süre istişare etmeye devam ettiler ve sık sık tekrarlanan bir kucaklaşma ve birçok mektuplaşma vaadiyle ayrıldılar.

Bayan Pendarrel, talibini reddetme girişimini öğrendikten sonra Mildred'den Pendarrel'e acil bir yolculuk hazırlamasını istediğinde, genç hanımın aklına gelen tek fikir, Trevethlan Kalesi'nin yakınında olmasıydı. Bu öneriden birçok düşünce dizisi gelişti, hepsi Randolph'un bir vizyonuyla sona erdi. Ve muhtemelen bu tür beklentilerden, kız kardeşini bu veda görüşmesinde şaşırtan
görünüşteki canlılığı elde etti.

BÖLÜM XVI.

_Don John._ Bunu ne kadar olumsuz bir sonuca ulaştırabilirse, onu uygulamaya koyacağım. Bunu yaparken kurnaz ol,
ve senin ücretin bin düka.

_Borachio_. Suçlamada kararlı ol, ve benim
kurnazlığım beni utandırmayacak.

SHAKSPEARE.

Squire Melcomb ve Bayan Mildred'in nişanlanması, May Fair'deki kuruluşun alt kademeleri arasında çoktan tartışma konusu olmuştu ve en azından Michael Sinson, ilerlemesinin işaretlerini azımsanmayacak bir ilgiyle izlemişti. Bayan Pendarrel'in Cornwall'a acilen gideceğinin duyurulması ve orada evliliğin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletileceğine dair dolaşan söylentiler, oyununu geliştirmek için zamanının olmaması nedeniyle oynadığı büyük ödülün elinden kayıp gidebileceğinden korktuğu için, onu yeni bir endişeye sürükledi. Her durumda, bu hamle, amacını bir anda ilerleten ve kibrini tatmin eden inceliğe kapılmasını engelledi. İleriye doğru oynamak onun tek şansıydı ve cesaret eksikliğinden dolayı yenilmemeye karar verdi. Sinson, savurgan Everope'a sıkıca tutunmuştu. Kurbanın ihtiyaçla hazırlandığı ve prensiple güçlendirilmediği yerde, baştan çıkarmak çok üzücü bir şekilde kolaydır. Ayartıcı ona yeni bir yükümlülük yüklediğinde Everope'un bunu yalnızca bir iş bulana kadar kendini geçindirmek için kullanacağına ve sonra aşırı cimrilikle sinsi alacaklısına geri ödeme yapmak için yeterli parayı biriktireceğine yemin etmesi boşunaydı. Bu fikir her zaman gelir ve her zaman hafif sürünün ve şakırdayan anaparanın üstün büyüleri tarafından kovalanırdı. Sonsuza dek şanssız kalamazdı. Talih ona ilk kez gülerse, Sinson'ın talebini tatmin eder, tanışıklığı bitirir ve kumarı bir kez ve sonsuza dek reddederdi. Ancak talih, büyük bir azimle sadık taraftarına kaşlarını çattı. Bir sabah, talihsiz bir dönemeçten sonra, umutsuz bir ilgisizlikle, ellerini ovuşturarak ve Herkül'ü çağırarak, Sinson'la ilişkisini kesmeyi düşünürken, bedeli ne olursa olsun, o kişi yolunu kesti ve ona saldırdı.

"Ne! Tanrıça her zaman kör mü, Everope? Rooms'da yapılacak bir şey yok mu?"

"Bir daha oraya gitmeyeceğim," dedi savurgan somurtkan bir şekilde. "Onlarla, oyunla, dünyayla ve her şeyle işim bitti."

"Bu da," dedi Sinson kötü niyetle, "paranı kaybettiğin anlamına geliyor. Belki de seni biraz para kazanmanın önüne geçirebilirim. Mısır'da mısır var."

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Everope. "Ambarın kilidini mi açacaksın,
muhtemelen? Ama çaresizim. Duymama izin ver. "

"Pooh!" dedi Michael. "Ülkeye doğru oldukça uzun bir yolculuk için bir arkadaş istiyorum. Fazla nazik endişelerle uğraşmayan; beni fark ediyor musun?"

"O zaman başka bir yere gidebilirsin," diye bağırdı Everope, ruhunu kurtarılamayacak şekilde sattığını hissederek.

"Ve Filo'ya gireceksin," diye ekledi ayartıcı, "orada ölünceye kadar yatmak için. Cebimde sana karşı önemli bir muhtıra olduğunu unutma; ve yine de bana hizmet edecek bir arkadaş bulacağım.
Paranın satın alamayacağı hiçbir şey yoktur; ve burada kazanılacak çok şey var. Bunu sana nezaketle, bir arkadaş olarak sunuyorum."

Ve sözlerini vurgulamak için cebindeki biraz altını şıngırdattı.
Everope'a yazıklar olsun! Pahalıya mal olacak adımı atmıştı: gerisi nispeten
kolaydı. "Doğru," diye düşündü, "geri çekilirsem, bir başkası
bulunacak. Zaten bu alçakla iç içe oldum. Ve sonuçta,
işte kötü bir şey olmayabilir. Pish!

'Geri dönmek, üzerinden geçmek kadar sıkıcı.'"

Aynı gece Sinson kurbanıyla birlikte Cornwall'a doğru yola çıktı. Pendarrel'den biraz uzaktaki bir köyde Everope'a ait bir yer buldu,
kendisi de yaşlı büyükannesinin onu şefkatle karşıladığı Wilderness Gate'e gitti. Ama elinden gelenden
fazla ilgi çekmek istemiyordu. Everope'a Trevethlan'ın mahallesini gösterdi, bölgenin başlıca özelliklerini gösterdi ve özellikle kaleye olan yaklaşımı fark etmesini sağladı.

Şimdiye kadar hiçbir zararı yoktu ve Everope bu önemsiz araştırma için bu kadar uzağa getirilmiş olmasına oldukça şaşırdı. Michael, Trevethlan'dan kölesini kıyı boyunca iki veya üç mil boyunca, biraz tenhada duran bir kulübeye götürdü.

"Bu arada," dedi mütevazı eve yaklaşırken, "sanırım üniversitedeydin, Everope. Ne kadar zaman önce?"

"Yaklaşık yirmi yıl önce," diye cevapladı savurgan derin bir iç çekişle.

"Sizin zamanınızda Ashton adında biri var mıydı?"

"İsmi hatırlıyorum sanırım," dedi savurgan, düşüncelere dalarak. "Ashton?
evet, kürek çeken bir adamdı sanırım--evet, sonradan kiliseye gitti. Şimdi
hatırlıyorum. Ama benden epey büyüktü. Onun hakkında pek az şey biliyordum."

"Onun başına ne geldiğini hiç duydun mu?"

"Eh, garip bir şeydi," diye devam etti Everope. "Bakayım. Ailesi onunla
tartıştı. Öldürüldüğüne dair bir hikaye vardı."

"Kesinlikle öyle," dedi Sinson. "Ve şimdi olay yerine yakınız. Bu kulübede kalıyordu -sadece bakın- ve buradan yaklaşık yarım mil
uzaklıkta uçurum boyunca cesedi neredeyse parçalanmış halde
sahilde bulundu."

Müsrifin dikkati, aynı zamanda
erken üniversite günlerini hatırlatan bu hikaye tarafından heyecanlandırıldı, o zamanlar erken yaştaki savurganlık ve isyan
gelecekteki yıkımın tohumlarını ekiyordu. O zamandan beri hangi uçuruma doğru
yolculuk ediyordu? Sanki dönüp geriye doğru baktı
uzun bir yamaçtan, çocukluğunun hala gülümseyip umutla ona baktığı, ancak inişteki her duraklamada giderek daha asık suratlar ve yüzleri
başlarını çevirerek yukarı doğru çalışan şekiller gördüğü. Ve şimdi önünde, biraz uzakta, eğim karanlık ve bulutlarda kaybolmuştu ve oraya doğru sürekli olarak itiliyordu ve inişini durduracak hiçbir şey yoktu.

Sinson onu kır evinde bırakarak sadece şunu söyledi: Ertesi gün Londra'ya döneceklerdi ve Everope orada yolculuğun amacını öğrenecekti. Kendisi büyükannesinin evine gitti. Yaşlı kadın ateşin yanındaki sallanan bir sandalyede oturuyordu,
kendini ileri geri sallıyor ve bir ilahi mırıldanıyordu. Artık
duygusal olarak pek duyarlı değildi ama Michael'ı tekrar görmekten ve gözlerine bile görünen şeyi, gittiği zamandan
çok daha iyi bir insan olduğunu fark etmekten mutluluk duyuyordu. Akşamın alacakaranlığında kulübeye girdiğinde, şarkı söylemeyi bıraktı ve ona bakmak için sandalyesine sabit bir şekilde yerleşti. "Buraya gel, oğlum," dedi yaşlı cadı, buruşuk kolunu uzatarak alçak bir tabureye uzandı ve yanına koydu; "gel buraya, bana. Biraz benziyor ve gözlerim biraz eskidi."

Michael, ona ayak uydurmak için sebepleri olduğunu söyledi, bir mum yaktı ve
ayaklarının dibine yere oturdu. Michael, Michael'ın başını kucağına çekti,
elini hafifçe yüzünde gezdirdi ve sonra ona baktı,
hâlâ parlak ve siyah olan gözleriyle, ne kadar zayıflayan güçlerinden
şikayet etse de.

"Ay," dedi gülümseyerek, "o her zaman aynı, Michael'ım.
Ve kendini Cecily'e, oğluma göstermeye gittin mi?"

"Hayır, büyükanne," diye cevapladı; "şimdi değil. Zamanım yok."

"Anneni görmeye zamanın yok mu, çocuğum? Cecily ona söylediğimde telaşlanacak."

"İşte mesele bu, büyükanne," dedi Michael, "ve bu yüzden ona hiç söylemesen iyi olur. Hanımım için burada olmamın sebebi küçük bir iş;
ve bunun hakkında konuşulmasını istemiyor."

"Eh, eh," diye mırıldandı Maud; "ve Cecily benim Margaret'im gibi değildi.
Margaret'e aldırıyor musun, oğlum?"

"Teyze Margaret iyi bir hanımdı, değil mi büyükanne?"

"Evet," diye mırıldandı yaşlı kadın, kendini sallamaya yeniden başlarken, "o bir kraliçe olmaya
uygundu. Onun ihtişamından okumadım mı? Ama onu götürdüler,
ve onu tamamen ayrı tuttular. Onu aylarca görmemiştim, sonra mezarına toz atıldığını gördüm."

"Ve sen Bay Trevethlan'ı sevdin mi, büyükanne?"

"Kızımın katilini sevdin mi?" Maud haykırdı, sandalyesini durdurdu ve ayağa fırladı. "Kendi karısının katilini mi sevmeliyim? Ve o da sırası geldiğinde benimle gelmedi mi? Mezarına döktüğümüz gözyaşları mıydı? Küçük oğluna teselli mi getirdik? Hayır, hayır. Maud Basset ile Trevethlan adını taşıyan herhangi bir şey arasında pek az sevgi var."

"Evli olduklarından emin misin?" diye sordu Michael.

"Kendi gözlerimle görmedim mi? Yüzüğü taktığında meleğimin nasıl kızardığını ve titrediğini görmedim mi, ve o kadar soğuk ve görkemliydi ki? Kalbini büyüleyen çingene gevezesi lanet olsun!"

"İnsanlar bunun hakkında büyük şüpheler olduğunu söylüyor," diye gözlemledi Michael.

"Yalan söylüyorlar," dedi yaşlı kadın tekrar oturarak. "Margaretim
_Trevethlan Kalesi'nin hanımıydı ve onun mutluluğunu
felakete çevirenler lanetli olsun."

"Peki, büyükanne," diye ısrar etti genç adam, "Henry Trevethlan'ın zavallı teyzemi aldattığını ve kendisinin de aldatıldığını ve böylece çocukların isme
hakları olmadığını ve toprakların yabancılara geçtiğini göstermek tatlı bir
intikam olmaz mıydı?"

"Konuşan onun akrabası mı?" diye haykırdı Maud. "Kız kardeşinin oğlu onun anısına
karanlık mı getirecek? Benim bir torunum
Margaret'ime
kara leke mi sürecek? Hayır, hayır. Sen benim Michael'ım değilsin. Gözümün önünden çekil, engerek, Cennet'in lanetini başına getirmeden önce. Hayır,
na. Bırak beni. Bırak beni."

Ve odadan çıktı. Ama hemen geri döndü.

"Bunu kastetmedin, Michael," dedi. "Bunu kastetmedin. İyi geceler
sana, kendi oğlum. İyi geceler."

"İyi geceler, büyükanne," diye cevapladı Michael, somurtkan bir şekilde.

Ertesi gün o ve Everope Londra'ya dönüş yolculuğuna koyuldular.

CİLT I'İN SONU

LONDRA:

STEWART VE MURRAY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

OLD BAILEY.

Project Gutenberg'in Trevethlan: 1. Cilt'inin sonu, William Davy Watson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREVETHLAN: VOLUME 1 ***

***** This file should be named 32981.txt or 32981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/8/32981/

Produced by Chris Curnow, Woodie4 and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
