*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Student's Life of Washington; Condensed from the Larger Work of Washington Irving (Öğrencinin Washington'un hayatı; Washington Irving'in daha büyük çalışmasından yoğunlaştı)
Yazar: Washington Irving
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #32987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Student's Life of Washington; Condensed
from the Larger Work of Washington Irving, by Washington Irving

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Student's Life of Washington; Condensed from the Larger Work of Washington Irving
       For Young Persons and for the Use of Schools

Author: Washington Irving

Release Date: June 27, 2010 [EBook #32987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STUDENT'S LIFE OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)






{Frontispiece: Washington Surveyor olarak}




_ Amerikan Devrimi Historisi_.


Öğrencinin Washington'un hayatı;
Washington Irving'in daha büyük çalışmasından yoğunlaştı.

Gençler ve okulların kullanımı için.


Çizimlerle.




NEW YORK:
G. P. Putnam'ın oğulları,
182 Beşinci Cadde.
1876.




Kongre Yasası'na göre, 1870 yılında,
G. P. Putnam & Sons,
Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.




Yayıncının notu.


Bir kompakt hacime yoğunlaşarak Bay Irving'in ayrıntılı hayatı
Washington, tutmaya özen gösterildi, sadece önemli değil
Washington'un kariyerine bağlı gerçekler, aynı zamanda bu koşullar
ve tam bir tahmine katkıda bulunması gereken olaylar
karakterinin her yönüyle. Ne de büyük bir kısmı
çok büyük doldurduğu dönemle bağlantılı etkinlikler
bir parçayı kontrol etmek haksız yere ihmal edildi veya tabi tutuldu. İş, içinde
Mevcut kısaltılmış formu, hala sürekli ve eksiksiz bir
Washington yetkilisi döneminde Amerikan tarihinin kaydı
hayat. Bay Irving'in dili, kural olarak korunmuştur; ama
cümlelerinden bir varyasyonun gerekli olduğu durumlar
Gerekli kısalık güvence altına alma emri, paragraflar eklenmiştir
braketler.




İçerik.


      I. Washington'un Doğumu.-Çocukluğu ,. . . . . . . . . . .    1

     İi. Washington'un Gençliği.-İlk Araştırma Seferi ,. . . .    5

    III. İngiliz ve Fransızların rakip iddiaları.-Hazırlıklar
           düşmanlıklar için ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   10

     IV. Washington'un Fransız Komutanına Misyonu ,. . . . .   19

      V. Sınıra askeri keşif ,. . . . . . . . . .   30

     VI. Talihsizlikler.-Kale zorunluluğunun teslim olması ,. . . . .   39

    Vii. General Braddock altındaki bir kampanya ,. . . . . . . . . . .   48

   VIII. Braddock'un ilerlemesi.-Yenilgisi ,. . . . . . . . . . . .   57

     İx. Washington'da komuta.-Sınırda panikler ,. . . .   68

      X. Frontier Service ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   80

     Xi. Fransızlara karşı operasyonlar.-Washington'un evliliği ,.   85

    Xii. Kuzey Kampanyaları.-Washington Vernon Dağı'nda ,. .   94

   Xiii. Sömürge hoşnutsuzlukları ,. . . . . . . . . . . . . . . . .  101

    Xiv. Ohio'ya Keşif.-Çay Vergisi ,. . . . . . . . . . .  112

     Xv. İlk Genel Kongre ,. . . . . . . . . . . . . .  119

    Xvi. Askeri Tedbirler.-Lexington'daki işler ,. . . . . . .  125

   Xvii. Ticonderoga ve Crown Point'in yakalanması.-Washington
           Başkomutan olarak atandı. . . . . . . . . . . .  133

  Xviii. Bunker Hill Savaşı ,. . . . . . . . . . . . . . . . .  138

    Xix. Washington kampa giderken ,. . . . . . . . . . .  148

     Xx. Boston Kuşatması ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  152

    Xxi. Kanada istilası için projeler ,. . . . . . . . . .  158

   Xxii. Sahil boyunca savaş.-Kuşatmanın ilerlemesi ,. . . . . .  168

  Xxiii. Kanada'daki işler ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  173

   Xxiv. Kamp Olayları.-Quebec'ten önce Arnold ,. . . . .  177

    Xxv. Washington'un şaşkınlıkları.-New York tehlikede ,. . . .  183

   Xxvi. Quebec'e Saldırı.-New York'taki İşler ,. . . . . . . .  188

  Xxvii. Boston Öncesi Hareketler.-Tahliye ,. . . . . . .  196

 Xxviii. Kanada'da tersine dönüyor.-Yaylalar.-
           Kanada istilası ,. . . . . . . . . . . . . . . . .  206

   Xxix. New York'taki Ordu ,. . . . . . . . . . . . . . . . .  215

    Xxx. Lord Howe'nin Bildirileri.-Gates ve Schuyler ,. . . . .  222

   Xxxi. Güneydeki Savaş.-Yaylalardaki İşler ,. . . .  229

  Xxxii. Long Island Savaşı.-Geri çekilme ,. . . . . . . . . . . .  235

 Xxxiii. New York Adası'ndan geri çekilme ,. . . . . . . . . . . . .  249

  Xxxiv. Westchester County'den Geri çekilme.-Beyaz Savaşı
           Ovalar ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  261

   Xxxv. Peekskill'de Washington.-Kuzey Ordusu ,. . . . . .  271

  Xxxvi. Fort Washington ve Garrison'un Yakalanması.-Geri çekilme
           New Jersey aracılığıyla ,. . . . . . . . . . . . . . . . .  276

 Xxxvii. Delaware'de geri çekilme.-Trenton Savaşı ,. . . .  286

Xxxviii. Washington Delaware'i geri alır.-Princeton Savaşı, 297

  Xxxix. Morristown'daki Ordu.-Peekskill'e Saldırı ,. . . . .  308

     Xl. Kuzey Ordusu.-Connecticut'a İngiliz seferi ,.  316

    Xli. Yaylalar.-Ordunun hareketleri ,. . . . . . . . .  327

   Xlii. Kanada'dan istila ,. . . . . . . . . . . . . . . . .  334

  Xliii. Sömürü ve hareketler.-Chesapeake'de Howe ,. . . .  345

   Xliv. Burgoyne'nin ilerlemesi.-Oriskany Savaşı.-Savaşı
           Bennington ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  354

    Xlv. Brandywine Savaşı.-Philadelphia'nın Düşüşü ,. . . .  368

   Xlvi. Kuzey İstilası.-Yayla Düşüşü
           Forts.-Burgoyne'nin yenilmesi ve teslim olması ,. . . . . .  380

  Xlvii. Germantown Savaşı.-Delaware'deki düşmanlıklar ,. .  399

 Xlviii. Schuylkill'deki ordu.-Valley Forge'da.-
           Conway Cabal ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  414

   Xlix. Lee ve Lafayette'nin istismarları.-İngiliz Komisyon Üyeleri ,.  426

      L. Philadelphia'nın Tahliye.-Monmouth Savaşı
           Mahkeme Binası,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  438

     Li. Bir Fransız filosunun gelişi.-Wyoming'de Katliam
           Vadi.-Savannah'ın yakalanması ,. . . . . . . . . . . .  450

    Lii. Philadelphia'da Washington.-Hint savaşı.-
           Stony Point.-Connecticut'ta yıkım.-
           Savannah ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  464

   Liii. Morristown'da Ordu.-Philadelphia'da Arnold.-Charleston
           Kuşatılmış ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  477

    Liv. Orduda Hoşnutsuzluklar.-Charleston'un Düşüşü ,. . . . .  489

     LV. Formalarda Çilizler.-Newport'taki Fransız Filosu ,.  499

    LVI. Camden Savaşı ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  507

   Lvii. Arnold ihaneti.-Andre'nin deneme ve infaz edilmesi ,.  515

  Lviii. Arnold'u tuzağa düşürmeyi planlayın.-New York'a karşı projeler. . .  535

    Lix. Güney'deki Savaş.-Kral Dağı Savaşı,. . .  540

     LX. Güneydeki düşmanlıklar.-Mutiny ,. . . . . . . . . . .  550

    LXI. Cowpens Savaşı.-Guilford Mahkeme-Evi Savaşı, 557

   Lxii. Virginia'daki Savaş.-New York'a karşı gösteriler.  576

  Lxiii. Virginia'da yıkım.-Carolina'daki operasyonlar.-Saldırı
           New London,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  586

   Lxiv. Yorktown Öncesi Operasyonlar.-Güneyde Greene ,. . .  602

    LXV. Yorktown kuşatma ve teslim ,. . . . . . . . . . . .  610

   LXVI. Kombine orduların çözülmesi.-
           Ordu,  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  615

  Lxvii. Barış Haberleri.-Washington'un orduya veda etmesi ve
           Komisyonunun istifası ,. . . . . . . . . . . .  621

 Lxviii. Washington Vernon Dağı'nda ,. . . . . . . . . . . . . .  629

   Lxix. Anayasa Konvansiyonu.-Washington seçildi
           Başkan, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  634

    LXX. Yeni Hükümetin Örgütü ,. . . . . . . . . .  643

   Lxxi. Finansal Zorluklar.-Parti kıskançlıkları.-Operasyonlar
           Kızılderililere karşı. . . . . . . . . . . . . . . . .  651

  Lxxii. Güneye doğru tur.-St. Clair'in yenilgisi.-Dissensions
           Kabine ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  662

 Lxxiii. Washington'un ikinci dönemi.-Fransızlarla ilgili zorluklar
           Büyükelçi ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  673

  Lxxiv. Nötrlük.-Viski ayaklanması. -Wayne'nin başarısı
           Kızılderililere karşı. . . . . . . . . . . . . . . . .  684

   Lxxv. Jay'in Antlaşması.-Parti İddiaları.-
           Fransa.-Veda adresi ,. . . . . . . . . . . . . .  693

  LXXVI. Washington'un emekliliği ve ölümü ,. . . . . . . . . . .  708




Washington ve Amerikan Devrimi.




Bölüm I.
Washington'un Doğumu.-Çocukluğu.


Washington ailesi eski bir İngilizce stoku, şecere
Hemen başarılı olan yüzyıla kadar izlenen
Fetih. Sayım altında görev yapan şövalyeler ve baronlar arasında
Palatine, Durham Piskoposu, Fatih William'a vermişti
Bu önemli olan William de Hertburn'du. O dönemde soyadı
yaygın olarak kalelerden veya mülklerden türetilmiştir; ve de Hertburn, içinde
1183, Hertburn köyünü malikâne için değiştirirken
Wessyngton, De Wessyngton adını aldı. Bu dönemden
Aile, adına kadar birbirini izleyen nesiller boyunca izlendi,
İlk olarak _de_ 'nin düşürülmesi, Wessyngton'dan Wassington'a değişti,
Wasshington ve son olarak Washington'a. Ailenin başı
Washington'umuz hemen Lawrence'tan fırladı
Washington, Esq., Gray's Inn. Northampton belediye başkanıydı ve
VIII. Henry'den Sulgrave malikanesi verildi. [Sayın
Packington'dan William Washington, doğrudan soyundan geliyordu. .
Washtons Stuart hanedanına bağlıydı. Lieut.-Col. James
Washington bu davayı savunmak için öldü. Sir Henry Washington,
Sir William'ın oğlu, kendisini Prens Rupert altında seçti
1643, Bristol'un fırtınasında; Ve daha fazlası, 1646'da
Worcester'ın Fairfax kollarına karşı savunması. Çok az duyuyoruz
Charles I. İngiltere'nin ölümünden sonra Washtons,
Koruma, uymuş olanlar için rahatsız edici bir konuttu
Stuarts ve birçoğu diğer topraklara sığındı. Birçoğu arasında
Western Wilds'e göç etti John ve Andrew Washington,
Sulgrave hibe alanının büyük torunları.]

Kardeşler 1657'de Virginia'ya geldi ve arazi satın aldı
Westmoreland County, kuzey boyunda, Potomac ve
Rappahannock nehirleri. John, aynı şekilde bir Bayan Anna Pope ile evlendi
ilçe ve Bridges Creek'te ikametgahını aldı,
Potomac'a düşer. Kapsamlı bir ekici oldu ve içinde
Zaman süreci, bir sulh yargıcı ve Burgesses Meclisi üyesi.
Ailenin eski askeri ateşinin bir kıvılcımına sahip olmak, onu buluyoruz.
Albay Washington, Virginia güçlerini yöneterek, işbirliği içinde
Maryland, bir grup Seneca Kızılderili'ye karşı, tahrip eden
Potomac boyunca yerleşimler.

Ailede mülk devam etti. Torunu Augustine, baba
Washington'umuzdan, 1694'te orada doğdu. İki kez evlendi; Birinci
(20 Nisan 1715), Caleb Butler, Esq.
Westmoreland County, sadece iki tanesi olan dört çocuğu olan,
Lawrence ve Augustine, çocukluk yıllarında hayatta kaldılar; Onların anneleri
24 Kasım 1728'de öldü ve aile kasasına gömüldü. Üzerinde
6 Mart 1730'da ikinci nikahlarla evlendi, Mary, kızı
Genç ve güzel bir kız olan Albay Ball'un Belle'sinin
Kuzey boynu. Onun tarafından dört oğlu vardı, George, Samuel, John
Augustine ve Charles; ve iki kızı, Elizabeth veya Betty,
yaygın olarak çağrıldı ve bebeklik döneminde ölen Mildred.

Bu biyografinin konusu olan en büyüğü George, 22d'de doğdu
Şubat (11, O. S.), 1732, Bridges Creek'teki çiftlik evinde.
Bu ev, Potomac'ın kilometreleri boyunca bir manzaraya komuta etti ve
Maryland kıyısı. Bir kalem değil. İki veya üç
çalılar ve üzümlerle çürümüş incir ağaçları, yer hakkında oyalanır ve
Burada ve orada bir çiçek yetiştirilen vahşi "bir bahçenin nerede olduğunu işaretlemek için
"En azından böyle, o zamandan beri birkaç yıl böyleydi; ama bunlar olabilir
Aynı şekilde vefat ettim. Bir taş evin bölgesini işaretler ve
Yazıt, Washington'un doğum yeri olduğunu gösterir.

George'un doğumundan kısa bir süre sonra babası
Stafford County, Fredericksburg'un karşısında. Ev yükselen bir
Rappahannock'u sınırlayan bir çayır bakan zemin. Bu
George'un çocukluğunun evi; Ama bu, olduğu gibi
doğdu, kayboldu.

O günlerde Virginia'daki eğitim araçları sınırlıydı ve
Oğullarını göndermek varlıklı ekiciler arasında gelenekti
İngiltere eğitimlerini tamamlamak için. Bu Augustine tarafından yapıldı
Washington en büyük oğlu Lawrence ile. George, aklını
Dawned, en iyi kuruluşta eğitimin ilkelerini aldı
Mahallenin sağladığı amaç için. Buydu
Popüler bir parlamda "eski saha okul evi" olarak adlandırılır; mütevazı
iddialarında yeter ve babasının kiracılarından biri tarafından tutulurken
Hobi olarak adlandırıldı. Onun tarafından dol edilen talimat olmalıydı.
belki de en basit tür, okuma, yazma ve şifreleme; Ama George
Mükemmelden evde zihinsel ve ahlaki kültürün faydası vardı
baba. Yedi ya da sekiz yaşındayken kardeşi
Lawrence, iyi eğitimli ve başarılı olan İngiltere'den döndü
gençlik. Yaşlarında on dört yıllık bir fark vardı,
gerçekleşen güçlü bağlılığın bir nedeni olabilir
aralarında. Lawrence çocuğa koruyan bir göze baktı
Şafak zekası ve mükemmel doğruluğu saygısını kazandı; sırasında
George erkeksi ve ekili kardeşine bir model olarak baktı
zihin ve görgü kuralları.

Lawrence Washington'un eski askeri ruhu vardı.
Aile ve koşullar kısa süre sonra bunu eyleme çağırdı. İspanyol
İngiliz ticaretinden yoksunluklar yakın zamanda misillemeleri kışkırtmıştı.
Batı Hint Adaları Başkomutanı Amiral Vernon buna göre
Darien'in isthmus'unda Porto Bello'yu ele geçirdi. İspanyollar
darbeyi intikam almaya hazırlanıyor; Fransızlar gemilere uyuyordu
onlara yardım edin. Birlikler İngiltere'de başka bir kampanya için başladı.
Batı Hint Adaları; Dört taburdan oluşan bir alay,
koloniler ve Jamaika'da onlara katılmak için gönderildi. Ani bir salgın vardı
ilde askeri ardor. Lawrence Washington, şimdi yirmi iki
Yıllık, enfeksiyonu yakaladı. Bir kaptanın komisyonu aldı
yeni yetiştirilen alayda ve Batı Hint Adaları için onunla başladı
1740 yılında. Amiral Vernon'un ortak keşiflerinde görev yaptı ve
General Wentworth ve her ikisinin de dostluğunu ve güvenini edindi
bu memurların. Burada o dövüş ruhunun sırrı var
Çocuksu günlerinde genellikle George'dan bahsedilir. Kardeşini görmüştü
Savaşlar için donatıldı. Mektup ve başka türlü duymuştu
karıştığı savaş benzeri sahneler. Tüm eğlendirmeleri bir
askeri dönüş. Okul arkadaşlarının askerlerini yaptı; Onların vardı
Mimik geçit törenleri, incelemeler ve sahte kavgalar.

Lawrence Washington 1742 sonbaharında eve döndü.
Onurlu William'ın en büyük kızı Anne'ye bağlılık
Fairfax Comity'den Fairfax; Adresleri iyi karşılandı ve
nişanlandı. Onların nikahları ani ve zamansız olarak gecikti
12 Nisan 1743'te gerçekleşen babasının ölümü,
Midede kısa ama şiddetli bir gut saldırısından sonra ve ne zaman
kırk dokuz yaşında. George bir ziyarette evden yoktu
babasının hastalığı sırasında ve sadece zamanında geri döndü
Ayrılık sevgi görünümü.

Augustine Washington, Will tarafından dağıtılan büyük eşyalardan ayrıldı
çocukları. Lawrence'a, Potomac kıyısındaki mülk,
Diğer gayrimenkul ve demir işlerinde birkaç hisse ile. İle
Augustine, ilk evliliğin ikinci oğlu, eski çiftlik evi ve
Westmoreland'da emlak. İkinci evlilikten çocuklar
çok iyi sağlanan ve George, yaşlandığında
Rappahannock'a ev ve iniş yapın.

Temmuz ayında Lawrence'ın Bayan Fairfax ile evliliği aldı
yer. Şimdi kendini mülküne yerleşti.
Vernon Dağı adını verdiği Potomac, onuruna
amiral. Augustine, köprülerde çiftlik evinde yer aldı
Creek ve William Aylett'in Kızı ve Ortak Heiress, Anne ile evlendi
Esq., Westmoreland County.

George, şimdi on bir yaşında ve ikincisinin diğer çocukları
evlilik, annelerinin vesayeti altında bırakılmıştı
Onlar kadar tüm mülklerinin gelirlerini kimin içine girdi?
çok yaşlanmalı. Kendini güvene layık kanıtladı.
Sade, doğrudan iyi duyu, kapsamlı vicdanlılık ve
Hızlı bir karar, ailesini kesinlikle yönetti, ama nazikçe,
Sevgiye ilham verirken titizlik. George O Olmak
En büyük oğlunun favorisi olduğu düşünülüyordu, ama ona asla vermedi
gereksiz tercih ve örtük erteleme ondan çıkarıldı
Çocukluk onun tarafından alışkanlıkla gözlemlenmeye devam etti.
ölüm. Ondan yüksek bir öfke ve bir komuta ruhu miras aldı,
Ancak erken kuralları ve örneği ona kısıtlamayı ve yönetmeyi öğretti
Bu öfke ve davranışlarını kesin ilkeleri üzerindeki kare yapmak
eşitlik ve adalet.

Artık bir babanın evde talimatlarının faydası yok ve
Büyüyen istekler için çok sınırlı olan hobinin öğrenim kapsamı
Öğrencilerinden George şimdi Augustine Washington ile ikamet etmek için gönderildi.
Bridges Creek'te ve bir üstün okulun yararının tadını çıkarın
Mahalle, Bay Williams tarafından tutuldu. Ancak eğitimi
sade ve pratik. Öğrenilen dilleri asla denemedi, ne de
retorik veya Belles-Lettres için herhangi bir eğilim gösterdi. Onun nesnesi,
ya da arkadaşlarının nesnesi, uydurma ile sınırlı görünüyor
O sıradan iş için. Makalesi okul kitapları hala var,
ve düzgünlük ve doğruluk modelleridir. On üç yaşından önce
yaşın her türlü ticari için bir cilt formuna kopyalanmıştı
ve yasal makaleler; Borsa faturaları, el notları, tapular, tahviller ve
benzeri. Bu erken kendi kendine yetki ona hayat boyunca bir avukat verdi
belgelerin hazırlanmasında beceri ve bir satıcının tutulmasında kesinliği
hesaplar. Fiziksel ve zihinsel olarak öz disiplinyerdi
meseleler ve kendini her türlü atletik egzersizde uyguladı,
koşu, sıçrama, güreş, quoits atma ve fırlatma gibi
çubuklar. Çerçevesi, bebeklik döneminde bile büyük ve güçlü olmuştu ve
Şimdi oyun arkadaşlarının çoğunu çeviklik yarışmalarında mükemmelleştirdi ve
kuvvet. Her şeyden önce, onun doğal olasılığı ve ilkeleri
Bu erken bile, tüm davranışlarını düzenlediği adalet
Yaşam dönemi, yakında okul arkadaşları tarafından takdir edildi; O öyleydi
anlaşmazlıklarında hakem olarak adlandırılan ve kararları
asla tersine dönmedi. Daha önce askeri şef olduğu gibi, şimdi
okul yasa koyucusu; böylece çocuklukta bir tür sergilemek
Gelecek adam.




Bölüm II.
Washington'un Gençliği.-İlk Araştırma Seferi.


Lawrence Washington'un kardeşi George'a bağlanması
babalarının üzerinde ek güç ve hassasiyet kazanmış
ölüm; Şimdi endişelerine gerçekten baba ilgi gördü ve
Vernon Dağı'nda mümkün olduğunca sık bir konuk. Lawrence vardı
haklı olarak ülkede popüler ve önde gelen bir şahsiyet haline gelir. O
Burgesses House'un bir üyesiydi ve
Bölge, majör rütbesi ve düzenli bir maaş. Sık
Onunla Sojourn, George'u tanıdık bir ilişkiye getirdi.
Kayınpederi Hon. İkamet eden William Fairfax
Vernon Dağı'ndan birkaç mil altında Belvoir adlı güzel bir koltuk ve
Potomac'ı çevreleyen aynı odunsu sırtta. William Fairfax, liberal eğitim ve içsel değere sahip bir adamdı. İle ilgili
Yorkshire'da eski bir İngiliz ailesi, orduya girmişti.
Yirmi bir yaş; hem doğu hem de batıda onurla hizmet etmişti
İndies ve yeni Providence valisi olarak görev yaptı,
Korsanlardan kurtarmaya yardım etti. Birkaç yıl önce ikamet etmişti
Virginia'da, kuzeninin muazzam toprak mülklerini yönetmek için Lord
Fairfax ve Belvoir'de bir İngiliz ülkesi tarzında yaşadı
Akıllı ve ekili bir oğul ailesiyle çevrili beyefendi
ve kızları. Böyle bir aileyle bir yakınlık, içinde
Kırsal ve sömürge yaşamının açıklığı ve sadeliği ile birleşti
Avrupa arıtma, olamazdı, ancak yararlı bir etkiye sahip
Biraz ev yetiştirilmiş bir okul çocuğunun karakterini ve görgü kurallarını şekillendirmek.

Ziyareti sırasında George üzerinde başka etkiler getirildi.
Vernon Dağı. Kardeşi Lawrence hala ordusunun bir kısmını korudu
Şüphesiz, Adjutant-General göreviyle desteklenen eğimler.
William Fairfax, gösterdiğimiz gibi, bir askerdi ve birçoğunda
Sahneleri denemek. Lawrence'ın İl Alayı Yoldaşlarından bazıları,
Batı Hint Adaları'nda onunla hizmet eden, ara sıra ziyaretçilerdi
Vernon Dağı'nda; ya da bir savaş gemisi, muhtemelen Vernon'un eski filosundan biri,
Potomac'a demir atacak ve memurları
Lawrence'ın masaları ve kayınpeder. Böylece denizdeki askeri sahneler
Ve kıyı konuşmanın konuları olacaktı. Resim yapabiliriz
Kendimiz George, mezar ve ciddi bir çocuk, genişleyen
Akıl ve girişim için derin oturmuş bir tutku, böyle bir
Bir çıra ruhu ve artan bir askeri arzusu ile konuşmalar
hayat. Bu şekilde büyük olasılıkla girme arzusu üretildi
yaklaşık on dört yaşındayken tahliye ettiği donanma. Büyük
Zorluk, annesinin onayını temin etmekti. O getirildi
Ancak, kabul etmek; Bir Midshipman'ın emri alındı; Ama
On birinci saat annenin kalbi boğuldu. Bu onun en büyüğü doğdu. A
Güçlü ve kararlı karakteri destek olacağına söz veren oğlum
kendisi ve diğer çocuklarına bir koruma. Onun düşüncesi
tamamen ondan kopmak ve zorluklara maruz kalmak ve
Gürültülü bir mesleğin tehlikeleri, kararlı zihninin bile üstesinden geldi,
ve acil açıklamalarında deniz şeması vazgeçildi.

Bu nedenle George geri döndü ve çalışmalarına devam etti.
Yaklaşık iki yıl daha uzun, özellikle matematiğe adanmış,
ve kendisine uyacak şekilde hesaplanan şubelerde kendisini başarmak
Sivil veya askerlik için. Bunlar arasında en çok
Ülkenin gerçek eyaletinde önemli olan arazi araştırması yapıldı. İçinde
Bu, en yüksek süreçleri kullanarak kendini iyice okudu
sanat; mahalle hakkında anket yapmak ve düzenli tutmak
bazıları incelediğimiz alan kitapları
ve incelenen alanların ölçümleri dikkatle girildi ve
Düzgünlük ve kesinlik ile yapılan diyagramlar, tüm ilgili gibi
sadece okul egzersizleri olmak yerine önemli arazi işlemlerine.
Böylece, ilk günlerinde,
Tüm teşebbüsleri. Hiçbir şey yarısı bitmedi veya aceleyle yapılmadı
ve sloven bir şekilde. Bu şekilde yetiştirilen zihin alışkanlığı devam etti
yaşam boyunca. Sonbaharda son bir okul izni aldı.
1747 ve Vernon Dağı'nda kardeşi Lawrence ile ikamet etmeye gitti.
Burada matematiksel çalışmalarına ve uygulamasına devam etti.
Araştırma. Sir William Fairfax'ın favorisi olarak, şimdi
Ara sıra Belvoir Mahkum. Şu anda ikamet eden kişiler arasında
Thomas, Lord Fairfax, William Fairfax'ın kuzeni ve
muazzam toprak mülkü ikincisi ajandı. Başka bir mahkum
George William Fairfax, yaklaşık yirmi iki yaşında, en büyük
Sahibin oğlu. İngiltere'de eğitim görmüştü ve o zamandan beri
Return, James'te Hampton'dan Albay Carey'nin bir kızı ile evlendi
Nehir. Son zamanlarda gelini ve kız kardeşini eve getirmişti.
babanın evi.

Washington'un esası Fairfax tarafından biliniyordu ve takdir edildi
aile. On altı yaşında olmasa da, artık bir
Oğlum, ne de böyle davranılmadı. Uzun boylu, atletik ve erkeksi
yıllar, erken öz eğitimi ve sahip olduğu davranış kuralları
tasarlandı, davranışına bir yerçekimi ve karar verdi; Onun dürüstlüğü ve
tevazu ilham veren samimi saygı. Lord Fairfax sadıktı
tilki avcısı ve atları ve avları İngiliz tarzında tuttu. .
Av sezonu gelmişti. Mahalle sporla dolu; Ancak
Virginia'da tilki avı cesur ve ustaca binicilik gerektiriyordu. O
Washington'u eyerde kendisi kadar cesur buldu ve
Hounds'u takip edin. Hemen onu tuhaf bir iyilik haline getirdi; onu yaptı
av arkadaşı; Ve muhtemelen bunun öğrenimi altındaydı
Gençliğin bu sevgiyi emdiği sert süren yaşlı asilzade
Daha sonra belirttiği Chase.

Bu tilki avı ilişkisine önemli sonuçlarla katıldı. Onun
Lordship'in Blue Ridge'in ötesindeki malları hiç düzenli olmamıştı
yerleşmiş ne de araştırılmış. Kanunsuz davetsiz misafirler-
arandı-kendilerini en iyi akarsular boyunca dikiyor ve
En zengin vadiler ve neredeyse ülkeye sahip olmak. BT
Lord Fairfax'ın bu toprakların incelenmesi için endişeli bir arzu muydu,
ankete katılan ve bunları çıkarmaya hazırlıklı olarak bölümlere ayrıldı
interloper'lar veya bunları makul terimlere getirmek. Washington'da,
Gençliğine bakılmaksızın, göreve uygun bir kişi tuttu. .
Öneri sadece hevesle Washington'a teklif edilmelidir
kabul edildi. Bu onun olduğu türden bir işgaldi
özenle kendini eğitiyor. Birinin gerektirdiği tüm hazırlıklar
Basit alışkanlıkları yakında yapıldı ve Mart 1748 ayında,
On altıncı yılını tamamladıktan hemen sonra Washington yola çıktı.
George William Fairfax ile birlikte at sırtında.

Güzergahları Ashley'in Gap tarafından yatıyordu, Blue Ridge'den geçiyor
Henüz Batı'yı neredeyse oluşturan güzel dağ hattı
Virginia'da yer alan sınır. Büyük vadisine girdiler
Yaklaşık yirmi beş mil genişliğinde Virginia; Güzel ve
Nazik şişlikler ve yamaçlar ile çeşitlendirilmiş ılıman bölge, takdire şayan
Yetiştirmeye uyarlanmıştır. Mavi sırt onu bir tarafta sınırlar,
Diğer yandan Alleghanies'in bir sırtı olan Kuzey Dağı; sırasında
İzin aracılığıyla,
Geri alan güzelliği, Kızılderililer tarafından adlandırıldı-Shenandoah-
"Yıldızların kızı" demektir.

Gezginlerin ilk istasyonu,
Lord Halifax'ın görevlisinin veya kara-ucufunun ikamet ettiği vahşi doğa,
tarım amacıyla gerekli olan ve hangisi
Washington "efendisinin çeyreği" olarak adlandırılır. Çok uzakta değildi
Shenandoah'tan ve bölgeden yaklaşık on iki mil uzakta
Winchester kasabası. Her zamanki küçüklüğüyle tutulan bir günlükte,
Washington, ağaçların güzelliğinden zevk alıyor ve
mahalledeki toprağın zenginliği ve bir
Shenandoah kıyısında şeker akçaağaçlarının asil korusu; Ve
Günümüzde, hala var olan ormanların ihtişamı
Bu tercih edilen bölge Eulogium'unu haklı çıkarır.

Anketleri vadinin alt kısmında biraz mesafe başladı
Shenandoah'ın Potomac ile kavşağının üstünde ve uzatılmış
Eski nehir boyunca kilometrelerce. Burada ve orada kısmi
"açıklıklar" gecekondular ve dayanıklı öncüler tarafından yapılmıştı ve
Kaba hayvancılık bol miktarda tahıl, kenevir ve
tütün. Vahşi doğada iki haftadan fazla geçti
Frederick ilçesinin dağlık bölgeleri ve güney şubesi hakkında
Potomac, artış ve çok şey düzenleyen, kamp kurdu
zamanın daha büyük bir kısmı ve vahşi hindiler ve diğerlerine geçiyor
oyun. Anketlerini tamamlayan Washington
Potomac'ın güney şubesi eve döndüğünde; geçti
Büyük Cacapehon'a Dağlar; Shenandoah Vadisi'ni geçti;
Blue Ridge'den geçti ve 12 Nisan'da kendini buldu
Bir kez daha Vernon Dağı'nda. Aldığı hizmetleri için
Not kitabı, aktif olarak kullanıldığında günde bir çift.

Kendini bu zorlu olarak nasıl beraat ettirdi
Expedition ve ankete katılan ülkenin hesapları harika
kısa bir süre sonra Lord Fairfax'a memnuniyet
Blue Ridge, ve şimdiye kadar belirtilen yerde ikametgahını aldı
onun "mahalleleri". Burada on bin içeren bir malikâne düzenledi
Dönümlü ekilebilir otlatma toprakları, geniş çayırlar ve asil ormanlar ve
Yere adını veren geniş bir malikane öngördü
Greenway Mahkemesi.

Muhtemelen Lord Fairfax'ın etkisiyle Washington
Kamu Surveyorunun atanmasını aldı. Bu verilen otorite
anketlerinde ve onlara ilçede kaydedilmeleri hakkına sahiptir.
ofisler ve her zaman doğru bu anketler bulundu
Bu güne kadar, herhangi biri kayıtta dururlarsa olsun,
örtük kredi. Üç yıl boyunca bu meslekte devam etti,
ülkenin büyük ölçüde son derece kârlı olduğunu kanıtladı
araştırılmalı ve çok sınırlı sayıda kamu sörveyörü. Yapıldı
O da, ülkeyle birlikte toprağın doğasını tanıdı
çeşitli parçalar ve yerlerin değeri; Her şey kanıtladı
Yıllar sonra satın alımlarında ona avantajlı.

Bu şekilde aylarca çalışırken, ötesindeki toprakları araştırırken
Blue Ridge, genellikle Greenway Mahkemesi mahkumuydu. .
Öngörülen Manor House asla başlamadı. Yeşil Knoll'da
Ağaçlar tarafından gölgede bırakılan uzun bir taş bina oldu Bir hikaye yükseklikte,
Dormer-Windows, iki ahşap çan çeri, bacalar ile çivili
Swallow ve Martin Coops ve eski Virginia'da eğimli bir çatı
moda, bir verandayı oluşturan düşük çıkıntı yapan saçaklara
evin uzunluğu. Muhtemelen orijinal olarak işgal edilen evdi
onun görevlisi veya kara temsilcisi, ancak şimdi misafirperver amaçlara adanmıştı
ve konukların alımı.

Burada Washington, uygun mevsimlerde tam bir fırsata sahipti.
Saha sporlarına olan sevgisini şımartıyor ve bir kez daha eşlik ediyor
Chase'deki efendisi. Lord Fairfax'ın konuşması da
deneyimsiz bir gençliğe ilgi ve talimat dolu
Yetiştirilmiş yetenekler, edebi tadı ve geçmiş ilişkisi ile
Avrupa'nın en iyi toplumu ve en seçkin yazarları. O vardı
onunla birlikte vahşi doğaya kitap getirdi ve
Washington'un Günlüğü Buradaki ikramiyesi sırasında olduğunu görüyoruz.
İngiltere'nin tarihini ve makalelerini özenle okumak
"Seyirci." Washington tarafından üç veya dört yıl geçti,
Mavi sırtın ötesinde zamanın büyük bir kısmı, ama bazen
Kardeşi Lawrence Vernon Dağı'nda.




Bölüm III.
İngiliz ve Fransızların rakip iddiaları.-
Düşmanlıklar.


Washington'un araştırma kampanyaları sırasında
Dağlar, büyük bir kolonileştirme planı yaya olarak yerleştirilmişti,
onu Hardy Enterprises'a kaydedin ve bir dereceye kadar şekillendirmek
Gelecekteki servetlerinin seyri. Barış Antlaşması
Avrupa'nın genel savaşına son veren Aix-La-Chapelle,
İngiliz ve Fransızca arasındaki sınırları tanımlamıştı
Amerika'da mallar. Her ikisi tarafından hala muazzam bölgeler iddia edildi
uluslar ve her biri şimdi diğerini almaya hevesliydi
Onlara sahip olmak ve iddiasını doluluk yoluyla güçlendirmek. Bu bölgelerin en çok istenmesi Alleghany'nin batısında yatıyordu
Dağlar, göllerden Ohio'ya uzanan ve
O nehrin vadisi ve kol akarsuları. Fransızlar hepsini iddia etti
Bu ülke, Alleghany Dağlarına oldukça
keşif. 1673'te Padre Marquette, arkadaşı Joliet ile birlikte
Fransa'nın tacının her iki konusu da olan Quebec,
Bir kanoda Mississippi, Arkansas'a oldukça
Milletler yasasında maksimum iddia edildi,
Egemen, sadece bu kadar keşfedilen nehre değil ve bitişik
araziler, ancak kol akışları tarafından boşaltılan tüm ülkeye
Ohio biriydi; sonuçları olabilecek bir iddia
Bir ağın ağları gibi, kıtanın yarısından fazlasını yaydı.

İngilizlerin bu haksız iddiaya göre,
İkinci el, geleneksel bir Hint fethinden. Bir antlaşma, dediler,
1744 yılında Lancaster'da komisyon üyeleri arasında yapılmıştı.
Pennsylvania, Maryland ve Virginia ve Iroquois veya Altı Nation,
bu yüzden ikincisi, dört yüz pound için, iyi ve
Alleghany Dağları'nın batısında, hatta
Geleneklerine ait olan Mississippi
ataları tarafından fethedildi. Kuşkusuz böyle bir
Antlaşma yapıldı ve böyle bir iddia edilen unvan transferi aldı
ruhsal likörlerin etkisi altında yer; Ama eşit derecede
Söz konusu Hintlilerin o zamanlar bir
Taşınan arazinin dönümü; Ve kabilelerin aslında elinde
iddialarında kaşlarını çattı ve ülkeyi kendi olarak iddia etti
Çok eski zamandan beri.

İki ülkenin olduğu iddiaların gölgeli temelleri buydu
en çok bakmaya kararlı ve
Bir dizi savaş, İngiltere'ye büyük bir kısmının kaybıyla sonuçlanıyor
Amerikan eşyaları ve bütünün Fransa'ya.

Söz konusu bölgede henüz tek bir beyaz yoktu
yerleşim. Delawares, Shawnees ve Mingoes'in karışık Iroquois kabileleri,
yüzyılın başlarında Fransız yerleşimlerinden göç etmişti
Kanada'da ve Ohio ve dalları hakkındaki abodlarını aldı.
Fransızlar onları korumaları altında tutuyormuş gibi davrandılar; ama onların
Bağlılık, eğer kabul edilirse, geç yıllardan geçti.
Pennsylvania'dan kürk tüccarlarının akışı. Bunlar genellikle sertti
Yassız erkekler, genellikle bazı tüccarların istihdamında,
Tutucuları ve bir dizi paket-horses, yolunu açacaktı
Dağlar ve Ohio kıyılarına ormanlar aracılığıyla,
bazı Hint kasabalarında merkezi ve takipçilerini dağıtır
Hamletler, av kampları ve wigwams arasındaki trafik, değişim
battaniyeler, şatafatlı renkli bez, bibet, toz, atış ve rom,
Değerli kürkler ve pevry. Bu şekilde bunlarla kazançlı bir ticaret
Batılı kabileler yayılıyor ve
Pennsylvanians.

Bu ticarete katılımı güvence altına almak ve
Bu arzu edilen bölge, şimdi en çok bazılarının isteği oldu
Aralarında Virginia ve Maryland'in zeki ve girişimci adamları
Lawrence ve Augustine Washington'du. Bu görüşlerle
zengin bir Londra olan John Hanbury ile bağlantılı olarak bir plan öngördü
tüccar, İngiliz hükümetinden arazi hibesi almak için,
Alleghanies'in ötesinde yerleşimler veya koloniler oluşturma amacı.
Hükümet, Fransız tecavüzlerinin
öngörülebilir ve hızlı ve sessiz mülkiyeti güvence altına alınabilir
Büyük Ohio Vadisi. Buna göre bir dernek 1749'da kiralandı,
"Ohio Company" adıyla ve beş yüz bin dönümlük
Alleghanies'in batısında toprak verildi; aralarında
Monongahela ve Kanawha nehirleri; Arazinin bir kısmı alınmış olsa da
Ohio'nun kuzeyinde, uygun görülmelidir. Şirket
on yıl boyunca herhangi bir kira ödemek; Ama beşte ikisini seçeceklerdi
hemen topraklarının; Yüz Aileyi Yerleştirmek için
yedi yıl içinde; Kendi pahasına bir kale inşa etmek ve sürdürmek
Hintlilere karşı savunma için yeterli garnizon. Bay
Virginia Konseyi başkanı Thomas Lee,
Şirketin endişeleri başlangıçta ve birçoğu tarafından
kurucusu. Yakında gerçekleşen ölümünde Lawrence Washington
Baş yönetim vardı. Aydınlanmış zihni ve liberal ruhu
en eski düzenlemelerinde parladı.

Şirket tüzüğünü almadan önce, Fransızlar
alan. 1749'un başlarında, Marquis de la Galisionniere, valisi
Kanada, akıllı bir subay olan Celeron de Bienville'i gönderen gönderdi
Üç yüz adamın başı, Ohio kıyısına, yapmak için
Söylediği gibi, karışan kabileler arasında barış
savaşın sonlarında birbirleri ve Fransızların mülkiyetini yenilemek
ülke. Celeron de Bienville Dağıtılmış Hediyeler
Kızılderililer, onlara eski dostluğu hatırlatan konuşmalar yaptılar ve uyardı
İngilizlerle ticaret yapmamak. Ayrıca kurşun çivilenmiş
ağaçlara tabaklar ve yeryüzündeki başkalarını gömdü
Ohio ve kolları, tüm
nehirlerin her iki tarafındaki topraklar,
Öngörülen zamanlarda, Fransa'nın tacına. Kızılderililer bunlara baktılar
Merak eden gözleri olan gizemli plakalar, ancak iddialarını tahmin etti.
"Ülkemizi bizden çalmak istiyorlar," diye mırıldandı; Ve onlar
İngilizlerden korunmaya kararlı.

Celeron Pennsylvania kaçakçılığından bazı tüccarlar bulmak
Kızılderililer, onları ayrılmak için çağırdı ve onlar tarafından James'e yazdı
Pennsylvania valisi Hamilton, ona nesnesini anlatıyor
Bu bölümlere yönelik iş ve İngilizce ile buluşma sürprizi
İngiltere'nin iddiası olmayan bir ülkedeki tüccarlar; sindirici
gelecekte, türden herhangi bir davetsiz misafir titizlikle ele alınacaktır
ile. Mektubu ve Ohio hakkındaki davalarının bir raporu,
Pennsylvania Valisi ve Konseyi'nin isteği,
Hindistan ticaretinin korunması. Kısa bir süre sonra, bir hugh
Wabash'ta Miami Kabileleri ile işlem gören Crawford,
onlardan bir mesaj getirdi, vaatlerden ve tehditlerden bahsetmek
Fransızlar inançlarını sarsmaya çalışıyordu, ama
Vali İngilizcesi için dostluklarının "
Güneş ve ay dünyayı dolaştı. "

Vali Hamilton, Hint dostluğunun değerini biliyordu ve önerdi
Meclis için hediyelerle birlikte taramanın daha iyi olacağı,
Ve en kısa sürede. Buna göre bir elçi erken gönderildi
Ekim ayında, batı arasında büyük etkiye sahip olması gereken
kabileler. Bu bir George Croghan, kıdemli bir tüccar, kurnaz ve
Ohio ülkesine sık sık olan Sagacious
paket-korular ve takipçiler ve kendini Kızılderililer arasında popüler hale getirdi
hediyeleri dağıtarak cömert bir el ile. Ona eşlik etti
Andrew Montour, yarım Hint kökenli bir Kanadalı,
tercüman. Onlara küçük bir hediye verildi
acil durum; ama tüm kabilelerin bir toplantısını ele alacaklardı
Logstown, Ohio'da, sonraki baharın başlarında, bir
Meclis tarafından sağlanacak geniş mevcut.

Bir süre sonra aynı sonbaharda Ohio şirketi
planlarını faaliyete geçirdi ve keşfetmek için bir ajan gönderdi
Ohio ve dalları üzerine iner Great düşer.
Amaç için seçilen adam, dayanıklı bir öncü olan Christopher Gist'ti.
Woodcraft ve Hint yaşamında deneyimli. Bir ormancı ya da izin verildi veya
Keşif hizmeti için iki. 31.
Ekim, Alleghany'nin sırtlarını geçti, Shannopin'e geldi,
Alleghany'deki Delaware Village, atlarını o nehre yüzdü,
Ve vadisi boyunca inen Logstown'a geldi,
Hint Köyü Şimdiki Şehrin biraz altında
Pittsburg. Burada genellikle büyük bir Seneca şefi olan Tanacharisson'da yaşıyordu.
Not, karışık kabilelerin baş sachem'i olmak
Ohio ve şubeleri. Genellikle yarı kral,
Iroquois konfederasyonuna tabidir. Şef bu konuda yoktu
Zaman, halkının çoğu gibi, av sezonu. George
Pennsylvania'nın elçisi Croghan, tercümanıyla Montour,
bir hafta önce Logstown'dan geçmişti,
Twightwees ve diğer kabileler, Ohio'nun Miami şubesinde. Kıt
Herhangi biri köy hakkında görülecekti ama bazı Croghan'ın kaba
Geride bıraktığı insanlar-"Hintli Tüccarlar"
Onları tanıtıyor. Logstown'dan ve Beaver Creek'ten ayrıldı,
Köyün birkaç mil altında, nehirden ayrıldı ve
Ohio'nun şu anki durumunun içi. Burada George Croghan'ı geçti
Muskingum'da bir Wyandot ve Mingoes kasabası. Tüm sipariş vermişti
Hint köyleri arasında dağılmış olan tüccarlar
İngiliz bayrağını onun üzerinde çektiği bu kasabada ralli
konut ve Sachem'in üzerinde. Bu sonucundaydı
yakın zamanda yakalanan Fransızların düşmanlığı
Mahalle, Frazier istihdamında üç beyaz adam, bir Hintli
tüccar ve onları mahkumları Kanada'ya götürmüştü.

Gist, Muskingum halkı tarafından iyi karşılandı. Onlar öfkeli
Fransızların topraklarını ihlal etmesi ve onların yakalanması
"İngiliz kardeşler." Celeron De'nin davranışını unutmamışlardı
Bir önceki yıl Bienville ve sahip olduğu gizemli plakalar
Ağaçlara çivilenmiş ve yere batmış. Bir Ulus Konseyi
Vali adına Gist'in onları davet ettiği şimdi tutuldu
Virginia'nın, büyük bir mal hediyesinin bulunduğu o ili ziyaret etmek için
onları bekledi, babaları, büyük kral tarafından, su üzerinden gönderildi
Ohio çocukları. Davet nazikçe alındı, ama hayır
Batı kabilelerinin büyük bir konseyi olana kadar cevap verilebilir.
sonraki baharda Logstown'da gerçekleşecek olan tutuldu.

Benzer sonuçlar, GIST ve Croghan tarafından yapılan ziyaretlere katıldı
Delawares ve Shawnees köylerinde Scioto Nehri hakkında;
Herkes Logstown'daki toplantıda olacağına söz verdi. Shawnee'den
köy, Scioto'nun ağzına yakın, iki elçiler onları şekillendirdi
Course North iki yüz mil, Büyük Moneami veya Miami'yi geçti
Nehir, bir sal üzerinde, atlarını yüzmek; ve 17 Şubat'ta,
Twightwees veya Miamis'in ana kasabası Piqua'ya geldi; .
Batı'nın en güçlü konfederasyonu, dört kabileyi birleştiren ve
etkisini Mississippi'nin ötesine uzatıyor. Bir kral veya sachem
Bütüne başkanlık eden farklı kabilelerden biri veya diğeri. .
Şu anda baş şef Piankeshas'ın kralı oldu. Bu kasabada
Croghan, valinin valisi adına bir ittifak anlaşması kurdu.
Miami kabilelerinden ikisi ile Pennsylvania. Ve öz vaat edildi
Çeşitli kabilelerin şeflerinin olacağı PianKeshas Kralı
Virginia ile bir anlaşma yapmak için Logstown'daki toplantıya katılın. [
Bu dostluk gösterilerinin yüksekliği, iki elçi
Kanada Fransız valisi konsey evine girdi ve bir
Antik İttifak'ın yenilenmesi. Ama Piankesha şefi onu
Büyükelçilere geri döndü ve konsey evinden ayrıldı.]

Gist, Scioto'nun ağzına yakın Shawnee kasabasına döndüğünde,
ve oradaki Hintli arkadaşlarına oluşturduğu ittifakı bildirdi
Miami Konfederasyonu ile büyük bir şölen vardı ve
Konuşma ve silah ateşleme. Şimdi mutlu bir şekilde başardı
Misyonunun Baş Nesnesi-Ohio'ya inmekten başka bir şey kalmadı
Büyük Şelalelere. Ancak bu, yapmamaya dikkat etti. Büyük
Kızılderililerin partisi, Fransızların müttefikleri,
onu öldürebilecek veya yakalayabilecek mahalle. Nehri geçti
sadece seyahat eden bir arkadaş ve yardımcı olarak bir delikanlı tarafından katıldı ve
on beş mil içinde doğu tarafında dikkatli bir şekilde ilerledi
düşüyor. Burada yeni ayarlanan tuzaklara geldi ve Hint ayak izleri
Bir gün eski değil; ve silahların uzak raporunu duydum. Hikayesi
Hintli avcılar o zaman doğruydu. Bu nedenle tüm fikri terk etmek
düşmeleri ziyaret etmek ve kendini bilgiyle memnun etmek
Başkalarından aldığı onlarla ilgili olarak,
Kursu ev.

Gist acımasız yolunu eve götürürken, iki Ottawa
Büyükelçiler Fort Sandusky'ye geri döndüler ve Fransızlara söz getirdi
arkadaşlıklarının reddedildiğini ve düşmanlıklarının meydan okuduğu
Miamis. Onları da batı toplantısı hakkında bilgilendirdiler
Logstown'da gerçekleşecek kabileler, bir anlaşma yapmak için
Virginyalılar.

Bu antlaşmayı önlemek için Fransızlarla birlikte harika bir nesneydi ve
Ohio Kızılderilileri İngilizlere karşı ruh. Bunu umuyorlardı
bir gazi olan bir Kaptan Joncaire'nin ajansı aracılığıyla etkisi
Hint diplomasisinde gri büyüyen ve şimdi gönderilen vahşi doğa
Ohio vadisi üzerinde Fransız egemenliğini korumak. O
Logstown'da başka bir Fransız eşliğinde ortaya çıktı ve kırk
Iroquois Warriors. Batı kabilelerinin bir toplantısını buldu,
George Croghan için ziyafet çekme ve sevinme ve silahları ateşleme ve
Tercüman Montour, oradaydı ve dağıtıyordu
Pennsylvania Valisi adına sunar.

Joncaire'in bir Fransız zekâsı olduğu söyleniyordu ve
bir iroquois. Şeflere kendi başlarına animasyonlu bir konuşma yaptı
Dil, özü babaları onontio (yani
diyelim, Kanada Valisi) Ohio çocuklarının dönmesini istedi
Hintli tüccarları uzakta ve onlarla bir daha asla acı çekmeyecek
onun hoşnutsuzluğu; Yani, nadiren bir wampum kemeri koydu
Boyutu, mesajına vurgu yaparak. Bir zamanlar konuşması
boşuna yok; Bir şef öfkeyle yükseldi, parmağını yüzüne salladı ve
Yere damgalıyor, "Burası bizim topraklarımız" dedi. "Ne doğru var
Onontio burada mı? İngilizler bizim kardeşlerimizdir. Aramızda yaşayacaklar
Bizden birimiz hayatta olduğu sürece. Onlarla ticaret yapacağız, değil
Sen; "Ve yani, Wampum'un kemerini reddetti.

Joncaire, yakın zamanda kurulan gelişmiş bir gönderiye geri döndü.
nehrin üst kısmı, valiye yazdı
Pennsylvania: "Yeni Fransa Valisi Marquis de la Jonquiere,
İngilizcenin Ohio'da hiçbir anlaşma yapmadığını izlememi emretti
Ülke, hükümetinizin tüccarlarına emekli olmayı ifade ettim.
Bütün bu toprakların kralına ait olduğu konusunda cahil değilsiniz
Fransa ve İngilizlerin onlarla ticaret yapma hakkı yok. "
iki yıl önce yapılan tehdidi tekrarlayarak sonuçlandı
Celeron de Bienville, tüm davetsiz kürk tüccarlarına karşı. İçinde
Bu arada, tüm bu protestolar ve tehditler karşısında, Bay Gist,
Virginia Yasama Meclisi'nin yaptırımı altında, aynı yıl ilerledi
Ohio şirketinin hibesi içindeki arazileri incelemek için
Ohio Nehri'nin güney tarafı, büyük Kanawha kadar aşağı.

Fransızlar şimdi düşmanca olasılıklara hazırlandı. Başlattılar
Ontario Gölü'nde alışılmadık boyutta silahlı gemi; güçlendirdi
Niagara'da ticaret evi; karakollarını güçlendirdi ve gelişmiş
Ohio'nun üst sularında diğerleri. Savaş benzeri bir hazırlık karışımı
aynı şekilde İngiliz kolonileri arasında gözlemlenecekti. Açıktı
Tartışmalı bölgelere olumsuz iddiaların, eve itilirse,
sadece kılıcın kıç tahkimiyle çözülebilirdi. Virginia'da, özellikle savaş ruhu tezahür ediyordu. Eyalet
her biri bir yardımcısına sahip olan askeri bölgelere ayrılmıştır.
Binbaşı rütbesi ve yılda yüz elli poundun ödemesi,
kimin görevinin kuruluşuna ve ekipmanına katılmak vardı
milis. Lawrence Washington tarafından böyle bir randevu arandı.
Her zamanki yöntemiyle kendini hazırlamaya başladı Kardeş George
ve yeni görevleri için güvenilirlik. Virginia yüzen arasında vardı
Nüfus Geç İspanyol Savaşı'nın bazı askeri kalıntıları. Bunların arasında
bir Westmoreland gönüllüsü olan belirli bir adjutant Muse muydu,
Lawrence Washington ile Batı Hint Adaları'ndaki kampanyalarda. O şimdi
savaş sanatında kardeşi George'a talimat vermeyi üstlendi; ona ödünç ver
askeri taktikler üzerine incelemeler; onu manuel egzersizden geçir,
ve ona sahada evrimler hakkında bir fikir verdi. Başka
Lawrence'ın kampanya yoldaşları Jacob Van Braam, Hollandalı
İngiliz ordusunda olan ama şimdi hizmet dışı olan doğum
ve tam bir çit ustası olmayı iddia etmek, onu işe aldı
Askeri heyecan döneminde ince çanta,
Kılıç Egzersizinde Virginian Gençlik Dersleri. Talimatlar altında
Bu gazilerden Vernon Dağı, sessiz bir kırsal geri çekilme olmaktan
Aniden bir silah okuluna dönüştü.

Ancak Washington'un dövüş çalışmaları bir süre boyunca kesintiye uğradı.
Kardeşinin sağlığının kritik durumu. Anayasası
Lawrence her zaman hassastı ve tekrar tekrar mecbur kalmıştı
Hava değişikliği için seyahat etmek. Şimdi bir
doğayı tehdit etmek ve doktorlarının tavsiyesi ile karar verdi
Batı Hint Adaları'nda bir kış geçerek en sevdiği kardeşini yanına alarak
Bir arkadaş olarak George. Buna göre Barbadoes için yelken açtılar
28 Eylül 1751. George, yolculukla ilgili bir günlük tuttu
Log-Kitap kısalığı, rüzgar ve hava koşullarını kaydetmek, ancak değeri yok
atıf. 3 Kasım'da Barbadoes'a indiler. İkamet eden kişi
Yerin doktoru Lawrence'ın davası hakkında olumlu bir rapor verdi ve
Bir tedavi umutları tuttu.

Kardeşler George'da adada iki haftada neredeyse hiç olmadı
ciddi bir küçük pox saldırısı ile kaldırıldı. Becerikli tıbbi
ve özellikle onun
Kardeş, yaklaşık üç hafta içinde onu sağlığa kavuşturdu; Ama yüzü
her zaman biraz işaretlenmiş kaldı.

Barbadoes'daki konut, beklenen etkiye sahip olamadı
Lawrence'ın sağlığı ve tatlı iklimini aramaya karar verdi
İlkbaharda Bermuda. Karısından yokluğunu hissetti ve
George'un Virginia'ya dönmesi ve onu dışarı çıkarması gerektiğini ayarladı
onunla o adada buluş. Buna göre, 22 Aralık'ta George
Virginia'ya bağlı "endüstri" nde yelken açın,
1 Şubat 1752, beş haftalık fırtınalı kış denizcilikten sonra.

Lawrence kış boyunca Barbadoes'da kaldı; Ama çok
İklimin hafifliği rahatladı ve onu korudu. İstediğini hissetti
alışkın olduğu destekleyici kış havası. Hatta
İklimin değişmez güzelliği, sürekli yaz,
Huzursuz geçersiz. Hala bozukluğunun en kötü semptomlarından bazıları
Kayboldu ve yavaş yavaş iyileşiyor gibiydi; Ama gergin
Huzursuzluk ve değişim arzusu, genellikle hastalığına rastlantısal,
Onu ele geçirdi ve Mart ayının başlarında Bermuda'ya acele etti. O vardı
Çok erken gel. Erken ilkbaharın keskin havası ağırlaştırılmış bir
En kötü belirtilerinin dönüşü. Şimdi acı vericiden etkilenmişti
kararsızlık ve mektupları ailesini şaşırttı ve onları bıraktı
Hareketleri konusunda belirsiz ve nasıl davranılacağı kayıp. Bir seferde
Bir sonraki mektup olan Bermuda'da kalmaktan bahsetti, kısa süre içinde yazıldı
Daha sonra, bir umutsuzluk anında,
"Evine acele ediyorum!" Sonuncusu boş bir önsük değildi. O yaptı
Gerçekten de geri döndü ve Vernon Dağı'na zamanında ölmek için ulaştı
kendi çatısı. Ölümü 26 Temmuz 1752'de gerçekleşti, ancak
Otuz dört yaşında.

Lawrence, geniş bir şekilde miras almak için bir eş ve bir bebek kızı bıraktı
mülkler. Kızının sorunsuz ölmesi durumunda,
Vernon Dağı ve iradesinde belirtilen diğer topraklar
yaşamı boyunca annesinin ve ölümünde olmaktan zevk aldı
kardeşi George tarafından miras alındı. İkincisi atandı
iradenin yöneticileri; Ama bu örtük güven,
Yirmi yıllık olmasına rağmen, yargısı ve dürüstlüğü
Yaş, ölenlerin işlerinin yönetimi yakında devredildi
neredeyse tamamen.




Bölüm IV.
Washington'un Fransız komutanına misyonu.


Ohio kabileleri, Delawares, Shawnees ve Mingoes toplantısı
Virginia ile ittifak antlaşması kurdu, LogStown'da gerçekleşti.
tayin edilen süre. Altı ulus şefleri katılmayı reddetti.
Albay Fry ve Virginia'dan diğer iki komisyon üyesi
Yukarıda adı geçen kabilelerle antlaşma; İkincisi
Ohio'nun güneyindeki İngiliz yerleşimcileri taciz ediyor. Tanacharisson,
yarım kral, şimdi Virginia kardeşlerinin bir
Monongahela'nın çatalında güçlü bir ev, tasarımlarına direnmek için
Fransızlar. Bay Gist'e göre bir kasaba düzenlemesi talimatı verildi ve
Ohio'nun doğu tarafında, Chartier's Creek'te bir kale inşa edin,
Mevcut Pittsburg şehrinin sitesinin biraz altında. O başladı
Yerleşim, ayrıca, Laurel Hill'in hemen ötesinde bir vadide,
Youghiogeny ve on bir ailede ona katılmaya hüküm sürdü. .
Ohio Company, aynı zamanda bir ticaret gönderisi kurdu,
Wills 'Creek'te (şimdi kasabası
Cumberland).

Ohio kabileleri,
Topraklarında görev yapan ve gönderen Fransızca
Düzenlemek için, ancak etkisi olmaksızın. Raporlar vardı
Fransızların Louisiana'dan Mississippi'ye yükseldiğini. Fransa,
Louisiana ve Kanada'yı bir zincirle bağlamayı amaçlayan söylendi.
Askeri görevler ve Alleghany Dağları'ndaki İngilizleri koyun.

Ohio Şirketi, teğmen valiye yüksek sesle şikayet etti
Virginia, Hon. Robert Dinwiddie, düşmanca davranışından
Fransız ve Hintli müttefikleri. Dinwiddie'de bir hazır buldular
dinleyici; Şirkette hissedardı. Bir komiser, kaptan
William Trent, Fransız komutanıyla birlikte desteklemek için gönderildi.
Ohio, Brittanic bölgesindeki saldırganlıkları için
Majesty; Ayrıca silah, toz, atış ve kıyafet sunuyor
Dost Hintliler. Trent bir
sınırın görevi. Yine de Logstown'da kısa bir süre durdu
Fransızlar nehrin yüz elli mil ötedeydi ve
kursunu Twightwees'in büyük kasabası Piqua'ya yönlendirdi.
Gist ve Croghan, Miamis tarafından çok iyi karşılanmıştı. Şimdi hepsi
tersine döndü. Bu yer Fransızlar ve Hintliler tarafından saldırıya uğradı; .
Miamis büyük bir kayıpla yenildi; İngiliz tüccarlar mahkum aldı;
Piankesha şefi, gururla geri dönen
Ottawa büyükelçileri, düşman vahşiler tarafından feda edilmişti ve
Fransız bayrağı kasabanın kalıntılarında zafer kazandı. Bütün
İşlerin yönü sınırda o kadar tehdit ediyordu ki Trent kaybetti
kalp ve işini gerçekleştirmeden eve döndü.

Vali Dinwiddie şimdi yerine getirmeye daha uygun bir kişiye baktı
fiziksel güç ve ahlaki enerji gerektiren bir görev; Bir cesaret
vahşilerle başa çıkmak ve beyaz erkeklerle müzakere etmek için bir sagaklık.
Washington bu gerekliliklere sahip olduğu belirtildi. Öyle
Doğru, henüz yirmi iki yaşında değildi, ama halkın güven
yargısı ve yetenekleri,
Adjutant-General'in atanması ve ona kuzeyden atanması
bölüm. Buna göre sefer için seçildi.

Talimatlar mektubu ile LogStown'a tamir etmeye yönlendirildi,
ve Tanacharisson, Monacatoocha, takma adla bir iletişim kurun
Scarooyadi, bir sonraki komuta ve karışık diğer sachemler
İngilizlere dost kabileler; Onları onun iddiası hakkında bilgilendirin
iş ve Fransızların merkezine bir eskort isteyin
Komutan. Bu komutana kimlik bilgilerini teslim edecekti ve
Vali Dinwiddie'nin mektubu ve adına bir cevap talep etmek
Brittanik Majesteleri; Ama bir haftadan fazla beklememek. Açık
Onu alarak, onu korumak için yeterli bir eskort isteyecekti
onun dönüşü. Dahası, kendisini sayılarla tanıştırmak ve
Ohio'ya ve çevresine yerleştirilmiş Fransızların gücü; onların
Kanada'dan güçlendirilme yeteneği; sahip oldukları kaleler
dikildi; yerlerde, ne kadar garnizon; ilerlemelerinin nesnesi
Bu bölümlere ve nasıl desteklenecekleri. Washington
30 Ekim 1753'te Williamsburg'dan yola çıktı,
kimlik bilgilerini aldı. Fredericksburg'da onunla
Eski "Çit Ustası", Jacob van Braam, ona eşlik edecek
tercüman.

Kendini İskenderiye'de zorunlu olarak sağladıktan sonra
Yolculuk, Winchester'a, sonra sınırda, burada
temin edilen atlar, çadırlar ve diğer seyahat ekipmanları ve sonra
Wills 'Creek'e yeni açılan bir yolla itildi, burada geldi
14 Kasım. Burada cesur öncü Bay Gist ile tanıştı,
Mevcut seferde ona eşlik etmek ve pilotluk yapmak için nişanlandı.
Hint olarak bir John Davidson'un hizmetlerini de güvence altına aldı
tercüman ve dört frontiersmen. Bu küçük grupla ayarladı
15 Kasım'da vahşi bir ülke aracılığıyla, neredeyse
Son yağmur ve kar fırtınaları ile geçilmez.

Nehirlerin hepsi şişti, böylece atlar yüzmek zorunda kaldı,
Washington, tüm bagajı Monongahela'ya bir kanoda gönderdi.
İzdiğinde onunla buluşma emri olan iki adamın bakımı
Birleşik sularının oluşturduğu Alleghany ile o nehrin
Ohio. "Kanodan önce inerken," diye yazıyor O dergisinde, "ben
nehirleri izlemek için biraz zaman harcadı ve çataldaki araziyi
Bence mutlaka sahip olduğu için bir kale için son derece iyi konumlandırılmış
her iki nehrin komutası. "Ohio şirketi bir kale inşa etmeyi amaçlamıştı
bu yerden yaklaşık iki mil, nehrin güneydoğu tarafında;
Ancak Washington çatalı kararlaştırdı. Fransız mühendisleri
deneyim, daha sonra askeri gözünün doğruluğunu kanıtladı
Frontier tarihinde dikkat çeken Fort Duquesne sitesi için seçmek.

Bu mahallede Shingiss, kral veya Şef Sachem,
Delawares. Washington onu köyünde ziyaret etti, onu davet etmek için
Logstown Konseyi. Kabilesinin en büyük savaşçılarından biriydi,
ve daha sonra çeşitli zamanlarda baltayı aldı
İngilizce, şimdi olumlu bir şekilde atılmış gibi görünüyordu ve kolayca kabul edildi
davet.

24 Kasım'da gün batımından sonra Logstown'a vardılar. .
Beaver Creek'teki avcılıkta yarı kral yoktu.
on beş mil uzak; Ama Washington koşucuları davet etmek için göndermişti
O ve diğer tüm şefler ertesi gün büyük bir konuşmaya.
Half kralının yaklaşık üçü geldi. Washington'un özelliği vardı
Onunla çadırında, tercüman Davidson aracılığıyla konuşun.
Onu zeki, vatansever ve gururla inatçı buldu
Bölge Hakları. Fransızların iki kale inşa ettiğini belirtti,
boyut olarak farklı, ancak aynı modelde, verdiği bir plan,
kendi çizimi. En büyüğü Erie Gölü'ndeydi, diğeri Fransızca
Creek, on beş mil arayla, aralarında bir vagon yolu var. .
Onlara en yakın ve en yakın yol artık geçilmezdi,
Büyük ve Miry Savannas; Bu nedenle, Venango'ya gitmek için olurdu,
ve beş veya altı uyku (veya gün) iyi seyahat eder
En yakın kaleye ulaşın.

Ertesi sabah saat dokuzda, şefler
Konsey evi; Washington, talimatlarına göre,
Onlara kardeşleri tarafından gönderildiğini bildirdi.
Virginia, Fransız komutanına büyük bir mektup teslim etmek için
hem kardeşleri, İngilizler hem de kendilerine önem;
ve tavsiyelerini ve yardımlarını soracaktı ve bazı
Genç erkekler ona eşlik edecek ve yolda ona sağlayacak ve onun
Baltayı alan "Fransız Kızılderilileri" ni koruyun.
Hindistan'da vazgeçilmez belgeyi sunarak sonuçlandı
Diplomasi, bir dizi wampum.

Şefler görgü kurallarına göre, bazı anlar için oturdu
Sanki söylenenleri ruminasyon gibi ya da vermek
daha fazla açıklama zamanı. Yarım kral sonra yükseldi ve konuştu
Kabileler adına, İngilizceyi düşündüklerini garanti ederek
ve kendileri kardeşler ve bir insan; ve amaçladıklarını
Fransızlara "konuşma kemerleri" veya ikincisinin sahip olduğu wampumları
onları gönderdi. Bu, Hint diplomasisinde,
dostluk ilişkileri. Washington'a bir eskort döşenecek
Mingoes, Shannoahs ve Delawares'ten oluşan, sevginin jetonu
ve bu birkaç kabilenin sadakati; Ama üç gün gerekli olacak
Yolculuğa hazırlanmak için.

Washington böyle bir gecikmeye karşı yeniden ortaya çıktı; ama bilgilendirildi
Bu anın, üç konuşma kemerinin vazgeçeceği bir mesele,
dikkate alınmadan girilmeyecekti. Ayrıca,
Eskortu kuracak genç erkekler avlanmadı ve
Yarım kral partiye yeterli olmadan gitmek için acı çekemedi
koruma. Kendi Fransız konuşma kemeri de,
Avcılık-Lodge, nereye arayışına girmeli. Dahası,
Shannoah şefleri henüz yoktu ve beklemeli. Washington
Kısa süre sonra daha hızlı bir ayrılış yapmak için saldırgan olacağını buldu
Hint haysiyeti ve dekorum, bu yüzden toplanmayı beklemekten kaçındı
farklı şeflerin birlikte konuşma kemerleriyle birlikte.

Aslında tüm bu uyarıların bir nedeni vardı. Tidings vardı
Kaptan Joncaire'in toplantı çağırdığı Sachems'e ulaştı.
Venango, Mingoes, Delawares ve diğer kabilelerden
Konuşma, Onlara Fransızların şimdiki zaman için girdiğini bildirmek
Kış çeyrekleri, ancak nehri büyük bir güçle inmeyi amaçladı ve
İlkbaharda İngilizlerle savaşın. Bu nedenle onlara tavsiyede bulunmuştu
uzak durun, çünkü müdahale ederlerse, Fransızlar ve İngilizce
Katılın, hepsini kesin ve aralarında bölün.

Bu söylentiler zihinlerini avlarken, yarım kral ve üç
Diğer şefler akşamları çadırında Washington'u bekledi ve
Tüm taleplerine uyduklarını temsil ettikten sonra
Virginia Valisi, gençlerden çizmeye çalıştı
Büyükelçi, Fransız komutanına yaptığı görevinin gerçek iddiası.
Washington, ne kadar doğal olduğunu bilerek, türden bir soruşturma bekliyordu
Bu fakir insanların endişe ve güvensizlik ile dikkat etmesi gerekiyordu
iki müthiş gücün her hareketi,
zıt taraflar; Ancak onları böyle cevaplamayı başardı
sınırlarını aşmadan isteklerini gidermek için
Diplomatik gizlilik.

Bir veya iki gün daha fazla gecikme ve daha fazla istişareden sonra
Konsey evi, şefler bunu ancak üçünü belirlediler
Misyona eşlik etmelidir, çünkü daha büyük bir sayı uyanabilir
Fransızların şüpheleri. Buna göre, 30 Kasım'da,
Washington, her zamanki partisine sahip olan Fransız görevine başladı
Hintli bir avcı tarafından artırıldı ve yarım kralın eşlik ettiği,
Jeskakake adında eski bir Shannoah Sachem ve bazen başka bir şef
Wampum'un Kemeri denir, konuşma kemerlerinin koruyucusu olmaktan, ama
Genellikle beyaz gök gürültüsünün sondaj işaretini taşır.

Venango'ya olan mesafe, alınan rota ile yukarıda olmasa da
yetmiş mil, ama bu hava ve
Washington ve partisinin gelmediği seyahat zorluğu
4 Aralık'a kadar. Fransız renkleri bir
Washington'un tamir ettiği ve üç Fransızca sorduğu ev
Komutanın ikamet ettiği yerde gördüğü memurlar. Onlardan biri
derhal "Ohio'nun komutasına sahip olduğunu" söyledi. Öyleydi
Gerçek, yeniden yapılandırılabilir kaptan Joncaire, deneyimli intriguer
sınır. Ancak, Washington'un doğası hakkında bilgi verildiğinde
iş, bir sonraki genel subay olduğunu bildirdi.
Fort, burada ona mektubuna bir cevap başvurusunda bulunmasını tavsiye etti
o taşıyıcıdı.

Bu arada, Washington ve partisini bir akşam yemeğine davet etti.
Genel merkez. Neşeli bir tane kanıtladı. Joncaire ve kardeşi
Memurlar şişeyi hızlı bir şekilde itti. "Şarap" diyor Washington, "
Kendilerini oldukça bolca dozladılar, yakında sürüldü
ilk başta konuşmalarında ortaya çıkan ve
duygularını daha özgürce ortaya çıkarmak için dillerine lisans. "
Washington, itirazını ve sakinliğini korudu.
Bacchanalian salgını. Bununla birlikte, tüm onların
vahiyler ve ilgili çeşitli bilgiler topladı
Fransız kuvvetleri; nasıl ve nerede dağıtıldıkları; durumlar ve
kalelerinin mesafeleri ve elde etme araçları ve modları
tedarik. Eğer vahşi doğanın kıdemli diplomatisti
Bu bir trampet için bu zevk, gençliği tarafından tamamen engellendi
yarışmacı.

Ertesi gün aşırı nedeniyle seyahat yoktu
yağmur. Joncaire, bu arada, yarım kralın olduğunu keşfetti
görevle birlikteydi, onun olmadığı sürprizini dile getirdi
önceki gün mahallelerine eşlik etti. Washington, içinde
gerçek, siyasalın ulaşamayacağı Sachem'e güvenmekten korkmuştu
Fransız. Şimdi hiçbir şey yapmazdı ama Joncaire Sachems'e sahip olmalı
Genel merkez. Burada diplomasisi muzafferdi. Onları aldı
açık kollarla. Onları görmek için yakalandı. Hintli kardeşleri!
Onu ziyarete gelmeden nasıl bu kadar yakın olabilirler? Onları yaptı
hediyeler; Ancak, her şeyden önce, onları o kadar güçlü bir şekilde likörle yatırdı ki
Zavallı yarım kral, Jeskakake ve White Thunder
yanlışlar, konuşmaları, konuşma kemerleri ve tüm işler
gelmişti; İngilizcelerinin tekrarlanan uyarılarına dikkat etmeyin
arkadaşlar ve yakında çılgın bir savurganlık durumundaydı veya
sarhoş unutulma.

Bütün o gün ve bir sonraki, Venango'da tutulan parti
Joncaire ve elçilerinin stratagemleri gözaltına almak ve baştan çıkarmak
Sachems. 7 Aralık'ta saat on ikiine kadar değildi,
Washington onları debriyajlarından çıkarabildi ve
yolculuğuna başlayın. LA Force adıyla bir Fransız komiseri ve
Üç asker, onunla birlikte yola çıktı. La Force sanki devam ediyormuş gibi gitti
sıradan iş, ama en aktif, cesur ve
Fransızlar tarafından istihdam edilen anormal ajanların yaramazlık yapımı
Hint kabileleri. Birçoğunun dibinde olması muhtemeldir.
Washington'un Venango'da yaşadığı şaşkınlıklar ve şimdi
Wiles'ın kovuşturulması için onunla seyahat etti. O bulunacak,
Bundan sonra, daha önemli bir rol oynamak ve nihayetinde
Kötü işlerinin meyvesi.

Dört günlük yorgun seyahatten sonra parti kaleye ulaştı. Oldu
French Creek'in batı çatalında bir tür adada yer alan, yaklaşık
Erie Gölü'nün on beş mil güneyinde. Geç generalin ölümü üzerine,
Kale, bir Kaptan Reparti'den sorumlu kalmıştı.
Geçmiş, Chevalier Legardeur de St. Pierre geldiğinde ve
komut alındı.

Washington'un kalede alımı çok farklıydı.
Joncaire karakolunda deneyimli olan ve onun
Konvivial Messes arkadaşları. Kendini kapıda sunduğunda,
Tercümanı Van Braam eşliğinde, memur tarafından karşılandı.
ikinci komuta ve askeri formda yürüttü
Üstün-Askeri Düzenin Eski ve Gümüş Saçlı Bir Şövalyesi
St. Louis, nazik ama törensel, cila cilasını karıştırmak
Askerin hassasiyeti ile eski okulun Fransız beyefendi.
İşini açıklayan Washington, kimlik bilgilerini sundu ve
Vali Dinwiddie'nin mektubu ve bir kerede devam etmek için elden çıkarıldı
Uncackneyed Genç Bir Adamın Hızlı Damarsızlığı ile iş için
diplomasi. Ancak chevalier kibarca tutmasını istedi
Selefi kaptana kadar elindeki belgeler
Reparti, bir sonraki yazıdan saatlik beklenen olan gelmelidir.

Saat ikide kaptan geldi. Mektup ve beraberindeki
Daha sonra belgeler tekrar sunuldu ve gerekli formda alındı ​​ve
Chevalier ve memurları onlarla özel bir daireye emekli oldular.
Bu mektupta Dinwiddie, Fransız güçlerinin saldırısından şikayet etti
Ohio ülkesine, kaleler dikerek ve yerleşim yerleri
Virginia kolonisinin batı kısımları, çok kötü şöhretli olarak
Büyük Britanya Taçının mülkü. Kimin sordu
Fransız komutanının yürüdüğü otorite ve talimatlar
Kanada'dan gelen bu güç ve bu işgali yaptı; onun
Kendi eylemi alması gereken cevap tarafından düzenlenecek ve
onurlandırıldığı komisyonun tenoru. Aynı zamanda o
Komutanın barışçıl ayrılışına ihtiyaç duyuldu.

Sonraki iki gün Chevalier konseylerinde tüketildi ve
memurları mektup ve gerekli cevap üzerinde. Washington
Bu arada kendisini gözlemlemek ve not almak için işgal etti
kalenin ve her şeyin planı, boyutları ve gücü
BT. Halkına da emir verdi.
Hazırlıklı kanolar ve inşaat sürecinde diğerleri,
sonraki baharda nehirden gelen birliklerin taşınması için. Gibi
Hava çok karla fırtınaya devam etti ve atlar
Günlük güç kaybederek, onları Venango'ya, Unadess'i gönderdi.
Su ile dönüşünü bekleyin. Bu arada, meşgul olduğunu keşfetti
Entrikalar yarım kral ve diğer sachemleri teşvik etmek için devam ediyordu
Onu terk etmek ve İngilizlerle tüm dostluktan vazgeçmek. Üzerine
Bunu öğrenen, şefleri "konuşma kemerlerini" sunmaya çağırdı.
Hemen, söz verdikleri gibi, tüm bağımlılığı sallayarak
Fransızların üzerine. Buna göre, bir kitleye baskı yaptılar.
akşam. Özel bir kişi, komutan tarafından onlara verildi,
bir veya iki memurunun varlığı. Half-Kral
Bunun sonucu Washington'a. Saygıdeğer ama zeki chevalier
Sunulan Wampum'un kabulünden emin bir şekilde kaçtı; çok yaptı
sevgi ve dostluk meslekleri ve içinde yaşamak istediğini söyledi
Ohio kabileleriyle dostça bir şekilde barış ve ticaret
Logstown'a derhal bazı mallar gönderecekti.

14. akşamı, Chevalier Washington'a teslim edildi.
Vali Dinwiddie mektubuna mühürlü cevap. Sözü
Chevalier ile önceki konuşmalar ve tüm ten rengi
sınırdaki işler, bu cevabın doğasından şüphe bırakmadı.
Misyonunun işi gerçekleştiriliyor, Washington hazırlandı
15'inci su ile Venango'ya geri dönecek; Ama gizli bir etki
her hareketi geciktiren iş. "Komutan," diye yazıyor,
"Gemiye konulacak bol miktarda likör ve hüküm verdim
kanolarımız ve son derece şikayetçi görünüyordu, ancak o
Kızılderililerimizi ayarlamak için icat edebileceği her yapıyı uygulamak
ayrıldıktan sonra gittiklerini önlemek için bizimle varyans;
Hediyeler, ödüller ve onun tarafından önerilebilecek her şey veya
Memurları .... Onlara silahların hediyesi söz vermişlerdi
Sabaha kadar bekle. Hintliler tarafından çok fazla baskı yaptığım için
Onlar için bu günü bekleyin, kabul ettim, hiçbir şey olmadığı sözü üzerine
Sabahları engellemeli. "

Ertesi sabah (16.) Fransızlar, sözlerini yerine getirerek,
Silahların hediyesini vermek zorunda kaldı. Daha sonra gözaltına alınmaya çalıştılar
likörlü sachemler, ancak Washington yarı kralına onun
Kraliyet Word ayrılmak için vaat edildi ve onu çok yakından çağırdı
Bu, ussuz çözünürlük ve kendini inkar eden, sırtını çevirdi
likör üzerine.

Kaba ve zahmetli navigasyondu. Fransız deresi şişmişti ve
çalkantılı ve yüzen buzla dolu. Zayıf kanolar birkaç
Kayalara karşı parçalara ayrılma tehlikesi olan zamanlar. Değildi
22d'ye kadar Venango'ya ulaştılar. Burada Washington mecbur kaldı
En isteksiz olmayan, sachem'lerle şirket için. Beyaz gök gürültüsü vardı
Kendini incitti ve hastaydı ve yürüyemedi ve diğerleri belirledi
Bir iki gün boyunca Venango'da kalmak ve onu nehirden aşağı iletmek
bir kano.

25 Aralık'ta Washington ve küçük partisi tarafından yola çıktı
Venango'dan rota evlerine inin. Uzun bir kış vardı
onlardan önce, tehlikelerle dolu bir vahşi doğa ile yolculuk ve
zorluklar. Çadır, bagaj ve
Hükümler, tamamen yoruldu; Vereceklerinden korkuyordu.
Washington söktü, taşınmaya yardımcı olmak için eyer atından vazgeçti
bagaj ve yoldaşlarından da aynısını yapmasını istedi. Hiçbiri ama
Sürücüler eyerde kaldı.

Soğuk arttı. Düşürken donan derin kar vardı. .
Atlar gittikçe daha az seyahat edebildi. Üç gün boyunca
Yavaş ve yorgun bir şekilde. Washington başarmak için sabırsızdı
yolculuğu ve raporunu valiye hazırlayın; O belirledi,
Bu nedenle, partinin öncesinde biraz mesafe hızlandırmak ve sonra
doğrudan en yakın kursla Ohio çatalına grev
orman. Buna göre, süvariyi minibüsün komutasına koydu
Braam, sonra kendisini tüm gereksiz kıyafetlerden kurtarıyor,
Kendini bir gözetleme katına bağlayarak, paketini onun üzerine sararak
omuzları, makalelerini ve hükümlerini içeren ve silah alarak
el, sadece Bay Gist'in eşlik ettiği elle vurdu.
kendini benzer şekilde donattı.

Geceleri bir ateş yaktılar ve ormanda "kamp yaptılar". İkiye
Sabah saat, tekrar yürüyerek geldiler ve ileriye doğru bastırdılar
Beaver Creek'in güneydoğu çatalına çarpana kadar, bir yerde
öldürücü kasabanın uğursuz ismini taşıyan. Burada Washington, içinde
rotasını planlamak, normal yoldan ayrılmayı ve greve yönelikti
Shannopins kasabası için ormanda, iki veya üç mil yukarıda
Alleghany'yi geçmeyi umduğu Ohio çatalı
Nehir buz üzerinde.

Killing Town'da sahip olduğu görülen bir Hintliler partisi buldu
Gelişimi ve onu bekliyor. Onlardan biri
Bay Gist'i suçladı ve onu görmede büyük bir sevinç dile getirdi. Dikkatli
Woodsman onu dar bir şekilde gördü ve onu gördüğünü düşündü
Joncaire's. Eğer öyleyse, o ve yoldaşları Fransız çıkarlarındaydı,
Ve onların beklemede yalan söylemeleri iyi bir şey yoktu. Hintli çok meraklıydı
Venango'yu ne zaman terk ettikleri konusunda soruşturmaları; nasıl olmaya geldiler
yürüyerek seyahat etmek, vb. Bu sorular güvensizliği arttırdı
Ve cevap olarak onu son derece temkinli hale getirdi. Dolayısıyla Shannopins kasabasına giden rota, izsiz bir vahşi doğada yatıyordu.
hangi gezginler hiçbir şey bilmiyordu; Bu nedenle, uygun olduğu düşünülmüştür
Kızılderililerden birini rehber olarak meşgul etmek. Görevlerine girdi
Alacrity ile Washington'un paketini sırtına aldı ve yola çıktı
Söylediği gibi en doğrudan kurs oldu. Hızlı seyahat ettikten sonra
Sekiz ya da on mil boyunca Washington yoruldu ve ayakları
çırpılmış; O da, çok fazla yön alıyorlardı.
Kuzey-Doğu; Bu nedenle durdu ve bir
Ateş, kabuğun ve ağaçların dallarından bir barınak yapın ve kamp kurun
Gece için orada. Hintler rahatsız oldu; Washington olarak teklif etti
Silahını taşımak için yoruldu, ama ikincisi kısmen çok dikkatli
silahıyla. Kızılderili şimdi Churlish'i büyüdü. Bay Gist'in şüpheleri
arttı ama hiçbir şey söylemedi. Washington da uyandı. Onlar
Biraz daha ilerledi: Rehber durakladı ve dinledi. O vardı
Duydu, dedi, kuzeye doğru bir silah raporu; OLMALIDIR
Kabini; Buna göre adımlarını bu yöne çevirdi.

Washington'un işaret ettiği iki mil daha ileri gittiler.
Bulmaları gereken ilk suda kamplama kararlılığı. Rehber
Hiçbir şey söylemedi, ama çok açık bir şekilde devam etti. Kısa bir süre sonra geldikten sonra
Ormanda bir açılışta, yaklaşık on beş yaşındayken
İleri adım, aniden döndü, silahını dengeledi ve ateş etti. Washington
bir an için ürküyordu, ama yaralanmadığını hissetmek,
Vurulursa Bay Gist'in hızla talep ettiği. İkincisi cevap verdi
negatif. Bu arada Kızılderili öne çıktı ve tarandı
Kendini büyük bir beyaz meşenin arkasında, silahını yeniden yüklüyordu.
Onları aştılar ve ele geçirdiler. Gist onu ölüme sokardı
ama Washington onu insanca engelledi.

Küçük bir dereye vardılar, Hint'e ateş çekmesini emretti ve
Silahları izlemek için sırayla. Bu şekilde işgal ederken,
Washington'a, çünkü Hintli acı çekmeyeceği için
Öldürül, onu yoldan çekmeyi başarmalı ve sonra daim
tüm hızla ve bu kibar bırakmak için bütün gece seyahat edin
arkalarında mahalle; Ama önce kör etmek gerekiyordu
niyetlerine ilişkin rehber. Buna göre ona bir
dostça ton ve geç duruma rekabet etmek
Diyelim ki yolunu kaybetti ve silahını sadece bir sinyal olarak ateşledi. .
Hint, aldatılmış olsun ya da olmasın,
açıklama. Şimdi kabinine giden yolu bildiğini söyledi, ki
büyük mesafe.

"Peki o zaman," diye yanıtladı Gist, "eve gidebilirsin ve yorgun olduğumuz için biz
Gece için burada kalacak ve gün ışığında pistinizi takip edecek. "

Savage'ın orijinal tasarımları ne olursa olsun, o
Açıkça indiğim için mutluyum. Gist onu dikkatli bir şekilde izledi
mesafe ve ayak izlerinin sesi ölene kadar dinledi;
Sonra Washington'a dönerek yaklaşık yarım mil ilerlediler,
Başka bir ateş, pusulalarını ayarlayın ve rotalarını ışığı ile sabitledi
sonra yanıyor, ileri itti ve kadar hızlı seyahat etti
bütün gece olası. Ertesi gün devam etmek asla rahatlamamışlar
gece vakti kadar hızları, bankalara vardıklarında
Alleghany Nehri, Shannopins kasabasında yaklaşık iki mil yukarıda.

Washington, dondurulmuş nehri tamamen bulmayı beklemişti; BT
her kıyıdan sadece elli metre için böyleydi, harika
Kırık buz miktarları ana kanaldan aşağı iniyordu. Güvenen
İzinli bir arayışa sahip olduğunu, sınırında kamp kurdu
nehir; Yine de endişeli bir geceydi ve gündüzdü
Karşı bankaya ulaşmak için bazı araçlar tasarlayın. Başka Mod Yok
kendini bir saltan daha çok sundu ve bunu inşa etmek için vardı ama
Bir zavallı balta. Bununla kararlı bir şekilde çalışmaya ve çalışmaya başladılar
Bütün gün, ama salları bitmeden güneş battı. Onlar
Ancak başlattı ve gemiye binme, itmeye çalıştı
Ayar kutupları ile. Salın yarısına kadar onlar
Buz kekleri arasında sıkıştı ve yakın tehlikedeydiler.
Washington direğini derenin altına dikti ve eğildi
Bütün gücüyle, buza kadar salın kalması gerektiğine karşı
geç. Hızlı akım, buzu kutuplara karşı zorladı
En az on olduğu suya sarsıldığı şiddet
ayakların derinliklerinde ve sadece süpürülmekten ve tarafından boğulmaktan kurtuldu
RAFT kütüklerinden birini yakalamak.

Her iki kıyıya ulaşmak için tüm çabaları ile şimdi imkansızdı;
Bu nedenle salı terk ederek, bir adaya geldiler,
Sürükleniyorlardı. Burada yoğun olan geceyi geçtiler
Soğuk, Bay Gist'in elleri ve ayakları donmuştu. İçinde
sabah sürüklenen buzu o kadar yakından sıkışmış buldular ki
adadan karşı tarafa geçmeyi başardı
nehir; Ve geceden önce evinde rahat mahallelerdeydi
Turtle Creek'in ağzında Hintli bir tüccar olan Frazier
Monongahela.

Frazier'in 1 Ocak'ta gözaltına alındığı yerden ayrılıyor
atları temin etmek için iki veya üç gün, geldiler
Monongahela'dan on altı mil uzakta Gist'in ikametgahında 2d. Burada onlar
ayrıldı ve Washington, bir at satın aldıktan sonra
ev sahibi kurs. 16 Ocak'ta Williamsburg'a ulaştı, burada
Vali Dinwiddie'ye Fransızca'nın mektubunu teslim etti
komutan ve onu misyonunun olaylarının tam bir raporunu yaptı.

Bu sefer hesabımızda bir dakika kaldık, çünkü
Çeşitli yeteneklerin ve özelliklerin erken testi ve gelişimi
Washington. İhtiyat, sagasit, çözüm, sıkılık ve
Onun tarafından kendini gösteren kendini devretme, onu işaret etti, değil
sadece valiye, ama genel olarak halka,
gençliğine rağmen, önemli güvenler için
Sivil ve askeri görevler. Bu bir keşif gezisi
servetinin temeli olarak kabul edildi. O andan itibaren
Virginia'nın yükselmesi.




Bölüm V.
Sınıra askeri keşif.


Chevalier de St. Pierre'nin cevabı,
O saygılı ama dikkatli bir komutandan bekleniyor. İletmeli,
Vali Dinwiddie'nin General, Marquis'e mektubu dedi.
du quesne, "kime" gözlemledi "
Kralın haklarının kanıtını ve gerçekliğini ortaya koyun, benim
Üstat, Ohio Nehri boyunca yer alan toprakların üzerinde ve yarışmak
Büyük Britanya Kralı'nın iddiaları. Cevabı yapacak
Bana bir yasa ol. "

Bu kaçak olarak kabul edildi ve sadece zaman kazanmayı amaçladı. .
Washington tarafından gözlemledikleri hakkında verilen bilgiler
Frontier, Vali Dinwiddie ve Konseyini Fransızca olduğuna ikna etti
ilkbaharda Ohio'ya inmeye hazırlanıyorlardı ve askeri alıyorlardı
Ülkenin bulundurulması. Washington'un dergisi basıldı ve
Koloniler ve İngiltere genelinde yaygın olarak ilan edildi ve uyandı
ulus yaklaşmakta olan tehlike ve gerekliliği duygusu
Fransız hareketlerini tahmin etmek için hızlı önlemler.

Kaptan Trent sınıra gönderildi, bir
Yüz erkeğin şirketi, çatalına tüm hızda yürüyüş
Ohio, ve en kısa sürede bitiş kale orada başladı
Ohio Şirketi. Sadece savunma üzerinde hareket etmekten hoşlanıyordu, ama
kimin yapımına karşı çıkması gerektiğinde yakalayın veya yok edin
işler veya yerleşimleri rahatsız ediyor. Kaptan Trent'in seçimi
Bu hizmet, geç verimsiz keşif gezisine rağmen,
Muhtemelen George Croghan'a kayınbiraderi olması nedeniyle
sınırda oldukça bir sonuç şahsiyeti olmak için büyümüş
bir kuruluş veya ticaret evi vardı ve harika olması gerekiyordu
Batı kabileleri arasındaki etki, herhangi bir zamanda mümkün olmak için
Birçoğunu balta almaya ikna ediyor. Washington güçlendi
İskenderiye'de benzer bir güç şirketi yetiştirmek; temin etmek ve ileriye götürmek
Çatalda öngörülen kale için mühimmat ve malzemeler ve
nihayetinde her iki şirketin de komutasına sahip olmak.

Vali Dinwiddie bu arada valileri aradı
düşmana karşı ortak neden yapmak için diğer iller; Çabalandı,
Ayrıca, güneydeki Hint kabileleriyle ittifakları gerçekleştirmek için,
Catawbas ve Cherokees, chippewas'ı dengeleme yoluyla ve
Fransızlara adanmış Ottawas. Ancak koloniler hissetti
henüz izole edilmiş bölgeler gibi çok fazla; Birliğin ruhu
istemek. Bazıları askeri fon isteğini yalvardı; Bazıları sorguladı
davanın adaleti; Bazıları olabilecek herhangi bir düşmanca adım atmayı reddetti
doğrudan emirleri almaması gerekmedikçe, onları bir savaşa dahil edin
taç.

Dinwiddie, Burgesses House'un önlemleri tasarlamak için topladı.
Kamu Güvenliği. Burada ayrıcalık ve
Gubernatorial haysiyet,
Bağımsızlık ruhu. Planını öne sürdüğünde
Ohio'daki operasyonlar, bazı hırsızlıklar
Kralın tartışmalı bölgeye iddialarından şüphe ediyor; bir şüphe hangisi
Vali, en sadakatsiz bir Fransızcanın tadını çıkararak yeniden düzenlendi
ruh. Diğerleri askeri amaçlar için herhangi bir araç hibesine zarar verdi
bir düşmanlık eylemine dönüştürülebilir. Bununla tanışmak için
Scruple Hibenin amaç için yapılabileceği önerildi
tüm yerleşimcileri sularındaki tüm yerleşimcileri teşvik etmek ve korumak
Mississippi. Ve bu fiili savunma altında on bin lira
Grudgingly oy verdi.

Sağlanan yollar ve araçlar, Vali Dinwiddie numarayı artırdı
Üç yüze katılacak birliklerin altı şirkete bölünmesi.
Bütünün emri, daha önce olduğu gibi, Washington'a teklif edildi, ancak
Gençliği ve deneyimsizliği için çok büyük bir ücret olarak ondan küçüldü.
Bu nedenle, İngiliz beyefendi Albay Joshua Fry'a verildi
Değer ve Eğitim ve Washington komuta olarak ikinci sırada yer aldı.
Teğmen-Albay rütbesi ile. İşe alım ilk başta devam etti
yavaş. Vali Dinwiddie iki yüz bin bir ödül ilan etti
Ohio Nehri üzerindeki arazilerin arazisi, memurlar arasında bölünecek ve
bu seferde yer alması gereken askerler; Bin atılacak
garnizonun kullanımı için çataldaki kaleye bitişik.
Bu, kolayca kaydolan çiftçilerin oğullarına cazip bir yemdi
Kısa bir kampanyanın sonunda, rahat bir çiftliğe sahip olma umuduyla
Bu vaat ülkesinde kendileri.

Memur almak askerlerden daha zor bir konuydu. Çok az
atananların ortaya çıkması; Kaptanlardan biri
terfi ettirildi; ikisi düştü; Washington kendini bıraktı, neredeyse yalnız,
Bir dizi kendini iradeli, disiplinsiz işe alımları yönetmek için. Mutlu o
Onunla birlikte, teğmen rütbesinde, o servet askeri,
Jacob van Braam, eski "çit ustası" ve seyahat
tercüman. Acil durumunda hemen kaptan aday gösterdi ve
Randevuyu onaylamak için valiye yazdı. 2 Nisan'da
Washington, yeni kale için İskenderiye'den yola çıktı.
Ohio. Onunla iki şirketi vardı, yaklaşık biri
yüz elli adam; Alayın geri kalanı takip etmekti
Albay altında, topçu ile aktarılacak
Potomac. Mart ayında kendisine bir müfreze katıldı
Yüzbaşı Adam Stephen, uzakta onunla hizmet vermeye mahkum bir memur
Askeri kariyerinin dönemleri. Winchester'da imkansız buldu
Nazik araçlarla nakil almak ve isteksizce zorunlu kılmak
Virginia milis yasasından yararlanın ve atları etkileyin ve
hizmet için vagonlar; Sahiplerine hükümete sipariş vermek
Değerlendirilmiş değer. O zaman bile, çok sayıda etkilendi, o
Bir hafta bekledikten sonra onlar elde edildi. Böylece ince bir şekilde donatıldı,
Washington ve küçük gücü,
dağlar, yolları hazırlamak zorunda
diğerine devam edecek olan topun taşınması
Albay Fry altındaki bölüm. Düşüncelerle kendilerini alkışladılar
bu zor işin gelmesi gerektiğinde sona erecek
Şirketin Ticaret Post ve Mağaza Evi Wills 'Creek'teki Kaptan
Trent, hazırlıkta paket-horses olacaktı,
Yolun geri kalanı ışık aşamalarına göre. Oraya gelmeden önce
Trent ve tüm adamlarının yakalandığı bir söylenti tarafından şaşırdı.
Fransızlar. Trent ile ilgili olarak, haberlerin yakında yanlış olduğu kanıtlandı, çünkü
Onu 20 Nisan'da Wills 'Creek'te buldular. Bakımından
Oradaki adamları hala bir belirsizlikti. Son zamanlarda onları terk etmişti
Ohio'nun çatalı, kalede iş yerinde, komuta altında
Teğmen Frazier. Washington ileriye basmaya hevesliydi ve
Gerçeği tespit edin, ama imkansızdı. Trent, verimsiz
Her zamanki, paket horses sağlayamamıştı. Göndermek gerekiyordu
Winchester, altmış mil uzakta, bagaj vagonları için ve
varış. Ancak erkeklerin kaderine ilişkin tüm belirsizlik
25'inde, bir
Teğmen ve onlarla birlikte çalışma uygulamalarını getiriyor. Fransız
İngilizler için tekrar çok hızlı olmuş olmaları için övünebilir.
Bir uyarı memuru olan Kaptan Contrecoeur, yaklaşık bin bindirdi
Sixty Boreaux ve üç yüz filosunda tarla parçaları olan erkekler
kanolar, nehri Venango'dan düşürdü ve aniden
Kaleden önce, erkeklerin çalıştığı ve hangisi
yarısı tamamlanmadı. İniş, adamlarını çiz ve dikiyor
topçu, kaleyi teslim olmaya çağırdı ve bir saate izin verdi
yazılı cevap. Teğmen'in elde edebileceği tek şey
Adamları ile birlikte, yanlarında çalışma araçlarını alarak.

Teğmen'in hikayesi buydu. Ona iki Hintli eşlik etti
Yarım kral tarafından müfrezenin nerede olduğunu tespit etmek için gönderilen savaşçılar,
Gücü neydi ve Ohio'da ne zaman beklenebilirdi. Onlar
o Sachem'den Washington'a ve diğerine bir kemerle bir konuşma
Virginia Valisi için Wampum. Bunlarda onun
İngilizceye istikrarlı bir inanç ve ondan yardım talep etti
Virginia ve Pennsylvania kardeşleri. Bu savaşçılardan biri
Washington, Valiye Konuşma ve Wampum ile iletildi
Dinwiddie. Diğeri yarıya dönmeye galip geldi
Ondan bir konuşma yürüterek, "sachems, savaşçılarının
Altı Birleşmiş Millet, Shannoahs ve Delawares, arkadaşlarımız ve
Kardeşler. "
ordunun bir parçası, daha büyük bir güç için yol temizlemek için
silahlar, mühimmat ve hükümler; Ve yarım kralı davet etti ve
başka bir sachem, en kısa sürede yolda buluşmak için bir
Konsey.

Aslında, durumu aşırı derecede zordu. İle ilgili olarak
Fransızların son olayda yürütülmesi Açık bir savaş eylemi, o
Kendini düşmanca bir avuç çiğ askerle atıldı
Frontier, bir vahşi doğanın ortasında, büyük bir düşmanla büyük ölçüde
sayı ve disiplinde üstün; topçu ve hepsi
savaş mühimmatları ve sürekli malzeme ve
takviyeler. Venango'dan gelen Fransızların yanı sıra
Ohio'ya yükselen başka bir tarafın güvenilir hesaplarını aldı; ve
Altı yüz Chippewas ve Ottawas, Scioto Creek'e katılmak için yürüyor
düşman kamp. Yine de, biriken tehlikeye rağmen,
geri dönmek ya da endişe belirtileri göstermek için yapmazdı. Onun Hintli
Böyle bir durumda müttefikler onu terk edebilir. Asker de büyüyebilir
huzursuz ve memnun.

Bu ikilemde, belirlendiği bir savaş konseyi olarak adlandırdı
Redstone'un ağzında Ohio Company mağaza evine gitmek için
Dere; Kendilerini orada güçlendirin ve takviyeleri bekleyin. Burada
Düşman üzerinde uyanık bir saat tutabilirler ve
Savunma veya geri çekilme zamanında herhangi bir düşmanca hareket; Ve onlar
kaleye saldırmalarını sağlamak için yeterince güçlendirilsin,
Topçu ile nehri kolayca düşürebilirdi.

Bu alternatifler göz önüne alındığında, Washington altmış adamı ayırdı.
bir yol yapmak için ilerleyin; Ve aynı zamanda valiye yazdı
Harçlar ve grenadolar için dinwiddie ve ağır metal topu. Farkında olmak
Pennsylvania Meclisi'nin oturumda olduğunu ve Maryland
Meclis ayrıca birkaç gün içinde buluşacaktı, yazdı
doğrudan bu illerin valilerine,
Fransızların düşmanca eylemleri ve tehlikeli durumu ile; Ve
Onları ortak davada işbirliğine yönlendirmeye çalışmak.

Redstone Creek'e başlamadan önce Trent'in adamlarını taburcu etti [kim,
Gönüllü olarak kaydolduktan sonra,
Sıkıyönetim ve Refrakter olmuştu] müfrezesinden,
Albay Fry'ın emirlerini beklemelerini emretmek; Ancak onlar
Backwoodlardan gelen gönüllülerin gerçek ruhu,
evler.

29 Nisan Washington, Wills 'Creek'ten kafasında yola çıktı
yüz altmış adam. Yakında önceden gönderilenleri aştı
Yolu çalışmak; Çok az ilerleme kaydetmişlerdi. Bu bir
Vahşi doğada bir yolu kırmak zor bir görev için yeterli
Topçu Albay Fry'ın bölümü ile birlikte geliyor. Tüm eller
şimdi çalışmaya ayarlandı, ama tüm emekleriyle başaramadılar
Günde dört milden fazla. 9 Mayıs'ta daha ileride değillerdi
Wills 'Creek'ten yirmi milden daha
Çayırlar.

Her gün Ohio'dan kasvetli hesaplar geldi; esasen getirildi
Etkilerini taşıyan paket horses ile geri çekilen tüccarlar
ülkenin daha yerleşik kısımlarına. Bazıları numarayı abarttı
Fransızların, sanki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş gibi. Hepsi onları temsil etti
Bir kale inşa etmek için özenle işte. Hesaplarına göre Washington
Fransızların kaydettiği yeri seçtiğini algıladı
Dergisi en iyi amaç için uygun. Tüccarlardan biri verdi
Beseten Fransız elçisi La Force ile ilgili bilgiler
Washington, sınırın görevindeyken ve o gibi davrandı
Düşünce, bir casusun kısmı. Gist'in yeni yerleşimindeydi
Laurel Hill'in ötesinde ve dört ile ülke hakkında dolaşıyordu
Askerler, firarlardan sonra taklit bir av üzerinde topuklarında. Washington
Yeniden uzanan bir keşif gezisinde olduğundan şüphelendi. Rapor edildi,
Dahası, Fransızların Hintlilere verdiği hediyeler
Nehrin alt kısmı, onları standartlarına çekmek için. Her şeyden önce
Bu uçan raporlar ve alarmlar Washington,
Yarım kral onunla elli başında buluşma yolundaydı
Savaşçılar.

Bataklıklar ve ormanlar boyunca sonsuz zahmetten sonra ve engebeli
Dağlar, müfreze Youghiogeny Nehri'ne geldi,
bazı günler onu geçmek için bir köprü inşa ederek gözaltına alındı. Bu verdi
Washington Leisure, Vali Dinwiddie ile ilgili olacak
Onu derinden rahatsız eden konular. Kötü düşünülen bir ekonomi ile
Virginia hükümeti bu kritik noktada, il subayları
normal orduda izin verilenden daha az ücret aldı. Bu doğru,
Düzenli memurlar kendi masalarını vermek zorunda kaldılar, ancak
Üstünleri onların lüks bir şekilde yapmalarını sağladı; oysa
İller tuz hükümleri ve su için zor bir görev yapmakla yükümlüdür.
İl memurları, bu ücretin aşağılığına bir
Öngörü ve hiçbir şeyin kusmasını engellemediğini ilan etti
Komisyonları ama yaklaşan tehlikeden geri çekilmeye isteksizliği.

Diğer sahte ekonomi örnekleri Washington tarafından belirtildi.
Expedition üzerinde o kadar çok sürükleme oluşturmak, oldukça umutsuzluğa
başarı. "Ancak bunun sonucu ol," diye ekliyor, "Ben
Alaydan ayrılmamaya karar verdi, ancak son adamlar arasında olmaya
Ohio'dan ayrılan; Özel bir gönüllü olarak hizmet etsem bile
Üzerinde bulunduğumuz kuruluşu büyük ölçüde tercih edin ....
Anayasa Hardy ile karşılaşacak ve en şiddetli olanlarla karşılaşacak kadar
denemeler ve ben herhangi bir adamın cesaretiyle yüzleşmek için kendimi düzleştiriyorum
test söz konusu olduğunda kanıtlanacaktır. "

Youghiogeny üzerindeki köprü
İnşaat, Kızılderililer Washington'a asla yapamayacağından emin oldular
Redstone Creek'e dağ boyunca bir vagon yolu açın; O başladı
Bu nedenle bir teğmen, üç asker ve bir Hintli kanoda
Rehber, nehre inmenin mümkün olup olmadığını denemek için. Nehir
dağlarla sınırlandırılmış ve kayalar ve rapids tarafından engellenmiştir. Hintliler
Işık kanolarında böyle bir labirent geçirebilir, ancak
Asla birliklerin ve askeri mağazaların taşınmasını kabul etmeyin.
Washington, bir yere gelene kadar otuz mil devam etti.
Nehir elli yarda yaklaşık kırk metre düştü. Orada o
Keşfetmeyi bıraktı ve kampa geri döndü, ilerlemeye karar verdim
karaya göre.

23d Hintli İzciler, Fransızların yukarıda olmadığını söyleyen bir kelime getirdi
Sekiz yüz güçlü ve sayısının yaklaşık yarısının
Geceleri gizli bir keşif gezisinde müstakil. Bu rapor geldi
yarım kraldan bir mesaj. "Bildirildi," dedi, "
Fransız ordusu Binbaşı Washington ile buluşmaya geliyor. Gardiyanda Olun
Onlara karşı, kardeşlerim, çünkü ilk İngilizceyi vurmayı planlıyorlar
görecekler. "

Akşam Washington'a Fransızların geçtiği söylendi.
Youghiogeny'nin Ford'u yaklaşık on sekiz mil uzakta. Şimdi acele etti
Büyük Meadows adlı bir yerde pozisyon almak için
çalıların temizlenmesine neden oldu, bir giriş yaptı ve
"Bir karşılaşma için büyüleyici bir alan" olarak adlandırdığı şeyi hazırladı. Bir parti
İzciler vagon-korulara monte edildi ve Reconnoitre'ye gönderildi.
Bir düşman görmeden geri döndüler.

25. Bay Gist, on beş milden geldi.
mesafe. La Force bir önceki gün öğlen oradaydı,
Elli adamın müfrezesi ve Gist o zamandan beri yoluna girmişti
Kampın beş milinde. Washington yetmiş beş adamı ayırdı
onun ve onun sinsi grubunun peşinde. Geceleri saat dokuzu geldi
Birkaç tane ile kamp kurmuş olan yarım kraldan bir Hint elçisi
Halkından yaklaşık altı mil uzakta. Şef iki parçayı görmüştü
Fransızlar ve tüm vücutlarının yakın olması gerektiğine ikna oldu
ile. Washington bunu havaya uçan güç olarak gördü
Birkaç gün boyunca onu ve düşmanlarını öngörmeye karar verdi
Tasarımlar. Bagaj ve mühimmatla bir muhafız bırakarak yola çıktı
Hint müttefikine katılmak için saat ondan önce, kırk adamla birlikte. Onlar
tek bir dosyada, ormanda patikalarla, bir
Şiddetli yağmur ve karanlık karanlık. Ulaştıklarında güneşin doğuşuna yakındı
Yarım kralın kampı.

Şef, genç komutanı harika aldı
arkadaşlık gösterileri ve onunla el ele gitmek için nişanlandı
gizlenen düşmana karşı. Buna göre, bir
Savaşçılarından azı ve ortağı Sachem Scarooyadi veya
Monacatoocha ve Washington'u sahip olduğu pistlere götürdü
keşfedildi. Bunların üzerine Hintlilerinden ikisini koydu. Onları takip ettiler
tazı gibi, ve onları izledikleri kelimeyi geri getirdi
Fransızların bulunduğu kayalar ve ağaçlarla çevrili alçak taban
Yağmurdan sığınmak için birkaç kabin inşa ettikten sonra kamplanmış.

Şimdi bir plan onlara şaşkınlıkla gelmek için uyumlu oldu; Washington
Adamları sağda; Savaşçılarıyla yarım kral
sol; Hepsi mümkün olduğunca sessizce. Washington ilk
zemin. Başındaki kayaların ve ağaçların arasından ilerlerken
Adamları, Fransızlar onu gördü ve kollarına koştu. Keskin
Ateşleme anında gerçekleşti ve her iki tarafta da yaklaşık olarak tutuldu
On beş dakika. Washington ve partisi en çok maruz kaldı ve
Tüm düşmanın ateşini aldı. Fransızlar uzun süre, kaybetti
Numaralarının birçoğu yol verdi ve koştu. Yakında geçtiler;
Yirmi bir kişi yakalandı ve ancak biri kaçtı, bir Kanadalı,
Ohio'daki kaleye olan ilişkinin haberleri. Kızılderililer
Mahkumlar Washington onları engellememişlerdi. On
Fransızlar çarpışmaya düşmüştü ve biri yaralandı.
Washington'un kaybı öldürüldü ve üç yaralandı. O vardı
En sıcak ateş ve ilk kez topların ıslık çaldığını duyun
Kaçışını mucizevi olarak kabul etti. Fransız lideri Jumonville,
ilk ateşte kafasından vurulmuştu.

Yirmi bir mahkumdan en önemlisi bir subaydı
Drouillon adlı bazı sonuçlar ve ince ve yeniden yapılandırılabilir la
Güç. Washington ikincisini bir kemer yaramazlık yapıcı olarak düşündüğü gibi,
onun gücüne sahip olmaktan memnun oldu. Mahkumlar yürütüldü
Büyük Meadows'daki kamp ve ertesi gün (29.) gönderildi,
Vali Dinwiddie'ye güçlü bir eskort altında, sonra Winchester'da.
Washington onlara büyük nezaketle davranmıştı; mobilyalı
Drouillon ve La, kendi yetersiz stokundan kıyafetlerle zorla ve,
Taleplerine göre, onlara valiye mektup verildiğinde,
onlar "karakterleri ve kişiselleri nedeniyle saygı ve iyilik
liyakat. "

Washington'un durumu artık son derece tehlikeliydi. Contrecoeur,
Söylendi, onunla birlikte yaklaşık bin adam vardı, yanında
Hintli müttefikler; Ve takviyeler ona katılma yolundaydı. .
Jumonville tarafından gönderilen ve geç olaydan önce gönderilen haberciler
Büyük Meadows'daki kampın zayıflığından dolayı ona izin verdi.
Washington onu güçlendirmek için acele etti. Express tarafından da yazdı
Wills 'Creek'te hasta olan Albay Fry, anında çağırıyor
takviyeler.

Yarım kral dövüşle doluydu. Fransızların kafa derilerini gönderdi
Siyah wampum ve baltalar eşliğinde geç çarpışmada öldürüldü,
tüm müttefiklerine, onları silah almaya ve ona katılmaya çağırıyor
Redstone Creek, "Kardeşleri için, İngilizler şimdi başlamıştı
Earnest. "Nehri göndermeyi vaat ederek evine gitti
Tüm Mingoes ve Shawnees için ve kampta geri dönecek
30., eşlerinin eşlik ettiği otuz veya kırk savaşçıyla ve
çocuklar. Halkının ve onların
Etkileri otuz adam ayrıldı ve yirmi at.

"Her saatin saldırıya uğramasını bekleyeceğim," diye yazıyor Washington
Vali Dinwiddie, 26'da "ve eşit olmayan sayılarla,
Dayan, eğer beşe bir varsa, çünkü sonucunun olacağından korkuyorum
Kendimize acı çekersek, Hintlileri kaybedeceğiz
geri. Şerefin bağlı olabilir, şaşırmayacağım, gelmelerine izin ver
Hangi saat yapacaklar ve bu söz verebileceğim kadar; Ama elimden geleni
çabalar daha fazla etkilemek istemeyecek. "




Bölüm VI.
Talihsizlikler.-Kale zorunluluğunun teslim olması.


Kampta kıtlık hakim olmaya başladı. Sözleşmeler yapılmıştı
George Croghan Un için, büyük miktarları vardı
sınır kuruluşu; çünkü o şimdi ordu ile ticaret yapıyordu
Kızılderililerde olduğu gibi. Ancak hiçbiri ortaya çıkmadı. Bir seferde
Birlikler unsuz altı gündü. Bu kıtlık döneminde
Half-Kral, Sachem, Scarooyadi ve otuz ya da kırk
Savaşçılar, geldi, eşlerini ve çocuklarını getirerek-yani
Birçok daha aç ağız tedarik edilecek.

Wills 'Creek'teki Albay Fry'ın ölümünden haber geldi ve
Albay Innes tarafından keşif komutasında başarılı olmak
Aslında üç yüz ve Winchester'da olan Kuzey Carolina
Elli Kuzey Carolina Birliği. Ancak albay asla gelmedi
Kamp, Kuzey Carolina birlikleri de herhangi bir hizmet vermedi
Kampanya-servetleri aksi takdirde çok
farklı. Fry'ın ölümüyle, alayın komutası devredildi
Washington'da.

Palisaded kale şimdi tamamlandı ve Fort Gereklilik olarak adlandırıldı,
İnşaatı sırasında hüküm süren sıkıştırma kıtlığından.
Kamptaki yetersiz güç varışta üç yüze yükseltildi
Wills'in Albay Fry altında olan erkeklerin deresinden. Onlarla
Alayın cerrahı geldi, Dr. James Craik, bir Scotchman tarafından
doğum ve biri sadık ve gizli bir arkadaş olmaya mahkum
Washington'un hayatının geri kalanı için.

Ancak Vali Dinwiddie'den bir mektup, kaptanın
Mackay yakında yüz kişilik bağımsız bir şirketle gelecek
Erkekler, Güney Carolina'dan. Bağımsız şirketin unvanının bir sesi vardı
Sorun uğursuz. Alt kolonilerde yetiştirilen türden birlikler
Valilerin yönü, taç ve memurlar tarafından ödendi
Kralın komisyonları vardı; Şüphesiz, Yüzbaşı Mackay vardı. "Yapayım
Washington'u valiye yazıyor "özellikle mecbur kaldı
Dinwiddie, "benim emrim altında olup olmadığını beyan etmiş olsaydın veya
bundan bağımsız. Umarım ısrar etmekten daha mantıklı olur
herhangi bir mantıksız ayrım, çünkü o ve memurları
Majesteleri'nden komisyonlar. "

9'unda Washington'un askeri taktiklerde erken eğitmeni geldi,
Adjutant Muse, son zamanlarda alayda bir ana dal atadı. O öyleydi
Hint tercümanı Montour eşliğinde, şimdi bir il
kaptan ve beraberinde dokuz dalga getirdi ve küçük bir tedarik
toz ve top. Elli veya altmış at derhal Wills'e gönderildi '
Creek, daha fazla malzeme getirmek için ve Bay Gist'in acele etmesi istendi
Topçu ilet. Binbaşı Muse da aynı şekilde bir kemerin taşıyıcısıydı.
vali Dinwiddie'den yarım kralına kadar wampum ve bir konuşma; ile
Şefler için madalya ve dostlar arasında hediyeler için mallar
Hintliler, Washington tarafından önerilen bir önlem. Onlar
Kırmızı Adam için çok değerli olan büyük törenle dağıtıldı.

10'da kampta ajitasyon vardı. İzciler acele etti
Washington'un anladığı gibi, doksan Fransızların bir partisi
yaklaşıyordu. İzcilerin raporu ya abartılmıştı
veya yanlış anlaşıldı. Askeri dizideki doksan Fransız düştü
Dokuz Fransız Firar'a. Hesaplarına göre, kale
Çatal tamamlandı ve vali onuruna Duquesne olarak adlandırıldı
Kanada. Bombalar hariç tüm saldırılara karşı kanıttı.
kara tarafı. Garnizon beş yüzü geçmedi, ancak iki
yüzlerce daha beklenen bir
iki hafta.

Aynı gün Kaptan Mackay, bağımsız şirketiyle geldi
Güney Carolinyalılar. Washington'un sahip olduğu çapraz amaçlar
yakalandı, kısa süre sonra kendilerini gösterdi. Kaptan sivil ve
İyi atılmış, ancak formaliteler ve görgü noktalarıyla dolu.
Doğrudan kraldan bir komisyon tutarak, kendini getiremedi
bir il subayını üstün olarak kabul etmek. O kampladı
ayrı olarak, ayrı korumalar tuttu, Washington
Alarm durumunda adamları için herhangi bir toplanma yeri atamalı ve
Yine de ondan şartlı tahliyeyi ve saygıyı almak için itiraz etti
ortak güvenlikleri için gerekli. Washington kendini yürüttü
bir soruyu çağırabilecek her şeyden kaçınmak
Komuta ve böyle bir soru meydana geldiğinde sakin bir şekilde akıl yürütme; Ama o
Valiyi mektupla, göreceli rütbelerini reçete etmeye çağırdı ve
otorite.

11 Haziran'da Washington zahmetli yürüyüşe devam etti.
Redstone Creek. Kaptan Mackay, adamlarını üzerinde çalışmaya zorlayamadığı için
günde bir şilin sterline izin verilmedikçe yol; ve
Washington bunu ödemeyi ya da yürüyüşe çıkmayı seçmedi
kendi sadık askerleri zahmetli bir şekilde istihdam edilirken kolaylıkları;
Kaptanı ve bağımsız şirketini Fort'da nöbetçi olarak terk etti
Zorunluluk ve askeri yolu kendi başına tamamlamayı üstlendi
erkekler. Buna göre, o ve Virginia birlikleri ileriye doğru ilerledi
Dağların dar defiles, giderken yolda çalışıyor.

Gist'in kuruluşunda, kale zorunluluğundan yaklaşık on üç mil,
Washington, geniş takviyelerin sahip olduğu belirli zeka aldı
Fort Duquesne'ye geldi ve büyük bir güç anında olurdu
ona karşı müstakil. Durmaya gelerek kusmaya başladı
İNTERENLER, iki yem arama partisini çağırmak ve
Kaptan Mackay ona tüm hızla katılacak. Kaptan ve şirketi
akşam geldi; Ertesi sabah yem arama partileri. A
Savaş Konseyi yapıldı, burada düşmanı bekleme fikri
Burası oybirliğiyle terk edildi.

Hızlı ve zahmetli bir geri çekilme başladı. Atların eksikliği vardı.
Washington orduyu taşımaya yardımcı olmak için kendinden vazgeçti
Mühimmatlar, bagajını askerler tarafından getirilecek şekilde bırakarak
Liberal olarak ödendi. Diğer memurlar örneğini izledi. Hava durumu
boğucu; Yollar kaba idi; hükümler yetersizdi ve erkekler
açlıktan vazgeçti. 1 Temmuz'da büyüklere ulaştılar
Çayırlar. Burada yorgunluk, açlık ve
vexation, bagajı taşıyacakları ve döngüleri sürükleyeceklerini ilan etti
daha fazla. Orijinal niyetlerinin aksine, Washington
şimdiki zaman için burada durmaya kararlı ve güçlendirme, gönderme
Wills 'Creek'ten malzeme ve takviyeleri hızlandırmayı ifade eder,
Yeniden iki bağımsız şirkete inanmak için bir nedeni vardı
York bu zamana kadar geldi.

Büyük çayırlara geri çekilme de en azından olmamıştı
çökelti. Jumonville'in kayınbiraderi olan Kaptan De Villiers
aslında Fort Duquesne'den yukarı doğru sallandı
Beş yüz Fransız ve birkaç yüz Kızılderili, intikam almak için istekli
akrabasının ölümü. Gist'in Dawn of Dawn'a gelmesi
Plantasyon, Washington'un aceleyle sahip olduğu eserleri kuşattı
oraya atıldı ve onlara ateş etti. Onları terk edilmiş bulmak, o
Aramaya geldiklerinin iyilik yaptıkları sonucuna vardı.
Yerleşim yerlerine geri çekildi ve onları takip etmek için çok geç kaldı. O öyleydi
Fort Duquesne'ye dönme noktasında, bir firar geldiğinde,
Washington'un Büyük Meadows'ta durduğunu kim verdi,
birliklerinin açlıktan öldüğü yer. De Villiers,
hapsedilen adam; Sözleri doğrusa ödüllendirilmek,
aksi takdirde asılmak için. Daha sonra büyük çayırlar için ileri itti.

Bu arada Washington büyümek için kendini uyguladı ve
Kaptan tarafından hiçbir şey yapılmayan kale zorunluluğunu güçlendirmek
Mackay ve adamları, orada kamp yaparken. Kale yaklaşık yüzdü
Siperler ve palisades ile korunan ayaklar kare. Üzerinde durdu
neredeyse büyük çayırların merkezinde küçük bir akarsu marjı,
O, ormanlık tepelerle çevrili çimenli bir ova, mükemmel bir seviyeli
ılımlı bir yükseklik ve o yerde yaklaşık iki yüz elli
metre genişliğinde. Washington Güney Carolina'dan yardım istemedi
birlikler, ancak Virginyalılarıyla çalışmaya başladı, onları sözle canlandırdı
ve örnek; Kesme ağaçlarının emeğini paylaşmak,
dallar ve bir emzirme yapmak için gövdeleri yuvarlayın. Bu kritik kavşakta Hintli müttefikleri tarafından terk edildi. Onlar
bir karşı savunma için yetersiz hazırlıklarda cesaret kırıldı
Üstün güç ve askeri komuta maruz kalmaktan rahatsız oldu.
Yarı kralın yeterince danışılmadığını düşündü ve
Tavsiyesi yeterince takip edilmemişti; en azından böyle
daha sonra terk etmek için verdiği nedenlerden bazıları
Tehlike yaklaşımı konusunda genç komutan. Savaşçılarının çoğu
Örneğini takip etti.

3D sabahının erken saatlerinde Washington ve adamları
Kale üzerinde çalışırken, yaralı ve kanamaya bir nöbetçi geldi
kovuldu. İzciler kısa bir süre sonra kelime getirdi
Fransızlar yaklaşık dört mil uzakta yürürlükteydi. Washington adamlarını çizdi
Saldırılarını beklemek için eserlerin dışında düz bir zeminde. Hakkında
Saat on bir tane ağaç arasından tüfek ateşi vardı
Yükselen zemin, ama zarar vermeyecek kadar uzak; bundan şüpheleniyorum
Adamlarını ormana çekmek için tasarlanmış bir stratagem, onları sipariş etti
sessiz kalmak ve düşman gösterene kadar ateş etmekten kaçınmak
kendileri ve yaklaşın. Ateş tutuldu, ama yine de altında
kapak. Şimdi adamlarıyla hendeklere geri döndü, onları sipariş etti
bir düşmanı görebildikleri zaman ateş etmek. Bu şekilde orada
gün boyunca çatışıyordu; Fransız ve Hintliler ilerliyor
Ormanların örtüsü izin verirdi. Bu arada
Yağmur torrentlere düştü; Taciz ve yorgun birlikler yarı boğuldu
Siperlerinde ve tüfeklerinin birçoğu
kullanmak.

Geceleri yaklaşık sekiz Fransız bir parley istedi. Washington
tereddüt etti. Bir casus için kabul etmek bir stratagem olabilir
kale. Bir memurun eklenmesi ile talep tekrarlandı
Güvenliği için şartlı tahliye altında onlarla tedavi etmek için gönderilebilir.
Maalesef Alayı Mühendisi Chevalier de Peyrouney,
Ve Fransızca doğru konuşabilen tek kişi yaralandı ve
engelli. Washington, eski kılıç ustasını göndermek zorunda kaldı ve
Tercüman, Jacob van Braam. Kaptan iki kez ayrı geri döndü
garnizonun teslim olması gereken terimler; ikisi de
Reddedilmiş. Üçüncü kez döndü, yazılı makalelerle
teslim. Fransızdaydılar. Yazma için hiçbir algılama gibi
Elde, van Braam onları ağızdan ağıza çevirmeyi üstlendi. A
Mum getirildi ve okurken kağıda yakın tutuldu. .
Yağmur torrentlere düştü; Işığın olmasını önlemek zordu
söndürüldü. Kaptan teslim oldu, makaleyi
Washington ve memurları dururken, Mongrel English'te makale
Dinleme, anlamı çözmek için çaba. Bir makale
kaleyi teslim ederken tüm onların
Fransızlara sahip olan askeri mağazalar, mühimmat ve topçu.
Bu itiraz edildi ve kolayca değiştirildi.

Washington ve memurlarının onları anladığı gibi ana makaleler,
yerleşim yerlerine dönmelerine izin verilmeleri gerektiğine dair
Fransız veya Hintlilerden taciz. Dışarı çıkmaları gerektiğini
savaşın onurları, davullar atma ve renkler uçar ve
topçu hariç tüm etkileri ve askeri mağazaları
yok edilmeli. Onların yatırılmalarına izin verilmeleri gerektiğini
bir gizli yerde etkiler ve onları korumak için bir bekçi bırakın
Atları onları uzaklaştırmak için gönderebilirlerdi; atları
Neredeyse hepsi eylem sırasında öldürüldü veya kayboldu. Vermeleri gerektiğini
Onur sözleri, herhangi bir bina veya iyileştirme denememek için
Bir yıl boyunca en Hıristiyan Majesty'lerinin toprakları. O
Jumonville çatışmasında alınan mahkumlar restore edilmelidir,
Ve teslimatları kaptan van Braam ve Kaptan Stobo
Fransızlarla rehin olarak kal. Ertesi sabah, Washington ve adamları yürüdü.
Onların yanında, onların yanında olan kaleleri, onlarla birlikte
Alay renkleri, ancak büyük bir bayrağın geride bırakılması, çok cumbrous
taşındı. Ancak, yürüyüşlerine neredeyse başlamışlardı.
teslimiyet şartlarının meydan okuması, büyük bir beden tarafından kuşatıldılar
Bagajı yağmalamaya başlayan Fransızların müttefikleri Hintlilerden
ve diğer düzensizlikleri işlemek. Fransızların yapmadığını görmek
ya da yapamadı, onları önleyemedi ve yapamayan tüm bagaj
birliklerinin omuzlarına nakledilmek
Bu vahşilerin elleri, Washington da yok edilmesini emretti
Topçu, barut ve diğer askeri mağazalar olarak. Bütün bunlar
Melankolisine yol açtığı zaman saat ona kadar onu gözaltına aldı
Mart ve kale zorunluluğundan üç mil kadar devam etti
Gece için kamp kurdu.

Sonraki günlerde birlikler yorgun ve cesaretsiz görünüyordu;
Yaralılar tarafından kuşatıldılar ve geciktirildiler; hükümler
yetersiz ve onlar önce başarmak için yetmiş yorgun mil vardı
malzemelerle buluşabilir. Ancak Washington, onları onun tarafından cesaretlendirdi
Kendi kararlı ve neşeli tavır ve tüm zahmetlerini paylaşarak
ve özelleştirmeler; Ve onları iradelere güvende yaptı '
Askeri dergilerde geniş hükümler buldukları Creek.
Onları güçlerini kurtarmak için burada bırakarak kaptanla ilerledi
Mackay, Valiye askeri raporunu yapmak için Williamsburg'a.

Daha sonra Virginia'dan önce teslim olmanın bir kopyası atıldı
Açıklamalarla Burgesses House. Talihsizliğe rağmen
Kampanyanın sonucu, Washington ve memurlarının davranışları
uygun şekilde takdir edildi ve onlar için teşekkür oyu aldılar.
Cesaret ve ülkelerinin cesur savunması. Oyundan
Teşekkürler, iki memur hariç; Binbaşı Stobo,
korkaklık ve Washington'un talihsiz çit ve gaf ustası
Terjmer, ihanetle suçlanan Jacob van Braam
Happitülasyon eşyalarını bilerek yanlış yorumlamak.

Burada yarım kralın servetlerini kaydetmek için tarihleri ​​bekleyeceğiz
Kamptan çekildikten sonra. O ve birkaç savaşçısı,
Eşleri ve çocukları ile arkada Aughquick'e çekildi
George Croghan'ın bir ajansı olduğu Pennsylvania'nın bir parçası ve
Hint müttefiklerinin bakımı için zaman zaman paraya izin verdi.
Half-Kral kendini beyazla mükemmel bir şekilde tiksinti ifade etti
İnsanın savaş şekli. Fransızların korkak olduğunu söyledi; İngilizce,
aptallar. Washington iyi bir adamdı, ama deneyim istedim; Yapmazdı
Kızılderililere tavsiyede bulun ve onları her zaman savaşmaya yönlendiriyordu
Kendi kavramlarına göre. Bu nedenle o (yarım kral) vardı
karısını ve çocuklarını bir güvenlik yerine götürdü. Bir süre sonra
Şefin tehlikeli bir şekilde hastalandığı ve ölümü üzerine gerçekleşen
Kısa bir süre sonra büyük bir ağıt vardı.

Ağustos ayının başlarında Washington,
Winchester yoluyla İskenderiye. Vali Dinwiddie'den mektuplar
onu eski üç yüz adamın eski sayısına almaya çağırdı ve
Bu memurun konuşlandığı Wills 'Creek'te Albay Innes'e katılın
Mackay'ın bağımsız Güney Carolinyalılar ve iki
New York'tan bağımsız şirketler; ve dikilmede istihdam edilmişti
bir sınır direği ve ralli noktası olarak hizmet etmek için bir çalışma; hangi işe yarıyor
Dük dükünün onuruna Fort Cumberland adını aldı
Cumberland, İngiliz Ordusu Yüzbaşı.

Bu arada Fransızlar, son zaferlerinden memnun ve
Elinde tehlike olmadığını düşünmek, Fort Duquesne'deki uyanıklıklarını rahatlattı.
Orada bir tür mahkum olan Stobo, göndermek için araçlar buldu
28 Temmuz tarihli bir Hintli tarafından gizlice bir mektup ve
İngiliz birliklerinin komutanı. Bir plan eşlik etti
kale. "Burada iki yüz adam var," diye yazıyor O "ve iki yüz
beklenen; geri kalanı müfrezelerde bir miktar
Bin, Hintlilerin yanı sıra. Kale'de hiçbiri kalede ama kontrekoeur ve
Kırk adam ve beş memurdan oluşan muhafız; Geri kalan Lodge
Kalenin etrafındaki kabuk kabinlerinde. Kızılderililerin gece gündüz erişimi var,
Ve gel ve istediklerinde git. Yüz güvenilir Shawnees,
Mingoes ve Delawares seçildi, kaleyi şaşırtabilirler,
Kendilerini Palisades altında gündüz ve geceleri güvence altına almak
Tomahawks'larını koruyun, Sally kapısını kapat ve kale
bizim."

Hint habercisi mektubu Aughquick'e taşıdı ve teslim etti
George Croghan'ın eline. Onunla olan Hint şefleri
açılışında ısrar etti. Bunu yaptı, ancak tenorunu bulurken
Pennsylvania valisine aktardı. Sırrı
Stobo tarafından iletilen bilgiler bir projenin nedeni olabilir
Birdenbire vali Dinwiddie tarafından, bir müfrezeden tasarlandı
Dağların karşısında yürüyüşü zorladı, Fransızlara inebilir ve
Fort Duquesne'yi tek bir darbeye götürün; veya başarısız olmak, bir
Çevresinde rakip kale. Buna göre Washington'a yazdı
Wills 'Creek için Mart ayında,
tamam, memurlarla emir bırakır, en kısa sürede takip etmek
Şirketlerini telafi etmek için yeterli erkeklere katılmalıydı.

Askeri işlerde dinwiddie'nin cehaleti ve isteği
tahmin, onu sürekli olarak gaflara götürdü. Washington gördü
Fransızları bir güçle elden çıkarma girişiminin döküntüsü
taciz edilebileceği ve bir yerden bir yere sürülebileceği daha düşük
zevkleri. Birlikler toplanmadan önce ve
Savaş sağlanan, sezon çok ileri olacak. Hayır olurdu
atlar için yem; Akarsular şişmiş ve affedilmezdi;
Dağlar kar, don ve kaygan ile geçilmez hale getirildi
yollar.

Washington tarafından bir mektupta çağrılan cogent nedenlerinden birkaçı
arkadaşı William Fairfax'a, sonra Burgesses House'da
Kuşkusuz Vali Dinwiddie'ye gösterildi ve muhtemelen bir etkisi oldu
döküntü projesinin terk edilmesine neden olur.

Ekim ayında Burgesses House yirmi bir hibe yaptı
kamu hizmeti için bin lira; ve on bin daha vardı
Bir yangın silahı tedarikinin yanında İngiltere'den gönderildi. Vali şimdi
kendini yenilenmiş ruhla askeri meselelere uyguladı; artan
on şirket için gerçek güç; Ve zorluklar olduğu için
Öncelikle ilgili farklı birlik türleri arasında
hepsini bağımsız şirketlere azalttı; böylece hayır olurdu
Kaptan rütbesinin üzerindeki bir Virginia alayında subay. Bu kurnaz
Dinwiddie'nin gizlice kendisini hesaplandığı gibi ölçtüğü ölçün
Söz konusu zorluklara bir son ver, hemen sürdü
Washington hizmet dışında; onun için aşağılayıcı düşünüldüğünde
daha düşük bir komisyonu kabul etmek için,
Davranış ona yasama organından teşekkür oyu almıştı.

Maryland Vali Sharpe, Kral Baş Komutanı tarafından atandı
Fransızlara karşı çalışan tüm güçlerin
değerli hizmetler ve yetkili Albay Fitzhugh,
Ordunun geçici komutasında, ona bu etki için yazmak. .
Washington'un (15 Kasım) cevabı haysiyet ve ruhla doludur ve
askeri bozulmasını ne kadar derin hissettiğini gösteriyor. "Sen bahsediyorsun"
diyor ki, "hizmette devam ettiğim ve albayımın
komisyon. Bu fikir beni sürprizle doldurdu; Beni düşünüyorsan
ne rütbe ne de emolument olan bir komisyon tutabilir
ilhak edilmiş, benim için çok aşağılayıcı bir görüşe sahip olmalısınız.
Zayıflık ve bana komisyonun kendisinden daha boş inanıyorum. BEN
vali Sharpe'nin yalvaracağın mektubunu kapsayın.
Beni istediği lehine için onaylarımla ona. "

Washington bu adımı atmak için bile tereddüt etmişti, olurdu
Dersde, hükümetin başka bir düzenlemesi ile ona zorlandı
Sonraki kışın, Majestelerinin Memurlarının Rütbesi'ni yerleştirmek
Kuzeydeki il güçlerine katıldığında veya hizmet verdiklerinde güçler
Amerika, "
Kral veya Kuzey Amerika'daki genel komutanı tarafından
Valiler tarafından görevlendirilen tüm memurların rütbesini alın
İlgili İller. Ve ayrıca, genel ve saha görevlileri
İl birliklerinin,
taç tarafından görevlendirilen genel ve saha görevlileri; Ama hepsi
Kraliyet birliklerinin kaptanları ve diğer alt memurları almalı
aynı sınıftaki eyalet memurları üzerinde rütbe
komisyonlar. "Bu düzenlemeler, o üstünlükten kaynaklanmaktadır
Bazen doğru olan ve doğru olan üstünlük varsayımı
İngiliz gururu, Washington tarafından hakaret ederek
Yüksek fikirli kolonilerin karakteri ve davranışları.
Washington'a karşı sıkıntının bir başka nedeni, valinin reddedilmesi
DeSwiddie, Fransız mahkumlardan vazgeçmek için,
Jumonville, teslimiyet eşyalarının yerine getirilmesinde. Onun savunması
teslimiyetten bu yana, Fransızlar birkaç İngiliz almıştı
Konular ve onları mahkumları Kanada'ya gönderdi, kendini düşündü
Gözaltında olduğu Fransızları gözaltına alınmada haklı.
Washington, valinin bu olumsuzluğu tarafından derinden ipotek hissetti
Askeri bir punctilio ve onurlu inanç noktası, ama onun
Dikkatler yoktu. La Force bir orduda hareket etmiyor
kapasite ve barış ve güvenliğine karşı rahatsız olmak
Frontier, Hintliler arasındaki entrikalarıyla yakın tutuldu
Durance.

Vali Dinwiddie'nin makalesini yerine getirmeyi reddetmesi
Mahkumlara saygı duyan teslim ve titiz muamele
La Force, rehineler üzerinde neredeyse hiç faaliyet gösterdi, Stobo ve Van Braam,
Misillemede, Quebec'teki hapishanede hapsedildi.




Bölüm VII.
General Braddock yönetiminde bir kampanya.


Komisyonundan istifa etmiş ve kendini halka bırakmış
işler, Washington'un ilk bakımı annesini ziyaret etmekti,
iç endişelerin durumu ve onun refahına katılın
kardeşler. Bu konularda o hiç annesi
yardımcı ve danışman, en büyük görevlerini sadakatle taburcu etmek
Kendisini ailenin ikinci bir baba olarak görmesi gereken oğlum. O şimdi
Vernon Dağı'ndaki ikametini aldı ve bunlara katılmaya hazırlandı
Tarımsal arayışlar, bunun için genç günlerinde bile
Silah mesleği için bir zevk isteyin. Neredeyse hiç girmişti
Ancak kırsal meslekleri üzerine, ülkesinin hizmeti ne zaman
Bir kez daha onu sahaya çağırdı.

Büyük Meadows'daki felaketle ilgili ve diğer eylemler
Ohio'daki Fransız düşmanlığı, İngilizlerin dikkatini çekmişti
şimdi Amerika'da askeri operasyonlara hazırlanan bakanlık; hiçbiri
onlar sorgulanan agresif değil, daha ziyade direnmek ve karşı koymak
saldırı. 1755 için bir kampanya planı tasarlandı.
Nesneler: Fransızları haksız yere tuttukları topraklardan çıkarmak için
Nova Scotia eyaleti; onları bir kaleden çıkarmak için
Crown Point'te, Champlain Gölü'ndeki,
İngiliz toprakları olarak iddia edildi; onları kaleden çıkarmak için
Niagara'da, Ontario Gölü ve Erie Gölü arasında inşa etmişlerdi;
onları Pennsylvania ve Virginia'nın sınırlarından sürmek için ve
Ohio vadisini kurtar. Cumberland Dükü,
İngiliz Ordusu'nun Kaptanı, bunun organizasyonuna sahipti
kampanya; Ve himayesinde büyük general Edward Braddock
infaz edilmesi ile ilgili, generalissimo olarak atandı
Kolonilerdeki tüm güçler. Braddock hizmette bir gazi idi ve kırk yıldan fazla olmuştu
Gardiyanlarda, bu kesin disiplin ve teknik okulu
PAUNCTILIO. Cesur ve deneyimli bir subaydı; Ama onun deneyimi
rutin miydi ve onu pragmatik ve inatçı hale getirdi,
yeni çıkarların sabırsızlanması ve askeri hassasiyeti,
Geçit töreninde parlaktı, eylemi uyarmak için sürekli bir engeldi
Vahşi doğada. Şahsen büyük girişimci olarak liderlik edecekti
Virginia'nın sınırları için tasarlanan kampanya ve
Pensilvanya; Washington'un
kaydedildi ve bu nedenle özel dikkatimizi iddia ediyor.

Braddock'un gelişinden önce İngiltere'den çıktı
Teğmen-Albay Sir John St. Clair, Genel Müdür Yardımcısı,
Kendisini operasyon alanıyla tanıştırmaya istekli. Yaptı
Maryland Vali Sharpe ile birlikte bir muayene turu,
ve uygulanamaz olanı göz ardı etmiş gibi görünüyor
Wilderness, Washington kampanyasının bölgesi. Fort Cumberland'dan,
Şubat ayında Pennsylvania Vali Morris'e yazdı.
Youghiogeny nehrinin başına doğru yol kesimi veya onarıldı ve
Bir diğeri Philadelphia'dan malzemelerin taşınması için açıldı.
Maalesef Pennsylvania Valisi'nin
komuta ve masraflar için meclisine başvurma yükümlülüğü ""
erkek seti, "diye yazıyor"
askerlik hizmeti ve herhangi bir
"Ancak, Exertions of Exertions ile,
Ülkeyi keşfetmek ve yolları anlatmak ve düzenlemek için komisyon üyeleri
gerekli. Komisyonun başında Hintli George Croghan vardı
Twightwees'e misyonu zaten konuştuğumuz tüccar.

Sir John St. Clair denetim turunu bitirdiğinde
Wills 'Creek ve Potomac'ı iki yüz mil
İskenderiye'ye kano ve genel buluşmak için Virginia'ya tamir edildi
Braddock. İkincisi, 20 Şubat'ta Hampton'a inmişti,
Virginia'da ve vali ile danışmak için Williamsburg'a gitti
Dinwiddie. Kısa bir süre sonra oraya Commodore Keppel'e katıldı,
iki savaş gemisi ve birkaç ulaşım filosu olan
Chesapeake'ye demir attı. Bu gemilerin gemisinde iki ana vardı
Her biri yaklaşık beş yüz erkeğin alayları-biri Sir Peter tarafından komuta edildi
Halket, diğeri Albay Dunbar; bir trenle birlikte
topçu ve gerekli savaş mühimmatları. Alaylar
Her biri Sir John tarafından seçilen erkekler tarafından yedi yüz erkeğe kadar artırılın
Virginia Şirketlerinden St. Clair yakın zamanda büyüdü. İskenderiye
Birliklerin inmesi ve kamp yapması gereken yer olarak düzeltildi.
Gemiler buna göre o yere sipariş edildi ve
tamir etmeye yöneliktir.

Kampanyanın planı Hint müttefiklerinin kullanımını içeriyordu. Vali
Dinwiddie Christopher Gist'i Cherokees ile meşgul etmek için zaten göndermişti
ve hiç şüphesi olmayan güney kabilelerinin en cesur Catawbas
İngilizler için balta alacaktı, barış önce
sonuçlandı, hükümetinin arabuluculuğu, aralarında ve
Altı Millet; Ve Braddock'a en az dört beklemek için bir sebep verdi
Fort Cumberland'da ona katılacak yüz Kızılderili. Genel Braddock
Vagon ve atları temin etmede zorluk çekti
Yürüyüşünde ona katılın. Sir John St. Clair, turu sırasında
muayene, iki Hollandalı yerleşimci ile tanışmıştı,
İki yüz vagon ve onbeş sağlamak için nişanlanan Blue Ridge
Mayıs ayı başlarında Fort Cumberland'da olmak için yüz taşıyan atlar.
Vali Sharpe,
Potomac'ın Maryland tarafında mağazaların taşınması. Keppel
Fort'a yapılan saldırı için gemilerinden dört top sağladı
Duquesne ve otuz, onları sürüklemeye yardımcı olmak için denizci seçti.
dağlar. Birlikleri ve topçuları geçmede de yardım edeceklerdi
şamandıralarda veya teknelerde, nehirlerin karşısında ve komuta altındaydı
Midshipman ve Teğmen.

Bu düzenlemelere güvenen Braddock İskenderiye'ye gitti. .
Askerlerin hepsi gelmeden önce inmişti ve Virginia
Levies, Sir John St. Clair tarafından alaylara katılmak için seçildi
Düzenli, geldi. İki şirketin yanında balta şirketi vardı
Erkekler veya marangozlar, altı ranger ve bir birlik hafif at. .
Giyinmiş olan vergiler, derhal yürümesi emredildi
Winchester silahlı olacak. Hafif at general tarafından tutuldu
Eskortu ve vücut koruyucusu olarak.

Savaş benzeri hazırlık din ve karıştırma, dağın sessizliğini rahatsız etti
Vernon. Washington, gemilere kırsal inzivaya baktı
savaş ve Potomac'ı geçerken ulaşırlar,
Güverte boyunca parlayan kollar. Cannon'un patlaması arasında yankılandı
Onun bahçeleri. İskenderiye birkaç mil uzaktaydı. Ara sıra o
atını monte etti ve o yere gitti; Garnized gibiydi
kasaba, birliklerle dolu ve davul ve fife ile yankılanıyor. A
Parlak kampanya,
deneyimli genel ve tüm araçlar ve eksilerle
Avrupa savaşı. Sahip olduğu açlık keşiflerinden ne kadar farklı
Şimdiye kadar yürütmeye mahkum! Etkilemek için ne bir fırsat
Son felaketinin anısı! Kırsal yaşam hakkındaki tüm düşünceleri koyuldu
uçuşa. Karakterinin askeri kısmı yine
yükselen; Büyük arzusu, Gönüllü olarak keşif gezisine katılmaktı.
General Braddock'a bildirildi. İkincisi tarafından tutuldu
Vali Dinwiddie ve diğerleri, Washington'un kişisel değerlerinden
Ülke bilgisi ve sınır hizmetindeki deneyimi. .
Sonuç, Braddock'tan biri olan Kaptan Robert Orme'den bir mektuptu
General'in emriyle yazılmış, Washington'u davet etmek
personeline katılın.

General Braddock personelinde gönüllü bir durum hayır sundu
emolument ne de komuta ve önemli ölçüde katılacak
Masraf, hala daveti kabul etmek için bir an tereddüt etmedi.
Ona sunulan pozisyonda, askeri rütbenin tüm soruları
şimdiye kadar onu rahatsız etmişti, ortadan kaldırılacaktı ve şımartabilirdi
haysiyet fedakarlığı olmadan silah tutkusu. Onun gelişi
Genel merkez, genç ortakları Captain Orme ve
Morris, generalin yardımcıları, onu bir kerede aldı
açık arkadaşlık ve aralarında samimi bir samimiyet başladı
Kampanya boyunca devam etti. Nezle yaşadı
Geri dönen terimlerle ifade eden generalden alım
esasıyla aldığı izlenim.

O zamanlar Dinwiddie'nin yanında dört vali vardı.
İskenderiye, Braddock'un isteği üzerine, bir askeri planı konser vermek
Operasyonlar-Massachusetts'ten Governor Shirley; Teğmen Vali
New York'tan Delancey; Maryland'den Teğmen Vali Sharpe;
Pennsylvania'dan Teğmen Vali Morris. Washington sunuldu
Onlara, değerlerinin ne kadar iyi olduğunu gösteren bir şekilde
takdir edildi.

14 Nisan'da General'den oluşan bir büyük konsey düzenlendi
Braddock, Commodore Keppel ve valiler. Tartışırken
kampanya, valiler New York'un yapılması gerektiği görüşündeydi.
operasyonların merkezi, su ile kolay erişim sağladığı için
Kanada'daki Fransız mallarının kalbi. Ancak Braddock
Talimatlarından ayrılma özgürlüğünde hissedin, bu da
Ohio'daki Fransızların son kuruluşları onun nesneleri olarak
sefer.

Niagara ve Crowd Point ile aynı zamanda saldırıya uğrayacaktı
Fort Duquesne, Vali Shirley tarafından kendisi ve efendim ile
William Pepperell'in alayları ve bazı New York şirketleri; ikincisi
Albay William Johnson, Hint'in tek yöneticisi ve direktörü
İşler-özel nota layık bir şahsiyet. O bir yerliydi
İrlanda ve 1734'te toprakları yönetmek için bu ülkeye çıkmıştı
Mohawk'ta amcası Commodore Sir Peter Warren'ın sahip olduğu mülkler
ülke. Ajansı ve yerli kabilelerle olan ilişkileri tarafından
büyük bir servet edindi ve Hint'te bir tür potansiyel haline geldi
ülke. Altı Millet üzerindeki etkisinin sınırsız olduğu söyleniyordu.

Kongre'nin işi bitti, General Braddock
Maryland'de Fredericktown için yola çıktı, ancak birkaç vagon veya takım
henüz topçu çıkarmaya gelmişti. Washington bakmıştı
Büyük savaş ve dünyada merak ve dehşete düşme
dağlar boyunca taşınacak,
dokuzuyla onları aşmakta yaşadığı zorluklar
Dönme ve yetersiz malzemeler. "Yürüyüşümüz tarafından düzenlenecekse
trenin yavaş hareketleri, "dedi," Sıkıcı olacak, çok
gerçekten sıkıcı. "

Bu arada, Sir John St. Clair,
Frontier, Fort Cumberland'daki kampta fırtına yapıyordu. Yol
Pennsylvania hükümetinin gerekli olmasına gerek kalmamıştır. George
Croghan ve diğer komisyon üyeleri kampa geldiler. Sayın
John, Croghan'a göre, onları çok anlaşılmaz bir şekilde aldı
tavır, taslaklarına bakmaz veya herhangi bir
Eyalet konusunda kendisine yapılacak temsiller, "ama
bir aslan yaygın gibi fırtına; "yolun isteğini ilan ederek ve
Pennsylvania'nın vaat ettiği hükümlerden keşif gezisini geciktirmişti
ve onlara hayatlarına mal olabilir, bu da yeni sayıda Fransızca
ülkeye dökülebilir ve eğer Fransızlar yenerse
Onları, Pennsylvania'nın gecikmeleri ile, kılıcını çizerek,
ilden geçin ve sakinlere bir parseli olarak davranın
Üstatına hainler. Sir John'un patlayıcı gazabı,
yatmak için, komisyon üyelerinin ruhlarını salladı ve yazdılar
Vali Morris'e, insanların iş başında bulunabileceğini çağırarak
yol. Yanıt olarak, Vali Morris'in sekreteri Bay Richard Peters yazdı
Onun adına: "Hemen birkaç el al ve iş daha da
olası tüm yöntemlerle. "

Farklı bir komisyon, George Croghan'a sokuldu.
Vali Morris, mektupla Aughquick'te toplanmasını istedi.
Pennsylvania, mümkün olduğunca çok savaşçı
Ohio, aralarında amaç için gönderilen wampum kemerleri dağıtın ve
Yürüyüşteyken General Braddock ile tanışmak için onları meşgul edin ve
güçlerinde tüm yardım. Cevap olarak Croghan, askere alınmak için nişanlandı
Scarooyadi'nin etkisinden emin olmak için güçlü bir Kızılderililer,
Half-Kral'ın halefi ve eki White Thunder, kaleci
konuşma kemerlerinin. Vali Morris örneğinde Croghan
başka bir gücün hizmetlerini güvence altına aldı. Bu bir gruptu
avcılar, kararlı erkekler, ülke ile iyi tanıştı ve
zorluklar. Kaptan Jack'in komutası altındaydılar,
Pennsylvania'nın en dikkat çekici karakterleri; tam bir kahraman
vahşi doğa. Uzun yıllardır Kızılderililer arasında bir esir vardı;
ve yollarını öğrendikten sonra, bu derneği oluşturmuştu
Yerleşimlerin korunması. Grup onunla ünlü olmuştu
istismar ve Hintliler için bir terördü.

General Braddock 20 Nisan'da İskenderiye'den yola çıktı.
Washington işlerini ayarlamak için birkaç gün kaldı ve sonra
10 Mayıs'ta Maryland'deki Fredericktown'da tekrar katıldı.
General'in yardımcılığından biri ilan edildi. Sorunları
Braddock zaten başlamıştı. Virginian yüklenicileri başarısız oldu
nişanlarını yerine getirmek; tüm muazzam ulaşım araçlarından
Çok güvenle vaat edildi, ama on beş vagon ve yüz
Düzenlenmiş-horses gelmişti ve daha fazlası beklentisi yoktu. Orada
hem miktar ve
kalite ve sığır satın almak için ülkeyi göndermek zorunda kaldı.
birliklerin geçimini.

Neyse ki, general dalağını anathemalarda havalandırırken
Ordu müteahhitlerine karşı Benjamin Franklin Fredericktown'a geldi.
O seçkin adam, o zaman yaklaşık kırk dokuz yaşında,
uzun yıllar Pennsylvania Meclisi üyesi ve şimdi
Amerika için Postmaster-Genel. Meclis braddock'u anladı
onların hizmetine olumsuz olduğunu varsayarak onlara karşı tutuklandı
savaş. Franklin'in onu beklemesini sağlamışlardı, sanki gönderilmiş gibi değil
onlar tarafından, ama genel olarak post müdür kapasitesine gelmiş gibi
Dağıtımların kesin ve hızlı iletimini ayarlayın
Başkomutan ve illerin valileri.

İyi karşılandı ve General'in masasında günlük konuk oldu.
Ordunun tüm gecikmesi nakil isteği neden olduğu için,
Franklin bir gün genere bir gün birliklere üzüldüğünü gözlemledi
Hemen hemen her çiftçinin olduğu Pennsylvania'ya inmemişti
vagon. "O zaman efendim," diye yanıtladı Braddock, "ilgi çekici bir adamsın
Muhtemelen onları benim için temin edebilir ve ben de yalvarıyorum. "Franklin
onaylanmış. Yazılı bir enstrüman hazırlandı ve onu güçlendirdi.
her birine dört at ile yüz elli vagon için sözleşme
Vagon ve on beş yüz eyer veya paket-horses
Majestelerinin Kuvvetleri, 20.
Mayıs ve derhal Lancaster'a komisyonu yürütmek için ayrıldı.

Ayrıldıktan sonra, Braddock, personeli tarafından katıldı ve koruyucusu
Hafif At, Winchester yoluyla Wills 'Creek için yola çıktı,
Potomac'ın kuzey tarafındaki yol henüz yapılmıyor. "Bu
Ona verdi, "diye yazıyor Washington," saçmalıkları görmek için iyi bir fırsat
rotanın ve çok yürekten lanetleme. "Washington'un üçü
Winchester'a ulaşmadan önce atlar nakavt edildi ve
başkalarını satın alın. Kaba yolun rahatsızlıkları,
General, bir arabada bir dereceye kadar devletle seyahat ederek
Vali Sharpe'yi satın aldığı. Bunda Fort'a geldi
Cumberland, on yedi silahın gürleyen bir selamında. Bu zamana kadar
General, böyle bir bölgede olmadığını keşfetti
ve seyahat arabası terk edildi.

19 Mayıs'a kadar güçler Fort Cumberland'da toplandı. .
Başlangıçta bin güçlü olmak üzere iki kraliyet alay, şimdi
Maryland ve Virginia Levies'den seçilen erkekler tarafından on dört yüz;
Her biri otuz adam olan iki eyalet marangoz veya öncü şirketi,
Altlar ve kaptanlarla; bir rehber şirketi
kaptan, iki yardım ve on adam; Virginia Light Horse Birliği,
Kaptan Stewart tarafından yönetilen; Otuz denizcinin müfrezesi
Memurları ve iki bağımsız şirketin kalıntıları
Biri Kaptan Horatio Gates tarafından yönetilen York
bu biyografi sırasında bundan sonra çok konuşmalıdır.
Kampta başka bir kişi, sonraki kötü şöhretli ve sıcaklaşmış
Washington'un arkadaşı, bir Scotchman olan Dr. Hugh Mercer,
Otuz üç yaş. Bir diğeri Dr. James Craik,
Washington'a güçlü bir şekilde bağlı, aynı yaşta ve
Cerrah olarak hizmet eden büyük çayırların ilişkisinde onunla birlikte
Hala ait olduğu Virginia alayında.

Braddock'un kampı, durma sırasında Washington için tam bir çalışmaydı.
Askeri görme fırsatı bulduğu Fort Cumberland
rutin en katı biçimlerinde. Onun da bir örneği vardı,
Genel olarak, korumaya çalıştığı kamptaki yaşam, hatta
misafirperver bir masa tutarak vahşi doğa; çünkü sahip olduğu söyleniyor
Biraz _Bon vivant_. Fort'da yem isteğinin neden olduğu büyük gözaltı vardı
ve malzemeler, yol Philadelphia'dan bitmemiş. Bay
Vali Morris sekreteri Richard Peters kamptaydı.
konuya katılın. Braddock'un bruntunu taşımak zorunda kaldı
Şikayetler. General Wills 'Creek'ten karışmayacağını ilan etti
Valinin yolun açılacağına dair güvencesi olana kadar
zaman. Braddock da tamamen üzülüyordu ve hayal kırıklığına uğradı
Hintliler. Dinwiddie'nin ona verdiği Cherokees ve Catawbas
Bu tür sayılarda beklemenin bir nedeni, hiç gelmedi. George Croghan
kampa ulaştı ancak getirdiği yaklaşık elli savaşçı
Aughquick'ten. Generalin isteği üzerine davet etmek için bir elçi gönderdi
İki şefle geri dönen Ohio'dan Delawares ve Shawnees
eski kabilenin. Bu şekilde toplanan sachemler arasında bazı
Washington'un eski müttefikleri-Scarooyadi, takma adı Monacatoocha, halef
yarım kral için; Beyaz Thunder, konuşma kemerlerinin bekçisi ve
Muhtemelen ayak hızında olmaktan, gümüş topuklar.

Kızılderililere olan gizli saygısına rağmen, Braddock,
Talimatlarına uygun bir şekilde, onlara büyük törenle davrandı. A
Büyük Konsey, tüm memurlarının katıldığı çadırında tutuldu.
Şefler ve tüm savaşçılar, boyanmış ve savaş için dekore edilmiştir.
Askeri onurlarla alındı, gardiyanlar onların
yangın kolları. General onları tercümanı aracılığıyla bir konuşma yaptı,
Babalarının kederini ifade etmek, İngiltere'nin büyük kralı
Yarım kralın ölümü ve onları teselli etmek için hediyeler yaptı.
Karşılığında rehber ve izciler olarak yardımlarına söz verdiler ve ilan ettiler
Savaşla ilgili beyandan sonra Fransızlara ebedi düşmanlık
Song, "Korkunç bir gürültü yapmak."

Bir süre iyi gitti. Kızılderililerin ayrı kampları vardı,
Gecenin yarısını şarkı söylerken, dans ettikleri ve uluyan geçtiler. İngiliz
garip törenleri, vahşi maskaralıkları ve
vahşi süslemeler. Öte yandan Kızılderililer güne geçti
İngiliz kampı hakkında, şiddetle boyanmış ve dizilmiş,
Birliklerin geçit töreninde sessiz hayranlık, yürüyüşleri ve
evrimler; ve gençlerin
Memurlar kendilerini yeniden yarattılar. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde savaşçılar getirmişti
onlarla birlikte Wills 'Creek'e aileleri ve kadınlar bile
İngiliz kampı hakkında bilgi sahibi olan adamlardan daha fazla. Kıskançlık
Savaşçıların uyandırıldığı. Uyuşmazlığı önlemek için, Squaws
İngiliz kampına gelmek yasak. Bu onların
başka bir yerde aranmak. Sonuçta gerekli bulundu, çünkü
Sessiz, kadınları ve çocukları Aughquick'e geri göndermek için. Beyaz
Gök gürültüsü ve birkaç savaşçılar için onlara eşlik etti
koruma. Üç Delaware şefine gelince,
Ohio, generalin savaşçılarını birlikte toplayacaklarını vaat ediyor
ve onun yürüyüşünde onunla buluş. Asla sözlerini tutmadılar.

Wills 'Creek'teki birliklerin durması sırasında Washington
Ordu için dört bin lira getirmek için Williamsburg'a gönderildi
göğüs. İki hafta yokluğundan sonra geri döndü. Generali buldu
Gecikmeler ve hayal kırıklıklarında tüm sabır ve öfkeden
atlar, vagonlar ve yem için,
yeni bir ülkede ve roman ve harika olan zorluklar
yetersiz ve dağınık kaynaklarını talep ediyor. Orduyu suçladı
inanç, onur ve dürüstlük yüklenicileri; Ve onun anlarında
Birçoğu olan tutku, damgalamayı tüm ülkeye genişletti.
Bu, Washington'un vatansever duyarlılığını sokdu ve onun üstesinden geldi
her zamanki öz-forman ve gururlu ve tutkulu komutan
AID-de-kampından iyi hareketli bir azarlama ile bazen şaşırdı.

Hintlilerle ilgili olarak aynı pertinarlık korunmuştur. George Croghan Washington'a Sachems'in düşündüğünü bildirdi
Kendilerine hafif davrandılar, savaşta asla danışılmıyorum
meseleler; kendisinin tekrar tekrar hizmet verdiğini
Savaşçılar İzciler ve dışarılar olarak komutası altında, ancak teklifleri vardı
reddedildi. Washington müdahale etmeye ve onları teşvik etmeye cesaret etti
Bu amaçlar için önem, özellikle şimdi
düşmanın kalesine yaklaşmak. Her zamanki gibi, genel
tüm yeterliliğine olan inancında bağnaz kaldı
İyi disiplinli birlikler. Ya bu şekilde tiksintiden veya
Aslında işten çıkarıldığında, savaşçılar
kamp. Braddock yürüyüşünü tavsiye etmeden önce hiçbiri kalmadı
Scarooyadi'den ve sekiz savaşçısına eşlik eder.

General'in nakillerin varlığında sabırsızlığını görmek,
Washington tekrar ona yapacağı zorlukları temsil etti
Böyle bir trenle dağları geçmeye çalışmak
tekerlek taşımaları, ona en zorlu kısmı olacağını garanti ederek
kampanya; ve kendi deneyiminden, ikame, önerilir,
Mümkün olduğunca, paket-horses. Ancak Braddock olmamıştı
Frontier kampanyası tarafından ondan ayrılmak için yeterince taciz edildi
Avrupa modları veya askeri operasyonlarında çok yeşil tarafından sallanmak
bir danışman. General şimdiki zamandan rahatladı
Franklin'in atları ve vagonlarının gelişiyle şaşkınlıklar
tedarik etmeyi taahhüt etmişti.




Bölüm VIII.
Braddock'un ilerlemesi.-Yenilgisi.


10 Haziran'da Braddock, Fort Cumberland'dan yola çıktı.
Aides-de-Camp ve diğer personeli ve vücut vücut koruyucusu
atış. Sir Peter Halket, tugayıyla birlikte üç gün yürüdü
önceden; ve komuta altında altı yüz kişilik bir müfreze
Albay Chapman ve Sir John St. Clair'in gözetimi
Ağaçları keserken, kayaların çıkarılmasında on gün süren,
ve bir yol açmak. Washington gibi dağlar üzerindeki yürüyüş kanıtladı
önceden, "muazzam bir girişim" vardı. Zorlukla
Ağır yüklü vagonlar dik ve engebeli yollarda sürüklenebilir,
yeni yapılmış veya kusurlu bir şekilde onarılmış. Genellikle üç veya
Askerlerle birlikte, bir çizgi ve kırık bir çizgide dört mil
onları korurken, herhangi bir tarafa yapılan bir saldırının sahip olacağı
Bütününü karışıklık içinde attı.

Gelişmiş Kolordu iki dağda mücadele ettiği zaman ve
Aradan geçen orman aracılığıyla ve (16 Haziran) küçük
Meadows, Sir John St. Clair'in geçici bir kamp yaptığı, general
Braddock, bir
Yeni ülke veya Avrupa'nın eski iyi dövülmüş savaş alanlarında. O
Şimdi, kendi isteğiyle tavsiye için Washington'a döndü. Böylece
Beklenmedik bir şekilde çağrılan Washington
alçakgönüllülük, ama alışık netliği ile. Şimdi bir
Fort Duquesne'ye etkili bir darbe vurma fırsatı, ama
gecikme ile kaybolacak. Garnizon, güvenilir raporlara göre
zayıf; yolda bulunan büyük takviyeler ve malzemeler,
nehri oluşturan kuraklık tarafından gözaltına alınırdı
Düşük ve gereksiz olmalılar. Darbe daha önce vurulmalı
Gelebilirlerdi. Bu nedenle generaline onu bölmesini tavsiye etti.
kuvvetler; Mağazalar ve bagajlarla birlikte bir parça bırakın ve hepsi
Bir ordunun cumbrous ekleri ve kendini içine atmak
En seçkin birliklerinden oluşan diğer kısımla ilerleyin,
Hızlı bir yürüyüşü engelleyebilecek gereksiz her şeyden aydınlandı.

Onun tavsiyesi kabul edildi. Tümden seçilen on iki yüz adam
şirketler ve on tarla parçası ile döşenmiş, ilkini oluşturacaktı
sürülecek bölünme, hükümleri ve gereklilikleri
Paket-Horses. Tüm mağazalar, mühimmat ve
Ağır bagaj, Albay Dunbar tarafından getirilecekti. En azından
Düzenlemenin uygulanabilir bir kısmı,
ilerleme. Washington, bagajlarının bir şekilde yeniden açılmasını istemişti ve
kamp ekipmanı, atlarının çoğunun kullanılabileceği
Paket-Horses olarak. İşte zorluk. Birçoğu,
Moda ve lüks yaşam veya ülkenin loitering hoşgörü
Çeyrek, düşündükleri şeyle çok kuşatıldılar
vazgeçilmez gereklilikler, iki yüz on iki atın
Genellikle kullanımlarına uygun olarak, bir düzineden fazla olmayabilir
Kamu hizmeti için onlar tarafından korundu.

Little Meadows'taki durma sırasında Kaptan Jack ve onun grubu
Croghan'ın Vali Morris'siyle nişanlandığı Forest Rangers
öneri, kampta ortaya çıktı. Kaptan sordu
General ile röportaj, kim gibi, öyle ki, o değildi
beklenen. Braddock onu çadırında, her zamanki sertliğinde aldı ve
görkemli bir şekilde. "Siyah Tüfek" kendinden ve takipçilerinden bahsetti
Erkekler zorluklara uğradığında ve Hintlilerle başa çıkmaya alıştıkça
Tercih edilen gizlilik ve Stratagem açılacak savaş. Onu istedi
Şirket, yenmek için yeniden uzanan bir taraf olarak istihdam edilmelidir.
Yüzey yerlerinde ve ambuscates'lerinde Kızılderililer. Braddock,
ormanların şövalyesi için egemen hor görüldü ve
övünen strateji, Pennsylvania yerleşimlerinin kahramanına cevap verdi
alışık olmadığı bir şekilde. "Zaman vardı
Yeter, "dedi," düzenlemeler yapmak için; Ve deneyimlemişti
Herhangi bir amaç için tamamen güvenebileceği birlikler. "Kaptan
Jack geri çekildi, bu kadar kibirli bir resepsiyona öfkeli ve onun
Rebuff'un leathern kaplı takipçileri. Onlar da omuzlarını omuzladılar
tüfekler ve sırtlarını kampın üzerine çevirdi.

19 Haziran'da Braddock'un ilk bölümü yola çıktı,
Mühimmat için nakledilenler de dahil olmak üzere otuz araba
Topçu, hepsi güçlü bir şekilde atlandı. Hintliler ileri düzeyde yürüdü
parti. Gün boyunca Scarooyadi ve oğlu
Mart çizgisinden küçük mesafe çevrelenmiş ve alınmıştır.
Bazı Fransızlar ve Hintliler. Oğlu kaçtı ve zeka getirdi
savaşçıları; Onu kurtarmak ya da intikam almak için acele ettiler, ama onu buldular
bir ağaca bağlı. Fransızlar onu vurmaya hazırdı, ama onların
Savage Müttefikleri bunu yapmaları durumunda onları terk edeceklerini açıkladı;
Şeflikle bir arkadaşlık ya da akraba olması, bu nedenle
Zararsız birliklere tekrar katıldı.

Birkaç gün boyunca Washington ateşten muzdaripti, eşlik etti
yoğun baş ağrısı ve hastalığı şiddetle böyle bir
binemediği ve bir parça için aktarılması gerektiği derecesi
kapalı bir vagonda zamanın. Sallantıyı taşıyamadı
vagon, ancak nazikçe niyetli bir müdahaleye ihtiyacı vardı
General Braddock'un Yetkisi Onu Büyük'de Durdurma
Youghiogeny'nin geçişleri. Orada General ona bir muhafız verdi,
ona zorunluluğu sağladı ve bakım altında kalmasını istedi
Albay Dunbar'ın gelişine kadar doktoru Dr. Craik'in
arkada iki günlük yürüyüş olan müfreze; Ona Sözü Vermek
tüm olaylarda, ana seviyeye yeniden katılması gereken onur
Fransız kalesine ulaşmadan önce bölünme.

[Ordunun Yürüyüşü, Washington'dan ayrıldıktan sonra aşırı derecede
yavaş. İlk gün boyunca (24 Haziran) bir
terk edilmiş Hint Kampı, Sıyırılmış ve Boyalı Ağaçlar
Fransızca dilinde yazılmış tehditler ve acımasız alaycılarla,
Beyaz adamların vahşilerle olduğunu gösteriyor. Ertesi gün Hintliler
ormanda uçarken görülüyordu. Bir dağın geçerken arabalar
Denizcilerin yardımıyla indirilmesi gerekiyordu,
olta takımı. 26'da dört mil zahmetli bir yürüyüş vardı. İçinde
Akşam, yangınları henüz olan ıssız bir kampa geldiler
yanan. Yürüyüş, zahmetli ve zor olmaya devam etti. Bir gün
Bir dağın üzerinden geçişi kesmek zorunda kaldı.
4 Temmuz'da Ticretty Run'da kamp kurdular. Şimdi varsayılan general
kendisi Fort Duquesne'nin otuz milinde. İki Kızılderili
Reconnoitre'yi kabul etti. 6'ına geri döndüler,
kaleye yakın. Ama az sayıda erkek görülecekti ve az sayıda parça
herhangi. Fort'u da yeniden uzatmış olan Gist, geri döndü ve
hikayelerini destekledi. Bununla birlikte, aralarında bir duman gözlemlemişti
Kamp ve kale, muhtemelen bazı keşif partileri tarafından yapıldı.]

Aynı gün, Mart ayında, üç veya dört adam,
Grenadiers'ın arkası öldürüldü ve ölçeklendirildi. Birkaç
Grenadiers intikam almaya başladı. Bir Hintliler partisine geldiler,
kim dalları tuttu ve kollarını toprakladı-uyumlu işareti
dostluk. Algılamamak veya anlamamak için, eldivenler ateş etti
Onlar ve biri düştü. Scarooyadi'nin oğlu olduğu kanıtlandı. Çok farkında
Hatalarının sonlarında, Grenadiers cesedi kampa getirdi. .
Bu vesileyle Braddock'un davranışı takdire şayan oldu. O için gönderdi
Baba ve diğer Hintliler ve onlarla ağıt yakabilir
oluşum; onları sevişmenin geleneksel hediyeleri haline getiriyor. Ama ne
mesele daha fazlaydı, gençlerin gömülmesine neden oldu.
savaşın onurları; İsteği üzerine memurlar cenazeye katıldı ve
Voleybol mezarın üzerine ateşlendi. Bu asker benzeri haraç
Ölenlere saygı ve hayatta kalanlara sempati, yatıştırdı
duygular ve babanın gururunu memnun etti ve onu daha fazla bağladı
hizmete sıkıca.

Şimdi bankalardaki hasta kampında Washington'a döneceğiz
Youghiogeny'nin ayrılışında repiring kaldığı
onsuz birlikler. Şimdi kendini yeterince iyileştiğini düşündü
birliklere yeniden katılmak için ve onun tek kaygısı olmaması gerektiğiydi
Büyük darbe için zamanında yapabilmek. Sevinmişti, bu nedenle,
3 Temmuz'da, yüzlerce gelişmiş bir partinin gelişiyle
Hükümleri konvoylayan erkekler. Atını monte etmek için hala çok zayıf olmak,
Kapalı bir vagonda eskortla yola çıkın; Ve en yorucudan sonra
Yolculuk, dağ ve ormandan, Braddock'un kampına ulaştı
8 Temmuz. Monongahela'nın doğu tarafındaydı, yaklaşık iki
nehirden kilometrelerce ve Fort Duquesne'den yaklaşık on beş mil.

Washington, varışında sıcak bir şekilde alındı, özellikle onun
Aides-de-Camp, Morris ve Orme. Tam zamanında, çünkü
Ertesi gün Fort Duquesne'ye saldırı yapılacaktı. .
Komşu ülke, bir planı belirlemek için yeniden yapılandırılmıştı
saldırı. Kale, Monongahela'nın aynı tarafında duruyordu.
kamp, ​​ama aralarında yaklaşık iki mil arasında dar bir geçiş vardı,
soldaki nehir ve sağda çok yüksek bir dağ ve ve
Mevcut durumunda arabalar için oldukça geçilmez. Rota
Monongahela'yı hemen bir Ford tarafından geçecek şekilde kararlı
kampın karşısında; nehrin batı kıyısında ilerleyin, çünkü
Yaklaşık beş mil, sonra doğu tarafına başka bir Ford tarafından geri al,
Ve kaleye itin. Bu Fords'taki nehir sığdı ve
Bankalar dik değildi.

Düzenleme planına göre, teğmen-albay mastar,
İlerleme, Daybreak'den önce nehri geçmekti, Mart ayına kadar
İkinci Ford ve orada geri kazanma, geçişini güvence altına almak için görev yapın
ana güç. İlerleme, iki şirketten oluşacaktı
Grenadiers, yüz altmış piyade, bağımsız şirket
Kaptan Horatio Gates ve iki altı librelik. Washington, kim vardı
zaten yanılmazlıklarından şüphe duyacak kadar normal birliklerin
vahşi çalı dövüşü ve zeminin tehlikeli doğasını bilen
Geçeceklerdi, Virginia Rangers'ın öne sürülmesi için cesaretlendirildiler,
Ülkeye ve Hint savaşına alışmak, atılabilir
ilerlemede. Teklif, generalden öfkeli bir cevap aldı,
büyük olasılıkla, genç bir eyalet memurunun
Okula kendisi gibi bir emektar olduğunu varsayalım.

Ertesi sabah (9 Temmuz), gün ışığından önce Albay Gage geçti
ilerleme ile. Bir uzaktan Sir John St. tarafından takip edildi.
İki yüz elli kişilik bir çalışma partisi ile clair yapmak
Topçu ve bagaj yolları. Onlarla vagonları vardı
araçların ve iki altı librelik. Güneşin doğuşuyla, ana beden çıktı
tam üniformalı. Hepsi bir fete için dizilmiş gibi görünüyordu
savaş. Sandığı gibi düşman saatte olurdu
Birliklerin geçmesi, bunu yapmaları gerektiği konusunda hemfikirdi
En büyük sipariş, süngü sabit, renkler uçuyor ve davullar ve
Fifes dövülüyor ve oynuyor. Buna göre cesur bir görünüm yaptılar
Monongahela'yı kurduklarında ve bankaları boyunca yaralandıklarında ve
Açık Ormanlar. Öğlen hakkında ikinci Ford'a ulaştılar. Gage, ile
avans, Monongahela'nın karşı tarafındaydı, yayınlandı
emirlere göre; Ancak nehir kıyısı yeterince olmamıştı
eğimli. Topçu ve bagaj sahil boyunca hazırlandı ve durduruldu
Birine kadar, ikinci geçiş gerçekleştiğinde. Her şey geçtiğinde
Frazier's Run adlı küçük bir dere tarafından tekrar durma vardı,
General Mart emrini düzenleyene kadar.

İlk olarak Mühendislerin önünde Gage altında ilerlemeye gitti ve
rehberler ve altı hafif atlı. O zaman Sir John St. Clair ve
Çalışma tarafı, vagonları ve iki altı librelik ile. Her birinde
taraf dört kuşatma partisi atıldı. O zaman, bir mesafede,
General, ana beden, topçu ve
Bagaj, hafif at ve piyade ekibinden önce geldi ve kuşatıldı;
Virginian ve diğer il birlikleri
arka koruma.

Önündeki zemin, yaklaşık yarım mil uzakta seviyedeydi
Yükselen bir zeminin bulunduğu nehir, uzun otlarla kaplı, alçak çalılar ve
Dağınık ağaçlar, hafifçe çeşitli tepelere eğimli. Bütün
Genel olarak konuşursak, net bir açılışı olmayan bir ormandı ama
Yaklaşık on iki feet genişliğinde olan ve iki ile çevrili yol
Ağaçlar ve çalılıklarla gizlenmiş vadiler. Braddock okunmuştu
Ormanların savaşında, Hintli izcileri atar ya da
Virginia rangers ilerlemede ve yanlarda, yenmek için
ormanlar ve vadiler; Ama birliklerini ileriye doğru yürüdü
Ovanın merkezi, sadece olağan rehberleri ve kuşatma
Partiler.

Şimdi saat ikiye yakındı. Gelişmiş Parti ve Çalışma Tarafı
ovayı geçti ve yükselen zemine yükseldi. Bradok
ana bedenle takip etmek üzereydi ve sözünü vermişti
Mart, önde aşırı hızlı ve ağır bir ateş duyduğunda.
General ile birlikte olan Washington, sahip olduğu kötülüğün
Anlaşılan geçmeye gelmişti. İzci partileri istemek için
Ön taraflar aniden ve sıcak bir şekilde saldırıya uğradı. Braddock sipariş etti
Teğmen-Albay Burton,
Ana bedenin öncü, sekiz yüz güçlü. Kalıntı, dört
Yüz, durduruldu ve topçu ve bagajı korumak için gönderildi.
Ateş, korkutucu bağırarak devam etti. Korkunç bir
kargaşa. General'in emirleri ile bir yardımcı-de-kampın ilerlemesi
Ona saldırının doğası hakkında bir açıklama getirin. Beklemeden
General'in kendisi geri dönüşü, kargaşa artışını bularak hareket etti
İleri, Sir Peter Halket'i bagajın komutasıyla bırakın.

İlerlemenin minibüsü gerçekten şaşırmıştı. Oldu
Yolu kesmek için iki marangoz veya öncü şirketten oluşur,
ve onları korumak için iki kanat şirketi. Aniden
Yolu işaretlemeden önce gelen mühendis alarm verdi.
"Fransız ve Hintliler!" Bir beden hızla yaklaşıyordu. Orada
ilk başta her iki tarafta keskin ateş ediyordu. Birkaç düşman düştü;
aralarında liderleri; Ama aralarında öldürücü bir ateş çıktı
Sağdaki ağaçlar ve bir dağ geçidi ve ormanlarla birlikte
doğaüstü çiğneme ve bağırma. Hint tüfeği iş başındaydı, seviyelendirildi
görünmeyen ellerle. Grenadierlerin çoğu ve öncülerin çoğu
vuruldu. Hayatta kalanlar avansa sürüldü.

Gage, adamlarına süngüleri düzeltmelerini ve savaş sırasına göre oluşturulmasını emretti. Onlar
Bunu acele ve korku içinde yaptı. Bir tepeyi ölçeklendirirdi
Doğru, en şiddetli ateş vardı. Bir müfreze bırakmaz
Mart çizgisi. Bağırsaklar tarafından daha fazla dehşete düştüler.
Görünmeyen vahşilerin tüfekleri. İkincisi kendilerini uzattı
tepe ve vadilerde; Ama nerede oldukları yerde biliniyordu
Demoniac çığlıkları ve tüfeklerinden duman pufları. Askerler
dumanı gördükleri her yere ateş etti. Memurlar boşuna denedi
düşmanlarını görene kadar onları kısıtlayın. Tüm siparişler
dikkatsiz; Korkularında rastgele attılar, bazılarını öldürdüler
kendi kuşatma partileri ve Vanguard, içeri girdiklerinde.
Gizli ateş daha yoğunlaştı. Kısa sürede çoğu
Memurlar ve ilerlemenin adamlarının çoğu öldürüldü veya yaralandı.
Albay Gage'in kendisi bir yara aldı. İlerleme dehşete düştü
Sir John St. Clair'in Kolordu, eşit derecede dehşete düştü. .
Ona ait top terk edildi.

Albay Burton takviyeyi bulmuştu ve onu oluşturuyordu
Erkekler, her ikisi de gelişmiş olduğunda sağdaki yükselen zemiyle yüzleşecekler
Müfrezeler ona geri döndü ve şimdi hepsi karışıklıktı. Bununla
Generalin yerdeydi. Erkekleri toplamaya çalıştı. .
Renkler farklı yerlerde ilerlemişti.
iki alay. General, memurlara erkekleri kurmalarını emretti,
Onları küçük bölümlere dönüştürür ve onlarla ilerler; Ama askerler
Tehditler veya entrikalar tarafından hüküm sürülemedi. .
Hindistan savaş moduna alışkın olan Virginia birlikleri dağılmış
kendileri ve ağaçların arkasında görev aldı, bu yüzden
gizlenen düşman. Bu şekilde, bir dereceye kadar normalleri korudular.
Washington, General Braddock'a aynı planı benimsemesini tavsiye etti.
normaller; Fakat onları müfreze haline getirmeye devam etti; sonuç olarak
Kütüklerin ve ağaçların arkasından olabildiğince hızlı kesildiler
ilerlemek. Birkaç tane sipariş olmadan ağaçlara götürmeye çalıştı, ama
General onlara fırtına yaptı, onlara korkak olarak adlandırdı ve hatta onlara vurdu
Kılıcının dairesiyle. Almış olan Virginyalıların birçoğu
Post ve bu şekilde iyi hizmet veriyorlardı,
Normallerin ateşi, bir dumanın göründüğü her yere yönlendirildi
ağaçlar.

Memurlar, cesareti cesaretle davrandılar; Ve Washington Beheld
hayranlıkla, kampta veya yürüyüşte görünenler
Kişisel kolaylığa neredeyse efsane bir saygıya sahip olması ve
kolaylık, şimdi kendilerini yakın ölüme maruz bırakıyor, cesaretle
Bu kalınlaşan dehşetlerle yakıldı. Boşuna
Erkeklere düşmanı kanatlardan uzaklaştırmak ve yeniden kazanmaları için ilham vermek
Top, tek başına veya gruplar halinde ilerlerlerdi. Onlar
her zaman vuruldu; ortaya çıkan herkese yönelik Hintliler için
komuta sahip olmak. Bazıları kendi adamlarının rastgele çekimi tarafından öldürüldü,
Kitlelerle kalabalık olan kim, öfkeli bir hızla ateş etti, ama olmadan
amaç. Ön saflardaki askerler arkada olanlar tarafından öldürüldü.
Arkadaş ve düşman arasında memurların katliamı korkunçtu.

Bu felaket gün boyunca Washington kendini ayırt etti
onun cesareti ve zihnin varlığı. Kardeşi yardımlar Orme ve Morris,
eylemin başlarında yaralandı ve devre dışı bırakıldı ve tüm görevi
General'in emirlerini taşımak ona devredildi. Onun tehlikesi
yakın ve sürekli. Alanın her yerinde idi,
Katil tüfek için göze çarpan bir işaret. İki at altına vuruldu
o. Dört mermi ceketinden geçti. Yara olmadan kaçışı
neredeyse mucizevi. Bir zamanlar ana gövdeye gönderildi
Topçu harekete geçirin. Hepsi de karışıklıkta vardı;
çünkü Kızılderililer kendilerini dağ geçidi boyunca uzatmışlardı
Rezervi kuşatın ve katliamı saflara taşıyın. Sir Peter Halket
alayının başında vurulmuştu. Yapması gereken adamlar
Silahlar felç oldu. Rahipleri tırmıklamış olsaydı
Grapeshot gün kurtarılmış olabilir. Onun zeminde Washington
atından fırladı, tekerlekli ve pirinç bir saha parçasını gösterdi
kendi eli ve ormana etkili bir deşarjı yönlendirdi; Ancak
Ne çabaları ne de örneği boşuna değildi. Adamlar olamazdı
silahlara tutuldu.

Braddock hala alanın merkezinde, umutsuz olarak kaldı
Günün servetlerini geri alma umudu. Sekreteri Shirley,
onun yanında düşmüştü. Altında beş at öldürülmüştü; Hala
Adamlarının uçuşunu kontrol etmek için boşuna çaba göstererek yerini tuttu,
Ya da en azından geri çekilmelerini iyi bir şekilde etkilemek için. Uzun bir mermi
sağ kolundan geçti ve kendini ciğerlerine yerleştirdi. O düştü
atından, ancak Virginia'dan Kaptan Stewart tarafından yakalandı
başka bir Amerikalı ve bir hizmetçinin yardımıyla,
Onu bir tumbril'e yerleştirdi. Onu dışarı çıkardılar çok zor oldu
Alanın-umutsuzluğunda orada kalmayı istedi.

Rut şimdi tamamlandı. Bagaj, mağazalar, topçu, her şey
terk edildi. Wagoners her birini bir atı ekibinden çıkardı ve
kaçtı. Memurlar bu başlıktaki erkeklerle süpürüldü
uçuş. Bağırsaklar ve bağırışları tarafından daha fazla çökelti hale getirildi
SAVAGS, SABİTLERİNDEN ACİLİK VE
Nehir tarafına kaçakları takip etti. Neyse ki ikincisi için,
Galörler,
şımartmak. Parçalanmış Ordu geçtikten sonra uçuşuna devam etti
Monongahela, parlak küçük kuvvetin sefil bir enkazı
son zamanlarda zaferden emin olan bankaları boyunca parlamıştı. -Den
Seksen altı subay, yirmi altı öldürüldü ve otuz altı
yaralı. Öldürülen ve yaralanan rütbe ve dosya sayısı
yedi yüz.

Yaklaşık yüz adam yaklaşık dörtte bir mil durma noktasına getirildi
nehrin fordundan. İşte Braddock, yaralılarıyla
Aides-de-Camp ve bazı memurları. Braddock hala başardı
emir verin ve sahip olmaya devam edebilme konusunda hafif bir umudu vardı
Güçlendirene kadar zemin. Erkeklerin çoğu çok
Yoldan yaklaşık iki yüz metre uzakta avantajlı bir nokta; Ve
Teğmen-Albay Burton küçük partiler ve nöbetçiler yayınladı.
Bir saat geçmeden önce erkeklerin çoğu çaldı. Bu şekilde olmak
Tazipti, Braddock ve memurları geri çekilmeye devam ettiler; olurdu
atını monte etmiş ama yapamamış ve taşınması gerekiyordu
askerler. Orme ve Morris, atlar tarafından taşınan çöplere yerleştirildi. Onlar
daha sonra sahip olduğu seksen adamla Albay Gage'e katıldı
toplandı.

Washington, bu arada, zayıf durumuna rağmen,
Frontier hizmetinde en verimli bulundu, Albay Dunbar'a gönderildi
Kamp, kırk mil uzakta, acele etmesi için emirlerle
Yaralılar için hükümler, hastane mağazaları ve vagonlar
İki Grenadier şirketinin eskortu. Zor ve melankolik bir yolculuktu
gece boyunca ve ertesi gün. Yenilginin haberleri
ondan önce, atlarını monte eden vagonlar tarafından karşılandı
Braddock'un düşmesi ve savaş alanından kaçtı.

Washington akşam kampa geldi. O emirleri
Gizli gece boyunca infaz edildi ve eyerde erkendi
Sabah malzeme konvoyuna eşlik ediyor. Gist's
Plantasyon, yaklaşık on üç mil uzakta, Gage ve onun yetersiz gücüyle tanıştı
Braddock ve yaralı memurlarına eşlik ediyor. Kaptan Stewart ve bir
Virginia Light Horse'un üzücü kalıntısı, hala general eşlik etti
onun koruyucusu olarak. Kaptan, dikkatini çekiyordu.
geri çekilme sırasında. Dunbar'ın kampında bir gün durdu
Yaralıların yaslanması ve rahatlaması için. 13. sırada devam ettiler
Melankolik yürüyüşleri ve o gece büyük çayırlara ulaştı.

Braddock'un gururlu ruhu yenilgisiyle kırıldı. O kaldı
Savaştan sonraki ilk akşam sessiz, sadece geceleri boşalma,
"Kim düşünürdü!" Ertesi gün eşit derecede sessizdi;
Yine de umut hala göğsünde, diğerinden oyalanmış gibiydi
boşalma: "Onlarla nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bileceğiz
Zaman! "Kaptan tarafından kendisine ödenen dikkatler için minnettardı
Stewart ve Washington ve bir kereden fazla, onun
Virginyalılar tarafından eylemde sergilenen cesaretin hayranlığı.
13'üncü gecesi, büyük çayırlarda öldü,
Washington'un bir önceki yılki rahatsızlığı. Onun objeleri
günün kırılmasından önce gerçekleştirildi. Papaz yaralandı,
Washington cenaze hizmetini okudu.

Mezarlığı, mezarında olsa bile onu kurtardı. Başarısızlığı
Keşif hem İngiltere hem de Amerika'da
İnatçılık, teknik bilgelik ve askeri kibir. O vardı
pusua karşı koruyucusu olduğu için sürekli olarak uyarıldı ve
Sürpriz, ama boşuna. Ona çağırılan tavsiyeyi almış olsaydı
Washington ve diğerleri, Hintlilerin keşif partilerini istihdam etmek ve
Rangers, asla bu kadar sinsi bir şekilde şaşırmazdı ve yenilmeyecekti.
Yine de savaş alanındaki korkusuz davranışı ona sahip olduğunu gösteriyor
korkusuz ruha sahip bir adamdı; ve evrensel olarak bir
başarılı disiplin.

Talihsiz Braddock'un bitişleri bitti, eskort
Hasta ve yaralı ile geri çekilmesine devam etti. 17'de üzücü
Cavalcade kaleye ulaştı ve sürekli olarak rahatladı
Takipin yakalanması. Burada da, uçan raporlar onlardan önce gelmişti,
Her zamanki eğilimle savaştan kaçaklar tarafından getirilen
Bu gibi durumlarda abartmak için, tüm orduyu olarak temsil etmişti
katliam. Dunbar kısa bir süre sonra geri kalanıyla geldi.
ordu.

Düşmanın geri çekilen orduyu takip etmemesinin gerçek nedeni
bir süre sonra bilinmeyen ve utanç verici
yenmek. Fransızların ana gücü değillerdi, ama sadece
72 düzenli, 146 Kanadalı ve 637 Kızılderili-855'in müfrezesi,
Kaptan De Beaujeu liderliğindeki. De Contrecoeur, kale komutanı
Duquesne, İzcileri aracılığıyla bilgi almıştı.
İngiliz, üç bin güçlü, kalesinin altı ligindeydi.
Böyle bir üstüne karşı etkili bir savunma yapmanın umutsuzluğu
Güç, aklında kalesini terk edip etmeyeceğini aklında dengeliyordu
gelişlerini beklemeden ya da onurlu terimlerle teslim olmak.
Bu ikilemde Beaujeu, onu salla ileri götürmesine izin vermesi için galip geldi.
Bir pusu oluşturmak ve düşmana kontrol etmek için bir müfreze. De Beaujeu
nehirde görev almıştı ve
Ford. Bu amaçla, keşfedildiğinde ileriye doğru acele ediyordu
Gage'in Öncesi Partisi Öncüleri. O cesur bir subaydı ve düştü
Dövüşün başında. Öldürülen ve yaralanan bir dizi
Fransız ve Hintliler yetmişi aşmadı.

Braddock meselesi Amerikan tarihinde unutulmaz bir olay olmaya devam ediyor,
ve "şimdiye kadarki en olağanüstü zafer
elde edildi ve şimdiye kadar yapılmış en uzak uçuş. "Ölümcül bir darbe vurdu
bir zamanlar neredeyse bir zamanlar
bağnazlık, illerde.




Bölüm IX.
Washington'da komuta.-Sınırda panik.


Washington 26 Temmuz'da Vernon Dağı'na geldi, hala içeride
Uzun hastalığından zayıf bir durum. Şimdiye kadar kampanyası vardı
özel servetine hendek ve en iyilerinden birini bozdu
Anayasalar. Ordu ile bağlantısı ölümünde durdu
Braddock, ancak askeri görevleri adjutant olarak devam etti.
İlin Kuzey Bölümü ve hemen emir verdi
İlçe teğmenlerinin milisleri geçit törenine hazır tutması için
ve egzersiz, bunu öngören, şu anki savunmasız durumunda
Frontier, hizmetlerine ihtiyaç duyulacaktı.

Ordunun rutinin ve geri çekilmesinin düzenlemeleri çok fazla dolaşmıştı ve
Yakın ve ülke çapında şaşkınlık. Hemen
Hem Fransız hem de Hintlilerin saldırıları yakalandı; ve gönüllü
Şirketler,
Dağlar tehlike sahnesine.

4 Ağustos'ta Vali Dinwiddie, mecliyi topladı
Kamu güvenliği için önlemler tasarlayın. Tehlike duygusu vardı
Burgesses'in yavaş vatanseverliğini hızlandırdı; Artık tutulmadılar
geri malzemeler; Kırk bin lira derhal seçildi ve siparişler
bin adamın bir alayın yetiştirilmesi için yayınlandı.

Washington'un arkadaşları onu Williamsburg'da bir
Komuta adayı; Başarısından emindılar,
Valinin güçlü bir ilgisini çekmesine rağmen
Favori, Albay Innes. Mingled tevazu ve gururla, Washington
avukat olmayı reddetti. Tek terimler, ne yapacağını söyledi
Bir komutun, sıralama ve emolument'ler için kesinlik olduğunu kabul et, bir hak
saha memurlarını atamak ve yeterli bir ordu tedarik etmek
göğüs; ama komutu istemek ve aynı zamanda yapmak
şartlar, biraz tutarsız olur ve onunla birlikte
Kendi kendine yeterlilik yüzü.

Bu ajitasyondayken, annesinden mektup aldı,
Yine bu sınır savaşlarında kendini riske atmamasını isteyen. Onun
Cevap karakteristikti: "Onurlu hanımefendi-eğer benim gücümde ise
Ohio'ya tekrar gitmekten kaçının, yapacağım; Ama komut basıldıysa
Ülkenin genel sesi tarafından benim üzerimde ve böyle
Terimler itiraz edilemeyeceği gibi, üzeri üzücü olanı yansıtır
reddetmek; Ve bu, eminim, size vermek için yapmalıyım ve olmalı
Onurlu bir komuta gitmemden daha fazla huzursuzluk. Hayır
Diğer terimler kabul edeceğim. "

Bu mektubun gönderildiği gün (14 Ağustos),
Belirtilen şartlar üzerindeki komuta atanmasının zekası
arkadaşlarına mektuplarında. Komisyonu onu aday gösterdi
Tüm güçlerin Başkomutanı, yetiştirilen veya
koloni. Meclis ayrıca ona üç yüz pound oy verdi ve
diğer memurlara ve
Virginia şirketleri, cesur davranışları ve
Geç savaşta kayıpları. Altında komutandaki memurlar
Teğmen-Albay Adam Stephens ve Binbaşı Andrew Lewis'di.

Washington'un şimdiki istasyonuna atanması daha fazla
Popüler olmaktan memnuniyet verici ve onurlu, erteleme
kamuoyuna; Vali Dinwiddie'nin
Albay Innes lehine güçlü eğilimini feda edin. Öyle
Valinin daha sonra Washington'u asla bir
dostça göz. Daha sonra ona yönelik davranışı çeşitlidir
Durumlar soğuk ve nezaket.

Williamsburg'da Vali Dinwiddie ile bir konferans düzenledik ve
Talimatlarını aldı, Washington 14.
Eylül Winchester'a, merkezini düzeltti. Bu bir
Henüz önemsiz büyüklükte, ancak konumundan önemli olan yer;
ana yolların bir araya geldiği ve kuzeyden geçen merkezi bir nokta olmak
güney ve doğudan batıya ve trafik kanallarına komuta etmek ve
en önemli kolonilerin bazıları ve harika bir
sınırın kapsamı.

Burada onun ile sık sık ve samimi iletişime getirildi.
Eski dostum, Lord Fairfax. Savaşın karışımı bunun bir kıvılcımını yeniden canlandırmıştı
kıdemli asilzade günlerinde canlandıran askeri ateş
Gençlik, Blues Süvari Alayı'ndaki bir subay. O öyleydi
İlçenin Lord-Tartışması. Greenway Court onun merkezi idi.
Bazen uygulanan bir at birliği düzenlemişti
Alanının çimleri hakkında ve şimdi onu monte etmek için istemdi
Bir tilki kovası için olduğu gibi bir süvari geçit töreni için.

Hizmetleri yakında talep edildi. Washington, ziyaret ettikten sonra
sınır gönderileri, yerleşik işe alım yerleri ve diğerlerini aldı
Güvenlik önlemleri, Williamsburg için askeri için yola çıktı
İş, Albay Stephens'ten Winchester'a bir ekspres geldiğinde,
Fort Cumberland'da komuta eden, bir gövdenin alarmını vererek
Hintliler ülkeyi tahrip ediyor, evleri yakıyor ve katlediyorlardı
sakinler. Express Washington'dan sonra anında iletildi;
Bu arada, Lord Fairfax milisler için emir gönderdi
Fairfax ve Prens William İlçeleri Savunma'yı silahlandıracak ve hızlandıracak
Winchester, burada her şey karışıklık ve affright. Korkulu Bir
Hesap bir başkasını izledi. Ötesindeki tüm ülkenin olduğu söylendi
vahşilerin merhametinde. Rangers'ı bloke etmişlerdi.
Korunması için sağlanan küçük kaleler veya karakollar
mahalleler. Winchester'ı ateşle ilerletiyorlardı, Tomahawk
ve ölçeklendirme bıçağı. Ülke halkı kasabaya akın ediyordu
Güvenlik-kasaba halkı,
Blue Ridge. Shenandoah'ın güzel vadisi muhtemelen
vahşi ıssızlık sahnesi olun.

Karışıklık yüksekliğinde Washington kasabaya girdi. O vardı
Albay Stephens 'Express tarafından geçildi. Onun varlığı ilham aldı
bir dereceye kadar güven ve çoğunu durdurmayı başardı
kaçaklar.

Lord tarafından emredilen milisleri acele etmek için ekspres gönderildi
Fairfax. İzciler, düşman sayısını keşfetmek için sipariş edildi,
ve engellendiği söylenen Rangers'a sükset güvencelerini aktarın
Kalelerde, Washington ikincisinin "daha fazla
Korku ile düşmandan daha fazla yer aldı. "Smiths çalışmaya başladı
Bu tür ateşli silahları yerdeki gibi ve onarın ve vagonlar
tüfek topları, çakmaklar ve hükümler için gönderildi. Yerine,
Ancak animasyonlu işbirliğiyle Washington ile karşılaşıldı
her adımda zorluklar. Söz konusu vagonlar
etkilendi ve vagonlar yardımcı olmaya zorlandı. "Sipariş yok,"
O yazıyor, "itaat edildi, ama bir asker partisi veya benim
Çizilmiş kılıç zorlar. Bu olmadan, tek bir at değil, en çok
Cazip bir fırsat, sahip olabilir. "

Bu arada panik ve karışıklık arttı. Pazar günü bir
Express kasabaya acele etti, acele ve terörle nefessiz. .
Hintliler, on iki mil uzakta olduğunu söyledi; Saldırdılar
Isaac Julian'ın evi; Sakinler hayatları için uçuyorlardı.
Washington hemen kasaba muhafızlarının güçlendirilmesini emretti;
yeni gelen bazı askerleri silahlandırdı ve iki izci gönderdi
düşman yeniden uzatın. Winchester'da uykusuz bir geceydi. Korku
Şafak ile arttı; Erkekler geçit töreni yapmadan önce bir saniye
Express geldi, birincisinden on kat daha fazla dehşete kapılmıştı. Hintliler
kasabanın dört milindeydi, daha önce her şeyi öldürüyor ve yok ediyor
onlara. Vahşilerin ve çığlıkların sürekli ateşini duymuştu
kurbanlarının.

Winchester'ın terörü şimdi tüm sınırları geçti. Washington kendini koydu
Yaklaşık kırk adam, milis ve işe alımların başında ve
katliam sahnesi. Sonuç neredeyse kayıt için çok gülünç.
Alarmın tüm nedeni üç sarhoş birlik olduğu kanıtlandı,
Carousing, Hallooing ve Ever ve Anon tabancalarını ateşliyorlar.
Washington onları zevk ve küfürlerinin ortasında kesti
ve onları mahkumları şehre götürdü. Bu şekilde ortaya çıkan alarm vardı
ülke çapında yayıldı. İşe alımlarla gelen bir kaptan
İskenderiye'den, mavinin karşısında yolu bulduğunu bildirdi
Ridge, hayatları için uçan insanların kalabalıkları tarafından engellendi,
Durmaya boşuna çabaladı. Winchester'ın içinde olduğunu ilan ettiler
Alevler!

Uzun zamandır, yıkımı bunu üreten Hintliler grubu
karada şaşkınlık ve sayıları aşmayan
Yüz elli, katliam, çatışma ve
Yağma, geri çekildi, ganimet ve esir taşıyan. Zeki
Washington tarafından gönderilen izciler izlerini takip etti ve geri getirdi
Alleghany Dağları'nı kurtardıkları belirli zeka
ve Ohio'daki evlerine döndü. Bu rapor,
Halka açık panik ve taciz edilen sınıra geçici sessizce geri döndürüldü.
Bu yıkımlarla uğraşan Hintlilerin çoğu Delawares ve
Braddock'un yenilgisinden bu yana,
Fransızca. Yarım kralın halefi Scarooyadi,
İngilizce ve halkını valiye ve konseyine doğruladı
Pennsylvania, geç saatlerde herhangi bir payı almaktan sorumlu
katliam.

[Washington şimdi yer alan diğer işletmelerin kaderini öğrendi
Askeri operasyon planı. Braddock'un yenilgisi felç etti
Niagara'ya karşı keşif. Albany'de toplanan birlikler vuruldu
şaşkınlıkla ve ıssız. Ağustos sonunda Shirley
Oswego'da güç. Ancak fırtınalar, hastalık ve diğer engeller neden oldu
Aşağıdakilere kadar ertelenecek işletmenin tamamlanması
yıl.

Gen. Wm. Johnson, hatırlanacak, komuta vardı
Champlain Gölü'nde Crown Point'e karşı keşif. Bir kale dikildi
Hudson'daki taşıma yerinde, o nehir ve göl arasında
George, daha sonra Fort Edward olarak adlandırıldı. Kuvvetin bir kısmı kaldı
Garnizon'a; Ana ceset George Gölü'ne ilerledi. Bu arada
Kanada'da büyük bir şaşkınlıktı. Baron altında üç bin asker
De Dieskaw, Quebec'e gelmişti. Kamu ithalatlarına yol açmak,
Savunması için Crown Point'e ilerledi. Gücü tarafından artırıldı
sekiz yüz Kanadalı ve yedi yüz Kızılderili, ikincisi
Chevalier St. Pierre komutanlığı.

Bu arada, Johnson gölün güney ucunda kamp kaldı
George. 7 Eylül'de Fransızların
Taşıma yerine dört mil içinde görüldü. Bir ayrılma gönderildi
Saldırı ve geri sürülen onları keser. Panik ele geçirildi
Kampta Fransızlar savaş dizisinde ormandan çıkarken,
Dieskaw liderliğindeki. Fakat Kanadalılar ve Hintliler geri çekildi. Kamp
panik, topçu ve tüfekten kurtuldu
Ateşi gevşemeye başlayan saldırganlar. Johnson'ın Adamları ve Kızılderilileri
Göğüs işlerinin üzerine sıçradı ve bir karışık kavga ortaya çıktı, bu da
düşmanın katledilmesi, yolu veya yakalanması. Dieskaw ölümcüldü
yaralı; Müfreze saldırısında St. Pierre öldürüldü. .
Baron, Fort Edward'ın sürprizini amaçlamıştı, ama Kızılderililer ve
Kanadalılar ona saldırmayı reddetti, toptan korkuyordu: burada değişti
Planı için ve kampı şaşırtmaya çalıştı. Johnson, sahip
William Henry adını alan stok bir kale inşa etti,
Garnizon yaptı ve Albany'ye döndü. Hizmetleri için ödül olarak
Beş bin lira ve bir baronetlik aldı.]

İmhlandırma deneyimi, Washington'u verimsizliğe ikna etmişti.
Milis yasaları ve şimdi bir reformu gerçekleştirmeye başladı.
Büyük ve sürekli çabaları sayesinde,
Virginia Yasama Meclisi Mahkeme'ye derhal faaliyet gösteriyor;
Yeterli ile itaatsizlik, isyan ve terk etme cezalandırıcı
önem; Bir komutanın yetkisini güçlendirmek, böylece
memurlar arasında düzen ve disiplini uygulamak için
ayrıcalıklar; ve acil durumlarda ve
Bireylerin araçları ve hizmetlerinin ortak güvenliği. İçinde
Adamlarını disipline ederek, onlara sadece sıradan değil, talimat verildi ve
Düzenli taktikler, ancak Hint savaşının tüm stratejisinde ve
"Bush-Fighting" olarak adlandırılır-vahşi savaşlarda vazgeçilmez bir bilgi
vahşi doğanın. Stockaded kaleler de çeşitli olarak inşa edildi
Maruz kalan mahallelerde sığınak ve savunma yerleri olarak puan.

Ancak eforları, bu sorulardan biri tarafından engellendi
onu sık sık rahatsız eden, farktan kaynaklanan öncelik
taç ve il komisyonları arasında. Maryland, bir az
Ödenek, küçük bir milis gücü, konuşlandırılmış kaptanı yükseltti
Dagworthy, Fort Cumberland'da otuz kişilik bir şirketle
o ilin sınırları içinde duruyordu. Dagworthy hizmet etmişti
Önceki savaşta Kanada ve bir kralın komisyonu almıştı.
O zamandan beri yarım ödeme için işe gidip gelmişti ve elbette neredeyse
ayrıcalıklarıyla ayrıldı. O yüzden bir şey değildi
Maryland eyalet kaptanı, otuz adamın başında. O şimdi,
Ancak, kraliyet komisyonu altında hareket ettiği varsayıldı ve
Herhangi bir memurun emirlerine uyun, ancak rütbesi yüksek olsa da
bir vali komisyonu. Hayır, Vali veya daha doğrusu Albay
Kalede komuta eden Innes, Kuzey Carolina'ya çağrıldı.
Özel işleri, kaptan kendi başına komuta aldı ve
onun hakkı olarak ısrar etti.

Partiler anında ortaya çıktı ve aşağılıklar arasında kavgalar ortaya çıktı
memurlar; Valiler arasında ciddi sorular ajite edildi
Maryland ve Virginia kalenin kendisi; Birincisi bunu iddia ediyor
İlinde, ikincisi, inşa edildiği gibi ısrar ediyor
Kral tarafından gönderilen emirlere göre, bu kralın kalesiydi ve
Maryland'in otoritesine tabi olamazdı.

Washington bu anlaşmazlıkta karışmaktan kaçındı; Ama bunu ilan etti
Virginia Kuvvetlerinin Başkomutanı vermelise
Otuz kişilik bir Maryland kaptanına öncelik,
daha önce yapmaya zorlandığı gibi, komisyonunu istifa etti
Askeri rütbe sorusu.

Ancak bu öncelik anlaşmazlıklarını çözmek çok zordu,
Özellikle iki valinin iddialarının çarpıştığı durumlarda,
Konuyu Binbaşı General Shirley'e yönlendirmeye kararlıydı.
Kolonilerin genel komutasında Braddock'u başardı. İçin
Bu amaç Washington, Boston'a gitmek, bir karar almaktı
Anlaşmazlık noktasının Shirley ve genel bir düzenleme
Bu zorluklar gelecekte önlenebilir. Ayrıca düşünülüyordu,
Başkomutan ile bir konferansta bilgilendirebilir
Kendisi tefekkürlerdeki askeri önlemlerin.

Buna göre, 4 Şubat'ta (1756) Albay Adam'dan ayrılıyor
Stephens Birliklerin komutasındaki Washington görevine başladı,
Virginia'dan yardımcı kampı Kaptan George Mercer eşliğinde,
ve Virginia Light Horse'dan Kaptan Stewart. Parti seyahat etti
Virginia tarzında, at sırtında, siyah hizmetçilerinin katıldığı
üniforma. Bu şekilde beş yüz millik bir yolculuk başardılar
kışın derinliklerinde; Philadelphia'da birkaç gün duruyorum ve yeni
York. Bu şehirler daha sonra nispeten küçüktü ve
Genç Güney subaylarının partisi dikkat çekti. Geç
Feci savaş hala her dilin temasıydı ve
Bu genç subayların kendilerini beraat ettirdikleri onurlu
İçinde onları evrensel ilgi çekici nesneler yaptı. Washington'un şöhreti,
Özellikle, ondan önce gitmişti; memurlar tarafından yayılmış
onunla hizmet etmiş ve kamu onurları tarafından onu kabul etti
Virginia Yasama Meclisi.

General Shirley'in misyonu,
rütbe sorusu. Başkomutan'dan yazılı bir emir
Dagworthy'nin bir ilin rütbesine hak kazandığını belirledi
Yalnızca Kaptan ve elbette, tüm durumlarda öncelik vermeli
İl saha subayı olarak Albay Washington. İkincisi
Ancak hayal kırıklığına uğradı, kendini ve memurlarını alma umuduyla
Kralın komisyonlarıyla düzenli kuruluşa koyun,
ve rütbe sorularını ipotek etmeye maruz kalmak zorunda kaldı ve
Düzenli birliklerle şirkette hizmet verirken görgü kuralları.

General Shirley'den sonraki ana nesnelerin
Kampanya, Fort Niagara'nın azaltılması olacaktır, böylece
Kanada ve Louisiana arasındaki iletişim, Ticonderoga'nın yakalanması
ve taç noktası, New York için bir güvenlik ölçüsü olarak, kuşatma
Fort Duquesne ve Quebec'in bir birlik grubu tarafından tehditkarlığı
Kennebec Nehri tarafından ilerleyecekti.

General Shirley'in resmi kariyeri sona eriyordu. O öyleydi
İngiltere'ye geri çağrıldı ve General Abercrombie'nin yerini alacaktı.
Ancak Amerika'daki genel komuta, Earl tarafından tutulacaktı
Neredeyse bir güçle yatırım yapan Loudoun
Viceroy, tüm sömürge valilerinin üzerine yerleştiriliyor. Onun yanında
genel komuta Virginia valisi ve albay olacaktı
Dört Tabur Kraliyet Amerikan Alayı,
koloniler, ancak kendisi gibi gören memurlarla döşenmiş
Dış hizmet. Kampanya,
Beklenen ilkbaharın başlarında olacak; ve parlak sonuçlar
beklenen.

Washington Boston'da on gün kaldı ve en misafirperver olanı aldı
Mekanın kibar ve akıllı toplumundan dikkat, sonra
New York'a döndü. Gelenek çok farklı güdüler verir
İkinci şehirdeki ikramları için iş dünyasından. Buldu
Erken bir arkadaş ve okul arkadaşı, John'un oğlu Beverly Robinson
Robinson, Virginia Burgesses House Başkanı. O yaşıyordu
mutlu ve müreffeh bir şekilde genç ve zengin bir gelinle
Bay Adolphus Philipse'nin yeğenlerinden ve varislerinden biri,
Zengin arazi sahibi. Bay Beverly Robinson'un evinde Washington bir araya geldi
Bayan Mary Philipse, Bayan Robinson'un kız kardeşi, genç bir bayan
Kişisel cazibe merkezlerinin tanınmış servetine rakip olduğu söylenir. A
sürekli aktivite ve bakımın ömrü, çoğunlukla geçti
vahşi doğa ve sınırda, kadın toplumdan uzak
İhalenin hoşgörü için Washington küçük ruh hali veya boş zaman
duygusallık; ama şimdiki kısa aralıkta onu daha mantıklı hale getirdi
Eşcinsel ve sosyal yaşamın, zarif bir kadının cazibe merkezlerine,
New York'un kibar çemberinde büyüdü. Açık olduğunu
Bayan Philipse'nin hayranı tarihsel bir gerçektir; onu aradığını
El, ama reddedildi, geleneksel. En olası versiyonu
Hikaye, kendisinden önce kamu görevleri tarafından çağrıldı.
bayanın kalbini kuşatmasında yeterli yaklaşımlar yapmıştı
teslim olmak için bir çağrı garanti. Mart ayının ikinci bölümünde buluyoruz
Williamsburg'da Yasama Meclisi'nin açılışına katılıyor
Virginia, sınırın korunması için önlemleri teşvik etmeye istekli
ve hırsının önde gelen nesnesi olan Fort Duquesne'nin yakalanması.
Bu şekilde nişanlanırken, bir arkadaştan ve sırdaştan bir mektup aldı
New York'ta, o şehre de geri dönmesi için onu uydurmadan önce
Geç, Yüzbaşı Morris, Aide-de-De-Camp'i olan
Braddock, Bayan Philipse'ye yakın kuşatma yapıyordu. Sert alarmlar,
Ancak, onu başka bir yöne çağırdı. Winchester'dan ifade ediyor
Fransızların kaleden başka bir sorti yaptığını söyledi
Duquesne, bir grup vahşiler eşliğinde ve terör yayıyordu
ve ülke üzerinden ıssızlık. Bu zorunluluk anında
Daha yumuşak iddialar unutuldu; Washington, tüm aceleyle tamir etti
Winchester'da Posta ve Kaptan Morris davasını çağırmaya bırakıldı
rakipsiz ve ödülü taşıyın.

Rapor sınırın sıkıntılarını abartmamıştı. Oldu
Bazı durumlarda, LED'lik acımasız vahşi gruplar tarafından bozuldu.
Fransızlar. Gezginler öldürüldü, çiftlik evleri yandı, aileler
kasaplı ve hatta stoklanmış kaleler veya sığınak evleri, saldırdı
açık gün. Çapulcular dağları geçmiş ve nüfuz etmişlerdir
Shenandoah Vadisi. Washington, Winchester'a vardığında,
sakinleri büyük dehşet içinde buldu. Hemen çözüldü
Kısmen Fort Cumberland'dan birliklerden oluşan bir güç düzenleyin,
kısmen Winchester ve çevresinden milislerden
başı ve "ormanları ve şüpheli yerleri tüm
Sınırın bu bölümünün dağları ve vadileri
Kızılderililer ve daha acımasız arkadaşları. "

Buna göre Fort Cumberland'a siparişlerle bir ekspres gönderdi
garnizondan bir müfreze için; "Ama nasıl," dedi, "erkekler
Winchester'da büyüdü, çünkü siparişler artık
İlçe? "Lord Fairfax ve birlikte olduğu diğer milis görevlileri
danışıldı, her kaptanın özel bir toplanma çağırması gerektiğini tavsiye etti.
adamları ve onlardan önce bir adres oku ya da olduğu gibi "teşvik"
aranan, vatanseverliklerine ve korkularına itiraz etmek ve bir çağrı
15 Nisan'da kendilerini kaydetmek için bir araya gelmek için
yansıtılan dağ baskısı. Bu önlem kabul edildi; özel
Toplanmalar meydana geldi; Yorum okundu; zamanı ve yeri
Meclis atandı; Ancak, kayıt günü geldiğinde değil, değil
Yerde on beşten fazla adam ortaya çıktı. Bu arada
Express, Fort Cumberland'dan SAD hesaplarıyla döndü. Asker yok
o çeyrekte döşenebilir. Garnizon çok güçlüydü
Kendini savunmak için yeterli, farklı olarak müfrezeler göndermiş
Talimatlar.

Korkular Winchester'da birikti. Her saat hikayesini getirdi
Terör, doğru veya yanlış, evlerin yanmış, aileler katledildi veya
Stockaded kalelerde kuşatılmış ve ünlü. Tehlike yaklaştı. A
İzci Partisi Sıcak Spring Mountain'da saldırıya uğramıştı.
Yirmi mil uzak, büyük bir Fransız ve Hintliler tarafından, çoğunlukla
at sırtında. İzcilik partisinin kaptanı ve birkaç adamı
katledilmişti ve geri kalanı uçmaya başladı. Bir saldırı yakalandı,
Ve insanların dehşetleri acı çekti. Şimdi döndüler
Washington ana umudu olarak. Kadınlar onu kuşattı, tutuyor
çocukları ve onu kurtarmak için gözyaşları ve çığlıklarla empoze ediyor
vahşilerden. Genç komutan tedarikçiye baktı
acıma ve bir kalp ile çarpışan bir yüzlü kalabalık ile kalabalık
Acı. Vali Dinwiddie'ye bir mektup ondan anında bir emir aldı
Üst ilçelerden yardımına kadar bir milis gücü için; ama
Virginia gazeteleri, sınır sorunlarına inerken attı
Ordu ve memurlarına itibarsız ve suçlama bağladı
Komutan. Bu adaletsizlikten hızlı bir şekilde soktu, Washington halka açık
Times'ın yakın tehlikesinden başka hiçbir şeyin önlendiğini ilan etti
anında asla toplayamadığı bir komuttan istifa etmekten
ya onur ya da fayda. Hassasiyeti güçlü mektuplar çağırdı
arkadaşlarından, ona eğlendirilen yüksek duyguyu garanti ederek
Hükümetin ve başka yerlerde, esasları ve hizmetlerinin koltuğu.

Aslında, genç komutanın durumu ve hizmetleri,
Bir sınır kasabasında, vahşi düşmanlarla çevrili güç yoksulları,
cesurca, umutsuz bir şekilde, kendini bir
Acı çeken insanlar, ülke çapında düzgün bir şekilde anlaşıldı ve
Onun lehine bir coşku parıltısı heyecanlandırdı. Yasama organı da başladı
Uzun zamandır harekete geç, ama çekingen ve verimsiz. Rahatlama ölçüsü
yirmi bin liralık ek bir ödenekti ve
İl gücünün on beş yüz erkeğe artması. Bununla birlikte
bir sınır kalesi zinciri dikmek ve garnizon önerildi,
Alleghany Dağları aralıklarında uzanan
Potomac Kuzey Carolina sınırlarına; Üç arasında bir mesafe
ve dört yüz mil. Bu düşüncesiz projelerden biriydi
Vali Dinwiddie tarafından tasarlandı.

Washington, valiye ve evin konuşmacısına mektuplarda
Burgesses, böyle bir planın impolicisy, gerçekleriyle
güç ve araçlar. Gözlemledi kaleler, on beş içinde veya
on sekiz mil, casuslarının tutabileceği
Aradan geçen ülkeyi izleyin, aksi takdirde Kızılderililer geçecekti
Aralarında algılamamış, yıkımlarını etkiler ve kaçış
Kalelerden birliklerden önce dağlar, bataklıklar ve vadiler
onları takip etmek için monte edilebilir. Her birinin garnizon edilmesi gerekir
Yeterli müfreze alacak seksen veya yüz adam
Garizayı çok zayıf bırakmadan güç. Açıktı,
Bu nedenle, böyle bir kale çizgisini düzgün bir şekilde garnizonlamak için gözlemledi
en az iki bin adam gerektirir. Ve o zaman bile, böyle bir çizgi
Diğer uçtan önce bir ucunda bir ucunda kırılabilir
Verim yardımı. Bir savunma planı fikri güçlü bir inşa etmekti
Winchester'daki Fort, Merkez Noktası, tüm ana yolların karşılaştığı
Çok çeşitli dağınık yerleşimler, haberlerin en kısa sürede olabileceği
Her çeyrekten toplanmış ve bu nedenle takviye ve malzeme
en kolay şekilde iletilebilir. Büyük bir depozito olacaktı
Askeri mağazalar, komuta memurları için bir konut, bir yeri
Alarm zamanında kadınlar ve çocuklar için sığınak, erkekler
aniden sahayı almak için; Tek kelimeyle, bu
sınır. Bunun yanında, üç veya dört büyük kalesi olurdu
Güçlü, sınırlarda uygun mesafelerde dikildi
Garrisons, sürekli olarak art arda atabilmek için,
Ülkeyi uzatmak için güçlü keşif partileri. Fort Cumberland He
İlin dışında ve Hint'in pistinden çıkmış olarak kınandı
saldırılar.

Askeri yasalar ve düzenlemelerle ilgili temsilleri
eşit derecede cogent. Bir alayı yükseltmek için meclisin geç eyleminde
Acil durumlarda, işe alımların olmaması gerektiği sağlandı.
yeterli sayıda teklif, milisler tedarik etmek için hazırlanabilir.
eksiklikler, ancak sadece Aralık ayına kadar hizmet etmek ve yürümemek
İlin dışında. Bu durumda, girmeden önce
hizmet edildikten sonra veya en az görevi gördü,
deşarj; En çok işleyen bir düşmanı takip ediyorlarsa
duyulmamış zulümler, sadece Potomac'a adım atmalı ve o
güvenli. O zaman hizmet sınırlarına gelince, o kadar kolay olabilirler
on yedi ay boyunca yedi ay görevlendirildi.

Sonra cezalarla ilgili olarak: ölüm, doğruydu,
isyan ve firar; Fakat korkaklık için bir ceza yoktu; için
düşmanla yazışmalar; Bırakmak veya uyumak için
kişinin gönderisi; Askeri kodlarına göre tüm sermaye suçları
Avrupa. Ne de çeyreklik veya doyurma hükümleri yoktu
askerler veya vagonları ve diğer nakilleri etkileyen zamanlarda
Zorluk. Hepsini taçlandırmak için hiçbir mahkeme savaşı Virginia'dan oturamazdı; A
Askerler elli veya yüzken en utanç verici düzenleme
sınırın ötesinde. All'da ciddiyetle değişiklik önerdi
bu noktaların yanı sıra askerlerin ücretiyle ilgili olarak; hangisiydi
normal birliklerden daha azı veya çoğunun birliklerinden daha az
Diğer iller.

Tüm bu öneriler, bu genç çağda öngörü
ve onu yaşam boyunca ayırt eden sünnet
Tekrar tekrar ve vali Dinwiddie'ye çok fazla çağırdı.
küçük etki. Yirmi üç kalenin sınır çizgisinin planı
devam etti.
ve erkeklerin ve paranın işe yaramaz masrafları ve milis yasaları kaldı
LAX ve verimsiz. Ancak, büyük merkezin
Washington tarafından önerilen Winchester'daki kale inşa edilmelidir. Alarmın yüksekliğinde, yüz beylerden oluşan bir şirket,
ve donanımlı, hizmetlerini sınıra onarmak için gönüllü oldu.
Onlar Peyton Randolph tarafından yönetildi. Kuşkusuz sahip olurlardı
test yapmış olsaydı kendilerini cesur bir şekilde yürüttüler; Ancak
Tehlike sahnesine yaklaşmadan önce alarm sona erdi. Hakkında
Mayıs ayının başında, İzciler
Tahsisci vahşiler, geri dönüşteymiş gibi Fort Duquesne'ye yöneldi. İçinde
Kısa bir süre sonra yeniden yayınladıkları tespit edildi
Alleghany Dağı Ohio'ya Dövülmüş Bırakacak Sayılarla
bir önceki yılın ordusu tarafından yapılan buna eşit
Braddock.

Vahşilerin tekrarlanan inişleri, etkili ve
kalıcı kontrol. Sürekli olarak tabi olma fikri
Gizli ve gizemle hareket eden ölümcül bir düşmanın yıkıkları ve
sadece yıkımı ile izlenecek ve ayak izleri tarafından sayılacaktı,
Ülkenin tüm yerleşimini cesaretlendirdi. Güzel vadisi
Shenandoah hızla ıssız ve sessiz bir yer haline geliyordu. O
İnsanlar, çoğunlukla, güneydeki eski yerleşimlere kaçmışlardı
Dağlar ve Blue Ridge yakında sanal olarak olacaktı
ilin sınır çizgisi.




Bölüm X.
Sınır hizmeti.


1756 yaz boyunca Washington kendini gayretle uyguladı
sınır güvenliği için belirlenen önlemlerin yerine getirilmesinde. .
Winchester'da büyük kale başladı ve çalışma ileriye çağırdı
Kötü bir şekilde meydana gelen gecikmeler ve şaşkınlıklar kadar hızlı bir şekilde
Organize hizmet izin verir. Fort Loudoun adını aldı,
Virginia'ya varışı olan Başkomutan'ın onuruna
Umarım beklenen.

Frontier gönderilerinin sitelerine gelince, bunlara karar verildi.
Washington ve memurları, sık ve uzun istişarelerden sonra;
Partiler onlar üzerinde çalışmak için gönderildi ve erkekler işe alındı ​​ve milisler
onları garnizon etmek için hazırlandı. Washington ara sıra ziyaret etti
devam etmekte ve elinizin altında. Sonbaharda bir tur yaptı
Arkadaşı kaptanı eşliğinde tüm çizgi boyunca denetim
Hugh Mercer. Bu tur, verimsizliğin tekrarlanan kanıtlarını sağladı
milis sisteminin. Bir yerde bir güç yaratmaya çalıştı
fitil bantları tarafından istila edilen bir bölgeyi temizlemek. Sonrasında
Birkaç gün bekliyor, ancak beş kişi çağrılarına cevap verdi. Diğerinde
bir kalenin rahatlamasına üç şirket emredildiği yer
Hintliler tarafından saldırıya uğrayan, toplanabilecek tek şey bir kaptandı,
Teğmen ve yedi veya sekiz adam. Milis hazırlandığında ve
Silahlar altında ortaya çıktı, dava çok daha iyi değildi. Şimdi geç kaldı
Sonbahar: Yasama Yasası ile hizmet süreleri,
Aralık ayında süresi doldu,-Bu nedenle, zamanın yarısı kayboldu
dışarı çıkıyor ve eve. Hüküm kaybı çok büyüktü. Olmak
Ödeneke koyun, diğer askerler gibi, bir öfke düşündüler.
Uygun askeri yasalar istemek için inatçı, kendini iradeleydiler ve
sapık. Garrisonlar erkeklerin isteği için zayıftı, ama daha çok
tembellik ve düzensizlik. Kimse bir savunma duruşunda değildi; bir kaç
Ancak en büyük kolaylıkla şaşırabilir. Bir Kalede Kızılderililer
gizlenen yerlerinden koştu, oynayan birkaç çocuğa atıldı
duvarların altında ve keşfedilmeden önce onları sıktı.
Başka bir kale şaşırdı ve çoğu insan katledildi
aynı şekilde.

Bu yılki hizmeti tuhaf ve utanç verici hale getiren şey
Washington'a, vali ile yazışmalarının doğası mıydı
Dinwiddie. O beyefendi, ya doğal acele ve karışıklıktan
Aklından ya da gerçek bir eğilimden şaşkınlık, son derece
Emirlerinin ve yanıtlarının çoğunda belirsiz ve tatmin edici olmayan. İçinde
Hiçbir şey şaşkınlık için bu eğilim
Vali Cevapları Fort Cumberland'a saygı duyuyor. Washington vardı
Bu kalenin bir sınır yeri olarak defalarca terk edilmesini istedi
depozito, başka bir eyaletin sınırları dahilinde ve
Hint saldırısının izi; böylece çoğu zaman alarm ulaşmaz
Orada yaramazlık etkilenene kadar. Başvurdu
Valinin uzunluğu, özellikle ve olumlu talimatlar için
Bu kafa. "Aşağıdakiler," diyor, "cevabının tam bir kopyası:
'Fort Cumberland bir _King's_ Fort ve esas olarak görevden alındı
koloninin, bu nedenle yeni bir
Vali atandı. ' Şimdi, bu aye'yi anlayacak olsam da hayır
Basit basit bir soruya, kale devam edecek mi yoksa
kaldırıldı? Bilmiyorum. Ama tüm önemli konularda yönlendirildim
Bu belirsiz ve belirsiz bir şekilde. "

Vali Dinwiddie daha sonra bu noktada kendini açık hale getirdi.
Washington'un ordu hakkındaki yorumlarından bazılarını suçlamak
sınırdaki işler, kendi kendine iradeli ve
Fort Cumberland örneğinde inatçı adam; ve onu temsil etti
Lord Loudoun'a Lordship'ten bir emir çizmek için böyle bir ışık
tutulması ve yürütülmesinin zımni bir kınaması
Washington bu kadar büyük bir önem taşıyan bir görevde. Böylece
Güçlü bir şekilde desteklenen Dinwiddie,
Garrisons stoklardan ve küçük sınırdan çekilmelidir
Kaleler ve Winchester'dan gelen birliklerin çoğu kaleyi güçlendirmek
Şimdi genel merkez olacak olan Cumberland. Bu Meddlesome tarafından
Önceki tüm düzenlemeler tersine çevrildi, her şey atıldı
karışıklığa dönüştü ve muazzam kayıplar ve masraflar ortaya çıktı.
Vali Dinwiddie,
Washington'un Popüler Yüksekliği,
Favori, Albay Innes. Tahrişi biraz canlı tutuldu
Washington'u tiksinmek isteyen İskoç fraksiyonu
Hizmet, onu istifa etmeye ve rakibine yol açmaya teşvik etmek için.
Panik sırasında Winchester'daki noktalarını taşımış olabilirler,
onun vatanseverliği ve kamu sıkıntısına olan sempatisi olmasaydı
Kendinden sevgisinden daha güçlü. Dedi, dedi.
Lord olduğunda daha iyi düzenlemeler umuduyla bu utançlar altında
Loudoun gelmeli; Gelecek kaderini kime aradı
Virginia.

[Bu olaylar Virginia Frontier'de gerçekleşirken, askeri
Etkinlikler kuzeyde gecikmeli ve yoğun bir şekilde devam etti. Karşı kampanya
Kanada ateş yaktı. Lord'un amacıyla ortaya çıkan silahlanma
Loudoun gecikti. Gen. Abercrombie 25 Haziran'da Albany'ye ulaştı.
iki alay. 12 Temmuz Forts Ontario ve
Oswego Fransızlar tarafından tehdit edildi. Rahatlama ertelenene kadar
29 Temmuz'da gerçekleşen Lord Loudoun'un gelişi. Sonrasında
Gen. Webb'in bazı gecikmeleri, 12 Ağustos'ta Albany'den ayrıldı.
Oswego. Ancak İngiliz komutanları tartışırken Field-Marshal
Marquis de Montcalm hareket etmişti.] Farklı bir askerdi
Abercrombie veya Loudoun'dan. Geniş bir zihin ve girişimci ruh
Küçük ama aktif ve yorucu bir çerçeve canlandırıldı. Hızlı düşünce,
Konuşmada hızlı, hala daha hızlı hareket halinde, her şeyi kavradı
bir bakışta ve ilin noktasından noktasına taşındı
Yavaş ve düşünerek tamamen şaşkın olan tutarlılık ve gizlilik
Antagonistler. Crown Point ve Ticonderoga ziyaret edildi ve adımlar atıldı
eserlerini güçlendirmek; Sonra Montreal'e acele ederek, kendini koydu
düzenli, Kanadalılar ve Hintliler gücünün başında; yükseltilmiş
Ontario Gölü'nden St. Lawrence; Oswego'nun ağzını engelledi
Gemileri tarafından silahlarını indirdi ve iki kaleyi kuşattı; sürdü
Birinden diğerine garnizon; Komutan, Albay öldürdü
Mercer ve garnizonları savaş esirlerini teslim etmeye zorladı. Onun
Blow elde edildi, Montcalm Montreal'e zaferle döndü. Lord Loudoun'un herhangi birine girmesi için sezon çok ileride
büyük askeri girişim; Bu nedenle büyük kuzeydeki erteledi
Bir ertesi yıla kadar çok konuştu ve tartışılan kampanya.

Koşullar Washington'un Lord Loudoun'un "
Önyargısında yanlış temsillerle izlenimler aldı
gerçekler, "ve bu genel merkezde yanlış bir fikir hüküm sürdü
Virginia'daki Askeri İşler Devleti. Endişeliydi, bu nedenle,
Tüm bu konuları uygun bir ışığa yerleştirme fırsatı için;
ve Philadelphia'da bir toplantı olacağını anlamak
Lord Loudoun ve Güney Valileri arasında Mart ayı,
kendi illeri için savunma önlemleri hakkında danışmak,
Vali Dinwiddie'ye katılma izni için yazdı. "Gelemem
Gebe kal, "diye yazıyor dinwiddie cevap olarak"
Planın uyumlu olduğu gibi oraya gitmek, elbette,
Sen ve diğer memurlar. Ancak, gitmek için çok ciddi göründüğünüz gibi, ben
Şimdi sana ayrılın. "

Bu nezaketli cevap,
Washington'un bazı arkadaşları, Vali'nin meşgul kalemi
Lord'a "gerçeklerin yanlış temsili" veren Dinwiddie
Loudoun. Bu nedenle, toplantı zamanından yaklaşık bir ay önce,
Washington, efendisine uzun bir mektup ele aldı, açıklayıcı
emrettiği çeyrekte askeri işler. Buna koydu
Virginia milis yasalarındaki çeşitli kusurlar; hatalar
savunma sisteminde ve kaçınılmaz karışıklık
sonra sonuçlandı.

Washington'un Lord Loudoun tarafından nasıl alındığı
Philadelphia'ya varmak, ona bir keresinde uzun sürdüğünü gösterdi,
Açıklayıcı mektup istenen etkiyi üretmişti ve onun
Karakter ve davranış adil bir şekilde takdir edildi. Ona ikamet sırasında
Philadelphia Frontier noktalarına sık sık danışıldı
hizmet ve tavsiyesi genellikle benimsenmiştir. Bir noktada başarısız oldu.
Fort Duquesne'ye bir saldırı yapılması gerektiğini tavsiye etti,
Kanada'daki girişimlerle eşzamanlı. Böyle bir zamanda büyük bir kısmı
Garnizon, bunun savunmasına yardımcı olmak için çekilecekti
eyalet ve barışı sigortalama olasılığı daha yüksek olabilir
ve Güney sınırının tüm kaleleri ve savunmalarından daha güvenliği.
Ancak Lord Loudoun ikna olmayacak ya da en azından ikna olmayacaktı.
Planına göre, orta ve güney illeri
Sadece savunmacı bir savaş sürdürün.

Washington da sahip olma umuduyla ikinci kez hayal kırıklığına uğradı
Alayı, normal ordu ve
bir kralın komisyonu almak; Asla mahkum olmadığı ikincisi
tutmak. Fort Cumberland ile ilgili temsilleri
yaramaz ara vermenin karşı koyulmasında istenen etki
Dinwiddie. Virginia birlikleri ve mağazalarının tekrar olması emredildi
Winchester'da Fort Loudoun'a kaldırıldı, bir kez daha
Fort Cumberland, bir
Maryland Garrison.

Kuzeydeki büyük operasyon planı yine başarısızlığa mahkum edildi.
Uzun zamandır olan Champlain Gölü'nde taç noktasının azaltılması
meditasyon, bir kenara bırakıldı ve Louisburg'un yerine geçmesi,
çok önemli bir edinim olarak. Burası harika bir yerdi
Sonuç, Cape Breton adasında yer alan ve güçlü bir şekilde
takviye edilmiş. Newfoundland balıkçılığına komuta etti, yeniledi.
İngiltere ve Acadia'nın ana ampulüydü. [Temmuz ayında, Loudoun yelken açtı
Halifax için, yaklaşık altı bin erkeğe sahip, Amiral'e katılmak
O limana on bir gemiyle gelen Holbourne, hattın on bir gemisi ile
ve altı bin erkeğe sahip olan ulaşımlar. Bu Birleşik ile
Force Lord Loudoun, Louisburg'un belirli yakalanmasını öngördü. Ancak
Fransızlar yine onun için çok hızlıydı. Amiral de Bois de la Mothe
Louisburg'a on yedi geminin ve üçünün gemisi ile gelmişti
fırkateynler. Mekanın iyi güçlendirildiği ve
garnizon. Lord Loudoun, yenilgi olasılığının farkında ve
Yahudi Amerika'daki İngiliz kollarına getirecekti, ancak akıllıca
Şahmetli bir şekilde, New York'a döndü.

Lordship'in Louisburg için ayrılmasının kıtlığı vardı
Montcalm kaleyi aldığında Kanada'ya ulaştı. Fort William Henry,
George Gölü'nün güney kıyısı şimdi onun nesnesiydi. Albay Munro,
Beş yüz adamla garnizonu kurdu. Sekiz bin adamla
Montcalm kaleyi yatırdı ve inatçı bir direnişten sonra
Cesur Albay Munro teslim oldu, ancak topunun çoğu olana kadar değil
Patlama ve mühimmatı harcandı. Onurlu şartlar aldı.
Montcalm kaleyi yıktı ve Kanada'ya döndü.]

Kuzeydeki bu talihsiz operasyonlar sırasında Washington
Winchester'da konuşlanmış, gücünün bir kısmını bir müfreze ile
Güney Carolina ve bir sınır savunmak için yedi yüz adamla ayrıldı
üç yüz elli milden fazla. Yakalama ve
Oswego'nun Montcalm tarafından yıkılması felaket bir etki yaratmıştı. .
Beş ülkenin tüm ülkesi Fransızlara terk edildi. .
Pennsylvania, Maryland ve Virginia'nın sınırları taciz edildi
Fransız ve Hintlilerin tekrarlanan yolları ve Washington
Shenandoah'ın asil vadisini görmek için ipotek neredeyse
sakinleri tarafından terk edildi ve hızlı bir şekilde bir vahşi doğaya dönüştü.

Yıl, savunmanın taciz hizmetinde yıprandı
yetersiz ve kötü organize bir kuvvete sahip geniş sınır ve
Yaşadığı sıkıntılar sürekli yanlış anlamalarla arttı
Küçük pike tarafından açıkça harekete geçirilen Vali Dinwiddie ile
dar ve liberal bir zihin, çelişkinin sabırsızlanması,
hatalı. Dalağını havalandırmak için resmi istasyonundan yararlandı
ve pansiyonunu çeşitli şekillerde tatmin edici olmayan bir şekilde tatmin edin
bir beyefendinin izniyle. Günümüzde ciddi bir gülümsemeyi heyecanlandırabilir
Washington'u bu çok küçük fikirli adamın gevşekliği ile suçladığını bulmak
Ona yazma yolunda: ona karşı görevinde remirite;
Ve yetenekli ve etkili temsillerde bile kararsızlıkla
Askeride felaket yanlış yönetim yapmak zorunda hissetti
işler.

Washington'un bu adamdan yaşadığı çarpımsal sıkıntılar
onun ruhlarını avlamış ve aralıksız zahmetleriyle katkıda bulunmuştu
ve sağlığını zayıflatmak için endişeler. Bir süredir mücadele etti
tekrarlanan dizanteri ve ateş saldırılarıyla ve
görevlerinin kullanılması; Ama onun hastalığının şiddetinin artması ve
Ordu cerrahı Dr. Craik'in acil tavsiyesi uyarıldı
Yıl sonuna doğru görevini bırakması ve emekli olması
Vernon Dağı. Ancak Dinwiddie'nin yönetimi şimdi bir
son. Ocak 1758'de İngiltere'ye yelken açtı.




Bölüm XI.
Fransızlara Karşı Operasyonlar.-Washington'un Evliliği.


Birkaç ay boyunca Washington, hastalıklarının geri dönüşlerinden etkilendi,
düşündüğü gibi bir düşüş gösteren semptomlarla birlikte. A
sağlığındaki kademeli iyileşme ve beklentilerindeki bir değişiklik
onu gerçekten en sevdiği kariyere devam etmeye teşvik etti ve
Nisan başında Fort Loudoun'da tekrar komuta oldu. Bay
Francis Fauquier, Dinwiddie'ye halef olarak atanmıştı ve
Konsey başkanı Bay John Blair, gelmeli,
Ofisi, hükümetin suçlaması. İkincisinde Washington bir
karakterini ve hizmetlerini takdir eden ve atılan arkadaş
planlarını gerçekleştir.

İşlerin genel yönü de daha canlandırıcıydı. Altında
kontrolü olan William Pitt'in yetenekli ve cesur yönetimi
İngiliz kabinesi, utançlarını almak için bir çaba sarf edildi.
geç Amerikan kampanyası ve savaşa daha fazla devam etmek
canlılık. Ortak bir fon talimatları durduruldu; oradaydı
Artık Parlamento tarafından vergilendirme konuşması yok. Lord Loudoun, kimden
Çok beklenen, hareketsizliğinden hayal kırıklığına uğramıştı ve
çok denediği ve yaptığı bir komuttan kurtuldu
çok az.

Lordship'in İngiltere'ye dönüşünde, genel komuta
Amerika büyük general Abercrombie'de devredildi ve güçler
üç müstakil bedene ayrılmıştır; Birincisi, Binbaşı Amherst altında,
kuzeyde Boscawen altındaki filo ile faaliyet gösterecekti
Louisburg ve Cape Breton adasının azaltılması; başka, altında
Abercrombie'nin kendisi, Ticonderoga ve Crown'a karşı ilerlemekti
Champlain Gölü'ndeki nokta; ve üçüncüsü, tuğgeneral altında
Orta ve güney kolonilerinin sorumluluğuna sahip olan Forbes,
Fort Duquesne'nin azaltılmasını üstlenin. Sömürge birlikleri
normaller gibi, kollar, mühimmat, çadır ve
Hükümet pahasına hükümler, ancak giyinmiş ve ödenen
Koloniler; Kral parlamentoya tavsiye eder
uygun tazminat. Tarafından atanan il memurları
valiler ve Albay'dan daha yüksek bir rütbeli olmayan
komuta, doğrudan olanlarla hizmette birleştiğinde
Kral, komisyonlarının tarihine göre. Bu akıllıca
Bay Pitt'in hükümleri verimli bir mide ekşimesi ve
Dağılımlar kaldırıldı.

En büyük memnuniyetle Washington en sevdiğini gördü
Sonunda kabul edildi, Fort Duquesne'nin azaltılması; Ve o
Bu nesne olana kadar hizmete devam etmeye karar verildi
başarılı. Daha sonra zevk alması memnuniyetine sahipti
General Forbes'un en iyi güveni (
Keşif), sağlam yargı ve pratik çok iyi bilen
Braddock'un talihsiz kampanyasında kendisi tarafından tahliye edilen yetenek
Kendini danışmanlarından yararlanmak istemek. Washington hala
Virginia birliklerinin Başkomutanı, şimdi artırılmış, bir eylemle
Meclis, her biri bin erkeğin iki alayına; bir lider
kendisi, diğeri Albay Byrd tarafından; bir rol oynamaya mahkum
Fort Duquesne'ye karşı keşifte General Forbes Ordusu.

Fort Duquesne'ye karşı seferi anlatmaya başlamadan önce,
Ancak, diğer ikisinin davranışını kısaca fark edeceğiz
Askeri planında önemli parçalar oluşturan keşifler
Yıl için operasyonlar. Ve birincisi, Louisburg ve
Cape Breton adası. [Binbaşı General Amherst Mayıs ayında başladı
Amiral filosunda Halifax'tan yaklaşık on iki bin adam
Boscawen. Onunla birlikte gitti.
Neredeyse romantik bir ünlü kazanın. 2 Haziran'da filo
Louisburg'dan yedi mil uzaklıktaki Gabarus Körfezi'ne geldi. Gürültülü
Hava, 8 Haziran'a kadar inişi engelledi. Üç bölüm,
Brigadiers Wolfe, Whetmore ve Laurens altında iniş denedi
Limanın batısında zayıf bir yerde. Tekneler zorladı
Yüksek bir sörf ve pillerden ağır bir ateş altında.
Tekneler topraklandığında Wolfe suya fırladı
Adamlarıyla sörf, düşmanın göğüs işlerini ve pillerini fırlattı,
ve onları kıyıdan sürdü. Wolfe'nin yanında bir İrlandalı vardı
Gençlik, yirmi bir yaşında, cesareti için Wolfe
bir teğmenliğe terfi etti. Adı Richard Montgomery idi. Diğeri
Bölümler bir iniş yaptı ve Louisburg resmi olarak yatırıldı. .
Hava gürültülü devam etti ve kuşatma yavaş ilerledi. Şövalye
Louisburg'da komuta eden Drucour cesur bir savunma yaptı. Onun gemileri
sonunda ya kovuldu ya da yakalandı, topu söktü ve
ciddi bir şekilde teslim olduğu genel bir saldırı ile tehdit edilmek
Sakinlerin katılımı.

İkinci sefer, Lakes George'daki Fransız kalelerine karşıydı ve
Champlain. Temmuz ayı başlarında, Abercrombie yedi ile George Gölü'ndeydi
bin düzenli ve dokuz bin il. Büyük İsrail Putnam,
Johnson altında görev yapan, bir keşif partisiyle birlikte
mahalleyi yeniden ele geçirdi. Döndükten sonra Abercrombie ilerledi
Ticonderoga'ya karşı. 5 Temmuz'da büyük bir
Abercrombie ile balina filoları, sallar, bateaux, vb.
Lord Howe, kendini büyük ölçüde seven genç bir asilzade
Ordu ve insanlar. Önde gelen boğazın girişine indiler
Champlain Gölü'ne, üç sütuna oluştu ve öne doğru itti. .
Lord Howe altındaki merkez sütunun minibüsü bir müfreze ile karşılaştı
düşman; ciddi bir çatışma ortaya çıktı; Düşman yönlendirildi ve Lord
Howe öldürüldü. Onunla birlikte işletmenin ana ruhunu sona erdirdi.
Abercrombie iniş yerine geri döndü; Müfreze gönderdi
Kalenin iki milinde bir testere değirmeni güvence altına alın:
tüm gücüyle ve değirmende görev aldı. Montcalm güçlüdü
Derin intrenchlerin arkasında yayınlandı, düşen ağaçların abatileri ile
çizgilerinin önünde. Pozisyonunun gücü küçümsendi ve
Korkunç bir tahribatla geri itilen bir saldırı emredildi. Sonrasında
Dört saatlik umutsuz ve meyvesiz dövüş, Abercrombie geri çekildi
iniş yerine ve döküntü başarısızlığından dolayı dehşete düştü
en mantıklı olanın tavsiyesine karşı yapılan saldırı
Memurlar, birliklerini başlattı ve gölün karşısına döndü. Sırasında
Burada konuşlandırılmış, Tahkimatlar Planlama, Albay Bradstreet
Fort Frontenac'a karşı bir keşif gezisi yapmasına izin verildi
Tamamen başarılı olan Ontario Gölü'nün güney tarafı.]

Operasyonlar, yılın kampanyasının o bölümünde yavaşça devam etti.
Washington hemen nişanlandı-Fort'a karşı keşif
Duquesne. Başkomutan olan Tuğgeneral Forbes
Philadelphia'da bu gecikmeler ve çapraz amaçlarla gözaltına alındı
yeni bir ülkedeki askeri işlere. Albay Buket, kim
Gelişmiş bölüme komuta, istasyonunu aldı, bir kolordu
Raystown'da, Pennsylvania'nın merkezinde düzenli. Yavaşça orada
Çeşitli parçalardan birlikler topladı. Üç bin Pennsylvanian,
On iki yüz elli Güney Karolinalı ve birkaç yüz adam
başka yerlerde.

Bu arada Washington, dağınık alayını bir araya getirdi
Winchester'da, bazıları iki yüz mil mesafeden ve
işe alımlarını özenle disipline etti. İki Virginia alayı vardı
onun altında, tamamlandığında, yaklaşık on dokuz yüz erkeğe.
Yedi yüz Hintli savaşçı da kampına geri döndü, çekildi
başarılı bir kampanya ihtimali ile.

Bu şekilde montaj, silah, çadır, tarla donanımı,
ve neredeyse her gerekli. Washington tekrar etmişti
Virginia'nın yoksul durumunun mektubuna göre temsilleri
birlikler, ama boşuna; Şimdi Sir John St. Clair tarafından emredildi.
General Forbes altındaki güçlerin çeyrek müdürü
Williamsburg'a tamir edin ve davanın durumunu daha önce bırakın
Konsey. Bishop'un katıldığı at sırtında derhal yola çıktı,
GENEL GENEL'e hizmet eden iyi eğitimli askeri hizmetçi
Braddock. Bir orduda olmasa da olaylı bir yolculuk olduğunu kanıtladı
bakış açısı. Pamunkey'in bir feribotunu geçerken, York'un bir şubesi
Nehir, bir Bay Chamberlayne ile birlikte düştü,
mahalle ve Virginian misafirperverliği ruhuyla
onu misafir olarak. Washington'un galip gelebileceği zorluktaydı
Akşam yemeğinde durmaya devam etmek için, Williamsburg'a varacak kadar sabırsızdı
ve görevini yerine getirin.

Bay Chamberlayne'nin konukları arasında genç ve çiçek açan bir dul vardı,
Bayan Martha Custis, Bay John Dandridge'in kızı, her ikisi de Patrician
İldeki isimler. Kocası John Parke Custis ölmüştü
yaklaşık üç yıl, onu iki küçük çocukla ve büyük bir
talih. Orta büyüklüğün altında olarak temsil ediliyor, ancak
Son derece iyi şekillendirilmiş, hoş bir yüz, koyu ela gözleri ile
ve saç ve bu açık, ilgi çekici tavırlar, çok büyüleyici
Güney Kadınlar. Washington'un kalbi tarafından alınmış gibi görünüyor
sürpriz. O günlerde daha erken bir yemek olan akşam yemeği
Mevcut, çok kısa görünüyordu. Öğleden sonra bir rüya gibi vefat etti.
Piskopos, durma konusunda aldığı emirlere dakikti; .
Atlar kapıda pençe; Ama bir kez Washington yolda oturdu
görev. Atlar karşı işlendi ve bir sonraki
Sabah yine eyerde olduğunu, Williamsburg'u teşvik etti.
Mutlulukla Beyaz Saray, Bayan Custis'in ikametgahı New Kent'teydi
İlçe, o şehirden çok uzakta değil, böylece
iş aralıklarında onu ziyaret etme fırsatları. Onun zamanı
Ancak kurma için kısaydı. Askeri görevler onu geri çağırdı
Hemen Winchester'a; Ama korktu, ayrılırsa
Askına göre, daha girişimci rakipler onu destekleyebilir
yokluğu sırasında, New York'ta Bayan Philipse örneğinde olduğu gibi. O
Bu nedenle, en üst düzeyde kısa fırsatı geliştirdi. Tek kelimeyle,
Ayrılmadan önce, inançlarını karşılıklı olarak azalttılar ve
Evlilik, Fort'a karşı kampanya yürüttüğü anda gerçekleşecekti
Duquesne sona erdi.

Winchester'a vardığında birliklerini huzursuz buldu ve
uzun süreli eylemsizlikten hoşnutsuz; sakinler sabırsız
onlara dayatılan yükler ve boş bir kampın rahatsızlıkları;
Kızılderililer, yakalandığı gibi, açıkça terk etmişti. Bu bir
Bu nedenle,
Fort Cumberland'a tamir etmek için Başkomutan. Oraya geldi
2 Temmuz ve bu yazı arasında bir yol açmaya başladı ve
Raystown'da, otuz mil uzakta, Albay Buket
konuşlanmıştı. Birlikleri yetersiz bir şekilde alay ile tedarik edildi
kıyafetler. Hava baskıcı derecede sıcaktı. Şimdi fikri tasarladı
onları hafif Hint avcılık kıyafetine donatma ve hatta
kendisini benimsemek. Buna göre iki şirket bu konuda donatılmıştı
stil ve Binbaşı Lewis'in komutası altına gönderildi. .
Deney başarılı oldu.

Dizi şimdi Hintlilerin seyircilerinin seyircisi tarafından rahatsız oldu
mahalle hakkında. Mesajlar arasında geçişin ateşlendiğini ifade eder
üzerine; Bir vagon vuruldu. Washington karşı tarafları gönderdi
Cherokees. Albay Buket, her bir tarafın olması gerekir
bir subay ve bir dizi beyaz adam eşliğinde. Washington
Siparişe uyuyordu, ancak onları bir horoz olarak görmesine rağmen
bir avantaj yerine. Öte yandan, ciddiyetle
Albay buketinin bir önerisini indirgemek için indirim yapmak
Güçlü bir düzenli partiyle düşmanın ülkesine. Böyle bir
Müfreze, gözlemledi, hantal bir tren olmadan gönderilemedi
onu düşmana keşfedecek olan malzemelerin
Fort Duquesne'deki tüm gücünü toplama zamanı; İşletme,
Bu nedenle, bir düşükle sonlandırılması muhtemeldir, eğer olmasa da
Partinin yok edilmesi. Onun fikrinin olduğunu göreceğiz
kehanet.

Washington'un askeri yaşamdan emekli olmayı amaçladığı gibi
Bu kampanya, Frederick'in seçmenlerine kendini önermişti.
Burgesses House'da temsilcisi olarak ilçe. Seçim
Winchester'da geliyordu; Arkadaşları ona katılması için bastırdı ve
Albay Buket ona devamsızlık verdi; Ama yok olmayı reddetti
kendisi siyasi çıkarlarının tanıtımı için görevinden.
Sahada üç yarışmacı vardı, ancak çok yüksekti.
Onun liyakatinin görüşü, Winchester onun olmasına rağmen
iki veya üç yıl geçti ve ara sıra vardı
Titiz bir el ile zorla sıkıyönetim, büyük bir
çoğunluk. 21 Temmuz'da bunun parlak başarısının geldi
General Amherst tarafından yürütülen yılın kampanyasının planının bir parçası
ve Amiral Boscawen. Bu zeka Washington'un
O,
bağlı. Bu başarılara parlak bir darbe ile rakip olmak istedi
Güney. Başkomutan'ın bazı düşünceleri olduğunu anlamak
Bir ışık birlikleri gövdesi atmanın ilerlemesine, Albay'a yazdı
Buket, ciddiyetle kendisine ve onun
Virginia Alayı müfrezeye dahil edildi.

Kısa süre sonra adamlarının olduğu yolun sürprizini öğrendi.
alışılmıştı ve Braddock'un birlikleri tarafından çalıştırılmış
Kampanya, mevcut seferde alınmayacaktı, ancak yeni bir keşif
Raystown'dan Fort'a Pennsylvania'nın kalbinden açıldı
Duquesne, genellikle Kuzey Tüccarları tarafından alınan pistte. O
Anında uzun ve konuyla ilgili tekrarlanan açıklamalara başladı;
Ancak düzenli hizmet memurları korkutucu bir fikir almıştı.
Braddock'un Yolu Kendi Sevkiyatlarından
Yalan "olarak, aşırı yükseklikte dağlar ve kayalar arasında, büyük ölçüde
Dik ve torrentler ve nehirlere bölündü, "oysa Pennsylvania
Yeni yolun açılmasından endişe duyan tüccarlar
illeri, geçeceği ülkeyi tanımladı
daha az zor; Her şeyden önce, doğrudan bir çizgiydi ve elli mil
daha yakın. Bu nedenle, Washington'un büyük pişmanlığına yönelik bu yol
Kesinlikle evlat edinildi ve on altı yüz adam hemen içine atıldı
Raystown'dan üzerinde çalışmaya ilerleme.

Eylül ayının ilkinde Washington'un hala kalede kamp kurduğunu buldu
Cumberland, birlikleri hasta ve dağınık ve parlak
Beklediği keşif gezisi, sıkıcı bir
Yol yapımının çalışması. Uzun zaman, Eylül ayında,
General Forbes'tan birlikleriyle ona katılma emri aldı.
Raystown, yeni geldiği, şiddetli tarafından gözaltına alındığında
hastalık. En yüksek notları olan general tarafından kabul edildi
Saygı. Hem özel hem de savaş konseylerinde tüm durumlarda,
Bu komutan görüşlerini en büyük saygı ile muamele etti. O,
Dahası, Washington tarafından yürüyüş için hazırlanan bir plan benimsedi.
ordu ve hala var olan bir savaş düzeni
Sınır savaşındaki becerisi.

Şimdi Eylül ortasıydı; Yine de meşgul olan büyük insan bedeni
Yeni askeri yolun açılmasında, inanılmaz bir zahmetten sonra,
Kırk beş milin üstünde, sadık Hannan adlı bir yere,
Laurel Hill'in ötesinde. Bölümü komuta eden Albay Buket
Bu yolu açmak için yaklaşık iki bin adamın öne geçmesi, durmuştu
Sadık Hannan'da askeri bir görev ve depozito kurmak için. O öyleydi
Fort Duquesne'den elli milden fazla ve benimsemeye cazip geldi
Washington tarafından çok güçlü bir şekilde indirilen önlem,
düşmanın ülkesine bir baskıya parti. Buna göre ayrıldı
Sekiz yüz seçilmiş adamla büyük hibe, bazıları Highlanders,
Washington'un Virginian Alayı'nın bir kısmı olan Indian Garb'daki diğerleri
Binbaşı Lewis'in komutası altında Cumberland'dan ileri gönderildi. [
İşletme felaketini kanıtladı. Binbaşı Grant bunu yaptı
aptal bravado; kendisini bir ambuscade'ye götürmek için acı çekti; Ve bir
Braddock'un yenilgisinde sahne buna benzer şekilde başladı. Bütün
Müfreze korkunç katliamla yola çıktı. Kaptan Bullitt,
Bagajdan sorumlu elli Virginalı ile bir
Vagonlarla barikat, bazı kaçakları topladı, başarılı oldu
düşmanı bir süre kontrol etmek ve yaralıları toplamak,
Hızlı geri çekilme. Lewis, Hintlilerle çevrili olduğunda hayatını kurtardı
bir Fransız subayına teslim olmak. Grant kendini teslim etti
biçim. ]

Feci haberler geldiğinde Raystown'da olan Washington
General Forbes tarafından cesur davranışları hakkında halka açık bir şekilde iltifat
Virginian birlikleri ve Bullitt'in davranışı "büyük bir meseleydi
hayranlık. "İkincisi kısa bir süre sonra bir binbaşı ile ödüllendirildi
komisyon. Yüksek görüşün başka bir işareti olarak
Sınır hizmeti için il birlikleri, Washington'a verildi
kısmen kendi adamlarından oluşan bir bölümün komutası
Ana bedenin ilerlemesi, yolları temizleyin, keşif partilerini atın,
ve Hint saldırılarını püskürtüyor.

Tüm ordu sadık bir toplanmadan önce 5 Kasım'dı
Hannan. Kış şu anda elindeydi ve elli milden fazla
Vahşi doğa henüz oluşmayan bir yolla henüz geçilmedi
Fort Duquesne'ye ulaşabilirlerdi. Yine Washington'un tahminleri görünüyordu
doğrulanması muhtemeldir ve Gecikme ile yenilecek keşif; için
Bir savaş konseyinde ilerlemek için uygulanamaz olduğu belirlendi
o sezon ordu ile birlikte. Ancak üç mahkum
Getirilen, garnizonun zayıf durumunun böyle bir açıklamasını verdi
Fort Duquesne, hüküm isteği ve
Hintliler, ileri itmeye kararlı. Yürüyüş
Buna göre, ancak çadır veya bagaj olmadan ve sadece bir
Hafif topçu tren.

Washington hala ilerlemeyi korudu. Sadık Hannan'dan ayrıldıktan sonra
Yol, Grant'in geç yenilgisinin izlerini sundu; Saçlanmak
insan kemikleri. Uzun zaman ordu Fort Duquesne'yi görmeye geldi,
büyük bir önlemle ilerlemek ve güçlü bir savunma beklemek; Ancak
o müthiş kale, sınırın terörü ve belası ve
Böyle savaş benzeri bir girişimin nesnesi, darbe olmadan düştü. Son
Kanada'daki İngiliz kuvvetlerinin başarıları, özellikle yakalama
Ve Frontenac'ın yıkımı, garnizonu umutsuz bırakmıştı
takviyeler ve malzemeler. O zaman bütün güç,
Beş yüz erkeği aştı ve hükümler neredeyse tükenmişti. .
Komutan, bu nedenle, sadece İngiliz ordusu içeri girene kadar bekledi
Bir gün yürüyüşü, Boreaux'da geceleri birliklerini başlattığında,
Dergileri yukarı, kaleye ateş açın ve Ohio'ya geri çekildi
alevlerin ışığı. 25 Kasım'da Washington,
Gelişmiş koruma, içeri girdi ve henüz İngiliz bayrağını dikti
Sigara kalıntıları.

Kalenin kalıntıları şimdi savunulabilir bir duruma getirildi ve
Washington'un alayından iki yüz adam tarafından garnizon edildi; İsim
Ünlü İngilizlerin onuruna Fort Pitt'inkine dönüştü
Bakan; O zamandan beri Pittsburg olarak değiştirildi ve
İç mekanın en yoğun ve kalabalık şehirlerinden biri. .
Washington'un öngördüğü gibi Fort Duquesne'nin sonlandırılması sonlandırıldı.
Güney sınırının sorunları ve tehlikeleri. Fransız hakimiyeti
Ohio'nun sonunda; Hintliler, her zamanki gibi,
fethetme gücü ve tüm
Ohio ve göller arasındaki kabileler.

Bu kampanya sona erdiğinde, şimdiki zaman için askeri kariyeri
Washington. Büyük nesnesine ulaşıldı, sessizliğin restorasyonu
ve kendi eyaletine güvenlik; Ve tüm umudunu terk ettikten sonra
normal orduda rütbeye ulaşmak ve sağlığı çok
Bozuldu, yılın kapanışında komisyonundan vazgeçti ve
hizmetten emekli oldu, ardından alkışları
arkadaşları ve tüm onların minnettarlığı ve hayranlığı
vatandaşlar.

Bayan Custis ile evliliği geri döndükten kısa bir süre sonra gerçekleşti. BT
6 Ocak 1759'da Beyaz Saray'da kutlandı,
Gelinin ikametgahı, eski iyi misafirperver Virginia tarzında,
Akrabalar ve arkadaşların neşeli bir toplantısının ortasında.




Bölüm XII.
Kuzeyde Kampanyalar.-Washington Vernon Dağı'nda. [Washington'u ev hayatının emekliliğine takmadan önce, biz
Büyük mücadeleyi kapatan olayları fark etmenin uygun olduğunu düşünün
İngiltere ve Fransa arasında Amerika'da Empire için. Abercrombie
Büyük General Amherst tarafından yönetildi. Plana göre
1759 operasyonlarının General Wolfe, St. Lawrence'a yükselecekti
Sekiz bin adamla savaş gemisi filosunda ve kuşatma
Quebec. General Amherst, bu arada,
Ticonderoga ve Crown Point, onları azaltın ve St.
Lawrence Wolfe ile işbirliği yapacak. Üçüncü bir sefer, altında
Sir William Johnson tarafından desteklenen tuğgeneral prideaux,
Saldırı Fort Niagara. Bu kaleyi azalttıktan sonra devam edecekti
Montreal'e karşı.

Bahsedilen son sefer ilk infaz oldu. Kale
Temmuz başında General Prideaux tarafından yatırım yaptı. Garnizon, altı yüz
Güçlü, kararlı bir savunma yaptı. Prideaux 20.
Temmuz, siperlerini ziyaret ederken ve başarılı olmak için General Gage gönderildi
O komuta. Bu arada kuşatma, efendim tarafından canlılıkla bastırıldı
William Johnson. On iki yüz normal askerin olduğunu öğrenmek
kuşatılmışların kurtarılmasına acele ederek,
onları kes. Kalenin uzak görünümünde tanıştılar ve
Keskin çatışma Fransızlar ormanda yönlendirildi ve takip edildi.
Garnizon, şimdi alternatifi olmayan, teslim oldu, terimler
onurlu olmayı teklif etti.

Bu arada, on iki bin adamla General Amherst Gölü'ne inmişti
George. 23d'de terk ettiler ve Ticonderoga'ya doğru ilerlediler.
Quebec'in korunması için Montcalm yoktu. Garnizon yapmadı
dört yüz erkeği aşmak. Amherst'in ezici bir savunması
güç delilik olurdu; ve komuta olan Bourlamarque,
Sonuç olarak, tahkimatları söktü, çünkü aynı şekilde bunları yaptı
Crown Point ve gölden aşağı çekildi. Onu takip etmek yerine
Wolfe ile işbirliği yapmak için yukarı ve acele eden General Amherst devam etti
kaleleri onarmak için, ikisi de şu anda olma tehlikesi olmasa da
saldırıya uğradı. Gecikmesi, düşmanın Isle'daki güçlerini toplamasını sağladı
Aux noix ve Wolfe'yi general için gerekli olan yardımdan mahrum et
kampanyanın başarısı.

Wolfe Haziran ayında St. Lawrence'a yükseldi. Onunla albay adamdı
Carlton ve Teğmen-Albay William Howe, ikisi de başarmaya mahkum
Amerikan Devrimi'nin yıllıklarında ünlü. Birlikler
Quebec'in biraz altında Orleans Adası'nda durdu. Quebec
kayalık bir burun noktasında inşa edildi ve tarafından kuşatıldı
uçurumlar. Lawrence sağda ve St.
Solda Charles. Yer o zaman, şimdi olduğu gibi değil
Tahkimatlarla emprenye edilemez. Montcalm göreve komuta etti. Onun güçleri
şehrin altındaki kuzey kıyısı boyunca, St.
Charles Montmorency'nin düşüşlerine ve pozisyonları tarafından güvence altına alındı
intrenflar. Wolfe, batı noktasında yer alan piller
Orleans Adası ve Levi Point'te, St.'nin güney kıyısında
Lawrence, şehrin top aralığında. Levi Point'ten Şehir
toplanmıştı; Alt kasaba çöplere indirildi ve birçok eve
Üst kasabada kovuldu. Kararlı bir eylem için endişeli Wolfe,
9 Temmuz, St. Lawrence'ın kuzey kıyısına geçti ve
Montmorency'nin altında kamplanmış. Montcalm'a saldırmaya karar verdi
ancak kampı, ancak yaklaşılması zor ve ancak güçlü bir şekilde
gönderildi. Saldırı planı karmaşıktı; Emirler yanlış anlaşıldı;
karışıklık ortaya çıktı; Ve saldırı feci bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Haber
Şimdi Fort Niagara, Ticonderoga ve Crown'un yakalanmasından alındı
Nokta. Başarıları hassas komutanı kovdu ve ilan etti
Asla başarılı olmadan geri dönmeyecekti. Yeniden uzatma yaptı
Quebec'in üstünde sefer. Sağlam uçurumlar suyun kenarından yükseldi;
Üstlerinde İbrahim'in ovaları denilen bir ova vardı,
Üst kasabaya en zayıf tarafında yaklaşılabilir. Belirlendi
Geceleri kayalıkları ölçeklendirerek ovalara ulaşmayı denemek. Üzerinde
13 Eylül, düz tabanlı teknelerde birlikler kasabayı geçti
tespit edilmemiş; Cape Diamond adlı bir koya indi; Çırpı ve
Cragged bir yolda zorlukla mücadele etti; uçuşa koy
Çavuşun zirvesinde muhafız ve günün molası mülkiyete sahipti
ovaların.

Montcalm, gerçeğin zekası getirildiğinde gök gürültülü oldu
ona. Şehre yaklaşımların savunulmasını hızlandırdı; A
Kader ovalarında umutsuz savaş başladı. Önünde olan Wolfe
İngiliz çizgisinin bileğinde yaralandı. İkinci bir top vurdu
onu göğsünde. Arkaya doğdu. "Benimle her şey bitti"
dedi ve onu bırakmasını istedi. Şu anda onlar
diye bağırdı, "Koşuyorlar! Koşuyorlar! Nasıl koştuklarını gör!" "Kim koşar?" diye sordu wolfe
hevesle, düştüğü bir uyuşukluktan kaynaklanmak. "Düşman,
Efendim: Her yerde yol veriyorlar. "" Şimdi, Tanrı övülecek, öleceğim
Barış, "ölmekte olan kahramanı haykırdı ve tarafına dönerek sona erdi.
İngilizler gerçekten tam bir zafer kazanmıştı; Ve arasında
Düşmanın kayıpları cesur liderleri Montcalm'dı. .
Şimdi ovalarda güçlü bir konumda olan İngilizce, güçlendirmeye başladı.
Şimdi hem ordu hem de filo tarafından yapılan saldırı için hazırlıklar yapıldı.
Üst ve alt kasaba, ama garnizonun ruhu kırıldı,
Ve 17 Eylül'de teslim oldular.

Amherst haleflerini takip etseydi, yılın kampanyası olurdu
Kanada'nın boyun eğdirilmesinde sona erdi. Gecikmesi de Levi'yi verdi.
Montcalm'ın halefi, toplanma zamanı ve kurtuluşu için mücadele etmek
İl. İlkbaharda Quebec'e kuşattı ve
Bir İngiliz filosunun gelişi tersine döndüğünde başarı arifesi
sahne. Kuşatma ordusu geri çekildi ve son bir duruş yaptı
Montreal; Ancak ezici bir güçle yatırım yaparken, savunma
umutsuz. 8 Eylül'de, Montreal ve tüm Kanada,
teslim oldu ve Fransa ve İngiltere arasındaki Dominion için yarışma
Amerika'da sona erdi.]

Evliliğinden üç ay sonra Washington gelini ile ikamet etti
Beyaz Saray'da. Oradaki ikramiyesi sırasında tamir etti
Williamsburg, Burgesses House'da oturmak için. Oyu ile
kurulumunu bir sinyalle selamlamaya kararlı ev
Saygı referansı. Buna göre, koltuğuna girer girmez, Bay
Robinson, konuşmacı, güzel bir dilde,
özel dostluk, geri döndü, koloni adına,
Ülkesine verdiği seçkin askeri hizmetler.
Washington cevap vermek için yükseldi; kızarmış-kesilmiş-dolmuş ve yapamamış
bir kelime söyle. "Otur, Bay Washington," dedi konuşmacı
Gülümseme, "Tevazu senin cesaretinize eşittir ve bu gücü aşar
sahip olduğum herhangi bir dilin. "Washington'un ilk lansmanı
aynı kararla ayırt edileceği sivil yaşam,
Askeri kariyerinde sergilenen bağlılık, cesaret ve büyüklük.
Oturumun geri kalanında eve sık sık katıldı,
daha sonra gelini en sevdiği Dağ evine götürdü
Vernon. "Şimdi, inanıyorum," diye yazıyor, "bu koltukta sabit,
Yaşam için hoş bir ortak ve umarım daha fazla mutluluk bulmayı umuyorum
Geniş ve hareketli dünyada yaşadığım emeklilik. "

Vernon Dağı, tekrar tekrar kıvrıldığı Repose limanıydı.
Yelken ve hayata demir attı. Hırs Dürtü Yok
onu cazip hale getirdi; Ülkesinin ve onun çağrısından başka bir şey
kamu yararına bağlılık. Yer ona sevildi
Kardeşi Lawrence'ı ve mutlu günleri hatırlamak
Buradan çocukluk günlerinde o kardeşle geçti: ama bu bir
Kendi içinde keyifli bir yer ve kırsal kesime ilham vermek için iyi hesaplanmış
his. Konak, şişlik yüksekliğinde güzel bir konumluydu,
ahşapla taçlandırılmış ve yukarı ve aşağı muhteşem bir manzara komuta etmek
Potomac. Hemen bununla ilgili gerekçeler bir şekilde düzenlendi
İngiliz tadı. Mülk ayrı çiftliklere dağıtıldı,
her biri ayrılan farklı kültür türlerine adanmış
işçiler. Ancak, çok şey hala vahşi ormanlarla kaplıydı, dikişli
derin dells ve su koşusu ile ve girişlerle girintili; uğrak etmek
geyik ve tilkilerin gizlenmesi.

Bunlar henüz Virginia'nın aristokratik günleriydi. Mülkler
büyüktü ve aynı ailelerde devam etti. Çoğu
Zengin ekiciler İngiltere'deki eski ailelerle bağlantılıydı. .
Genç erkekler, özellikle de yaşlı oğulları, onları bitirmek için sık sık gönderildi.
Orada eğitim ve dönüşlerinde zevkleri ve alışkanlıkları ortaya çıkardı
Ana ülkenin. Virginia valileri daha yüksek
toplumun safları ve karşılık gelen bir devlet sürdürdü. Bir stil
Uzun zamandan beri solmuş olan yaşam galip geldi. Evler
Tüm randevularında geniş, ferah, liberal ve
Sahiplerin serbest, açık yürekli misafirperverliği ile başa çıkın.
Hiçbir şey yakışıklı plaka hizmetlerini görmekten daha yaygın değildi,
Zarif ekipmanlar ve mükemmel taşıma-korular-hepsi ithal edildi
İngiltere.

Washington, evliliği ile yüz binin üzerine ekledi
zaten önemli servetine dolar ve yaşayabilir
geniş ve onurlu tarzda. Fairfaxes ile yakınlığı ve onun
İngiliz rütbe memurları ile ilişki, belki de
yaşam tarzı üzerinde etkisi. Onun savaş arabası ve dördü vardı
Bayan Washington ve onun kullanımı için üniforma siyah postilions
bayan ziyaretçiler. Kendisine gelince, her zaman at sırtında ortaya çıktı. Onun
Kararlı iyi dolduruldu ve takdire şayan bir şekilde düzenlendi. Onun saplamasıydı
Safkan ve mükemmel sırada.

O günlerde büyük bir Virginia arazisi küçük bir imparatorluktu. .
Konak evi, sayısızıyla hükümetin koltuğu idi.
Mutfaklar, duman evi, atölyeler ve ahırlar gibi bağımlılıklar. İçinde
Ekici bu konak yüce yönetti; Steward veya Gözetmeni
Başbakanı ve icra memuru; Evin lejyonu vardı
Yurtiçi Hizmetler için Zenciler ve Saha Negroes'e ev sahipliği yapmak
tütün kültürü, Hint mısır ve diğer mahsuller ve diğer ürünler için
Kapı dışı emek. Çeyrekleri bir tür mezradan ayrıldı,
küçük bahçeler ve kümes hayvanları bahçeleri ile çeşitli kulübelerden oluşur, hepsi
İyi stoklanmış ve güneş ışığında gamboling küçük negroes sürüsü.
Sonra tütün iyileştirme için büyük ahşap yapılar vardı, zımba
ve en karlı üretim ve buğdayı öğütmek için değirmenler ve
Büyük alanların tedariki için yetiştirilen Hint mısır
Aile ve Zencilerin Bakımı.

Washington aynı yöntemi kırsal işlerine taşıdı, aktivite
ve onu askeri yaşamda ayırt eden çember. O
kendi hesaplarını tuttu, kitaplarını yayınladı ve onları dengeledi
Ticari kesinlik. Mülkünün ürünleri çok dikkat çekti
Sadakat, kalite ve miktara gelince, verildikleri
Yukarı, George markasını taşıyan herhangi bir namlu un
Washington, Vernon Dağı, geleneksel incelemeden muaf tutuldu
Batı Hindistan limanlarında.

O, erken bir yükselticiydi, sık sık kışın gündüzden önce
Geceler uzundu. Yaz aylarında yedi yaşında, sekizde kahvaltı yaptı.
kış. İki küçük fincan çay ve üç veya dört kek Hint Yemeği
(Hoe Cakes olarak adlandırılır), tutumlu repastını oluşturdu. Hemen sonra
Kahvaltı atını monte etti ve mülkün o kısımlarını ziyaret etti
Herhangi bir işin devam ettiği, kendi gözleriyle her şeyi görmek,
ve genellikle kendi eliyle yardım etmek. Akşam yemeği saat ikide servis edildi.
Yürekten yedi, ama epikür yoktu, ne de yemeği hakkında kritikti. Onun
İçecek küçük bira veya elma şarabı ve iki bardak eski Madeira idi. O
Akşamın erken saatlerinde çok düşkün olduğu çay aldı ve emekli oldu
gece saat dokuz civarında.

{İllüstrasyon: Vernon Dağı. Vol. BENCE}

Washington kovalamaca memnun. Av sezonunda, sürdüğünde
Sabahın erken saatlerinde mülkün uzak kısımlarını ziyaret etmek için
İş oluyordu, bazı köpeklerin bazılarını yanına aldı.
olmasa da, ara sıra yaptığı bir tilki başlatma şansı
onu öldürmede her zaman başarılı. O cesur bir biniciydi ve takdire şayan
Süvari, başarılı olmanın değerini asla iddia etmese de
tilki avcısı. Ancak sezonun yüksekliğinde,
Tilki, haftada iki veya üç kez, konuklarının eşlik ettiği
Vernon Dağı ve mahallenin beyleri, özellikle de
Belvoir'in Fairfaxes'i, hangi arkadaşı George William
Fairfax şimdi mülk sahibiydi. Bu gibi durumlarda bir
bu kuruluşlardan birine veya diğerinde av yemeği
Washington'un kendisinden hoşlandığı söyleniyor
Unbonced komikliği.

Potomac'ın suları da ara sıra eğlence sağladı
balıkçılık ve çekim. Balıkçılık bazen büyük ölçekte idi.
Ringingler Shoals ve Dağ'ın Zencileri nehirden çıktı
Vernon, genellikle
Büyük başarı ile yapıldı. Tuval arkası ördekler uygun şekilde bolca
Sezon ve onları vurması Washington'un favorilerinden biriydi
Rekreasyonlar. Ancak alan adının nehir sınırı biraz
istilaya tabi. Bir istiridye bir zamanlar zanaatını demirledi
iniş yeri ve mahallenin sessizliğini rahatsız etti
Kendisinin ve mürettebatın küstah ve düzensiz davranışları. Bir aldı
Bu işgalcileri tesislerden çıkarmak için üç günlük kampanya. A
Başka bir interloper ile daha fazla özet kurs izlendi. Bu bir
Mülkiyeti sınırlayan dereleri ve girişleri istila eden vagabond,
sazlar ve çalılar arasında bir kano içinde gizlenmek ve büyük tahribat yapmak
Tuval arkası ördekler arasında. Tekrar tekrar uyarılmıştı, ama
Etkisi olmadan. Washington bir gün mülk hakkında sürüş yaparken
Nehir kenarından bir silah raporunu duydum. Dalga geçme
Bu yön çalılardan geçti ve suçluya geldi
Tıpkı kanolarını kıyıdan iterken. İkincisi silahını kaldırdı
tehditkar bir görünümle; Ancak Washington akışa girdi, ele geçirdi
Kano'nun ressamı, kıyıya çekildi, atından fırladı, güreşti
Şaşırmış suçluların elinden gelen silah ve
"Lynch Yasası" dersinde onu etkili bir şekilde iyileştiren bir ders
Bu yasak kıyılarda tekrar izinsiz girme eğilimi.

Bazen o ve Bayan Washington, Annapolis'i ziyaret ederler.
O zaman Maryland hükümetinin koltuğu ve
Yasama Oturumu sırasında hüküm süren GAYETIES.
Akşam yemekleri ve toplar bol miktarda bulundu ve ara sıra girişimler vardı
tiyatrolar. İkincisi, Washington'un her zaman
Bir zevk almıştı, ancak hiç tatmin etme fırsatı bulamamıştı
etkili. Dansla karışmak için de ayrılmadı ve biz
Onun içinde zil olan saygıdeğer bayanlar duymayı unutmayın
gün, onu bir partner için almasından gurur duyuyorlar, yine de
Ekledi, tören ve mezar olmaya yatkındı.

Bu kırsal işgal turunda, kırsal eğlence ve sosyal
Contorse, Washington birkaç sakin yıl geçti, Halcyon
hayatının mevsimi. Evliliği çocuklarla doludur; Ancak
Bayan Washington'un ebeveyn bakımı ve
Sevgi ve zihinlerinin ve görgü kurallarının oluşumu
Dikkatinin en sevdiği nesneler. Yerli endişeleri ve sosyal
Ancak zevklerin kamuya müdahale etmesine izin verilmedi.
görevler. Doğası tarafından aktifti ve son derece iş adamı tarafından
alışkanlık. İlçe Mahkemesi Hakimi ve Meclis Üyesi
Burgesses, zaman ve düşünceleri hakkında çok sayıda çağrı vardı ve
genellikle evden çizilir; Güvenlediği her ne için, emindi
titiz bir kesinlik ile yerine getirin. Bu sefer onu diğer girişim adamlarıyla meşgul buluyoruz.
Büyük kasvetli bataklığı boşaltma ve bunu yapabilen bir proje
Yetiştirme. Bu büyük moras yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve on
Mil genişliğinde ve iç ama az bilinen. Her zamanki gayretiyle ve
Sertlik, at sırtında ve yaya olarak keşfetti. Birçok kısımda
sedir, selvi ve baldıran karanlık ve kasvetli ormanlarla kaplıydı,
veya dalları uzun süre asılı olan yaprak döken ağaçlar
sarkık yosun. Yoğunluktan diğer parçalar neredeyse erişilemedi
üzüm, börek ve sürünen frenlerin ve çalılıkların
bitkiler ve dereler ve ayakta duran havuzlarla kesişmiş. Merkezinde
Altı mil uzunluğunda büyük bir suya geldi ve
Üç geniş, Drummond's Pond olarak adlandırılır, ancak daha şiirsel olarak kutlandı
kasvetli bataklığın gölü. Diğer bölümlerden daha yüksekti
Bataklık ve kanalları besleyebilen, bütünün
geçilsin. Devresini yaptıktan ve tüm
özellikler, gece için firma arazisi üzerinde kamp kurdu
sınırladı ve ertesi gün keşiflerini bitirdi. İçinde
Virginia Yasama Meclisi'nin sonraki oturumu, dernek
Hareket ettiği adına,
Kasvetli Bataklık Şirketi; Ve gözlemlerine ve tahminine göre
bir zamanlar ıssız olanın sonraki iyileştirmesini ve refahını izledi
bölge.




Bölüm XIII.
Sömürge hoşnutsuzlukları.


Barış haberleri 1763 baharında kolonileri memnun etti.
İngiltere ve Fransa arasındaki kesin antlaşma imzalanmıştı
Fontainbleau. Şimdi, güvenilirdi, bunların bir sonu olurdu
Ülkenin iç kısmını terk eden korkunç yıkımlar. .
Mayıs ayı bu tür umutların yanlışlığını kanıtladı. O ayda
Hint kabilelerinin ünlü ayaklanması patlak verdi, ki
Başlıca taşıyıcı ve usta ruhu olan şefin adı
Genellikle Pontiac'ın savaşı denir. Delawares ve Shawnees ve diğer
Washington'un sahip olduğu Ohio'nun göçmen kabilelerinin
karıştı, bu komploda en önemlisi. Sahip olan bazı şefler
müttefikleri şimdi İngilizlere karşı balta almıştı. .
Arsa derinlemesine atıldı ve Hint zanaat ve gizlilik ile gerçekleştirildi. Bir
Detroit'ten tüm gönderilere bir saldırı yapıldı.
Fort Pitt (geç Fort Duquesne). Küçük stoklanmış kalelerin birçoğu,
Woodland mahallelerinin sığındığı yerler şaşırdı ve
Eşiksiz kasaplarla görevden alındı. Pennsylvania'nın sınırları,
Maryland ve Virginia atık atık; Ve önemli bir zaman geçti
Sınır tolere edilebilir huzura geri yüklenmeden önce.

Neyse ki, Washington'un ordudan emekli olması onun varlığını engelledi
Bu vahşi savaşta dolaşan, bölgeler boyunca öfkelenen
tekrar tekrar ziyaret etmiş veya daha doğrusu aktif ruhu yönlendirilmişti
Daha huzurlu bir kanala, çünkü şu anda işgal edildi
Enterprise, büyük kasvetli bataklığı boşalttıklarını fark etti.

Kamusal olaylar artık herhangi bir siyasi olmadan bir eğilim alıyordu
Onların özlemleri veya öngörülmesi, yavaş yavaş katlanmaya mahkum edildi
Sessiz evinden ve bireysel arayışlarından uzak ve onu başlat
sahip olduğu her şeyden daha büyük ve daha geniş bir eylem küresi üzerine
şimdiye kadar nişanlandı.

Anne için kolonilerin doğal sevgisi ne olursa olsun
ülke-ve bunun olduğunu kanıtlamak için bolca kanıt var
Derin köklü ve güçlü-asla düzgün bir şekilde karşılıklı olmamıştı. Onlar
çocuk olarak kabul edilmek istedi; Onun tarafından muamele gördüler
değişimler. Navigasyon yasaları, yabancı limanlarını kapatmıştı
gemiler; onları sadece ülkelere ihraç etmek zorunda kaldı
İngiliz tacına ait; Avrupa mallarını yalnızca şuradan ithal etmek
İngiltere ve İngiliz gemilerinde; ve ticareti arasındaki ticarete maruz kalmıştı
görevlere koloniler. Tüm üreticiler de,
Ana ülkeninkine müdahale etmek ya tamamen
yasaklanmış veya dayanılmaz kısıtlamalara maruz kalmıştır. Eylemleri
Bu yasakları ve kısıtlamaları uygulayan parlamento, çeşitli
zamanlar ağrısız ve muhalefet yarattı
Koloniler. Ancak kıskanç olan hiçbir şey yoktu
Kolonilerin duyarlılıkları, herhangi bir girişimden daha canlıydı
Ana ülke vergilendirme ile onlardan bir gelir elde etmek için. Ondan
Varlıklarının en erken dönemi prensibi korudular
sadece içinde bulundukları bir yasama organı tarafından vergilendirilebilecekleri
temsil edildi.

1760 yılında Boston'da yabancı hakkında görevler toplama girişimi vardı
Şeker ve pekmez kolonilere ithal edildi. Yardım Yazıları
özel ev memurları tarafından uygulandı ve
Makaleler arayışında açık gemileri, mağazaları ve özel konutları kırın
Bu hiçbir görev ödememişti; ve başkalarının yardımını aramak
korkunç görevlerinin deşarjı. Tüccarlar infazına karşı çıktılar
Anayasal gerekçelerle yazma. Soru mahkemede tartışıldı,
James Otis'in Amerikan haklarının haklı çıkarılmasında bu kadar etkili bir şekilde konuştuğu yer
tüm dinleyicilerinin yazılarına karşı silah almaya hazır gitti
yardım. Bir başka bakanlık önlemi de ilini talimat vermekti
Valiler hakimleri komisyon verecek. İyi değil "
davranış, "ama" kralın zevki sırasında. "New York ilk
Yargının bağımsızlığına bu darbeye kızdı. Avukatlar
basına karşı halka itiraz eden bir eylem
Adalet Salonlarını ayrıcalığa maruz bıraktı. İtirazları
eyaletin sınırlarının ötesinde hissetti ve genel bir ruhu uyandırdı
direnç.

Böylece meseleler savaşın sonunda duruyordu. İlklerden biri
Bakanların önlemleri, barışın geri dönüşünde, hepsinden hoşlanacaktı
Amerikan kolonilerinin kıyılarına yerleştirilen deniz memurları
özel ev memurlarının görevleri için yemin altında,
Kaçakçılığın bastırılması. Bu gizli bir şekilde gizli bir şekilde düştü
İngilizce ve İspanyolca arasında uzun zamandır bağlanmış olan ticaret
her ikisi için kârlı, ama özellikle birincisi için koloniler ve
Ana ülkeye faydalı, ona bir pazar açıyor
üretir. Misilleme ölçüsü olarak sömürgeciler çözülmedi
İngiliz kumaşları satın almak için, ama
Ev üreticilerinde mümkün. Boston'da İngiliz mallarına olan talep
Yalnız kursta 10.000 pound sterling yukarı doğru azaldı
bir yıl.

1764'te George Grenville, şimdi hükümetin başında,
Walpole [selefinin] akıllıca çekimser kaldığı politika.
Mart ayının başlarında olaylı soru tartışıldı: "
Amerika'yı vergi hakkı. "Olumlu karar verildi. Sonraki
Belirli bir damgayı şarj etmeyi uygun ilan ederek bir çözünürlük izledi
Koloniler ve plantasyonlardaki görevler, ancak acil adım yoktu
onu yürürlüğe koymak için alındı. Ancak Bay Grenville,
Londra'daki Amerikan ajanları böyle bir önlemi getirmesi gereken
Parlamentonun sonraki oturumunda. Bu arada Parlamento
Şeker ve pekmezle ilgili belirli görevleri sürdürdü-
şikayet ve muhalefet-şimdi azaltılmış ve değiştirilmiş
Kaçakçılığı caydırır ve böylece onları daha üretken hale getirir.
Ayrıca, diğer yabancı ürünlerin diğer eşyalarına verildi veya
Kolonilere ithal edilen üretim. İkincisini uzlaştırmak için
Bu dayatmalar, bu şekilde toplanan gelirin
koruma ve güvenliklerine uygun olmak; Başka bir deyişle,
ayakta duran bir ordunun desteği. Biz
burada kısaca ifade ettiniz, ancak Burke'ün "sonsuz
Kağıt zincirlerinin çeşitliliği, "yirmi dokuzdan daha az uzanıyor
Kolonilerin bulunduğu 1660'dan 1764'e kadar parlamento eylemleri
Thralddom'da tutuldu. New Englandlılar, sahayı ilk alan kişilerdi.
Vergilendirme projesi. Haklarının ihlali olarak kınadılar
Freemen olarak; vergilendirecekleri kiralanmış haklarının
destekleri ve savunmaları için kendileri; İngiliz olarak haklarının
vergilendirilmemesi gereken, kendileri veya onların
Temsilciler. Konuyla ilgili dilekçe ve açıklamalar gönderdiler
Kral, Lordlar ve Avamonlara,
New York ve Virginia. Hepsi boşuna. Mart 1765'te eylem
Geçti, yazılı tüm enstrümanların
damgalı kağıt üzerinde yürütüldü, ajanlarından satın alınacak
İngiliz hükümeti. Dahası, Yasa'ya karşı tüm suçlar olabilir
herhangi bir kraliyet, deniz veya amiral mahkemesinde yargılanmak
Koloniler, ancak suçun olduğu yerden uzak
bağlılık; Böylece bu en kasıtsız haklara müdahale etmek, bir deneme
Jüri tarafından.

Bu eylemin ilk muhalefet patlamasının uğursuz bir işaretti
Virginia'da gerçekleşmeli. O koloni şimdiye kadar yavaştı
New England Cumhuriyet Ruhu ile uyumlu. Bir
I. James'in hükümdarlığının önceki dönemi, krallık ayrıcalığından önce ve
dini üstünlük şüphe ve şiddetli konular yapılmıştır
anlaşmazlık, kral, kilise ve
Anayasa; zevklerinde ve alışkanlıklarında aristokratikti ve
diğer tüm kolonilerin üstünde,
Ana ülke. Dahası, çok fazla maddi çıkar yoktu
Bu sorulara dahil olmak üzere, New England halkı gibi
ticari bir il yerine tarım; Ama Virginyalılar
hızlı ve cömert bir ruhun, tüm noktalarda kolayca uyandırıldı
onurlu gurur ve damga eylemini öfke olarak kızdırdılar
hakları.

Washington, Burgesses House'daki koltuğunu işgal etti.
29 Mayıs, Damga Yasası bir tartışma konusu haline geldi. Arasında
Burgesses, son zamanlarda genç bir avukat olan Patrick Henry'ye oturdu
kraliyetin kullanılmasına karşı yalvararak kendini ayırt etti
kilisede ayrıcalık ve şimdi ilk kez kim
Evin üyesi. Onun yerine yükselen, ünlülerini tanıttı
Virginia Genel Kurulunun
vergi ve dayatma konusundaki münhasır hak ve güç
sakinler ve aksine kim koruyansa kabul edilmelidir
Koloniye bir düşman. Konuşmacı Bay Robinson,
Çözümler, inflamatuar olarak. Henry, haklı olarak onları haklı çıkardı
davanın doğası; yetenekli ve anayasaya girdi
sömürge haklarının tartışılması ve
Saldırıldıkları gibi.

Kararlar, bunları zorunlu olarak karşılamak için değiştirildi.
Konuşmacı ve bazı üyeler, ama ruhları korundu.
Bu vatansever tarafından ürkütülen Teğmen Vali (Fauquier)
salgın, mecliyi çözdü ve yeni bir seçim için yazılar yayınladı;
Ama Clarion geliyordu.

Washington, Vernon Dağı'na döndü ve ilham aldı.
Günün siyasi olayları ve O Yasama Sahnesi
tanık oldu. Son mektupları huzurlu durumdan bahsetmişti
içinde yaşadığı huzur; şimdi kırsalından yazılanlar
Home, popüler duyguya tam olarak katıldığını ve
Zor bir mücadelenin sunumu yaparken, vatansever zihnini
onunla başa çıkmanın döner araçlarıydı. Bu arada, sessizliğinden
Vernon Dağı'nda ikamet et, vatansever sesini duymuş gibiydi.
Burgesses House'u şaşırtan Patrick Henry, yankılanıyor
toprak boyunca ve bir yasama organı birbiri ardına canlandırmak
Virginia örneğini takip edin. Kışkırtılmasında
Genel Mahkeme veya Massachusetts Meclisi, yeni bir Kongre düzenlendi
Ekim ayında York, Massachusetts, Rhode delegelerinden oluşuyor
Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware,
Maryland ve Güney Carolina. Bunda eylemlerini kınadılar
Parlamento rızası olmadan onlara vergi empoze etmek ve uzanmak
Amirallik mahkemelerinin ihlali olarak yargı yetkisi
Büyük Britanya'nın doğal doğumlu konuları olarak haklar ve özgürlükler ve
Krala bir adres hazırladı ve her iki evine de bir dilekçe
Parlamento, düzeltme için dua ediyor. Benzer dilekçeler iletildi
İngiltere, Kongre'de temsil edilmeyen koloniler tarafından.

Popüler olarak adlandırılan damga Yasası'nın uygulanması için hazırlıklar
Çeşitli yerlerde kargaşalar. Boston'da damga distribütörü asıldı
Effigy'de; Pencereleri kırıldı; Bir damga için tasarlanmış bir ev
Ofis aşağı çekildi ve effigy yanmış bir şenlik ateşinde
parçalar. Virginia'da Bay George Mercer atanmıştı
Pulların distribütörü, ancak Williamsburg'a varışında halka açık
görevliyi reddetti. Popüler neden için yeni bir zaferdi. .
Çanlar sevinç için bastırıldı; Kasaba aydınlatıldı ve Mercer
Halkın suçlamalarıyla selamlandı. 1 Kasım, gün
Kanun faaliyete geçtiğinde, portentous ile başlatıldı
ciddiyet. Zillerin büyük bir kısmı ve effigies yakma vardı
New England kolonilerinde. Boston'da gemiler onların
Renkler ama yarım direk yüksek. Birçok dükkan kapatıldı; Cenaze Knells
Steple'lardan yankılandı ve büyük bir Auto-da-Fe vardı,
Kanunun destekleyicileri geçit töreni yaptı ve şehitlik yaşadı
büst. New York'ta basılı eylem sokaklar hakkında bir
Bir ölümün kafası tarafından aşılan kutup, bir kaydırma ile
Yazıt, "İngiltere'nin çılgınlığı ve Amerika'nın harabesi."

Bunlar,
Damga Yasası evrensel olarak geçersiz kıldı. Kimse onu taşımak için girişimde bulunmazdı
yürütmeye. Aslında damgalı kağıt görülmemiştir; hepsi olmuştu
ya yok edildi ya da gizlendi. Pul gerektiren tüm işlemler
Onlara geçerlilik vermek için askıya alındı ​​veya özel tarafından idam edildi
kompakt. Adalet mahkemeleri uzun süre kadar kapatıldı
işlerini pul olmadan yürüttü. Birlik
saat kelimesi. New York, Philadelphia, Boston tüccarları ve benzeri
Damga Yasası'na karşı kamuya açık olan diğer koloniler,
1 Ocak'tan sonra daha fazla İngiliz üreticisini ithal etmeyi kabul etti
yürürlükten kaldırılmadığı sürece. Böylece 1765 yılını vefat etti.

Bay Grenville'in kabineden işten çıkarılması geçici bir
Halkla ilişkilere geçiş. Damga Yasası 18.
Mart 1766, her ikisinin de samimi arkadaşlarının büyük sevincine
Ülkeler, yine de, yürürlükte olan ölümcül bir madde vardı,
Parlamentonun rızasıyla kralın güce sahip olduğunu ve
Yeter ve geçerlilik yasaları ve tüzük yapma yetkisi
"her durumda kolonileri ve Amerika'yı bağlamak için
Herhangi bir şey. "Amerika halkı prensipler için mücadele ederken,
Sadece maddi çıkarlar değil, tacın bu ayrılmış gücü ve
Parlamento anlaşmazlığı hala açık bıraktı ve hissi
Yürürlükten kaldırmanın başka türlü ilham verebileceği şükran. Daha öte
Kamu hoşnutsuzluğu için itimat, diğer eylemler tarafından sağlandı.
Parlamento. Cam, macun tahtası, beyaz ve kırmızı
kurşun, ressamların renkleri ve çay; toplanacak görevler
Makalelerin Kolonilere Gelmesi; Başka Bir Güçlendirilmiş Deniz
Ticaret ve navigasyon eylemlerini zorlayacak memurlar. Başka Bir Yaralı
New York'un gurur ve duyarlılıkları hızlı. Mutiny Yasası
yakın zamanda Amerika'ya ek bir madde ile genişletilmişti,
İl Meclislerinin gönderilen birlikleri sağlamasını istemek
çeyreklerle ve onları ateş, yatak, mum ve diğer
Gerekirler, koloniler pahasına. Vali ve Meclis
New York'un bu talebe sabit olmayı reddetti
Kuvvetler, sadece bir yürüyüşte birliklere uygulandığı konusunda ısrar ediyor. Bir eylem
Parlamento şimdi vali ve meclisin yetkilerini askıya aldı.
Onlar uymalılar.

Boston, bakıcıların adını verdiklerinin odak noktası olmaya devam etti
Sedition. Massachusetts Genel Mahkemesi, memnun değil
Kralın son önlemlerine karşı rahatlama için dilekçe vermek
Parlamento, özellikle bir gelir aracı olarak vergi empoze edenler,
diğer sömürge yasama organlarını katılmaya çağıran bir dairesel çizdi
onlarla birlikte tazminat elde etmek için uygun çabalarla. Sonraki
Oturum, Vali Sir Francis Bernard onları iptal etmeye çağırdı.
daireselin kurulduğu çözünürlük,-uymayı reddettiler,
ve sonuç olarak Genel Mahkeme feshedildi. Valileri
Yasama organlarından gereken diğer koloniler
Massachusetts Sirküler'e cevap vermezdi-bu yasama organları
Aynı şekilde uyumluluğu reddetti ve çözüldü. Bütün bunlar ekledi
büyüyen heyecan.

Ancak hiçbir şey halka daha güçlü bir etki yaratmadı
ülke çapında bazı askeriden daha duyarlılıklar
Boston'da gösteriler. [Tekrarlanan çarpışmaların sonucu olarak
o yerin halkı ile gümrük komiserleri arasında iki
Halifax'tan, hoşnutsuz olanı aşmak için birliklerin alayları gönderildi
vatandaşlar. Bir kasaba toplantısında, kralın hiçbir hakkı olmadığı çözüldü
Meclisin rızası olmadan birlikleri göndermek. .
Seçmenler buna göre askerler için çeyrek bulmayı reddetti ve
Bazıları ortaklara kamp yaparken, diğerleri dörde atıldı,
Faneuil Salonu'nda halkın öfkesi.]

Bu kamu ajitasyonları boyunca Washington korumaya çalıştı
Eşitliği. Yine de o çok doğruydu, sempati duymayacak bir vatansever
Şimdi tüm ülkeyi tedirgin eden sömürge hakları mücadelesi,
ve onu yavaş yavaş daha fazla akımına taşıdığını görüyoruz
siyasi işler. 5 Nisan 1769'da yazılmış bir mektup
Arkadaş George Mason, atıldığı önemli standı gösterir
almak. Bir önceki yıl Boston, Salem tüccarları ve tüccarları,
Connecticut ve New York, bir süre askıya almayı kabul etmişlerdi.
Vergilendirmeye tabi tüm makalelerin ithalatı. Benzer Kararlar
yakın zamanda Philadelphia tüccarları tarafından kabul edildi.
Washington'un mektubu önlemi desteklemeye vurgu yapmaktadır. "
zaman, "yazıyor", Büyük Britanya'daki Lordly Üstatlarımız
Amerikan özgürlüğünün yoksunluğundan daha az bir şeyden memnun kalmadı,
önlemek için bir şeyler yapılması çok gerekli görünüyor.
inme ve bizimden türettiğimiz özgürlüğü koruyun
atalar. "

Mason, cevabında, onunla görüşte kabul etti. "Hepimiz
Pay, "dedi" ve hayatın küçük kolaylıkları ve rahatlığı,
Özgürlüğümüzle rekabete girdiğinde, reddedilmelidir, değil
isteksizlik ile ama zevkle. "Yazışmaların sonucu
bir dernek planının ikincisi tarafından taslaktı, üyeleri
herhangi bir makaleyi ithal etme veya kullanmama sözü verecekti
İngiliz ürünleri veya üretim görevine tabidir. Bu makale
Washington, evin dikkate alınmasını sağlayacaktı.
Burgesses, Mayıs ayında yaklaşan oturumda.

Virginia Yasama Meclisi bu vesileyle parlak bir şekilde açıldı
Pageant. Askeri güç, Cumhuriyetçiyi aşmak için dizildi
Doğu Püritenleri, aristokratik olanı göz kamaştırdığı düşünülüyordu
Regal ihtişamının refleksiyle Cavaliers'ın torunları. Lord
Kralın yatak odasının efendilerinden biri olan Botetourt son zamanlarda
İlin valisi olarak ortaya çıkın. Junius onu "bir
Cringing, eğilme, açıklama, kılıç taşıyan saray. "Sözler
Ancak siyasi hicivçiler her zaman büyük bir
güvensizlik. Ancak efendisi kraliyet ailesinde eğilmiş olabilir,
Başka yerlerde kendini haysiyetle yürüttü ve genel iyilik kazandı
Onun sevecen tavırları.

Ancak Amerikalılar hakkında yanlış bir fikirle ortaya çıkmıştı. Vardı
ona gerçek, ahlaksız ve seditasyona eğilimli olarak temsil edildi;
ama boşuna ve lüks ve geçit töreni ve ihtişam tarafından kolayca büyüleniyor.
İkinci foibles randevusunu ve uyumu hedeflemişti.
Başlıklı rütbesinin etkisi olacağı varsayıldı. O zaman
Onu tören vesilesiyle hazırlayın, bir devlet koçu sunuldu
Kral tarafından ona. Oturumun açılması,
Parlamentonun Kraliyet Açılışı. Ondan geçit törenine geçti
Eyalet koçunda Capitol'e konut, altı süt-beyaz tarafından çizildi
atlar. Konuşmasını kraliyet formuna göre teslim ettikten sonra
aynı pomp ve durumla eve döndü.

Bununla birlikte, böyle bir ekranın sahip olması için zaman geçti
beklenen etki. Virginian yasa koyucuları niyete nüfuz etti
Bu görkemli törenden ve amortismana sahip bir gülümsemeyle gördü.
Sert konular düşüncelerini işgal etti; Hazırlanmışlardı
Hakları için savaş ve yargılamaları yakında Lord'u gösterdi
Botetourt onları ne kadar karıştırdı. Ruhlu kararlar
Vergi empoze eden son Parlamento Yasası'nı kınayan; .
bu koloninin sakinlerinde "yasal olarak ve
Anayasal olarak Burgesses House'a, rızası ile
Konsey ve kralın veya valisinin şimdilik. "
Bu kararların kopyalarına,
diğer kolonilerin yasama organlarına konuşmacı,
onların uyumu.

Burgesses'in diğer işlemleri,
New England'ın arkadaşı. Her iki evin de ortak adresi
Parlamento son zamanlarda Kral'a kendisine verilmişti.
Yasaların uygun şekilde yürütülmesi için başka önlemlerde destek
Massachusetts ve ona tüm kişilerin suçladığı için yalvarıyor
o koloni içinde işlenen ihanet veya ihanetin yanlış uygulanması
30 Aralık 1767'de yargılanmak üzere Büyük Britanya'ya gönderilebilir.
Massachusetts'in şu anda genel kurul olmadığı için
Hükümet tarafından feshedilen Virginia Yasama Meclisi cömertçe aldı
davayı kaldırın. Krala bir adres, çözüldü, bu da
ihanet veya ihanetin yanlış yayılması veya herhangi bir suç için tüm denemeler
Bir kolonide ikamet eden herhangi bir kişi tarafından işlenen ne olursa olsun,
ve Majestelerinin Mahkemelerinden önce söz konusu koloni içindeki mahkemelerden önce; ve yalvarıyor
kral kraliyet konularından kaçacak
ikamet eden herhangi bir kişinin denizin ötesine geçip taşımaktan kaynaklanır
Amerika'da herhangi bir suçtan şüphelenilen, böylece onları yoksun bırakıyor
Bir jüri tarafından Vicinden'den yargılanamayan ayrıcalık,
ve bu tür yargılamada tanık üretme özgürlüğü.

Lord Botetourt, bunları duyduğunda şaşkın ve dehşete düştü.
Yüksek tonlu işlemler. Ertesi gün Capitol'e onarım
Öğlen, konuşmacıyı ve üyeleri konsey odasına çağırdı,
ve bunlara şu kelimelerle hitap etti: "Bay Konuşmacı ve Beyler
Burgesses House'dan, kararlarınızı duydum ve augur
etkilerinden hasta. Sizi çözme görevim yaptın ve
Buna göre çözündün. "

Parlamentonun geç kararnameleri tarafından yaratılan ruh o kadar kolay değildi
Ased. Burgesses özel bir eve ertelendi. Peyton Randolph,
Geç konuşmacı, moderatör seçildi. Washington şimdi getirildi
Onun arasında uyumlu dernek makalelerinin bir taslağını ileri
ve George Mason. İmzalı bir enstrümanın zeminini oluşturdular
Herkese göre, kendilerini ne ithal etme sözü vermez, ne de herhangi bir
mallar, mallar veya parlamento tarafından vergilendirilen üretir
Amerika'da Gelir. Bu enstrüman ülke çapında gönderildi
İmza ve ithalat olmaması şeması için, şimdiye kadar sınırlı
Birkaç kuzey kolonisi yakında evrensel olarak benimsendi.

Virginia'daki popüler ferment, sevimli tarafından yavaş yavaş giderildi
ve Lord Botetourt'un uzlaştırıcı davranışları, Lordship kısa süre sonra
Ofise girdiği hatalı kavramların farkında.
Yarı kraliyet ekipmanı ve eyaleti bir kenara bırakıldı. İncelendi
kamu şikayetleri; yürürlükten kaldırılması için yorucu bir savunucu oldu
vergiler; ve bakanlıktan gönderileri tarafından yetkilendirildi,
Böyle bir yürürlükten kaldırılan halk hızla gerçekleşecek. Onun güvencesi
örtük inançla alındı ​​ve bir süre Virginia
sessiz.

[Mayıs ayında Massachusetts Genel Mahkemesi, şimdiye kadar
Prorogued Charter'a göre Met. Bir komite hemen bekledi
Vali, iş yapmanın imkansız olduğunu beyan etti
kasaba deniz ve kara tarafından yatırım yaparken haysiyet ve özgürlük ve
Askeri muhafız devlet evinde konuşlandı; Ve istediler
Majestelerinin temsilcisi olarak vali, böyle güçlere sahip olmak
Oturumu sırasında şehrin limanından ve kapılarından çıkarıldı
Meclis. Vali, yetkisi olmadığını söyledi
ya gemiler ya da birlikler. Mahkeme reddetmeye devam etti
İşletme işleri bu kadar durumdayken ve vali zorunluydu
oturumu Cambridge'e aktarmak için. Orada bir mesajı ele aldı
Temmuz ayında bu organ, birliklerin ödenmesi için fon gerektiriyor ve
konaklama için çeyrek. Meclis, geniş bir tartışmadan sonra
bir duruşun kurulmasına karar verilen geçmiş şikayetlerin
Bir barış zamanında kolonide ordu doğal bir işgaldi
haklar; ayakta duran bir ordunun İngilizlerin bir parçası olarak bilinmediğini
anayasa ve sivillere yardım etmek için silahlı bir güç göndermenin
Otorite benzeri görülmemiş ve insanlar için son derece tehlikeliydi.

Mesajına cevap almadan birkaç gün bekledikten sonra,
Vali, Meclisin Meclis'in olup olmayacağını veya olmayacağını bilmek için gönderdi.
birlikler için hüküm sağlayın. Cevaplarında,
Fon vermeyi reddederek New York Yasama Meclisi örneği
Belirtilen amaçlar için, "kendi onurlarıyla uyumsuz olmak
ve ilgi ve kurucularına olan görevleri. "
Sonuç, 10 Ocak'ta Boston'da buluşmak için tekrar öngörüldü.

Böylece Massachusetts'te işler durdu. Bu arada,
İthalat dışı dernekler, genel olarak gözlemlenen
koloniler, Washington'un sahip olduğu İngiliz ticareti üzerindeki etkiyi üretti
beklenen ve parlamento dilekçelerle sürekli olarak ithal edildi
İngiliz tüccarlarından, onları kurtarmak için müdahalesini uygulayan
mahvetmek.

1770'in başlarında İngiliz kabinesinde önemli bir değişiklik oldu.
Grafton Dükü aniden istifa etti ve hükümetin dizginleri
Lord North'ın eline geçti. Sınırlı kapasiteye sahip bir adamdı,
ama kralın favorisi ve dar sömürgesine bağlı
politika. Amerika'ya çok olaylı yönetimi,
hata. Mart ayında bir eylem geçti ve tüm
1767'de atandı, _ bunu TEA_. Bu tek vergi
devam ettiği gibi, "parlamento hakkını korumak için
Vergilendirme, "-Yarışmanın büyük nesnesi olan hak. Burada
Lord North'un eşiğinde tökezleyen blok
yönetim. Boşuna muhalefet üyeleri bu
Tek istisna, gelir üretmezken, hayatta kalır
tüm çekişmenin nedeni; tek bir dış görev süresi kadar uzun
zorlandı, koloniler haklarının istila edildiğini düşünecekti ve
işsiz kalırdı. Lord North ikna olmayacaktı. Üzerinde
Bu uğursuz faturanın Parlamentoda geçtiği gün
Boston'da uğursuz oluşum gerçekleşti. Bazı genç adamlar
Silahın altındayken orduya hakaret edilen yer; İkincisi onu kızdırdı;
Genç erkekler, bir kavga sonra uçmaya ve takip edildi. .
Alarm çanları çaldı, bir çeteye monte edildi; Özel ev tehdit edildi;
Birlikler, onu korurken, kulüpler ve taşlarla saldırıya uğradı ve
Tumult baskılamadan önce yangın silahlarını kullanmak zorunda kaldı.
Husulden dördü öldürüldü ve birkaçı yaralandı. Birlikler
Şimdi en yüksek halde kalan kasabadan kaldırıldı
öfke; Ve bu istenmeyen olay,
ve "Boston Katliamı" nın biraz abartılı adı.

Virginia'da,
Lord Botetourt'un uzlaştırıcı davranışları ve güvenceleri ile
bakanlıktan alınan mektupların gücü,
Şikayet edilen şikayetler hızlı bir şekilde giderilecek, şimdi patlak verdi
her zamankinden daha fazla şiddet ile. Virginyalılar sahte yoldan çıktılar
şikayetin gerçek nedenini el değmemiş bıraktı. Onun efendisi de
liderlik eden bakanların eşsizliğinden derinden yaralandı
Onu böyle bir öngörüye dönüştürdü ve taburcu olmasını talep eden ev yazdı.
Gelmeden önce, narin bir şekilde hareket eden bilişli ateş saldırısı
ve endişe ve üzüntüyle dolu olan hassas çerçeve onu içine koydu
mezar. Arkasında Virginyalılara sevilen bir isim bıraktı.
sevimli davranışlar, sanatın liberal himayesi ve her şeyden önce
hakları için gayretli şefaati.




Bölüm XIV.
Ohio'ya Keşif.-Çay Vergisi.


Bu popüler kargaşaların ortasında Washington,
başka bir keşif gezisi yapmak için kamu ve özel hususlar
Ohio'ya. Virginia Komiserler Kurulu'ndan biriydi,
Askeri hesapları çözmek için geç savaşın kapanışında atandı
koloninin. Kuruldan önce gelen iddialar arasında
barışa kadar hizmet etmek için nişanlanan memurların ve askerlerin
Vali Dinwiddie'nin ilanı altında, bir ödül tutarak
Aralarında paylaştırılacak iki yüz bin dönüm arazi
Rütbeye göre. Bu iddialar henüz tatmin olmamıştı. Washington
bu iddiaların şampiyonu oldu ve şimdi sunuldu
tasfiyeleri için kendisi. 1768'deki bir antlaşma ile altı ülke,
bir miktar para göz önüne alındığında İngiliz tacına girmişti,
Ohio'nun güneyinde sahip oldukları tüm topraklar. Arazi ofisleri
Yakında satışı için açılacak. Washington aynı anda belirledi
Bu şekilde kalmış toprakları ziyaret edin; izini olması gerektiği gibi izler
seçin ve hükümetten bir hibe için başvurun.
"Askerlerin iddiası."

Washington bu seferde bir arkadaş için vardı ve
Komşu Dr. Craik. 5 Ekim'de üç ile yola çıktılar
Negro görevlileri, ikisi Washington'a ve biri doktora ait.
Bütün parti monte edildi ve
bagaj. On iki günlük seyahatten sonra Fort Pitt'e (geç
Fort Duquesne). Kraliyet İrlandalı iki şirket tarafından garnizon edildi,
Bir Kaptan Edmonson tarafından yönetildi. Yaklaşık yirmi kütük evinden oluşan bir mezra,
Hintli tüccarların yaşadığı, üç yüz metre içinde yayılmıştı
ve "kasaba" olarak adlandırıldı. Embriyo şehriydi
Pittsburg, şimdi çok kalabalık. Evlerden birinde tolere edilebilir bir sınır
Inn, onların mahallelerini aldılar; Ama kısa süreleri sırasında
Fort'da büyük misafirperverlikle eğlendi. Akşam yemeğinde burada
Washington eski tanıdık George Croghan ile tanıştı.
Pek çok kapasitede ve çok fazla zafer yaşadığı
sınır. Şimdi Sir William'a ajan yardımcısı Albay Croghan'dı
Johnson.

Fort'daki Repast'ı takip eden gün Washington ziyaret etti
Croghan, Alleghany Nehri üzerindeki meskeninde, birkaç tane buldu
Altı ülkenin şefleri toplandı. Bunlardan biri, Beyaz Mingo
İsimle, her zamanki gibi bir kemerle eşlik eden bir konuşma yaptı
Wampum.

Pittsburg'da gezginler atlarını terk etti ve büyük bir
Kano, büyük Kanawha'ya kadar Ohio'da bir yolculuk yapmak için.
Albay Croghan, hizmetleri için iki Hintliye katıldı ve
Tercüman John Nicholson adında. Albay ve bazı memurlar
garnizonun onlara eşlik etti Logstown, sahnesi
Washington'un erken diplomasisi ve
yarı kral. Burada birlikte kahvaltı ettiler; Bundan sonra ayrıldılar,
Albay ve arkadaşları, yolculukları kıyıdan tezahürat ediyor,
Kano, güzel Ohio'nun akımından kaynaklandığı için.

Washington'un bir sporcu olarak eğilimleri burada tam bir oyuna sahipti. Geyik
içmek için suyun kenarına inen sürekli olarak görülecek veya
kıyı boyunca gezinme; sayısız vahşi sürü vardı
Türkiler ve ördek ve kazların akış uçuşları; Böylece
Yolculuklar yüzdü, kanolarını yüklemeleri sağlandı
oyun. Geceleri nehir kıyısında kamp yaptılar, ateşlerini yaktılar ve
Görkemli bir avcının repast'ı yaptı. Yaklaşık yetmiş beş mil aşağıda
Pittsburg Voyagers, bir Mingo kasabasına indi.
savaşçı hazırlık karıştırın-savaşçıların
Catawbas'a karşı Cherokee ülkesine bir baskıya girin.

24'ünde, öğleden sonra saat üçte, geldiler
Captema Creek ve iki gün daha fazla yolculuk onları bir Hintli'ye getirdi
Muskingum'un ağzına yakın av kampı. Burada gerekliydi
Av Şefi için inmek ve törensel bir ziyaret yapmak
Parti Kiashuta, Seneca Sachem, Nehir kabilelerinin başı. O
Baltayı ilk yetiştirenler arasında olduğu belirtildi
Pontiac'ın komplosu ve bu güçlü ile neredeyse eşit derecede haklı
savaşçı. Washington şefe yaklaşırken onu tanıdı
görevinde ona eşlik eden Hintlilerden biri
1753'te Fransızca. Kiashuta,
Genç büyükelçi, on yedi yıl olgunlaşmış olsa da
düşünceli erkeklik. Hunter'ın misafirperverliği ile ona çeyrek verdi
Güzel bir manda katledildi, ancak kamp yapmaları konusunda ısrar etti
gece birlikte.

Büyük Kanawha'nın ağzında, bir gün boyunca kamp kurdular veya
Mahalledeki toprakları incelemek için iki tane ve Washington kuruldu
Askerler adına iddia etmeyi amaçladığı gibi izi
hibe etmek. Burada Washington, yaklaşan eski bir Sachem tarafından ziyaret edildi.
Birkaç kabilesinin başında büyük saygıyla, ve
Tercüman Nicholson aracılığıyla ona hitap etti. Duymuştu, o
dedi, ülkenin o bölgesinde olduğu ve bir
Onu görmek için çok mesafe. Daha ileri söylemde, Sachem bilinen
Fransızların hizmetindeki savaşçılardan biri olduğunu,
Monongahela kıyısındaki pusuda ve böyle bir tahribat yaptı
Braddock'un Ordusu. Kendisi ve genç adamlarının seçildiğini ilan etti
Washington, alanı hakkında göze çarpan bir sürüş yaparken
General'in emirleriyle savaş ve tekrar tekrar ateş etmişti, ama
başarı olmadan; bu yüzden onun altında olduğu sonucuna varmışlardı
Büyük Ruhun Korunması, büyülenmiş bir hayatı vardı ve olamazdı
savaşta öldürüldü. Büyük Kanawha Washington'un keşif gezisinde
Ohio sonlandırıldı; incelemek istediği tüm noktaları ziyaret ettikten sonra.
Fort Pitt'e dönüşü ve bundan sonra evi, hiçbir olay sunmuyor
Not değerine layık.

Kısmen yatıştırılmış olan Virginia'nın hoşnutsuzlukları
Lord Botetourt'un sevimli yönetimi, yeniden tahriş edildi.
Halefi Dunmore Kontu. Bu asilzade kısa bir süre vardı
New York hükümetini düzenledi. Virginia'ya atandığında,
Eski görevinde birkaç ay boyunca devam etti. Bu arada o
Askeri Sekreteri Kaptan Foy'yi göndermeye katılmak için gönderdi.
varışına kadar iş; ona bir maaş ve ücret vermek
Koloni tarafından ödendi. Virginyalıların gururu onun
New York'ta kalıyor, sanki eşcinsel ve lüksünü tercih ediyormuş gibi
Williamsburg'un karşılaştırmalı sessiz ve sadeliği. İlk ölçüsü
Meclis, açılışında, hangi haklı olduğunu talep etmekti.
Sekreterine danışmadan maaş ve ücret ödedi; Ve
Taç tarafından yetkilendirilip yetkilendirilip verilmediğini sorgulamak. Lordship vardı
yetkisiz eylemi iptal etmek için iyi bir politika ve bunu yaparken
Meclisin öfkesini azalttı: ama proroging yapmak için zaman kaybetmedi
Çeşitli semptomlardan çok bağımsız görünen vücut ve
yetersiz kalacak şekilde atıldı.

Arada arayarak zaman zaman Prorogue'a devam etti
Virginyalıları uzatmak ve tahriş olmuş gururlarını yatıştırmak. -Den
Uzunluk, tekrarlanan prorogasyonlardan sonra koşullar tarafından zorlandı
1 Mart 1773'te toplanması için Washington,
vesileyle katılım ve en başta vatansever üyeler arasında
Bu uzun süredir kendilerini hevesle boşaltmış olan kim
Kolonilerin genel işlerine yasama. En çok
Önemli önlemler, on bir komitenin atanmasıydı
"İşi en net ve
İngilizlerin tüm bu eylem ve kararlarının otantik zekası
Parlamento veya İdare Bildirileri, veya
İngiliz sömürgelerini etkilemek ve kız kardeşleriyle devam etmek
Koloniler Bir Yazışma ve İletişim. "Plan bu şekilde önerildi
"Soylu, Virginia'nın vatansever kız kardeşi kolonisi" derhal
Massachusetts halkı tarafından kabul edildi ve kısa süre sonra generalle tanıştı
eşzamanlılık. Bu karşılık gelen komiteler, aslında
Vatansever Partinin Yönetici Gücü, En Mutlu Konseri Üreterek
Koloniler boyunca tasarım ve eylem.

Popüler Washington tarafından alınan karar verilmesine rağmen
Hareket, onun ve Lord arasında çok dostça ilişkiler vardı
Dunmore. İkincisi karakterini takdir etti ve boşuna
Kendisi eyalet işlerindeki deneyiminin. O bile
Washington'un efendisine eşlik etmesi gerektiğine uydu
İkincisi,
Batı sınırında yaz. Melankolik bir durum meydana geldi
Bu düzenlemeyi yenmek için.

Washington'un ikisine yönelik baba davranışından bahsettik
Bayan Washington'un çocukları. Kızı, Bayan Custis uzun zamandır
aşırı bir istekli nesne. Kırılgan bir anayasaya sahipti,
Ve bir süredir geçmiş çok azaltılmıştı. Erken
Şimdiki yaz, semptomlar daha da kötüsü için hızlı bir değişiklik olduğunu gösterdi.
Washington o sırada evden yoktu. Mount'a döndüğünde
Vernon onu tüketimin son aşamasında buldu. Erkek olmasa da
Duyarlılık patlamalarına verildiğinde, şu anki vesileyle
en derin sıkıntıyı ortaya çıkardı; yatağının diz çöktüğü ve
İyileşmesi için ciddi dualar dökmek. 19'da süresi doldu
Haziran, yaşının on yedinci yılında. Bu, elbette bir
Washington'un Lord Dunmore'a eşlik etme niyetine son
Frontier: Bayan Washington'u onun içinde konsolda tutmak için evde kaldı.
Distion-Lordship'i, seyahat ipuçlarıyla furning
ve talimatlar ve uygun kılavuzları önermek.

Vergilendirilmiş kullanımlara karşı koloniler genelinde genel antlaşma
Çay, Doğu Hindistan'ın çıkarlarına karşı felaketle faaliyet göstermişti
Şirket ve yasaklanan muazzam birikim üretti
depolarındaki makale. Bu Lord North'u düzeltmek için bir
Bill (1773), şirketin çaylarını ihraç etmesine izin verildi
İhracat görevini ödemeden İngiltere'den herhangi bir kısma her neyse. Bu,
Çaylarını kolonilerde düşük bir fiyata sunmalarını sağlayarak
Amerikalıları büyük miktarlar satın almaya teşvik ederdi,
böylece şirketi rahatlatmak ve aynı zamanda
Impost görevine göre gelir. Bu politikanın bilgeliğine güvenmek,
Şirket, depolarını çıkardı, birkaç gemiyi yükledi
ve onları kolonilerin çeşitli bölgelerine gönderdi. Bu getirildi
bir kriz için önemlidir. Bir duygu, bir kararlılık,
bütün kıta. Vergilendirme kesin darbesini almaktı. Kimse
Ülkesine bir düşman gönderildi. New York'tan ve
Philadelphia Gemiler Londra'ya Unadile, geri gönderildi. İçinde
Charleston Çay boşaltıldı ve mahzenlerde ve diğerlerinde saklandı
Yerler, öldüğü yer. Boston'da eylem hala daha fazlaydı
kararlı. Gemiler limana demir attı. Bazı küçük çay parselleri
kıyıya getirildi, ancak satışı yasaklandı.

Meseleyi tamamen çözmek ve bunu bir noktada kanıtlamak
Prensip Onlarla dolu olmayacaklardı, bir dizi sakin,
Kızılderililer olarak gizlenmiş, geceleri gemilere bindi (18 Aralık),
tüm çay sandıklarını açtı ve içeriği boşalttı
deniz. Kolonilerin genel muhalefeti
Vergilendirme hükümete büyük bir sıkıntı vermişti, ancak bu birey
ACT tüm gazabını Boston'a yoğunlaştırdı. Bir fatura derhal oldu
Parlamentoda geçti (genellikle Boston Limanı faturası olarak adlandırılır),
tüm konşimento ve mal, mal ve mal
o kasabada durun ve 4 Haziran'da ve sonra ve
Gümrük memurları Salem'e aktarılacak.

Kısa süre sonra geçen başka bir yasa, ilin tüzüğünü değiştirdi,
Tüm danışmanların, hakimlerin ve sulh hakimlerinin
Kraliyet tarafından atandı ve kraliyet zevki sırasında göreve başlayın.
Bunu isyanların bastırılması için tasarlanan üçte biri izledi;
ve cinayet veya başka bir sermaye için suçlanan herhangi bir kişinin
Sulh hekimine yardım etmek için taahhüt edilen suç,
Yargılama için başka bir koloniye veya Büyük Britanya'ya vali.

Parlamento Gazap cıvatası,
Boston kasabası. Düşmeden önce Mayıs ayında bir oturum vardı
Burgesses Virginia Evi. Lord Dunmore'un sosyal konumu
eyalette hanımının gelişiyle güçlendirilmişti ve
çok sayıda oğul ve kız ailesi. Burgesses evi
Formda açıldı ve ilk önlemlerinden biri bir adresti.
Hanımının gelişi için valiyi tebrik ediyoruz. Oldu
Üyeler arasında, Ladyship'e vermesi için bir anlaşma izledi.
Ayın 27'sinde muhteşem top.

Her şey sorunsuz ve gülümseyerek devam ediyordu, bir mektup olduğunda,
ilgili komite aracılığıyla alınan,
Boston limanının olduğu parlamentonun haklı ölçüsü
Yaklaşan 1 Haziran'da kapatılacak. Mektup okundu
Burgesses House ve genel bir öfke patlaması üretti.
Diğer tüm işler bir kenara atıldı ve bu tek konu oldu
tartışma. Buna ve diğer son eylemlerine karşı bir protesto
Meclis Dergisi'ne parlamento girildi ve bir karar
24 Mayıs'ta, 1 Haziran'ı bir
Oruç, dua ve aşağılama günü. Ertesi sabah
Burgesses, konsey odasında Lord Dunmore'a katılmak için çağrıldı,
onları aşağıdaki laconic konuşması yaptı: "Bay Konuşmacı ve
Burgesses House'un Beyleri: Elimde bir kağıt var
evinizin emriyle yayınlanmış, yansıtmak gibi bir şekilde tasarlanmış
Majesteleri ve Büyük Britanya Parlamentosu üzerine,
seni çözmemizi gerekli kılıyor ve çözülüyorsun
buna göre."

Eski bir vesileyle olduğu gibi, meclis, çözülmesine rağmen
dağılmış. Üyeler eski Raleigh'in uzun odasına ertelendi
Tavern ve Boston Limanı faturasını kınama kararlarını geçti
anayasal özgürlüğü yok etmek için en tehlikeli girişim ve
tüm Kuzey Amerika'nın hakları; vatandaşlarına vazgeçmelerini tavsiye etmek
Kullanımdan, sadece çay değil, her türlü Doğu Hint
emtialar; Kolonilerden birine bir saldırı telaffuz etmek, zorlamak için
keyfi vergiler, herkese bir saldırı; ve komitesini sipariş etmek
diğer ilgili komitelerle iletişim kurma yazışmaları
Milletvekillerinin birkaç kolonisinden atanmasının uygunluğu üzerine
İngiliz Amerika, genel Kongre'de her yıl toplanacak, böyle bir yerde
uygun olduğu düşünülebilir,
Kolonilerin birleşik çıkarları gerektirebilir.

Bu, herhangi bir kamuoyu tarafından bir genel kongrenin ilk tavsiyesiydi.
Meclis, daha önce kasaba toplantılarında önerilmiş olmasına rağmen
New York ve Boston. Aynı etkiye bir karar verildi.
Massachusetts'in toplantısının farkında olmadan önce
Virginia Yasama Meclisi. Önerilen önlem, istemi ile karşılandı ve
koloniler boyunca genel uyum ve beşinci günü
Birincinin toplantısı için bir sonraki sonraki Eylül ayı sabitlendi
Philadelphia'da yapılacak Kongre.

29'da, Boston'dan gelenler geldi.
Town toplantısı, bir genel lig oluşturulmasını önererek
Büyük Britanya ile tüm ticareti askıya alan koloniler boyunca. Ancak
Burgesses'in geç evinin yirmi beş üyesi
Washington, o sırada Williamsburg'da kaldı. Tuttular
Ertesi gün toplantı, Peyton Randolph'un başkanlık ettiği
Moderatör. Bazı tartışmalardan sonra basılı bir
dairesel, imzalarını taşıyan ve tüm toplantı çağırma
1 Ağustos'ta geç Burgesses House üyeleri, almak
genel bir lig ölçüsünün bu ölçüsünü dikkate alıyor. Dairesel
Bu arada, bu arada,
kendi ilçeleri.

Bu arada Boston liman faturası yürürlüğe girmişti. Açık
1 Haziran'da Boston Limanı öğlen kapandı ve hepsi
iş durdu. Tüzüğü değiştiren diğer iki parlamento eylemi
Massachusetts'in uygulanması gerekiyordu. Halka açık toplantı yok, hariç
Mart ve Mayıs aylarında yıllık kasaba toplantıları,
Valinin izni.

General Thomas Gage yakın zamanda orduya atanmıştı
Massachusetts'in komutası ve bu saldırıdan gerçekleştirme
Elçilerin İşleri. Teğmen-Albay olarak, sahada ileri bekçiye liderlik etmişti
Braddock'un yenilgisinden. Fortune o zamandan beri onunla iyi gitmişti. Yükseliyor
Hizmet, Montreal Valisi idi ve başarılı olmuştu
Amherst bu kıtadaki İngiliz kuvvetlerinin komutasında. O öyleydi
ülkeye de bağlantılı, evcil bağlar,
New Jersey'in en saygın ailelerinden. Çeşitli
Şimdiye kadar yerleştirildiği durumlar, saygınlık kazanmıştı ve
kendini popüler hale getirdi. Ama Amerika'daki tüm deneyimleriyle o
insanların karakteri hakkında en hatalı bir görüş oluşturmuştu.
"Amerikalılar," dedi Krala, "sadece aslanlar olacak
İngilizler kuzudur; "Ve beş alayla meşgul olmak için
Boston sessiz!

Son eylemlerini uygulama girişimlerinin
Parlamento kızdı, ne kadar acımasızca hatalı olduğunu gösterdi. -Den
Meclisin önerisi, bir makale aracılığıyla dolaşıldı.
"Ciddi Lig
ve Covenant, "kendilerini kırmaya bağlayan aboneler
1 Ağustos'tan itibaren Büyük Britanya ile tüm ilişki
Koloni, kiralanan haklarının tadını çıkarmak için geri yüklenmelidir;
ve girmeyi reddetmesi gereken tüm ilişkilerden vazgeçmek
bu kompakt içine. Lig ve Covenant'ın unvanı uğursuz bir sese sahipti ve
Şaşkın General Gage. Bir bildiri yayınladı, onu kınadı
yasadışı ve hain. Dahası, bir piyade gücü topladı
ve aslanı yürürlüğe koymaya hazırmuş gibi Boston Common üzerinde topçu. Bir
Alarm bitişik ülkeye yayıldı. "Boston bloke edilecek!
Boston zor veya kıtlık ile itaate indirgenecek! "Ruh
yeomanry uyandırıldı. Sakinlere kelime gönderdiler
gerekirse yardımlarına gelmeyi vaat ediyor; ve onları ayakta durmaya çağırıyor
inancına hızlı.




Bölüm XV.
İlk Genel Kongre.


Washington'un Vernon Dağı'na döndükten kısa bir süre sonra, ikinci kısımda
Haziran ayında, sakinlerin bir toplantısında moderatör olarak başkanlık etti.
Fairfax County, burada son Parlamento eylemlerinden sonra
tartışılan, kendisi başkan olarak bir komite atandı.
Günümüzün duygularını ifade eden kararlar çıkarın
toplantı ve aynı şeyi ilçenin genel bir toplantısında bildirmek
18 Temmuz'da mahkeme evinde yapılacak.

Komite, Washington ile randevuya göre bir araya geldi
Başkan. Toplantıda çerçevelenen kararlar her zamanki gibi ısrar etti.
özyönetim hakkı ve vergilendirme ve
Temsil, doğası gereği ayrılmazdı: çeşitli eylemler
Parlamentonun Gelir Toplama, Jüri'nin Yargılamalarını Almak,
Bundan farklı bir ülkede denenebileceğini emretmek
suçlama nedeninin ortaya çıktığı, limanını kapatarak
Boston, Massachusetts Körfezi, vb. Şartını ortadan kaldırarak vb.
Rasgele tanıtmak için önceden önceden hazırlanmış bir tasarım ve sistemin bir parçası
Hükümet kolonilere; ani ve tekrarlanan
Meclislerin çözülmeleri
bakanlık yetkilerinin yasadışı veya ihlal edildiği konusunda görüşürüz
Bileşenlerinin hakları, aynı sistemin bir parçasıydı ve
hesaplanmış ve kolonilerin halkını bir eyalete yönlendirmeyi amaçlamaktadır
çaresizlik ve atalarının
kendilerini ve gelecek nesillerini bağımlı kalmaya bağlayın
İngiliz tacı. Dahası, kararlar en çok önerildi
Koloniler arasında mükemmel bir birlik ve işbirliği; ciddi sözleşmeler
ithalat olmaması ve görev dışı kalma ve bir
Herhangi bir koloni, kasaba veya eyaletle tüm ilişkilerin feragat edilmesi
Genel Kongre tarafından kabul edilen planı kabul etmeyi reddetmelidir.
Ayrıca,
Kral'a Kongre, anayasal haklarını ve
ayrıcalıklar; önlemlere girmenin gerekliliğini ağıt yakmak
hoşnutsuz olabilir; kişisine bağlılığını ilan etmek,
aile ve hükümet ve bağımlılık içinde devam etme arzusu
Büyük Britanya üzerine; sadık konularını azaltmaması için onu yalvarıyor
Amerika'nın çaresizliğine ve bunu egemenizden yansıtmak
Bir temyiz olabilir_.

Komite tarafından bildirilen kararlar kabul edildi ve Washington
genel olarak ilçeyi temsil etmek için bir delege seçildi
İlin Konvansiyonu, 1'inde Williamsburg'da yapılacak
Ağustos. [Sözleşmenin toplandığı tarihte.] Washington
Fairfax County adına ortaya çıktı ve kararları sundu,
Zaten, kurucularının duygusu olarak belirtilmişti. O söyleniyor, birer
kim mevcuttu, bunları desteklemek için konuştu
nadiren konuşma. Sözleşme oturumda altı gündü.
Fairfax County'de geçenlerle aynı ruhla kararlar,
evlat edinildi ve Peyton Randolph, Richard Henry Lee, George
Washington, Patrick Henry, Richard Bland, Benjamin Harrison ve
Edmund Pendleton, halkını temsil etmek için delegeler olarak atandı.
Genel Kongrede Virginia.

Boston'da komuta ederken General Gage
sakinlerinin nasıl yönetileceğini şaşırttı. Sıcak başlı olsaydı
Dürtüsel ve paroksisime eğilimli olan görevi
nispeten kolay; Ama havalı, kurnaz bir sağduydu,
Tüm hareketleri düzenlendi, onu karıştırdı. Yoktu
kargaşa, isyan yok; Her şey çok sistematikti ve
kural. Kamu haklarının ve kamuoyunun olduğu kasaba toplantıları yapıldı
Önlemler John Adams, Josiah Quincy ve
diğer seçkin adamlar. Bu toplantılarda Samuel Adams başkanlık etti
Moderatör; yargılamada açık bir adam, davranışta sakin, esnek olmayan
karar, sivil ve siyasi tarihe derinlemesine dayanır ve
Anayasa hukukunun tüm noktalarında yanılmaz.

Gage, nasıl davranılacağını kaybediyordu. Bunları dağıtmak için yapmazdı
silah zorla montajlar; onları besteleyen insanlar için
Polemik ile asker; Ve prototipleri gibi,
Eğer tartışmaya eğilimliyse, Yore Sözleşmeleri savaşmaya hazırdı. Yani
Toplantılar yolda kalmaya devam etti. Faneuil Hall
Times onları tutamadı ve o devrimciden sürüldüler
Eski Güney Kilisesi'ne git. Özgürlük ağacı bir toplanma yeri oldu
Herhangi bir popüler hareket için ve üzerine çekilen bir bayrak herkes tarafından selamlandı
Popüler davanın amblemi olarak alaylar.

Genel Kongre toplantısı için zaman yaklaştığında
Philadelphia, Washington Patrick Henry tarafından Vernon Dağı'na katıldı.
ve Edmund Pendleton ve yolculuğu birlikte gerçekleştirdiler
at sırtında. Bu asil bir arkadaşlıktı. Henry o zaman
Sınırlı dehasının gençlik ve esnekliği, ateşli, akut,
hayali, etkili; Pendleton, kamusal yaşamda eğitim gördü,
Konsey, Yerli Akıl Gücü ve Derin Alışkanlıklar
refleks; Washington, günlerinin meridyeninde, bilgelikte olgun,
Kapsamlı olarak, öngörü içinde sagocious. Havariler buydu
Özgürlük, Ağustos haclarında Philadelphia'ya onarım
Arazinin tüm kısımları, güçlü bir imparatorluğun temellerini koymak.

Kongre 5 Eylül Pazartesi günü büyük bir odada toplandı
Carpenter Salonu. Tüm bunları temsil eden elli bir delege vardı
Gürcistan hariç koloniler. Toplantı "Korkunç
ciddi. "Çeşitli kolonilerin en seçkin adamları şimdi
ilk kez bir araya getirildi; Birbirlerine şöhretle biliniyorlardı,
ama şahsen yabancılardı. Onları arayan nesne
Birlikte hesaplanamaz büyüklükteydi. Daha az olmayan özgürlükler
Üç milyon insan, tüm gelecek nesillerininkiyle
Konseylerinin bilgeliği ve enerjisi üzerinde yer aldı.

Delegelerin sayısında bir eşitsizlik var
Farklı koloniler, oylama tarzı hakkında bir soru ortaya çıktı; ikisinden biri
koloniler, anket tarafından veya çıkarlara göre. Bazı tartışmalardan sonra
her koloninin bir oy kullanması gerektiğini belirledi, ne olursa olsun
delege sayısı olun. Evin müzakereleri
Kapalı kapılarla birlikte olun ve çözümlerden başka hiçbir şey,
çoğunluğun emriyle. Uygun haysiyet ve ciddiyet vermek
Bildiriler, ertesi gün her sabah taşındı.
Oturum dua ile açılmalıdır. Gün boyunca bir söylenti
Philadelphia'ya Boston'un İngilizler tarafından toplandığını söyledi.
Güçlü bir his yarattı; Ve Kongre aşağıdakilerle buluştuğunda
Sabah (7), etki her yüzünde görüldü. .
Doğudan delegeler, elin daha sıcak bir kavrayışı ile karşılandı
güneyden ortakları tarafından. [Söylenti olduğunu kanıtladı
hatalı.]

Kapalı kapılar ve gazetecilerin isteği nedeniyle,
İlk Kongre'de yapılan tartışmalar ve konuşmalar. Birincisi
Kamusal önlem, duygularının bir çözünürlüğü idi.
Parlamentonun son eylemlerine göre,
Massachusetts halkı ve bir araya gelme kararlılıkları
bu eylemleri taşımaya çalışabilecek herhangi bir güce direnmek
uygulamak. Her ilden iki kişilik bir komite
Kongre tarafından kabul edilen ve ilan edilen kararlar
"Sömürge Hakları Bildirgesi." Bu onların numaralandırıldı
yaşamın, özgürlüğün ve mülkiyetten yararlanmanın doğal hakları; Ve
İngiliz konuları olarak hakları. İkincisi arasında katılım vardı
Yasama Konseylerinde. Bu egzersiz yapamadılar
Parlamento Temsilcileri; Bu nedenle, gücünü iddia ettiler
İl meclislerinde yasama; Ancak,
Bu tür parlamento eylemleri,
ticaret; ancak iç veya harici tüm vergilendirme hariç, yükseltmek için
Amerika'da Gelir. İngiltere'nin ortak yasası bir
Vicinage jürisi tarafından yargılanma hakkı da dahil olmak üzere doğum hakkı; ile ilgili
şikayetleri dikkate almak için halka açık toplantılar yapmak; ve dilekçe vermek
kral. Var olan tüm tüzüklerin faydaları
Kolonizasyon da benzer şekilde talep edildi; dokunulmazlıklarla birlikte ve
Kraliyet tüzükleri tarafından verilen veya il yasaları tarafından teminat edilen ayrıcalıklar.
Barış zamanında herhangi bir kolonide ayakta duran bir ordunun bakımı,
Yasama organı rızası olmadan,
kanun. Yasama gücünün kolonilerde kullanılması
Taç tarafından zevk sırasında atanan konsey,
anayasaya aykırı ve Amerikan özgürlüğüne yıkıcı
mevzuat. Daha sonra Parlamento eylemlerinin bir spesifikasyonunu izledi,
George III.
haklar. Bunlar-Şeker Yasası; Damga Yasası; İkisi
Çeyrek birlikler; Çay Yasası; New York'u askıya alan eylem
Yasama Meclisi; Büyük Britanya Suçların Yargılaması için iki eylem
Amerika'da kararlı; Boston Limanı faturası; düzenleme eylemi
Massachusetts Hükümeti ve Quebec Yasası.

"Bu ağır eylemlere ve önlemlere," diye eklendi, "Amerikalılar
göndermek; Ancak, Büyük Britanya'daki diğer konularının bir
bunların revizyonu, bizi her iki ülkenin de
Mutluluk ve refah buldum, şimdiki zaman için var, sadece çözüldük
Aşağıdaki barışçıl önlemleri takip etmek için: 1. İçine girmek için
ithalat dışı, tüketim dışı ve ihracat dışı sözleşme veya
dernek. 2d. Büyük Britanya halkına bir adres hazırlamak için,
ve İngiliz Amerika sakinlerine bir anıt. 3d. Hazırlamak için
Majesteleri'ne sadık adres. "Yukarıda belirtilen dernek
Buna göre oluştu ve komiteler her bir
İlçe, şehir ve kasaba onu dikkatli ve kesinlikle korumak için.

Kongre tarafından ustaca devlet belgeleri,
Kararlar: yani, Bay Dickinson tarafından hazırlanan Kral'a bir dilekçe,
Philadelphia; aynı elden Kanada halkına bir adres,
Onları Koloniler Ligi'ne katılmaya davet ediyor; başka bir
New York'tan John Jay tarafından hazırlanan Büyük Britanya halkı; Ve bir
Richard Henry'nin İngiliz Kolonilerinin Sakinlerine Anıtı
Lee, Virginia.

Kongre elli bir gün oturumda kaldı. Her konu,
Adams'a göre, "bir ılımlılık, bir keskinlikle tartışıldı,
ve Kraliçe Elizabeth'in Özel Konseyi'ne eşit bir miniklik. "
Onun tarafından verilen makaleler haklı olarak açıklanmış başyapıtlar
pratik yetenek ve politik bilgelik. Gizlilikten
Tartışmalarını saran, tarafından alınan kısımdan habersiziz
Tartışmalarda Washington; Ancak kararların benzerliği, ancak
Fairfax İlçe Toplantısının ruhu ve özü,
başkanlık etti ve ile benimsenen önlemlerin tesadüfü
Burada tavsiye edilenler,
Bu olaylı meclisin tamamı. Patrick Henry, varlık
diye sordu, eve döndüğünde, en büyük adamı düşündüğü
Kongre, yanıtladı: "Eloquance'den bahsederseniz, Bay Rutledge, Güney
Carolina, açık ara en büyük hatip; Ama sağlamdan bahsedersen
Bilgi ve sağlam yargı, Albay Washington tartışmasız
o kattaki en büyük adam. "

Kongre'nin parçalanması üzerine Washington, Dağı'na geri döndü
Vernon, varlığının genellikle önemli olduğu yerde
Bayan Washington'un mutluluğu, son zamanlarda yapılan yalnızlıktan
kızının ölümü ve oğlunun yokluğu. Neşe
Mahalle geç saatlerde azalmıştı.
İngiltere için George William Fairfax, mülklere sahip olmak için
o krallıkta ona devredilmişti. Belvoir mülkü, yani
Aile bağları ve karşılıklı olarak Vernon Dağı ile yakından müttefik
misafirperverlik, bir görevli veya gözetmenden sorumlu kaldı. Başından sonuna kadar
Biraz kaza ev ateş aldı ve yere yakıldı. Oldu
Asla yeniden inşa edilmez. Washington'u süpüren siyasi olayların seyri
sessiz evinden kamusal ve askeri yaşamın akımına,
Liberal olan bir kraliyetçi olan William Fairfax'ı önledi.
Bir zamanlar mutlu meskenine ve misafirperverine geri dönmekten
Vernon Dağı ve Belvoir'in arıtışı sonsuza dek sona erdi.




Bölüm XVI.
Askeri Tedbirler.-Lexington işleri.


Kongre'nin açılışında, Boston'un toplama
Vali Gage ölçümlerinden kaynaklanmıştı. Kamusal zihin
Boston ve çevresi aşırı kıskançlıydı ve
topçuların ortaklarına iniş ve kamplanmasıyla hassas
ve Fort Hill'deki Galli Fusiliers ve dört büyük ekim ile
Boston Neck'teki tarla parçaları, kasabaya kara tarafından tek giriş.
Ülke halkı kendilerini silahlandırıyor ve disipline ediyorlardı
Yön ve yerlerde silah ve mühimmat toplamak ve yatırmak
Acil durumlarda el altında olacakları yer. Gage, diğer tarafta
el, tüm kamuoyunda savaş mühimmatlarının
Dergiler Boston'a getirilmelidir. Bu dergilerden biri
Charlestown'un kuzeybatı kesiminde, Medford ve
Cambridge. Kral birliklerinin iki şirketi sessizce teknelerde geçti
Gece Mystic Nehri yukarı; büyük miktarda bulundurdu
Barut oraya yatırıldı ve onu Williams Kalesi'ne aktardı.
Arsenal'in bu görevden alınmasının zekası yıldırım hızıyla uçtu
mahalle aracılığıyla. Sabah binlerce vatansever
Cambridge'de toplandı, elinde silah ve zorluk çekti
Boston'a yürümesinin önlenmesi,
toz. Karışıklık ve ajitasyonda, bir söylenti
Boston'un saldırıya uğradığı ülke; ardından başka bir
Gemiler kasabayı toplıyordu ve askerler
sakinler. Bütün ülke derhal silahlarla kaldı. Çok sayıda ceset
Connecticut'tan insanlar rapordan önce bazı yürüyüşler yapmıştı
çelişti.

Gage, 1 Eylül'de, bu popüler ajitasyondan önce
Salem'de buluşmak için bir meclis seçimi için yazılan yazılar
Ekim; Bununla birlikte, kamusal zihnin tahriş olmuş durumunu görünce
Şimdi aynı şeyi ilanla karşı koydu. İnsanlar göz ardı etmek
CounterMand, seçimi ve yeni üyelerin doksanını taşıdı
Böylece seçilen atanan zamanda bir araya geldi. Bütün bir gün beklediler
Vali katılacak, yemin edecek ve oturumu açacak;
Ama görünüşünü yapmadığı için, kendilerini oyladılar.
İl Kongresi ve BT Başkanı John Hancock'u seçti,-
Büyük servet, popüler ve biraz gösterişli yetenekler ve ateşli adam
vatanseverlik; ve sosyal konumundan seçkin. Bu
Kendine bağlı beden, yaklaşık yirmi mil uzakta Concord'a ertelendi
Boston; sessizce yüce otorite kabul etti ve bir açıklama yaptı
Valiye, neredeyse ordusunu hesaba katmaya çağırıyor
Boston boynunu güçlendiren ve savaş benzeri mağazaları toplamak için operasyonlar
onun hakkında, böylece tüm eyaletin korkularını endişelendiriyor ve
Bostonluların yaşamlarını ve mülklerini tehdit ediyor.

General Gage, organizasyonunun düzensizliğine bakan,
Meclis ile açıklamalara girdi, ancak veremedi
memnuniyet. Kış yaklaşırken durumunu daha fazla buldu ve
daha kritik. Boston, şimdi Massachusetts'te tek yerdi
İngiliz güçleri içeriyordu ve tüm
eyaletten "_tories_"; Yani, adanmış olan herkes
İngiliz hükümeti. Aralarında düşmanlık vardı
Devrimci ilkelerin hüküm sürdüğü ana sakinler.
Kasabanın kendisi, neredeyse doğa tarafından yalıtılmış ve bir
Düşman ülke, kuşatılmış bir yer gibiydi.

İl Kongresi işlerini emirle gerçekleştirdi ve
Sistem General Gage için çok zorlu. Bir plan benim
Milisleri organize etmek, genel subayları aday göstermişti, ikisi
Artemas Ward ve Seth Pomeroy'u kabul etmişlerdi. Yürütme
Güçler bir güvenlik komitesine verildi. Bu belirlemekti
Milislerin hizmetleri gerektiğinde; onları aramaktı
ileri,-memurlarını Kongreye aday göstermek için,-
onları ve ordunun operasyonlarını yönetiyor. Başka bir komite
çağrıldığında güçlere malzeme sağlamak için atandı; buradan,
Malzemeler Komitesi olarak adlandırıldı. Bu tür himayede milisler gitti
kendini her yöne silahlandırma ve disipline etme.

Aktif bir yazışmaya devam etmek için düzenlemeler yapılmıştır
Ülkenin farklı yerleri arasında ve bir alarm yaymak
herhangi bir tehdit tehlikesi. Komitelerin yönetimi altında
Bahsedilen, büyük miktarlarda askeri mağaza toplandı ve
Concord ve Worcester'da yatırıldı.

Massachusetts'teki bu yarı-savaşçı durumlar bir
karada genel huzursuzluk. Zayıf yürekli tutuklandı
Gelecek Sorunlar; Onlara cesur olmaya hazırlanan kararlı. Askeri
Şimdiye kadar New England ile sınırlı olan önlemler, ortaya uzanmış ve
Güney illeri ve davulun rulosu
köyler. Virginia zırhına ilk bağlananlar arasındaydı. Vardı
uzun zamandır sakinleri arasında kendilerini oluşturacak bir gelenek
kendi pahasına donatılmış bağımsız şirketler
tuhaf üniforma ve kendi memurlarını seçmek,
kendileri milis hukukuna tabidir. Şimdiye kadar olmuşlardı
öz disiplinli; Ama şimdi sürekli olarak Washington'a başvurdular
öğretim ve tavsiye; onu en yüksek otorite olarak düşünmek
Askeri İşler. Sık sık evden çağrıldı, bu nedenle
Ülkenin farklı bölgelerine kış ve ilkbaharın seyri
bağımsız şirketleri gözden geçirmek; hepsi koymak için endişeliydi
kendileri saha ofisi olarak emrinde.

Bu nedenle Vernon Dağı, eskisinde olduğu gibi yine askeri bir ton aldı.
Günler, ilk derslerini savaş sanatında aldığı zaman. İki
Bu önemli krizde ara sıra ve önemli konuklar geneldi
Charles Lee, {1} ve Binbaşı Horatio Gates. {2} Washington'a Ziyaretler
Bu beyefendilerin bu noktalarında son derece hoş karşılandılar.
Askeri bilgi ve deneyim, özellikle de çoğu
Amerika'da, aynı tür bir savaşta edinildi, aynı olmasa da
Kendisinin karıştığı kampanyalar. Her ikisi de ilgileniyordu
popüler neden. Lee, organizasyon için planlarla doluydu ve
Milislerin disiplini ve zaman zaman Washington'a eşlik etti
İl incelemelerine katılımı. Daha sonra çok
Annapolis'te verimli
Maryland milis organizasyonu. {Dipnot 1: [General Charles Lee doğumla bir İngiliz
Avrupa savaşının son derece ekili üretimi. 1731'de doğdu,
ve neredeyse orduda kucaklandığı söylenebilir, çünkü
On bir yaşındayken bir komisyon aldı. O
Fransız Amerika Savaşı'nda görev yaptı; 1762'de bir albay elde etti
Komisyon ve Burgoyne ile Portekiz'e gitti. Kostik bir kalem sahibi olmak
Sömürge soruları hakkında yazmayı üstlendi ve böylece
Bakanlığın lehine. Daha sonra Polonya'ya gitti; Kralın lehine kazandı
Stanislaus; 1769'da Lehçe'de Binbaşı Genel Rütbesi
ordu ve Türklere karşı bir kampanyada görev yaptı. Lehçe'den ayrılmak
Ordu, Avrupa hakkında huzursuz bir hayat sürdü ve 1773'te
Amerika, sömürge davasını açıkça destekledi. Eksantrik bir adamdı
alışkanlıklar, kostik mizah, kapsamlı askeri deneyim ve
Patriot davasına müthiş bir edinim olarak kabul edildi.]}

{Dipnot 2: [Binbaşı Horatio Gates doğumla bir İngiliz idi. Ne zaman
Yirmi Halifax Valisi Cornwallis altında gönüllü olarak görev yaptı;
Sırada Braddock altında Kaptan olarak; eşlik etti General Monckton
Batı Hint Adaları'na Aide-de-Camp, yakalanmasında kredi kazandı
Martinico ve Binbaşı rütbesine terfi etti. Tanıtımı yaptı
beklentilerine eşit değil ve İngiltere'ye gitmedi ve ulaşamıyor
arzuları, 1772'de Virginia'ya geldi ve bir mülk satın aldı
Yerleştiği Berkeley İlçesi. Şimdi kırk altı yıldı
yaş.]}

Mart ayında İkinci Virginia Kongresi
Richmond. Washington, Fairfax County'den delege olarak katıldı. Bunda
Meclis, Patrick Henry, her zamanki ardor ve konuşması ile savundu
Bir milis gücünü somutlaştırma, silahlandırma ve disipline etme önlemleri ve
Koloninin savunulmasını sağlamak. Washington ona katıldı
mahkumiyet ve bir plan bildiren bir komiteden biriydi
bu önlemlerin yürürlüğe girmesi. Dürtüsel bir adam değildi
Savaş ağlamasını yükselt, ama yönetici adamı birlikleri marshal etmek için
tarla ve savaşa devam et.

İsyan ruhu günlük güç kazanırken ve
Amerika'da kararlılık, İngilizlerde garip bir infatasyon hüküm sürdü
Konseyler. Chatham'ın bilgeliği ve konuşması uygulanırken
Amerikan hakları adına boşuna, boş bir braggadocio,
Parlamentoda koltuk, üyelerin dikkatini çekebildi
ve oylarını Amerikalıların ağır yanlış beyanları ile etkiler
ve onların sebebi. Bu Albay Grant'den başka bir şey değildi, aynı
Daha önce aptal bir bravado suçlu olan sığ asker
Fort Duquesne'nin duvarları, katliam ve yenilgi getiren
birlikler. Bize parlamentoyu eğlendirdiği söyleniyor, özellikle de
Korkaklığın gülünç hikayeleri ile evin bakanlık tarafı
Amerikalıların. Bu alaycı ve braggart konuşması yüzünde yapıldı
Saygıdeğer Chatham'ın uzlaştırıcı faturasının bir görünümü ile tasarlanmış
Amerika'nın yanlışlarını gidermek. Kibirli konseyler ve
küçümseyen hüküm sürdü; ve önerilen fatura yerine, daha fazla önlem
Sıkı bir doğanın kabul ettiği, orta ve bazılarının zorlayıcısı
Güney kolonileri, ancak yeni ticaret ve balıkçılık için yıkıcı
İngiltere.

Uzun süredir asılı olan cıvata uzunluğunda düştü! Boston'daki birlikler vardı
yaklaşık dört bin kişiye yükseltildi. Tarafından devam etti
Tories'in kışkırtıcıları ve enerjik önlemlerin endişesi ile
Whigs, General Gage şimdi ikincisine sakatlık yapmaya karar verdi
üflemek. Bu, askeri dergilerini şaşırtmak ve yok etmekti
Concord'da, Boston'dan yaklaşık yirmi mil uzakta mağazalar. Olacaktı
18 Nisan gecesi için ayrılan bir güç tarafından etkilenen
amaç. Hazırlıklar büyük bir gizlilikle yapıldı. Tekneler
Askerlerin taşınması başlatıldı ve
Savaş adamları. Grenadiers ve hafif piyadeler görevden kurtuldu
ve hazır tutuldu. 18'de memurlar
herhangi bir zekayı önlemek için Boston'dan yol açan yollar
Ülkeye girme seferi. Gece siparişleri tarafından verildi
Hiç kimsenin kasabayı terk etmemesi gerektiği genel gage. Saat on yaklaşık
Sekiz ila dokuz yüz adam, bombardıman, hafif piyade ve
Teğmen-Albay Smith tarafından yönetilen Deniz Piyadeleri, teknelere girişti
Boston Common ve Lechmere Point'e geçti, içinde
Cambridge, sessizce ve davul ritmi olmadan yürüyüş yapacaklardı
varış yerine.

General Gage önlemleri tüm gizlilikte örtülmemişti
Hayal etti. Güvenlik komitelerinden Dr. Joseph Warren
teknelerin ve birliklerin hazırlık düzenini gözlemledi ve
bazı uğursuz niyetleri tahmin etti. Bu hareketlerin bildirimini gönderdi
John Hancock ve Samuel Adams, her ikisi de ilin üyesi
Kongre, ama o zamanlar özel olarak bir arkadaşınızla
Lexington. Concord'daki dergide bir tasarımdan şüphelenildi ve
Güvenlik Komitesi, toplanan topun bulunması gerektiğini emretti.
salgılanan ve mağazaların bir kısmı kaldırıldı. 18'inci gecesi, Dr.
Warren, alarmı vermek için farklı yollarla iki haberci gönderdi
Kralın birliklerinin aslında ilerlediğini. Haberciler
General Gage'in girmesinden hemen önce Boston'dan çıktı
herhangi birinin kasabadan ayrılmasını önlemek için etkisi. Yaklaşık aynı zaman
Kuzey kilisesinin bir üst penceresinden bir fener asıldı,
Charlestown'un yönü. Bu, önceden hesaplanmış bir sinyaldi
Hızlı habercileri anında gönderen o yerin vatanseverleri
Ülkeyi Rouse.

Bu arada Albay Smith, gece yürüyüşüne başladı.
Bataklıklar boyunca teyzsüz bir yolla lechmere noktası, zaman zaman
Birlikler sudan dolaşmak zorunda kaldı. Devam etmişti ama birkaç mil
alarm tabancaları, gece havasında patlarken ve
Village Bells, yaklaşımının haberlerinin seyahat ettiğini gösterdi
ondan önce ve insanlar yükseliyordu. Şimdi General'e geri gönderildi
Büyük pitcairn altı ile ayrılmışken, takviye için gage
Şirketler, Concord'daki köprüleri ileri ve güvence altına alacaklar.

Pitcairn hızla ilerledi, tanıştığı her birini yakaladı veya
devraldı. Bununla birlikte, Lexington'un bir buçuk mil içinde bir süvari
onun için çok hızlıydı ve köye dörtnala, verdi
Redcoats'ın geldiği alarm. Davullar dövüldü; tabanca
kovuldu. Pitcairn köye yaklaşık yetmiş veya
Askeri dizideki seksen yeomanry yeşil üzerinde toplandı
kilisenin yakınında. Davul sesi ve silahlı erkek dizisi,
düşmanca bir kararlılık gösterdi. Pitcairn adamlarını bir içinde durdurdu
Kilisenin kısa mesafesi ve asal ve yükleme emrini verdi. Onlar
Sonra çifte hızlı zamanda ilerledi. Binbaşı, ileri sürme sipariş edildi
İsyancılar, onları dediği gibi dağıtmak için. Emir göz ardı edildi.
Her iki tarafta ateş eden bir karışıklık sahnesi ortaya çıktı; hangi parti
Başlamış bir anlaşmazlık meselesi oldu. Amerikalıların ateşi
düzensiz ve çok fazla etkisi olmadan; İngilizlerinki daha fazlaydı
ölümcül. Vatanseverlerin sekizi öldürüldü ve on yaralı ve
Bütün uçuşa koydu. Albay Smith kısa süre sonra kalıntı ile geldi
müfreze ve hepsi Concord'a doğru yürüdü, yaklaşık altı
Miles uzak.

Alarm, önceki yılın ölü saatinde o yere ulaşmıştı
gece. Kilise zili sakinleri canlandırdı. Bir araya geldiler
Endişeli konsültasyonda. Milis ve dakika erkekleri kollarını ele geçirdi
ve kilisenin yakınındaki geçit törenine tamir edildi. Eforlar şimdi
Askeri mağazaları kaldırmak ve gizlemek için yapılmış. Bir izci,
istihbarat için gönderildi, İngilizlerin ateş ettiği bir söz getirdi
Lexington'daki insanlar üzerine ve Concord'u ilerletiyorlardı. Orada
Büyük heyecan ve öfke idi. Milislerin bir kısmı yürüdü
Lexington Yolu onlarla tanışmak için, ancak geri döndü, güçlerini bildirdi
Amerikalıların üç katı olmak. Şimdi milislerin tamamı
Kasabanın merkezine yaklaşık bir mil uzakta bir seçkinliğe emekli oldu ve
kendilerini iki tabur haline getirdiler.

Saat yedi civarında İngilizler göründü. İkiye girdiler
Farklı yollarla bölünmeler. Concord, bir nehir tarafından geçilir
Aynı isim, kuzey ve güney olmak üzere iki köprü var. Bombardıman
Ve Hafif Piyade Kasabanın Merkezi'nde görev aldı, güçlü olsa da
Köprüleri güvence altına almak için ışık birliklerinin partileri ayrıldı ve
Askeri mağazaları yok. İşinde iki saat harcandı
Çok başarılı olmadan yıkım, mağazaların çoğu
kaldırıldı veya gizlendi. Bunca zaman boyunca yeomanry
Komşu kasabalar eldeki silahlarla acele ediyorlardı.
Ve küçük savaş bulutuna kadar milislere yükseklikte katılmak
Orada toplantı yaklaşık dört yüz elli. Yaklaşık on
saat, üç yüz kişilik bir beden İngilizleri yerinden etmeyi üstlendi
Kuzey Köprüsü'nden. Yaklaştıkça, ikincisi onlara ateş etti,
İki öldürmek ve üçte birini yaralamak. Vatanseverler ateşi geri döndürdü
ruh ve etki. İngilizler ana bedene çekildi,
Amerikalılar onları köprüden takip ediyorlar.

Bu zamana kadar bulunabilecek tüm askeri mağazalar
yok edildi; Bu nedenle Albay Smith bir geri çekilme hazırlıkları yaptı.
Öğlen hakkında Boston için retrograd yürüyüşüne başladı. Yüksekti
zaman. Birlikleri gece yürüyüşü ve sabah zahmetlerine göre yoruldu
ve çatışmalar.

Ülke tamamen endişelendi. Yeomanry acele ediyordu
her çeyrek eylem mahalline. İngilizler başladığında
Geri çekilme, Amerikalılar ağrılı ve galibiyet misilleme çalışmalarına başladılar.
Açık yol boyunca birincisi rustik tarafından aralıksız taciz edildi
Ağaçların arkasından veya taştan kasıtlı amaç alan Marksmen
çitler. Boşuna kanat attılar ve çabaladılar
Saldırganlarını yerinden çıkarın; Her duraklama, diğer takipçilere zaman verdi
Farklı mahallelerden ulaşılabilir ve açık saldırılar. İçin
Birkaç mil odunsu defiles veya yollar boyunca yollarını çağırdılar
Çitler ve taş duvarlarla süpürülen, geri çekilme gittikçe daha fazla büyüyor
felaket. Lexington'a ulaşmadan önce Albay Smith ciddi bir
Bacakta yara ve geri çekilen birliklerin durumu
Son derece kritik olmak, saat iki kez, onlar tarafından karşılandığında
Lord Percy, bin adam ve iki tarla parçası olan bir tugay ile.
Tugayı sağa ve sola açarak geri çekilmeyi aldı
Birlikler içi boş bir kareye; Nerede, bayılma ve bitkin, attılar
kendileri dinlenmek için yerde. Efendisi hiçbir eğilim göstermedi
Saldırganlarına ilerlemek, ancak kendisini saklamaktan memnuniyet duydu
onları güçlü bir ateş açan tarlası parçalarıyla birlikte
bir seçkinlik.

Şimdiye kadar, lidersiz aceleci vergiler olmak,
çok konser olmadan bireysel dürtüden hareket etti; Ama şimdi genel
Heath yerdeydi. Alma yetkisi olanlardan biriydi
Mineme erkeklerin çağrılması gerektiğinde komuta. Dr. Warren ayrıca
At sırtına geldi, Boston'dan haber almak için teşvik edildi
Çatışma. Günün sonraki bölümünde
Sahadaki en aktif ve verimli erkekler. Onun varlığı, onunki gibi
General Heath, milislerin çileden çıkmış zemini düzenledi ve
onu sisteme getirdi.

Lord Percy, birliklere yaslanmak için kısa bir aralıklara izin verdikten sonra ve
Serinletme, Boston'a doğru geri çekilmeye devam etti. En kısa sürede
Mart ayına kadar, takip eden yeomanry'nin safra saldırısı
yan ve arkada tavsiye edildi. İngiliz askeri, tahriş oldu
Dön, bir düşmanın ülkesinde sanki davrandı. Evler ve dükkanlar yakıldı
Lexington'da; Yol boyunca özel konutlar yağmaladı,
ve sakinleri kötü muamele gördü. Yürüyüşleri gittikçe daha fazla oldu
yaralılarının sayısıyla engellendi. Lord Percy dar bir şekilde kaçtı
Yeliğinin bir düğmesini vuran bir tüfek topundan ölüm.
İller arkasında bastırıldı, diğerleri de ilerliyorlardı
Roxbury, Dorchester ve Milton; Albay Pickering, Essex ile
Yedi yüz güçlü olan milisler elindeydi; olma tehlikesi vardı
Charlestown'a geri çekilmede ele geçirildi. Tarla parçaları yine
arayışın kontrolünü kontrol etmek için oyuna getirildi; Ama onlar hayır
Daha uzun terör nesneleri. Takip gün batımından biraz sonra sona erdi
Charlestown Common'da, General Heath dakikası erkekleri bir
durma.

Bu unutulmaz olayda İngiliz kaybı yetmiş üç öldürüldü,
Yüz yetmiş dört yaralı ve yirmi altı kayıp. Arasında
Katledilen on sekiz subaydı. Amerikalıların kaybı kırk dokuzdu
Öldü, otuz dokuz yaralı ve beş kayıp. Bu ilkti
Kan devrimci mücadeleye döküldü. Ağlama geçti
kara. Hiçbiri itirazın Fransızların eski askerlerinden daha fazla hissetmedim
savaş. New Hampshire'dan John Stark'ı destekledi-bir tuzakçı ve avcı
Gençliği, Hint savaşında bir emektar, Abercrombie altında bir kampanyacı
ve Amherst. Alarmı aldıktan on dakika içinde
deniz kıyısına doğru ilerliyor. Eşit derecede uyanık eski yoldaşıydı
Frontier istismarları, Albay İsrail Putnam. {3} at sırtında bir adam,
Connecticut'taki mahallesinden geçen bir davul, ilan ederek
Lexington'da İngiliz Şiddet. Putnam tarlada çiftçilik yapıyordu,
oğlu tarafından desteklendi. Bir anda takım yoktu; pulluk
karıkta bırakıldı; delikanlı, babasının sözünü vermek için eve gönderildi
kalkış; ve Putnam, çalışma kıyafetinde at sırtında,
Kampa tüm hız.

{Dipnot 3: [İsrail Putnam, yerli büyümenin bir askeriydi. O vardı
Louisburg, Fort Duquesne ve Crown Point'te görev yaptı; sinyal vermişti
Kendisi Hint savaşında: vahşiler tarafından yakalandı, işkence gördü ve
onbirinci saatte kazıktan kurtarıldı. Sahip olduğu barıştan beri
Connecticut'taki Pomfret'teki çiftliğinde ikamet etti.]}

Haber kritik bir anda Virginia'ya ulaştı. Lord Dunmore, itaat ediyor
Bakanlık tarafından tüm illere verilen genel bir emir
valiler, eyaletin askeri mühimmatlarına el koymuşlardı.
İşte Gage'e benzer bir önlem vardı. Ağlama ileri gitti
Kolonilerin boyun eğdirilmesi denenecekti. Tüm Virginia
yanma. Özgürlük standardı her ilçede yetiştirildi;
Silahlara genel bir ağlama vardı. Washington çeşitliden bakıldı
komuta almak için çeyrek. Eski yoldaşındaki kolları Hugh Mercer,
kararlı bir gövdenin başında Williamsburg'a doğru yürümek hakkında
Yedi yüz güçlü, "Anayasa Dostları
Özgürlük ve Amerika, "organize ettiği ve deldiği
Fredericksburg ve Lord Dunmore'un zamanında imtiyazından başka bir şey yok,
Ele aldığı bir tozla ilgili olarak, varlığını önledi
sarayında beslenir.




Bölüm XVII.
Ticonderoga ve Crown Point'in yakalanması.-Washington atandı
Başkomutan.


Doğuya doğru, devrimin yürüyüşü hızlandı
hız. Savunma için otuz bin adam gerekli görüldü
ülkenin. Massachusetts İl Kongresi karar verdi
Kotası olarak on üç bin altı yüz toplayın. Dairesel harfler
Ayrıca, kasabaları çağırarak Güvenlik Komitesi tarafından verildi
TÜM HIZLI BİRLİKLERİ KABUL EDİN VE ASKERİ YARDIM ETMESİ
Diğer New England Eyaletleri.

İtirazları derhal cevaplandı. Milis bedenleri ve partileri
New Hampshire, Rhode Island ve Connecticut'tan gönüllüler acele etti
Bir kamp oluştururken Massachusetts'in dakikasına katılmak için
Boston mahallesi. Kampın komutu General'e verildi
Artemas Ward, daha önce bahsedildi. Shrewsbury'nin bir yerlisiydi.
Massachusetts ve yedi yıllık savaşın bir gazisi-
Abercrombie altında Teğmen-Albay. İşler şimdi bir krize çekilirken ve savaşın
Kaçınılmaz, Connecticut'taki bazı cesur ruhlar için bir proje tasarladı
Başlangıç. Bu, Ticonderoga'nın eski kalelerinin şaşırtıcııydı ve
Crown Point, Fransız Savaşı'nda zaten ünlü. Gölde Durumları
Champlain onlara Kanada'ya ana yolun komutasını verdi; böylece
Düşmanlıklar durumunda bunların mülkiyeti çok önemli olacaktır.
Kazanmışlar ve ihmal edilen bir şekilde korunmuşlar ve bolca
topçu ve askeri mağazalarla döşenmiş, çok ihtiyaç duyulan
Vatansever Ordusu. Bu şema, olduğu gibi Purlieus'ta yürüyerek ayarlandı.
Connecticut İl Yasama Meclisi, sonra oturumda. Oldu
o beden tarafından açıkça onaylanmamış, ama gizlice tercih edildi ve para
Hazine'den onunla uğraşanlara ödünç verdi. On altı erkek öyleydi
Connecticut'a katıldı, Massachusetts'te daha fazla sayıda, ancak
En büyük güç katılımı "yeni"
Hampshire Grants. "Bu, mevcut durumunu oluşturan bir bölgeydi
Vermont. New York tarafından iddia edilen uzun zamandır tartışmalı bir bölge olmuştu
ve New Hampshire. Yerleşimciler New York'un girişimlerine direndi
onları çıkarmak ve kendilerini "
Green Mountain Boys, "Ethan Allen'ın başında. O ve onun
Teğmenler, Seth Warner ve Hatırlat Baker,
New York Yasama Meclisi ve Allen bir tür Robin Hood haline geliyordu
Mevcut krizin akrabasını değiştirdiği dağlar arasında
Şeylerin sihir gibi pozisyonu. Sınır kan davası ortada unutuldu
Sömürge haklarının harika soruları. Ethan Allen bir kerede adım attı
ileri, bir vatansever ve Green Mountain çocuklarıyla gönüllü oldu
Popüler davada hizmet edin. Böylece güçlendirildi, parti, şimdi iki
Yüz yetmiş güçlü, Castleton'a doğru itti, bir yer
Champlain Gölü başının birkaç mil içinde. Burada bir konsey
Savaş 2 Mayıs'ta yapıldı. Ethan Allen kafasına yerleştirildi
Keşif. [Bu kavşakta Benedict Arnold, daha sonra ne yazık ki
Ünlü, Castleton'a geldi. O da projeyi tasarlamıştı
Şaşırtıcı Ticonderoga ve Taç Noktası; Planı tarafından onaylanmıştı
Massachusetts Güvenlik Komitesi ve bir albay almıştı
komisyon. Keşife komuta etme hakkını iddia etti, ancak
Green Mountain Boys, Allen'dan başka bir lider takip etmezdi. Arnold Fain idi
kabul etmek. Parti, Ticonderoga'nın karşısındaki Shoreham'a geldi
9 Mayıs gecesi. Tekneler azdı ve gündüz-
Kuvvetin bir kısmı sadece geçti. Allen niyetini açıkladı
Garnizon uyanmadan önce kalede bir çizgi yapın.]

Tepeyi hızlı bir şekilde monte ettiler ama sessizce, bir çocuk tarafından yönlendirilen
komşu. Allen bir Sally limanına geldiğinde gün sonra. A
Sentry onu tetikledi, ama parçası ateşi kaçırdı. Geri çekildi
kapalı bir şekilde. Allen ve adamları takip etti. Başka bir nöbetçi
Allen tarafından vuruldu ve çeyrek için yalvardı. Verildi
onun durumu anında yolun çeyreğine
Komutan, henüz yatakta olan Kaptan Delaplace. Gelen
Orada, Allen kapıda gürledi ve teslim edilmesini istedi.
kale. Bu zamana kadar takipçileri
geçit töreni ve üç doyurucu alkış verdi. Komutan ortaya çıktı
Kapısında yarı giyinmiş. Şaşkınlıkla Allen'a baktı
şaşkınlık. "Kimin otoritesine göre hareket ediyorsunuz?" diye bağırdı. "
Büyük Yehova ve Kıta Kongresi'nin adı! "
Allen kılıcının güzelleşmesi ve umursamadığımız bir yeminle
subjein. Konuyu tartışmak yoktu. Garnizon, gibi
Komutan, uykudan korkmuştu ve mahkumları onlar
karışıklıklarında koştu. Buna göre teslim oldu. A
Günümüzde çok önemli olan büyük askeri ve deniz mağazaları tedariki
Kriz, kalede bulundu. Albay Seth Warner şimdi Crown'a karşı bir müfreze ile gönderildi
12 Mayıs'ta bir silah ateşlemeden teslim olan nokta; .
Bütün garnizon bir çavuş ve on iki adam. İşte yukarı doğru alındı
yüz top. [Bir plan da St.John's'u şaşırtacak
Sorel Nehri üzerinde, Kanada'nın sınır direği. Arnold tarafından yönetildi
ve son derece başarılıydı; Bir kralın yetmiş ton, iki
Pirinç altı librelik, dört Boreaux ve birçok değerli mağaza
yakalandı. Montreal'den birliklerin yaklaşımı gerekli hale getirdi
gönderiyi terk etmek.]

Böylece Savaş Sanatında Yetişmeyen Partizan Grubu, bir seri tarafından
cesur istismarlardan ve neredeyse bir adam kaybı olmadan,
George ve Champlain Lakes'in emrini Patriots ve atıldı
Kanada'ya büyük otoyol.

İkinci General Kongre, 10'uncu Philadelphia'da toplandı
Mayıs. Peyton Randolph yine başkan olarak seçildi; Ama mecbur olmak
Virginia Meclisi Başkanı olarak yerini geri döndürmek ve işgal etmek,
Massachusetts'ten John Hancock sandalyeye yükseltildi.

Ana ülkeye devam eden bir bağlılık hissi
Büyüyen özyönetim ruhuyla,
Bu olağanüstü bedenin davaları. En aktif olanların çoğu
sömürge haklarını doğrulamak ve Washington'u sayı arasında hala
nihai bir uzlaşma umudunu şımartırken, çok az
eğlendirdi ya da en azından tam bağımsızlık fikrini yakaladı. A
Krala ikinci "mütevazi ve saygın" dilekçe taşındı, ancak karşılaştı
güçlü bir muhalefetle. John Adams bunu bir embesil olarak kınadı
Tedbir, Kongre'nin davalarını utandırmak için hesaplanmıştır. O öyleydi
Hızlı ve güçlü eylem için. Diğer üyeler onunla aynı fikirdeydi.

Her koloniye hakkı bırakarak federal bir birlik kuruldu
iç işlerini kendi bireye göre düzenlemek
anayasa, ancak Kongre'de barış yapma gücünü veya
savaş; antlaşmalara ve ittifaklara girme; genel olarak düzenleme
ticaret; Tek kelimeyle, dikkate alındığı gibi tüm konularda yasama
tüm topluluğun güvenliği ve refahı. Yürütme gücü
Kongre tarafından aralarından seçilen on iki kişilik bir konseye verilecekti
kendi üyeleri ve sınırlı bir süre görev yapmak. Bu tür koloniler
Kongre'ye delege göndermediği gibi,
Koşullarını kabul ederek konfederasyon. Şimdiye kadar olan Gürcistan
tereddüt etti, kısa süre sonra Nova'dan uzanan lige katıldı
Scotia - Florida.

Kongre, federal güçlerini kullanma zamanında hiç zaman kaybetmedi. Erdem olarak
Onlardan, birliklerin askere alınmasını emrettiler.
Kolonilerin çeşitli bölgelerindeki kaleler, silah sağlanması,
mühimmat ve askeri mağazalar; Bunların masrafını karşılarken,
ve diğer önlemler, kendini savunma nedeniyle,
Notların üç milyon dolar miktarına emisyonu,
"Birleşik Koloniler" yazısı; Konfederasyonun inancı
kurtuluşları için vaat edilmek.

Washington'un askeri yetenekleri ve deneyimi duygusu
atanan tüm komitelerin başkanlığını sürdürdü
Askeri İşler. Ordu için kural ve düzenlemelerin çoğu ve
Savunma önlemleri onun tarafından tasarlandı.

New England ordusunun durumu, aslında Boston'u kuşatıyor,
erken ve emici bir düşünce oldu. Mühimmatsızdı
savaş, silah, kıyafet veya ödeme olmadan; Aslında, yasama olmadan
karşıtlık veya cesaret. Onaylanmadıkça ve yardım edilmedikçe
Kongre, dağılma tehlikesi vardı. Bütün bunlar
Kapılar dışında çok fazla tartışma konusu. Tespit etmek için eğilim
Ordu generaldi; Ama zor soru, kim olması gerektiğiydi
Başkomutan? [Kongre'de bir Güney Parti vardı
Bir Güney generalinin komuta etmek için acil ve "
En sağlam adamlarımızın çoğu, "diyor Adams,"
onsuz hiçbir şey taşıyamazdı. "Öte yandan Hancock'un kendisi
Komuta atanacak bir hırs. Ancak görüş,
Belli ki Washington lehine eğimli. Adams, onun yerine yükseliyor
Bir gün, Kongre'ye orduyu evlat edinmeleri gerektiğine çağırdı.
Cambridge ve bir general atayın. Daha sonra ilerlemeye devam etti
Washington'un adı. Konu gelecekteki bir güne ertelendi. Üzerinde
15 Haziran, Ordu Kongre tarafından düzenli olarak kabul edildi ve
Başkomutan ayda beş yüz dolar olarak sabitlendi.]

İşletmenin bu aşamasında Maryland'den Bay Johnson, Rose ve
Başkomutan istasyonu için Washington'u aday gösterdi. .
Seçim oy pusulasıydı ve oybirliğiyle oldu. Resmi olarak duyuruldu
Ertesi gün cumhurbaşkanı tarafından,
Kongrede koltuk. Onun yerine yükselirken, kısaca en yüksek seviyesini ifade etti
ve kendisine ve samimi olarak verilen onur duygusu
davaya bağlılık. "Ama," diye ekledi, "
İtibarım için elverişsiz olmalı, hatırlanabileceğim için yalvarıyorum
Odadaki her beyefendi tarafından, bu gün ilan ettiğim
azami samimiyet kendimi onurlandırdığım komuta eşit olduğunu düşünmüyorum
ile. Ödemeye gelince, Kongre'ye hayır olarak,
Selamın dikkate alınması beni bu zorlu kabul etmem için cazip olabilirdi
İstihdam, iç kolaylık ve mutluluğum pahasına, ben
Herhangi bir kar elde etmek istiyorum. Tam bir açıklamamı tutacağım
masraflar. Bunlar, şüphesiz, taburcu olacaklar ve hepsi bu
arzu."

Dört ana general atanacaktı. General Ward seçildi
Komuta ikinci, Lee üçüncüsü. Diğer iki ana jener
New York'tan Philip Schuyler ve Connecticut'tan İsrail Putnam'dı.
Sekiz tuğgener de benzer şekilde atandı; Seth Pomeroy,
Richard Montgomery, David Wooster, William Heath, Joseph Spencer, John
Thomas, John Sullivan ve Nathaniel Greene.

Washington'un Express isteği üzerine, eski arkadaşı Binbaşı Horatio Gates,
Sonra Virginia'daki mülkünde yok, Adjutant-General olarak atandı,
tuğgener rütbesi ile.

Aniden değiştiren durumundaki bu önemli değişiklikte
onun yaşam seyri ve onu hemen kampa çağırdı,
Washington'un düşünceleri Vernon Dağı ve kırsal zevklerine tekrar geldi,
Kalbine çok sevgili, o zaman yine sürgün edilecekti. Şefi
Ancak endişe, onun için neden olabileceği sıkıntı nedeniyle
eş. Konuyla ilgili mektubu, erkekçe bir tonda yazılmıştır
hassasiyet. "Bana inanabilirsin," diye yazıyor, "Seni temin ettiğimde, içinde
En ciddi şekilde, bu randevu almaktan şimdiye kadar, ben
sadece benimkinden değil, bundan kaçınmak için elimden gelen her çabayı kullandım
sizinle ve aileye ayrılmak istemiyor, ancak
kapasitem için çok büyük bir güven olmanın bilinci; Ve ben
Evde bir ay içinde benden daha fazla gerçek mutluluğun tadını çıkarmalısınız
Kalışım olacaksa, yurtdışında bulma konusunda en uzak olasılıkla
yedi kez yedi yıl. Ama bir tür kader olduğu için
Beni bu hizmete attı, umarım benim taahhütüm
İyi bir amacı cevaplamak için tasarlanmıştır ... "

20 Haziran'da komisyonunu başkandan aldı.
Kongre. Ertesi gün,
ordu. Daha önce, memurlarının isteği üzerine,
Birkaç milis şirketi at ve ayak. Herkes endişeliydi
yeni komutan görün ve nadiren halka sahiptir _Beau ideal_
Komutan tam olarak cevaplandı. Şimdi günlerinin güçlüydü,
Kırk üç yaşında, görkemli olarak, tavrında asil, asil,
Sınır dışı edilmesinde sakin ve onurlu; Atını otururken, erkekçe
Grace, askeri varlığı her gözü memnun etti ve nereye giderse gitsin
Hava suçlamalarla çaldı.




Bölüm XVIII.
Bunker Tepesi Savaşı. Kongre ordunun benimsenmesi üzerine görüşürüz ve
Başkomutan'ın aday gösterilmesi, olaylar kalınlaşıyordu ve
Boston hakkında heyecanlı bölgede bir krize çizim. İl
Kasabayı abluka altına alan birlikler, kara ile malzemeleri önledi,
Komşu ülke onları su ile döşemeyi reddetti; taze hükümler
ve sebzeler artık temin edilmeyecekti ve Boston
kuşatılmış bir şehrin özelleştirmelerini deneyimleyin.

25 Mayıs'ta İngiltere'den savaş ve ulaşım gemileri geldi,
Generals Howe, Burgoyne ve altında büyük takviyeler getirmek ve
Henry Clinton, Yüksek İtibar Komutanları. Bunlar tarafından ilham aldı
Takviyeler, General Gage sahayı almaya karar verdi. Önceden,
Ancak, eyaleti koyarak bir bildiri (12 Haziran) yayınladı
Sıkıyönetim uyarınca, isyancılar ve hain olarak muamele etmekle tehdit etmek
Silahları altında devam etmesi gereken malcontents, yardımcıları ile birlikte
ve abettors; ama onları bırakması gereken herkese af sunmak
kollar ve bağlılıklarına geri dönün. Bu sağlanan aftan,
Ancak, John Hancock ve Samuel Adams özellikle istisna edildi.

Bu bildiri sadece Vatanseverleri uyarı almaya hizmet etti
Takip etmesi beklenen ve bunların
Boston'daki arkadaşlar onları onaylamaya hazırdı. Kuşatma kuvveti, içinde
Bu arada, her gün işe alımlar ve gönüllüler tarafından artırıldı ve şimdi
Çeşitli noktalarda dağıtılan yaklaşık on beş bin adamdı.
Yaklaşık on bin Massachusetts'e aitti ve
Genel Müdürlüğü olan General Artemas Ward'ın komutası
Cambridge. Albay John Stark'ın altında başka bir birlik grubu zaten
Bahsedilen, New Hampshire'dan geldi. Rhode Island üçte bir mobilyalı,
General Nathaniel Greene komutası altında. Dördüncü
Connecticut, kıdemli Putnam'ın altında. Bu birlik bedenleri, varlık
farklı kolonilerden, birbirinden bağımsızdı ve
birkaç komutan. New Hampshire'dan gelenlere itaat etmesi talimatı verildi
Başkomutan olarak General Ward; Geri kalanı ile gönüllü oldu
askeri şefi olduğunu göz önünde bulundurdu
Müttefik olarak, müttefikler olarak savunmaya geldikleri il Massachusetts.
Aslında, orduda çok az organizasyon vardı. Hiçbir şey tutulmadı
birlikte ve ona eylem birliği verdi ama ortak bir his
bıkkın vatanseverlik.

Birlikler çok az askeri disiplini biliyordu. Neredeyse hepsi
Avcılık ve Fowling'de yangın silahlarının kullanımına aşina, ancak
Büyük kısmı askeri elbise veya muhasebe yoktu; çoğu
Onlar, bazıları ele geçiren yeomanry'nin aceleci vergileriydi
tüfekler ve fowling parçaları ve çalışma kıyafetlerinde ortaya çıktı ve
Homespun Country Garbs. Ordu on kadar yayıldı
veya on iki mil ve Boston kasabasını izlemek,
O zaman on yedi bin ruhtan oluşan bir nüfus ve garnizon
On binden fazla İngiliz askeri ile disiplinli ve
Avrupa savaşlarında deneyimli.

Bu güçlerin tasarrufunda General Ward kendini konuşlandırmıştı.
Cambridge'de, yaklaşık dokuz bin adam ve dört ana gövdesi ile
topçu şirketleri. Teğmen General Thomas, komuta ikinci,
Beş bin Massachusetts, Connecticut ve Rhode ile gönderildi
Roxbury'de ada birlikleri ve üç veya dört topçu şirketi
ve ordunun sağ kanadını oluşturan Dorchester; Sol iken
New Hampshire birliklerinin büyük bir ölçüsünde bestelenmiş,
Medford Chelsea tepelerine.

Charlestown Yarımadası'ndan daha önce bahsetmiştik (
kuzey tarafının karşısında bulunan aynı adlı köy)
Boston. Köyün arkasında şişen yükseklikler
kasaba ve nakliye. Proje kuşatma kampında tasarlandı
Bu yükseklikleri ele geçirin ve işgal edin. Üzerine bir savaş konseyi düzenlendi
ders. General Putnam, lehine en yoruculardan biriydi.
ölçüm. Aralarında genel olan daha dikkatli ve mantıklı olanlardan bazıları
Ward ve Dr. Warren, kendilerini içe geçirmenin uygunluğundan şüphe ettiler
Bu yüksekliklerde ve bu kadar açık bir direği koruma olasılığı.
Putnam tehlikeyi aydınlattı. General Pomeroy tarafından ikinci oldu,
Lider Lider ve Fransız Savaşı'nın bir başka gazisi. .
Bu tür erkeklerin cesur konseyleri her zaman büyüleyicidir.
deneyimsiz; Ancak mevcut örnekte bir tane tarafından yaptırım uygulandı
bu tür konularda ve bu çevrede kimin sahip olduğu
tuhaf ağırlık. Bu, Pepperell'den Albay William Prescott'du.
dakika erkeklerin bir alayı emretti. O da hizmet görmüştü
Fransız savaşı ve piyadelerin bir teğmen olarak ün kazandı
Cape Breton'un yakalanması. Bu onu bir şekilde oluşturmak için yeterliydi
Mevcut örnekte Oracle. Şimdi yaklaşık elli yaşındaydı,
uzun boylu ve görünüşünde komuta etmek ve bir
asker. Onun görüşü muhtemelen soruyu çözdü; Ve öyleydi
Bunker Tepesi ve Dorchester'ı ele geçirmeye ve güçlendirmeye kararlı
Yükseklikler.

Gizli zeka projeyi öne çıkardı. General Gage, öyleydi
dedi, gece Dorchester Heights'a sahip olmayı amaçladı
18 Haziran. Bu yükseklikler Boston'un karşı tarafında yatıyordu,
ve komite yerlerinden habersizdi. Onlar
Charlestown Neck, elinizin altında olmaktan önce biraz zaman geçirdi
Albay Richard Gridley ve diğer mühendisler tarafından yeniden adlandırıldı.
Geceleri bu yükseklikleri ele geçirmeye ve güçlendirmeye kararlıydı
16 Haziran Cuma, genel hareketin beklentisiyle
Gage. Birlikler amaç için hazırlandı ve Albay Prescott,
Askeri konulardaki deneyimi General Ward tarafından seçildi.
işletmeyi yürütmek. Yazılı siparişleri Bunker'ın
Hill ve işleri rahatlatana kadar savun. Albay
Baş mühendis Richard Gridley ona eşlik edecek ve planlayacaktı.
Tahkimatlar. Müfreze Cambridge'i saat dokuzda bıraktı,
Albay Prescott öne geçti. Charlestown Neck'e katıldı
Binbaşı Brooks, Bridges 'Alayı ve General Putnam; Ve burada
ilk kez erkeklere veren intrenching aletleri olan vagonlar mıydı?
işletmenin doğasının bir göstergesi.

Charlestown Neck, Yarımada'yı birbirine bağlayan dar bir isthmus'tur.
ana toprak; Mystic Nehri, yaklaşık yarım mil genişliğinde,
kuzey ve güney veya sağda Charles Nehri'nin büyük bir yerleşimi
taraf. Şimdi en çok dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü
İngilizlerin kıskanç saat tuttukları yere geliyorlardı.
Boston'da Copp's Tepesi'ndeki bir pil dikmişlerdi.
Charlestown'un karşısında. Savaş gemilerinden beşi konuşlandı
Yarımada'yı farklı yönlerden taşıyacak şekilde ve
Bunlardan birinin silahları isthmus veya dar boynu süpürdü.

Bu isthmus boyunca Albay Prescott, müfrezeyi gerçekleştirdi
Keşfedilmemiş ve Bunker Tepesi'nin yükselişine. Bu başlar
Boyun ve zirvesine yaklaşık üç yüz metre eğimli,
yaklaşık yüz on iki feet yüksekliğinde. Sonra düşer
güneye doğru ve cins tepesi ile bir sırtla bağlanır, yaklaşık
Altmış veya yetmiş feet yüksekliğinde. İki tepenin tepeleri yaklaşık
yedi yüz metre arayla. Yüksekliklere ulaşırken bir soru yükseldi
İkisinden hangisini güçlendirmeye devam etmeleri gerekir. Bunker Tepesi
Albay Prescott'a genel olarak verilen yazılı siparişlerde belirtildi
Ward, ama Breed's Tepesi Boston'a çok daha yakındı ve daha iyisi vardı
Kasaba ve Nakliye Komutanlığı. Bunker Tepesi, ayrıca,
Yarımada'nın üst ve daha dar kısmı,
Boynu tırmıklayan aynı gemi. Putnam başlamak için açıktı
Cins Tepesi ve küçük bir çalışma yaparken başlıca çalışmayı orada yapmak
arkada bir koruma olarak Bunker's Hill'e atılabilir ve
ana işten uzaklaştırılması durumunda bir toplanma noktası. Diğerleri
bu görüşle aynı fikirde. Gridley,
Tahkimatlar; Adamlar silahlarını istifledi; paketlerini attı;
siper aletlerini ele geçirdi ve büyük bir ruhla çalışmaya başladı. Bu yüzden
Müstehcen bir şekilde, sessizce olsa da, sabah boyunca sürülen emek sürdü
Güçlü bir yosunt ana çalışma olarak atıldı, solda kuşatıldı.
Bir emzirme, kısmen top geçirmez, cinslerin tepesini uzatan
Slough adlı bir bataklık zemine tepeye. Desteklemek için
Redoubt'ın hakkı, bazı birlikler köyüne atıldı
Charlestown, tepenin güney ayağında.

Günün Şafağı'nda, iş yerindeki Amerikalılar denizciler tarafından rahatsız edildi.
Savaş Gemileri Kurulu ve alarm verildi. Kaptanı
Canlı, en yakın gemi, sipariş beklemeden, bir bahar koy
kablosunun üzerine ve silahlarını taşıyan bir ateş açtı
tepe. Diğer gemiler ve yüzen bir batarya örneğini izledi.
Onların atışları eserlerde yaramazlık yapmadı. Topa atan
Boston kasabası. General Gage, o zaman gözlerine neredeyse inanamayabilir
karşı tepede erkeklerle dolu bir tahkimat vardı
Gece boyunca yayıldı. Bir savaş konseyi aradı. .
Amerikalılar Boston'u bu yenisinden toplamayı amaçlayabilir
tahkimat; Onları yerinden çıkarmak oybirliğiyle çözüldü. Nasıldı
Bu yapılacak mı? Clinton ve
Grant, Charlestown Neck'e bir kuvvetin inmesi gerektiğini tavsiye etti,
Amerikalılara saldırmak için pillerinin korunması altında
arkada ve geri çekilmelerini kesin. General Gage bunun olacağına itiraz etti
birliklerini iki ordu arasına yerleştirin; biri Cambridge'de, Superior
Sayılar, diğeri yüksekliklerde, güçlü bir şekilde güçlendirildi. O içindi
eserlerin önüne inmek ve doğrudan tepeye doğru itmek; A
Ham milislerin asla durmayacağına dair bir güvenle kabul edildi
kıdemli birliklerin saldırısına karşı zeminler.

Davul ve trompet sesi, toynakların tıkanıklığı, çıngırak
Silah taşımaları ve diğer tüm askeri din ve telaş
Boston Sokakları, kısa süre sonra Amerikalıları kaba bir şekilde onayladı
Yaklaşan bir saldırının güçlendirilmiş yüksekliği. Kötü takıldılar
Dayanmak, gecenin emeği tarafından yorulmak ve uyku istemek;
aç ve susamış, yetersiz malzemeler getirmiş ve ezilmiş
Hava sıcağında. Prescott General'e tekrarlanan mesajlar gönderdi
Ward, takviyeler ve hükümler sormak. Ward için sipariş verdi
Albaylar Stark ve sonra Medford'da, rahatlamaya başlayacak
Prescott New Hampshire alaylarıyla.

Bu arada, cins tepesindeki Amerikalılar
Gemilerden ateş ve açılan Copp's Tepesi'ndeki pilden
Onların üzerine saat on yaklaşık. Birinden ara sıra bir atış yaptılar
Düşmana çok zarar vermeden yeniden boyanın köşesi ve devam etti
konumlarını saat on bire kadar güçlendirmek,
çalışmayı bıraktı, intrenching aletlerini arkaya yığıldı ve baktı
beklenen takviyeler için endişeli ve sabırsızlıkla
tedarik. Araçlar nihayetinde Bunker Tepesi'ne taşındı ve
Göğüs işi General Putnam'ın emriyle başladı. Önemi
Böyle bir çalışma daha sonra ortaya çıktı.

Öğlen hakkında Amerikalılar yirmi sekiz mavnadan geçti
Boston paralel çizgiler. Büyük bir ayrılma içeriyorlardı
Grenadiers, Rangers ve Hafif Piyade, takdire şayan donanımlı ve
Binbaşı-General Howe tarafından yönetildi. Gemilerden ağır bir ateş ve
Piller ilerlemelerini kapsadı, ancak karşı çıkmaya çalışılmadı
onları ve Moulton'un noktasına bir saatte iniş yaptılar, biraz
Breed's Tepesi'nin kuzeyinde. Burada General Howe bir duraklama yaptı. Açık
Bu noktadan itibaren eserleri yeniden uzatarak, Amerikalılar gibi görünüyordu
hayal ettiğinden çok daha güçlü bir şekilde yayınlandı ve hemen
Daha fazla güç için General Gage'e gönderildi. Beklerken
Askerlere varış, ikramlar servis edildi. Amerikalılar
Bu arada pozisyonlarını güçlendirmek için gecikmeden yararlandı.
Redoubt'ın solundaki emzirme,
Slough, ama bunun ötesinde, tepenin sırtı ve yamaç
Mystic Nehri'ne doğru, savunmasızdı,
Düşman pozisyonun sol kanadını çevirebilir ve ele geçirebilir
Bunker Tepesi. Putnam, seçtiği memur Kaptan Knowlton'a
Bu geçişi komutası altındaki Connecticut birlikleriyle örtün. Bir roman
Rustik tarafından kırsal cihazın tadını çıkaran bir tür sur, önerildi
genel. Yedimin arkasında yaklaşık altı yüz feet ve yaklaşık
Göğüs işinin solunda yüz metre, bir direkti ve
düşük ayak duvarına yerleştirilmiş ve aşağı doğru uzanan demiryolu çit
Mystic Nehri. Başka bir çitin direkleri ve rayları aceleyle çekildi
yukarı ve bunun arkasına birkaç metre ayarlayın ve ara alan
Bitişik çayırlardan yeni biçme samanı ile dolduruldu. Bu çift
çit, bulunacak,
Redoubt, yine de korunmasız bir aralık olmasına rağmen
Yaklaşık yedi yüz feet.

Knowlton ve adamları bu çitleri koyarken Putnam
Bunker'ın işini atması için diğer birlikleriyle devam etti.
Hill, oğlu kaptan Putnam'ı at sırtında göndererek acele etmek için
Cambridge'den adamlarının geri kalanı. Bu zamana kadar Stark onu yaptı
New Hampshire birlikleri ile görünüm, beş yüz güçlü. Putnam
Stark'ın bazı adamlarını, eserleri atmaya yardımcı olmak için gözaltına aldı
Bunker Tepesi ve onu geri kalanıyla Knowlton'u güçlendirmeye yönlendirdi.
Saat iki civarında, Warren yüksekliklere geldi, katılmaya hazır
tehlikeli savunmaları, şemasına karşı olmasına rağmen
meslek. Son zamanlarda büyük bir general seçilmişti, ancak
komisyonunu aldı. Putnam ona çitte emir verdi;
Onu reddetti ve sadece en çok hizmette nerede olabileceğini sordu
bir gönüllü.

İngilizler şimdi genel bir saldırıya hazırlandı. Kolay bir zafer
beklenen; Ana düşünce, nasıl en etkili hale getirileceğiydi. .
General Pigot tarafından komuta edilen sol kanat, tepeyi ve kuvveti monte etmekti
Redoubt, General Howe, sağ kanatla birlikte,
Kale ve Mystic Nehri arasında, sol kanadını çevirin
Amerikalılar ve geri çekilmelerini kesti. Buna göre genel pigot
tarla parçalarından bir ateşin kapağının altındaki tepede ilerledi ve
İniş yerine küçük bir yüksekliğe dikilen obüsler
Moulton'un noktası. Birlikleri tüfekten taburcu oldu,
Yine de yosunlardan uzun bir mesafede. İçindeki Amerikalılar
Sıkı komuta itaat eden işler, düşmana kadar ateşlerini korudu
otuz ya da kırk adımdaydı, üzerlerine açıldıklarında
muazzam voleybol. Tüm nişancılar olmak, kasıtlı olarak almaya alışkın
Amaç, katliam muazzam ve özellikle memurlar için ölümcüldü. .
Saldırganlar bazı karışıklıklarla geri döndüler; Ama onların tarafından yürüdü
Memurlar, tabanca atışında ilerledi. Başka bir voleybol, daha etkili
Birincisinden daha, onları tekrar geri çekti. Karışıklıklarına katkıda bulunmak için,
Bir avuç eyaletten kuşatan bir ateşle boğuldular
Charlestown'da yayınlandı. Katliamda şok ve karışıklığı görmek
Birliklerinden General Pigot'un bir geri çekilme sözü vermesi istendi.

Bu arada, General Howe, sağ kanatla birlikte ilerledi
Mystic Nehri, Stark, Read ve Knowlton'un bulunduğu çitlere doğru
konuşlandırılmış, bu hafif emzirmeyi kolayca taşımayı düşünüyorum, vb.
Kalenin arkasına gir. Topçu çok az boşuna oldu,
Bataklık bir zemin parçası tarafından durdurulurken, sütunları acı çekti
Putnam'ın güçlendirdiği iki veya üç tarla parçasından
çit. Howe'nin adamları ilerledikçe bir tüfek ateşi tuttu; Ama değil
Amaç alarak, atışları Amerikalıların kafalarını geçti. .
İkincisi, redoubt'larla aynı siparişleri almıştı,
Düşman otuz adım içinde oluncaya kadar ateş. İngiliz
Belirtilen mesafeye geldi, üzerlerine açıldı
Tüfekler, tüfekler ve fowling parçalarından, hepsi ölümcül ile düzleştirilmiş
amaç. Katliam, diğer örnekte olduğu gibi, korkunçtu. İngiliz
karışıklığa atıldı ve düştü; Hatta bazıları geri çekildi
Tekneler.

İngilizlerin genel bir duraklaması vardı. Amerikalı
Memurlar, başka bir saldırıya hazırlanmak için kendilerini kullandılar,
Yakında yapılmalı. Prescott, Redoubt'ta adamları arasında karıştı.
Hepsi verdikleri şiddetli kontrolde yüksek ruhtaydı "
normaller. "
Görevleri ve ateşlerini ayırma konusunda iyi davranışları
komuta kelimesi ve bir sonraki saldırıda aynısını yapmaları için onları teşvik etti.
Putnam, Bunker's Tepesi ve etekleri hakkında koştu, ralli ve getirme
geçişte kontrol edilen veya dağılmış takviyeler
Charlestown Boynu Gemiler ve Pillerden Tırmık Ateşi ile.
Birçok kişi eylem mahalline getirilmeden önce İngilizlerin
İkinci saldırılarına başladı. Yine tepeyi fırtınaya yükselttiler
yırtık; Onların ilerlemeleri daha önce olduğu gibi,
topçu. İlk saldırılarında onları rahatsız eden Charlestown
Bir yangın ateşiyle, Copp'un tepesinden atılan mermilerle alevlerdeydi,
ve gemilerden denizciler tarafından. Pillerden topçu gök gürültüsü
ve gemiler, bomba kabuklarının patlaması; keskin deşarjları
tüfek; Savaşçıların bağırışları ve bağırması; Yanma Kazası
Binalar, yazları gizleyen yoğun duman hacimleri kurak
Sun, hepsi muazzam bir gösteri oluşturdu.

Amerikan birlikleri, savaşa kullanılmamasına rağmen, bir
Tüm dehşetleriyle onlara patladığı sahne. Ayrılma
Daha önce olduğu gibi ateşleri, düşman el ele yakın olana kadar tekrar
Keskin nişancıların ölümcül amacı ile tekrarlanan voleybolu döktü. .
İngilizler ilk şoku durdu ve ilerlemeye devam etti; ama
Sürekli ateş akışı onları sendeledi. Memurları tekrarlandı,
tehdit etti ve hatta onları kılıçlarıyla devam ettirmeye çalıştı, ama
Havok çok ölümcüldü; Bütün rütbeler biçildi; çoğu
Memurlar ya katledildi ya da yaralandı ve aralarında
General Howe personeli. Birlikler yine yol verdi ve geri çekildi
tepe.

Howe'nin bazı memurlarından bazıları olsa da üçüncü bir saldırı belirlendi
Yeniden yapılandırılmış, düpedüz kasap olacağını ilan etmek. Farklı
Plan kabul edildi. Yeniden gelenlerin önünde ilerlemek yerine,
soldaki kanatta alınacak, burada açık boşluk
Göğüs ve güçlendirilmiş çit zayıf bir nokta sundu. Sahip olmak
yanlışlıkla Amerikalıların mühimmatının
Neredeyse harcanan, eserleri taşımak için hazırlıklar yapıldı.
süngü noktası. General Howe, ana bedenle, şimdi
Müstahkem çitin saldırısına varmak; Ama gücünün bir parçası olsa da
Böylece nişanlandı, geri kalanı bazı alan parçalarını getirdi
Redoubt'ın solundaki emzirmeyi enfilade. Yakında bir tırmık ateşi
Amerikalıları bu maruz kalan yerden muhafazaya sürdü. .
Birlikler şimdi eserlere saldırmaya yöneldi. Yine Amerikalılar
Saldırganları elinizin altında olana kadar yangını sakladı ve
Sonra birkaç memurun düşük olduğu katil bir voleybolu yaptı,
Ve General Howe'nin kendisi ayağında yaralandı. İngiliz askeri
Bu kez aynı şekilde ateşlerini ayırdı ve sabitle koştu
süngü. Clinton ve Pigot güney ve doğu taraflarına ulaşmıştı
ve şimdi üç tarafta aynı anda saldırıya uğradı.
Prescott, süngü olmayanlara arka kısımdan emekli olmak için emretti
kendilerini gösterdikleri gibi düşmana yeniden atılın ve ateşin
korkuluk. Ancak Amerikalılar son turlarını ateşlediler,
Mühimmat tükendi; Ve şimdi umutsuz ve ölümcül bir
süngü, taş ve stokları ile mücadele, el ele,
Musketler. Uzunca, İngilizler dökmeye devam ederken, Prescott verdi
Geri çekilme emri. Adamları ikisini kesmek zorunda kaldı
Redoubt'ın arkasına giren düşmanın bölünmeleri ve
üzerinde kurulanlardan yıkıcı bir voleybol aldılar
yakalanan işler. O voleyan tarafından düştü,
eylem boyunca kendini ayırt etti.

Amerikalılar bu şekilde yavaş yavaş yerinden çıkarken,
Stark, Read ve Knowlton güçlendirilmiş olanlarda yerlerini korudu
çit; Gerçekten de, eylem boyunca asil olarak savunulmuştu.
Bu aceleyle inşa edilen işteki direnç,
Redoubt'taki birlikler yol vermişti ve Albay Prescott'a kadar
tepeden ayrıldı; Böylece General Howe'nin kesme tasarımını yenmek
ana gövdenin geri çekilmesi; ki bu korkunç bir sahneyi üretirdi
karışıklık ve katliam. Amaçlarını etkileyen, cesur
Çitteki ortaklar zayıf karakollarını terk ederek yavaş emekli oldu,
ve zemini inç, inç, dikkate değer bir şekilde tartışmak
Birçoğu daha önce hiç eylemde bulunmamış olan birlikler.

Ana geri çekilme, Putnam'ın çabaladığı Bunker Tepesi karşısındaydı
bir emzirme yapmak için. Elindeki kıdemli, kılıç arkaya doğru sürdü
onun hakkında ıslık çalan toplar ne olursa olsun, geri çekilen birliklerin.
Tek düşüncesi onları bitmemiş eserlerde toplamaktı. Oldu
Ancak, birlikleri bir tavır haline getirmek imkansız. Devam ettiler
tepeden boynuna ve karşısında Cambridge'e,
gemilerden ve pillerden ateş toplamak ve sadece bir
tek parçası. İngilizler takip etmek için çok yorgundu
onlara; Bunker'ın bulundurulmasıyla kendilerini memnun ettiler
Hill, Boston'dan güçlendirildi ve ek işler attı
gece boyunca.

Böylece İngilizler ve
Amerikalılar ve sonuçlarında en olaylı. Birincisi vardı
iddia ettikleri zemini kazandı; Ama bir zafer varsa,
Onlara sıradan bir yenilgiden daha felaket ve aşağılayıcı.
Kendi getirilerine göre, öldürüldü ve yaralandı,
iki bin erkeğin müfrezesi bin ve
elli dördü ve bunların büyük bir kısmı. Kaybı
Amerikalılar dört yüz elli geçmedi.

İkincisine bu yenilgi, eğer yenilgi çağrılabilirse,
Bir zaferin etkisi. Onlara kendilerine güven verdi ve
düşmanlarının gözünde sonuç. Kanıtlamışlardı
kendileri ve başkalarına silahları ölçebilecekleri
Avrupa'nın disiplinli askerleri ve en çok zarar veriyor
anlaşmazlık.

Kazanan İngiliz subaylar arasında büyük pitcairn vardı,
Lexington, Devrim Savaşı'ndaki ilk kanı dökmüştü. İçinde
Warren'ın ölümü Amerikalılar bir
seçkin vatansever ve en tahmin edilebilir bir adam. Olarak yok edildi
kamu felaket. Görkemli olan ilk kişilerden biriydi
ülkesinin nedeni ve adı
tarih.




Bölüm XIX.
Washington kampa giderken.


Önceki bir bölümde Washington'dan ayrılmaya hazırlandık
Boston'dan önce ordu için Philadelphia. At sırtında yola çıktı
21 Haziran'da, yolculuğunun askeri arkadaşlarına sahip olmak
Büyük Generaller Lee ve Schuyler ve bir mesafe eşlik ediyor
birkaç özel arkadaş tarafından. Eskort olarak bir "beyefendi birliği" vardı
Kaptan Markoe tarafından yönetilen Philadelphia; bütün bir
Parlak süvari.

General Schuyler, sempati duymak için hesaplanan bir adamdı.
Washington tüm vatansever görüşleri ve duygularında ve
En sadık Coadjutors. En eski ve en erken ve en çok
New York'u kolonize eden saygın Hollandalı aileler, tüm ilgi alanları
ve ülkeyle olan sevgiler tanımlandı. Bir almıştı
iyi eğitim; kendini erken yaşta tam bilimlere uyguladı,
ve finans, askeri mühendislik ve siyasi konusunda bilgili oldu
Ekonomi. O edinen yerli doğan askerlerden biriydi
O Amerikan Silah Okulu, Eski Fransız Savaşı deneyim. O zamandan beri
Fransız savaşının kapanışında ülkesine çeşitli sivillerde hizmet etmişti
istasyonlar ve en gayretli ve etkili vindicators'lardan biriydi
sömürge hakları.

Philadelphia'dan yirmi mil ilerlemişlerdi.
bir kurye tarafından karşılandı, tüm hızda teşvik edildi, sevkıyatlar
ordudan Kongreye, savaşın haberlerini iletme
Bunker Tepesi. Washington hevesle sorguladı; Her şeyden önce nasıl
milisleri mi hareket ettirdi? Kahretsin, cesurca durdukları söylendiğinde,
düşmanın ateşini sürdürdü-
çeyrekler ve sonra ölümcül etki ile teslim etti, sanki bir
Şüphe ve istek ağırlığı kalbinden kaldırıldı. "
Ülkenin özgürlükleri güvende! "Diye bağırdı.

Bunker Tepesi Savaşı'nın haberi bütünü şaşırtmıştı
ülke; Ve bu clatting süvari, baş komutanına eşlik ediyor
Orduya, her kasaba ve köyün bakış ve harikası vardı.

Yolculuğun sürekli bir savaş konseyi olduğu söylenebilir
Washington ve iki general arasında. En sık olanlardan biri
Konuşma konuları New York eyaletiydi. Gücü ve
konum onu ​​konfederasyonun büyük bir bağlantısı haline getirdi; Ne önlemler
savunması için gerekliydi ve en çok hesaplandı
davaya bağlılık? New York'un nüfusu daha değişiyordu
Eyaletlerin neredeyse her türlü unsuru ve vardı
dikkatli bir şekilde incelenmek. New Yorklular karışık bir kökene sahipti ve
ilgili atalarının özellikleriyle damgalanmıştır. .
Eski Hollandalı ve Huguenot ailelerinin torunları, en erken
Yerleşimciler, hala nüfusun en sağlam ve en iyileri arasındaydı.
Sivil ve dini özgürlük sevgisini miras aldılar.
atalar ve mevcut mücadelede en başta duranlardı
Popüler haklar için. Daha modern ailelerin büyük bir kısmı,
1664'te Hollanda Hükümeti'nin çöküşünden çıkma İngilizcesi
ve Scotch ve bunlar arasında taç için birçok sadık taraftar vardı.

İçinde müthiş türden bir güç vardı.
Çok fazla bir nesne olan il. Bu
"Johnson Ailesi." Defalarca efendimden bahsetmek için fırsatımız oldu
William Johnson, Majestelerinin Hindistan İşleri Genel Temsilcisi,
Büyük serveti ve neredeyse egemenliği altı ulus üzerinde sallanıyor.
Taç ve Koloniler arasındaki son zorluklarda, Sir William
doğal olarak zenginleştirilmiş ve
onu onurlandırdı, ama eylemleri derin endişe ile görmüştü
Kolonistleri silahlı direnişe götüren Parlamento. İçinde
isteğinin yüksekliği, onu sipariş eden sevkiyatlar aldı.
Hükümet davasında Kızılderilileri askere almak için düşmanlık davası.
Bu emirler tarafından üretilen duyguların ajitasyonuna, birçoğu
11.
Temmuz 1774, tedavi ettiğimiz zamandan yaklaşık bir yıl önce. Onun
Oğul ve varis, Sir John Johnson ve kayınpeder, Albay Guy
Johnson ve Albay Claus, Sir William'ın isteksizliğini hissetmedi
kraliyet ailesini desteklemek için sert önlemler kullanmak. Bir dereceye kadar yaşadılar
Savunma yeteneğine sahip taş konaklarda kaba feodal stil
Mohawk Nehri ve çevresinde; Birçok İskoç vardı
Kiracılar için Yaylalar; Ve tarafları arasında şiddetli erkekler vardı,
Tryon County'nin Butlers ve Mohawk Sachem Brant gibi
Hint savaşında ünlüdür. Son zamanlarda gitmişlerdi
Silahlı hizmetliler, yurtdışı toplama ve yurtdışı toplantılar ve
herhangi bir zamanda bir savaşçı gücü getirebilecekleri biliniyordu.
alan. New York valisi Tryon şu anda İngiltere'de yoktu,
bakanlık tarafından eve çağrılmış
eyaletin işleri ve onun için talimat almak
yönetmek. Kalpte bir Tory idi ve gayretli bir rakipti
Tüm sömürge hareketleri ve onun yetenekleri ve adresi ona harika verdi
topluluğun önemli bir kısmı üzerindeki etkisi. Geri dönmeli mi
düşmanca talimatlarla ve o ve Johnsons işbirliği yapmalı,
New York'un Körfezi ve Limanı ve sularını kontrol eden
Hudson gemiler ve kara kuvvetleri aracılığıyla; diğerleri abartıyor
Mohawk Vadisi ve Savage ile Albany'nin ötesindeki bölgeler
ordular, bu büyük merkezi eyalet
Konfederasyon ve tüm ilişki doğu ve
Güney Kolonileri. Tüm bu koşullar ve düşünceler, çoğu
bu askeri yolculuk sırasında tartışılan,
New York'un komutasını özel bir güven gönderdi ve
önemi ve Washington'u genel olarak güvenmeye karar verdi
Schuyler. Askeri yetenekleri tarafından tuhaf bir şekilde takıldı, onun
İlin samimi bilgi ve endişeleri, özellikle
Üst kısımları ve Hint'deki deneyimi ile ilgili
işler.

Newark'ta, formalarda, Washington 25. sırada bir
İl Kongresi Komitesi, onu şehre götürmek için gönderildi.
Kongre şaşkınlık içindeydi. Bir şekilde gasp olmuştu ve
yokluğu sırasında Vali Tryon'un güçlerini kullanırken
Aynı zamanda, atanan taca bağlılık sözü verdi
o. Şimdi limandaydı, İngiltere'den yeni geldi ve saatlik
inmesi bekleniyor. Washington da yaklaşıyordu. Bunlar nasıldı
Aynı anda gerçekleşen törensel saygıya ilişkin çifte iddia
yönetildi mi?

Bu ikilemde milislerin bir alayı ortaya çıktı ve albay
Seçkinlerin hangisine askeri onurlar ödemesi talimatı verildi
İlk önce görevliler gelmelidir. Washington'dan daha erken
Vali birkaç saat ve bu onurları aldı. İniş
Vali Tryon akşam saat sekiz civarında gerçekleşti. .
Askeri onurlar tekrarlandı; O büyük saygı ile karşılandı
Belediye Başkanı ve Ortak Konsey ve sadakatin bunlar tarafından taşınması
Taç'a adanmış. Hangi talimatları aldığı bilinmiyordu
bakanlıktan, ancak yakında büyük bir gücün olacağı söylendi
Yönetmelerine tabi olarak İngiltere'den gelin. Şu anda bir
Savaş Gemisi, Asya, şehrin karşısında demirlenmiş; onun korkunç
üzerine taşıyan piller, büyük ölçüde huzursuzluğa
sakinleri arasında hafif yürekli. Bu iş durumunda
Washington, genel olarak verimli bir insanı bırakmaktan mutluluk duyuyordu
Schuyler yerin komutasında.

Bu arada Massachusetts İl Kongresi, sonra
Watertown'da oturum, beklenen varış için düzenlemeler yapmıştı
Washington. Washington ile tanışan bir desene gönderdi
Springfield, ilin sınırlarında ve eskort sağladı
ve yol boyunca onun için konaklama. Böylece onurlu bir şekilde katıldı
kasabadan şehre ve gönüllü şirketler ve süvariler tarafından eşlik edildi
Beyler, 2 Temmuz'da Watertown'a geldi ve burada
Bununla birlikte, Kongre tarafından bir tebrik adresiyle karşılandı, ancak,
açıkçası çağrıldığı ordunun disiplinsiz hali belirtildi
komuta etmek. Sabit bir karşılama adresi de aynı şekilde genel olarak yapıldı
Lee.

Tören, Washington yine eyerdeydi ve eşlik etti
bir birlik ve bir vatandaş süvari,
Üç mil uzaktaki Cambridge'de kendisine sağlanan merkezi. Gibi
Kampın sınırlarına, çokluğun bağırışlarına girdi ve
Topçu gürültüsü, kuşatılmış düşmana not verdi
Boston varış.

Askeri itibarı ondan önce gelmişti ve harika heyecanlandı
beklentiler. Hayal kırıklığına uğramadılar. Kişisel görünümü,
Seyahat tozuna rağmen, büyülenecek şekilde hesaplandı.
halka açık göz. Kamptan geçerken, bir sürü memurun ortasında,
O askerin ve meraklı bir tahttanın hayranlığıydı
çevredeki ülkeden toplanmıştır. Mutlu oldu
eve bir hesabı taşıması için tam bir görünüm alabilir
komşular.

Washington ile her zaman mütevazı, yanlış bir heyecan yoktu
şimdiki durum; duyguları söyleyecek bir şey yok
Kendini yüceltme. O zaman onur ve tebrikler
Alındı, halkın acilleri, ordunun neşeleri,
Sadece ondan ne kadar beklendiğini söyledi; Ve etrafına baktığında
Ham ve rustik vergiler üzerine "karışık bir çokluk"
çok az disiplin, düzen veya hükümet altında, "
Hill ve Dale ile ilgili kaba kamplara dağılmış, kuşatma
Tecrübeli birlikler tarafından garnizon edilen şehir, savaş gemileri ile
Limanı ve onu koruyan güçlü karakollar, korkunç hissetti
Durumunun sorumluluğu ve karmaşık ve muazzam
ondan önce görev. Ancak bundan bahsetti, umutsuzca değil
övünen ve meydan okuma ile; Ama bu ciddi ve sakinleşerek
çözüm ve bu umutlu, yüce iyiliğe olan güven,
büyük doğasına aitti.




Bölüm XX.
Boston kuşatması.


3 Temmuz'da, Cambridge'e geldikten sonraki sabah,
Washington ordunun resmi komutasını aldı. General eşliğinde
Askeri yargısında büyük bir güven duyduğu Lee,
farklı Amerikan gönderileri ve görünümleri komuta eden Heights'a gitti
Boston ve çevresi üzerinde, kendini tanımak için endişeli olmak
her iki orduun gücü ve göreceli konumu ile.

Farklı yayınları ziyaret ederken, Washington bir süre durdu
Adının ifade ettiği Prospect Hill, geniş bir görüşe komuta etti
Boston ve çevresindeki ülke. Burada Putnam pozisyonunu almıştı
Bunker Tepesi savaşından sonra, kendini işlerle güçlendiren
emprenye edilemez gördü; Ve burada emektarın işaret etmesi sağlandı
Başkomutan'a ve Lee'ye,
önlerinde bir harita gibi yayılan savaşan bölge.
Bunker Tepesi Batı'ya bir mil uzaktı; İngiliz Standardı
Zirvesinde zafer gibi yüzüyor. Genel altındaki ana güç
Howe, kendisini yaklaşık yarım mil ötesinde güçlü bir şekilde inkar ediyordu.
son savaşın yeri. Howe'nin nöbetleri yüzlerce uzatıldı ve
Amerikalıların üzerinde boynun veya isthmus'un elli metre ötesinde
savaştan sonra geri çekildi. Büyük bir güç,
Boynunda Roxbury'ye giden kasaba-Boston'un tek girişi tarafından
kara. Birlikler bir tür yarım daire içinde düzensiz olarak dağıtıldı,
sekiz veya dokuz mil kapsamlı; Sol Winter Hill'de dinleniyor,
Çoğu Kuzey Postası, güneyde Roxbury'ye uzanan hak ve
Dorchester Neck.

Washington, İngiliz görevlerini çeşitli açılardan kurtardı.
Onlarla ilgili her şey takdire şayan bir sıradaydı. İşler görünüyordu
Askeri Bilim ile inşa edilen birlikler, yüksek durumda olacak birlikler
disiplin. Amerikan kampı, aksine, onu hayal kırıklığına uğrattı. O
Silah altında on sekiz veya yirmi bin adam bulmayı umuyordu; Orası
on dört binden fazla değildi. Bulmayı bekliyordu
bir dereceye kadar sistem ve disiplin; Oysa hepsi ham milisdi. O
bilimsel olarak inşa edilmiş işleri bulmayı ve kanıtları bulmayı beklemişti
Mühendislik Bilgi ve Beceri; oysa ikincisinde gördükleri
çok kusurluydu ve sadece manuel egzersiz ile sınırlıydı
top.

Kamp boyunca binerken Washington, dokuz bin olduğunu gözlemledi
Massachusetts'e ait birliklerin; Gerisi diğerlerinden geliyordu
iller. Her biri kendi
düzenlemeler ve kendi randevusunun memurları. Bazılarının çadırları vardı
Diğerleri kışla ve diğerleri kendilerini en iyi şekilde korudu
belki. Birçoğu ne yazık ki kıyafet istiyordu ve hepsi Washington, dedi.
itaatsizlik ruhu ile güçlü bir şekilde emildi.
Bağımsızlık için yanlıştır.

Ancak kamplardan biri,
dinlenin ve düzen ve kesinlik için İngilizlerinkiyle yarışabilir.
İşte İngilizce tarzında çadırlar ve kıyafetler vardı; asker
iyi delinmiş ve iyi donanımlı; Her şeyin bir disiplin havası vardı
ve boyun eğme. Rhode Island birliklerinin bir gövdesiydi,
tuğgeneral tarafından yetiştirildi, delindi ve kampa getirildi
Greene, o ilin {1}.

{Dipnot 1: [Nathaniel Greene Mayıs 1742'de Rhode Island'da doğdu;
Quaker ebeveynlerinin oğluydu; Çocukluğunda babasına yardım etti
çiftlik ve bir değirmende, ancak bilgiye susuzluğa sahip olmak kendini uyguladı
Çeşitli çalışmalar için somutlaşmış bir şekilde. Halkla ilişkiler dövüşünü uyandırmıştı
Ruh ve kendini askeri çalışmalara uyguladı. Ayda
Rhode Island grubunun komutanı seçilmiş olsun.]}

Ordu anketini alan Washington, cumhurbaşkanına yazdı
çeşitli eksikliklerini temsil eden Kongre'nin ve diğerlerinin yanı sıra
bir komiserin atanmasını isteyen şeyler,
Çeyrek Yönetici, Bir Kent Komiseri ve Bir Komiser
topçu. Her şeyden önce, en kısa sürede para arzı istedi.
olası. "Kendimi zaten bir istemek için çok utanmış buluyorum
Askeri göğüs. "Tavsiyelerinden birinde bir örneğimiz var
Frontier Radice, ilk kampanyalarında öğrenildi. Konuşurken
ordunun düzensiz durumu ve
gerekli kıyafetler, bir dizi
On binden az olmayan av shirtleri sağlanmalıdır; gibi
Bu zorunluluğu sağlayan en ucuz ve en hızlı şekli.

Washington'un adaleti ve tarafsızlığı egzersize çağrıldı
Aralarında hoşnutsuzlukları hafifletme emrine girer girmez
Son randevuların ve promosyonların neden olduğu genel memurları
Kıta Kongresi tarafından yapılmıştır. General Spencer o kadar rahatsız oldu ki
Putnam, orduyu terk ettiği için başının üzerine terfi ettirilmelidir.
Başkomutan'ı ziyaret etmek; ancak daha sonra teşvik edildi
geri dönmek. General Thomas,
Veteran Pomeroy; İkincisi, ancak hizmet etmeyi reddetti,
Kendisi kıdemli tuğgeneral ve yatıştırıldı.

Massachusetts Kongresi
Genel merkeze saygı. Dakikalarına göre, bir komite
bir görevli, bir temizlikçi ve iki veya üç kadını tedarik etmek için suçlandı
aşçılar. Washington'un isteklerine,
masasının tedariki. Bu, Başkomutan olarak istasyonu gerekli
geniş ve misafirperver tarzda tutulmalıdır. Her gün birkaç
Memurları onunla yemek yedi. Koltuğun mahallesinde olduğu gibi
İl hükümetinden, zaman zaman üyeleri olacaktı
Kongre ve yönetim kurulundaki diğer görevliler. Ancak sosyal olmasına rağmen,
Alışkanlıklarında ikna değildi. Misafirlerini aldı
nezaket; Ama zihni ve zamanı mezar ve çok fazla işgal edildi ve
Ona masanın güler yüzlü hoşgörüsüne izin vermek için endişeli endişeler. O
bir yardımcı kamp veya bir tane bırakarak tahtadan erken emekli olur
Memurları onun yerini alacak. Albay Mifflin ilk kişiydi
Aide-de-Camp olarak görev yaptı. Philadelphia beyefendiydi
O şehirden ona eşlik eden yüksek saygınlık ve
Randevusunu Cambridge'e geldikten kısa bir süre sonra aldı. .
İkinci Aide-De-Camp, valinin valisinin {2} oğlu John Trumbull'du.
Connecticut. Trumbull gençti ve topluma alışılmadı ve yakında
Kendini, onun zarif görevlerine eşit olmadığını söylüyor
durum; Bu nedenle memnuniyetle değiştirdi.
tugay.

{Dipnot 2: Yıllar sonra tarihi bir ressam olarak ayırt edildi. }

Washington'un ailesinin üyesi
Şimdiki, Sekreteri Bay Joseph Reed'di. Bu beyefendi ile o
Philadelphia'ya yaptığı ziyaretler sırasında bir samimiyet oluşturmuştu
Kıta Kongresi oturumlarına katılın. Bay Reed bir
başarılı insan, Amerika'da ve tapınakta hukuk okumuştu
Londra ve Philadelphia Bar'da yüksek bir üne sahipti. O
o zamandan beri Philadelphian'ları canlandırmada son derece etkili olmuştu
Boston Patriots ile işbirliği. Bir görüş sempatisi ve
Duygular onu Washington'a bağlamış ve eşlik etmeye teşvik etmişti
onu kampa.

Kampa kapıların gelişi yürekten karşılandı.
O memurdan bir mektup alan Başkomutan,
ona tedarik etmede dostça etkisini minnetle kabul etmek
Adjutant-General'in atanması. Washington kendine söz vermiş olabilir
Ondan çok samimi işbirliği, sıcak dostluğu hatırlayarak
Mount Vernon'da ziyaret ettiğinde onun tarafından sorguladı ve konuştular
kollarındaki erken arkadaşlıkları üzerinde birlikte; Ama bu türden
Dostluk başka bir tezahür yoktu. Gates kesinlikle
pratik bilgisi ve askeri deneyiminden büyük hizmet
Bu noktalama, bütün ordu örgütlenecek bir şekilde;
Ama Washington'un tanıdık yakınlığından yavaş yavaş yabancılaştı
kendisi. Bir çağdaş, bunun olduğunu iddia ederek açıkladı.
Gizlice randevu almamak
Binbaşı Genel, kendisi tarafından iyi bir şekilde takıldığını düşündüğü
Askeri bilgi ve deneyim ve Washington'u düşündüğü
Kongre ile etkisini kullanmış olsaydı onun için almış olabilir.

Ordunun tehlikeli konumu büyük ölçüde ve zayıflık
çizgilerinin hemen ilgisine en çok bastırılan şeydi
Washington; ve konuyu almak için bir savaş konseyi çağırdı
düşünce. Bunda, çizgiyi terk etmeye çağırıldı.
büyük emek ve inşaat masraflarından sonra,
Birliklere hitap etmek ve düşmana teşvik etmek,
Çevredeki ülkenin geniş bir kısmını şımartmaya maruz bırakacaktı ve
yıkım. Yanında, düşecek daha güvenli bir pozisyon sunulmadı
geri. Bu genel olarak kabul ediliyor, tutmaya kararlıydı
eserler ve mümkün olduğunca uzun süre savunmak; Ve bu arada,
Orduyu en az yirmi bin kişiye yükseltmek.

Washington şimdi kampın savunmalarını iyileştirmek için acele etti,
Çizginin zayıf kısımlarını güçlendirin ve ek işler atın
ana kalelerin etrafında. Ordu üç büyüke dağıtıldı
Bölümler. Sağ kanat oluşturan biri yüksekliklere yerleştirildi
Roxbury. Onun altında olan Binbaşı General Ward tarafından komuta edildi
Tuğgeneraller Spencer ve Thomas. Diğeri, sol kanadı oluşturan,
Binbaşı Lee'nin altında, onunla birlikte Tuğgeneraller Sullivan
ve Greene, kış ve potansiyel tepelerde konuşlandı; iken
Büyük Genel Putnam ve Tuğgeneral Heath altında merkez,
Cambridge'de konuşlandırılmış. Washington'un tavsiyesinde Joseph
Valinin en büyük oğlu Trumbull, 24 Temmuz'da aldı
Kıta Ordusu Genel Komiserinin atanması. O vardı
Connecticut'ta bu kapasitede zaten yetenekle görevlendirildi
milis.

Rustik ziyaretçiler arasında daha fazla bakış ve merak uyandıran hiçbir şey
Birkaç tüfek şirketinin, on dört yüz adamın gelişinden daha kamp
Toplamda, Pennsylvania, Maryland ve Virginia'dan; Böyle bir stalwart
Washington'un ilk kampanyalarında bildiği arkadaşlar. Sade avcılar
ve Bush savaşçıları; birçoğu altı fit yüksekliğe kadar ve
kuvvetli çerçeve; saçaklı frocks veya tüfek gömlekleri ve yuvarlak giyinmiş
şapkalar. Keskin çekim gösterileri yakında harikalar arasındaydı.
Kamp. Bu şirketlerden birine Kaptan Daniel tarafından yönetildi
Morgan, New Jersey doğumlu, savaşta ilk deneyimi olan
Braddock'un ordusuna bir vagon olarak eşlik etmek. O zamandan beri silah taşıyordu
sınırda ve bir komut aldı. O ve onun tüfekleri gelmede
Kampa üç haftada altı yüz mil yürüdü.

Boston'un yatırımı için tüm güçleri gerekli olsa da,
Washington, Massachusetts Yasama Meclisi ve
Connecticut Valisi, korunması için birlikleri ayırmak için
Silahlı gemiler tarafından depredasyonların burada farklı noktaları
yakalandı. New London davası vali tarafından belirtildi
Rose Frigate'in Kaptan Wallace'ı iki tane ile birlikte Trumbull
Savaş gemileri, limana girmiş, erkekler inmiş, topu yükseltmiş,
ve gelecekteki ziyaretleri tehdit eden.

Washington talimatlarına atıfta bulundu ve onunla görüştü.
Genel Memurlar ve Kıta Kongresi'nin bu tür üyeleri
Bu taleplere cevap vermeden önce kampta oldu; O zaman
saygıyla uyumu reddetti. Cevabında açıkçası ve
açıkça savaşın yapılacağı politika ve sistem.
"Kongre'de tartışıldı ve yerleşti," diye yazıyor, "
Milisler veya her ilin diğer iç gücü uygulanacak
bu küçük ve özel yoksunluklara karşı savunma için
beklenecekti ve onların yetkin olmaları gerekiyordu.
Bu, her zaman olduğu düşünüldüğünde daha uygun görünecektir.
kasaba ve gerçekten de deniz kıyısımızın her kısmı,
Bu depredasyonlar, bu ordu üzerinde eşit bir iddiaya sahip olacaktı. .
Düşmanın asker taşımasının büyük bir avantajı,
Deniz Ustaları, bizi taciz etmelerini sağlayacaktır.
Bu tür; Ve her alarmda onları takip etmeye cazip olmalıyız,
Ordu ya onu yıkıma maruz bırakacak kadar zayıflamalı veya
Sahilin büyük bir kısmı hala korunmasız bırakılacak .... keşke yapabilseydim
Korumayı herkese genişletin, ancak için gereken çok sayıda müfreze
Çözücü, kötülük ordunun dağılması anlamına gelir veya
Kampanyanın en önemli operasyonları korsanlığa bağlı
iki veya üç savaş ve ulaşım seferi. "

Gerekli müfrezeleri vermeyi reddetmesi çok şey verdi
bazı mahallelerde memnuniyetsizlik, onaylanana ve uygulanana kadar
Kıta Kongresi. Hepsi, adalette gördü ve kabul etti
ve kararının bilgeliği. Aslında hayati bir soruydu,
savaşın tüm karakteri ve serveti; Ve kabul edildi
bir tahmin ve kararlılıkla uyumlu bir şekilde tanıştığını bir
Başkomutan.

Şu anda Washington'un en büyük amacı düşmanı
Boston'dan çıkın ve belirleyici bir eylem deneyin. Hatlarının bazıları için vardı
zaman kasabanın tüm iletişimini ülke ile kesti ve o
Canlı stoka, yerden önemli bir mesafede neden olmuştu
Sahilden geri sürülmesi, savaş adamlarının ulaşamayacağı
Tekneler. Bu kritik noktada, kışkırtmaya çalışırken
Genel eylem, şaşırtıcı bir gerçek ortaya çıktı; tüm miktarı
Kamptaki toz, bir
Adam!

Malzemeler Komitesi tarafından brüt bir hata yapıldı.
Washington, komuta ederken,
mühimmat. Tarafından toplanan tüm toz miktarını iade etmişlerdi
il, üç yüz varilden yukarı; Ne olduğunu belirtmeden
harcanmıştı. Glunder, verilen bir siparişte tespit edildi
Yeni bir kartuş kaynağı için. Olduğu bulundu ama
Mağazada otuz iki varil toz. Bu şaşırtıcıydı
keşif. Washington anında mektup gönderdi ve ifade ediyor
Rhode Island, Formalar, Ticonderoga ve başka yerlerde hemen çağırıyor
toz ve kurşun malzemeleri; ne kadar küçük olsa da,
Bildirimin altında kabul edildi.

Şimdi önemli bir karakterin yazışması gerçekleşti.
Washington ve General Gage. Düşmanca koymak amaçlanmıştı
uygun bir temelde hizmetler. Güçlü bir eğilim ortaya çıkmıştı
İngiliz subayları arasında vatanseverle uğraşanları görecek
MaleFactors olarak, şövalye nezaketlerinden yasaklandı
savaş. Washington, tam bir anlayışa sahip olmaya kararlıydı
Bu nokta. Gage açısından tuhaf bir şekilde duyarlıydı. Vardı
ilk günlerinde silahlı arkadaşlardı; Ama Gage şimdi etkileyebilir
Ona bir asi ordunun şefi olarak bakmak. Washington aldı
Komutan olduğunu iddia ettiğini bildirmek için erken fırsat
meşru bir nedenin, meşru bir dava açması ve her ikisinin de
Kendisi ve ordusu mükemmel bir temelde tedavi edilecekti
Eşitlik.




Bölüm XXI.
Kanada istilası için projeler.


Boston kuşatması anlatımımızı bir
Yönetmen bakımı gerektiren diğer mahallelerdeki olayların hesabı
Washington Başkomutan olarak. General Schuyler'den mektuplar,
Temmuz ayında alındı, tehlike endişelerini uyandırmıştı
iç mekandan. Johnsons'ın karıştığı söylendi
New York'un batı bölgelerindeki Hintliler düşmanlığa ve hazırlanıyor
Kanada'daki İngiliz kuvvetlerine katılmak.

Ethan Allen ve Benedict Arnold'un istismarlarından beri büyük rekabet,
Ticonderoga'da ve Champlain Gölü'nde, bu Doughty arasında ortaya çıkmıştı
Liderler. Allen, Ticonderoga'da,
Connecticut Meclisi'nden komite,
girişim. Arnold bunu talimatlarının gücü hakkında iddia etti.
Massachusetts Güvenlik Komitesi. Kamu bedenlerinin kendileri
Ödülle ne yapacağımı şaşırttı, bu yüzden cesurca ele geçirildi
Bu cesur adamlar. Kıta Kongresi uzun süre meşruldu
sömürü ve kabul edildiği gibi yakalanan kale. [Velayet
New York'a bağlıydı, yeni olanı çağırma gücü
Yardım için İngiltere kolonileri. Çağrı yapıldı ve bin asker
Albay altında Hinman valisi tarafından gönderildi
Connecticut.]

Kıta Kongresi'nin bu görevlere sahip olmak fikri olmuştu
söküldü ve top ve mağazalar gölün güney ucuna kaldırıldı
George, güçlü bir görevin kurulacağı. Ama hem Allen hem de
Arnold böyle bir önlem almaya haykırdı; Vaunting ve sebeple,
Bu kalelerin önemi. Her ikisi de daha fazla defne hırslıydı.
Her ikisi de Kanada'ya bir keşif gezisi yapmak için endişeliydi; ve Ticonderoga
Ve Crown Point buna yol açacaktı. "Anahtar bizimki," diye yazıyor
Allen New York Kongresi'ne. "Koloniler aniden iterse
Kanada'da iki veya üç bin kişilik bir ordu,
Geniş ilde onlara karşı çıkacak her şeyin kolay fethi
Quebec'in, İngiltere'den bir takviye dışında bunu engellemelidir. Çok
Bir saptırma gage zayıflatacak ve Bizi Kanada'yı sigortalayacaktı. "

Allen tarafından Trumbull'a aynı iddia edilen bir mektup yazıldı,
Connecticut Valisi. Arnold aynı projeyi
Kıta Kongresi'nin dikkati. Mektubu Crown'dan tarihlendi
Nokta, küçük bir filo vardı, yakalanan yamaçtan oluşan
St. Johns, bir gemici ve Bataeux filosunda. Bütün bunlar vardı
donanımlı, silahlı, sakat ve görevli; ve mürettebatı adanmıştı
o.

Bu mektubun tarihinden birkaç gün sonra Albay Hinman
Connecticut birlikleri geldi. Yeşil Dağ'ın büyük kısmı
Erkekler şimdi eve döndüler, istihdam süresi doldu. Elatan
Allen ve kardeşi kollarında Seth Warner, Kongreye tamir etti
Adamları için ödeme alın ve yeni bir alay yükseltme yetkisi. Onlar
bu beden tarafından seçkin onurla alındı. Arnold'a gelince,
Albay Hinman arasında anında zorluklar yaşandı.
Arnold, her iki görevinin de emrini vermeyi reddetti ve
Güvenlik Komitesi'nden talimatlarının gücü hakkında
Massachusetts, tüm görevlerin ve kalelerin komuta hakkı
Champlain Gölü ve George Gölü'nün güney ucunda. Bu noktada
Massachusetts Kongresi'nin üç üyesinden oluşan bir komite geldi,
o beden tarafından nasıl yürüttüğü şekilde sormak için gönderildi
Talimatları; kibirli ve şikayetleri
gereksiz komuta varsayımı. Arnold, tabi tutulduğunda gök gürültüsü
Sorgulamak için, bir alkış beklediğinde, adamlarını dağıttı ve
Komisyonunu attı. Oldukça bir sahne başladı. Adamları oldu
çalkantılı; Bazıları başka bir lider altında hizmet etmeyi reddetti; diğerleri
Ödeme ödemeleri için istila etti. Fırtına tarafından tahrip edildi
Birkaç memurun müdahalesi ve güvenceleri
her erkeğe ödenmesi gereken komite.

Kanada istilası projesi ilk başta bir iyilik olmadan bir araya geldi
Kıta Kongresi ile. İstihbarat daha sonra alındı
planlarını değiştirmeye teşvik etti. Efendim Guy Carleton
St. Johns'taki tahkimatları ve garnizonun güçlendirilmesi ve
Gölde gemileri fırlatmaya hazırlanıyor, burada komuta almak için
ve yakalanan görevleri geri al. Güçlü takviyeler geliyordu
İngiltere'den ve başka yerlerde. Guy Johnson,
şiddetli cayugas ve senecas ve altı ülkeyi karıştırıyor
düşmanlık. Öte yandan, Kanada dini ve
Siyasi dağılımlar. Amerikalıların gölde geç istismarları
Champlain, Kanadalılar üzerinde olumlu bir etki yaratmıştı,
Bir heybetli tarafından aralarında açılmamışsa Patriot standardına akın
güç. Şimdi tüm düşmanlığı felç etmek için bir darbe vurma zamanı geldi
Bu çeyrekten; Şimdi, Carleton'un düzenli gücü zayıfken ve
Ek birliklerin gelmesinden önce. Bunlardan etkilenen
düşünceler, Kongre şimdi devrimi genişletmeye karar verdi
Kanada, ancak herhangi birine emanet edilemeyecek kadar önemliydi
Ama sağduyulu eller. General Schuyler, o zaman New York'ta
Buna göre, 27 Haziran'da Ticonderoga'ya devam etmesini emretti,
ve "Uygulanabilir bulmalı ve anlaşılmaz değilse
Kanadalılar, hemen St. Johns ve Montreal'e sahip olmak için,
ve Kanada'da bu tür başka önlemleri takip etmek,
Bu illerin barışını ve güvenliğini teşvik edin. "

Schuyler 18 Temmuz'da Ticonderoga'ya geldi. Albay Hinman,
Ticonderoga'da geçici komutasındaydı. .
Garrison yaklaşık on iki yüz güçlü idi; Büyük bölüm Connecticut
kendi başına getirilen erkekler; Bazıları New York birlikleri ve birkaç yeşilti
Dağ çocuklar. Schuyler, komuta ederken, gizli bir gönderdi
Kanada'da ajan, Binbaşı John Brown, Amerikalı,
Sorel Nehri ve Kanadalılar arasında popülerdi. Toplayacaktı
İngiliz kuvvetleri ve tahkimatları hakkında bilgi ve
St. Johns'a bir istila ve saldırının nasıl olacağını tespit etmek
eyalet halkı tarafından kabul edilir; Bu arada, Schuyler
Tekne inşa etmek ve işletmeye hazırlanmak için çalışmaya özenle ayarlayın,
Nihayetinde Kongre tarafından sipariş edilmelidir.

Schuyler karışıklık ve ihmalden aşırı derecede rahatsız oldu
etrafında yaygın olan ve böylece zorluklar ve gecikmeler
vesileyle. Disiplinin saygısızlığında ruh olarak boğuldu.
Yeoman askeri ve tüm sisteme muhalefetleri ve
düzenlilik. Bu özellikle birlikler için durum buydu
Connecticut, genellikle kendi komşuları tarafından görevlendirildi ve tanıdık
arkadaşlar ve bir komutanın yetkisini kabul etmek istemiyor
farklı bir ilden.

Bu zamana katılmayı hesaplamıştı.
Ethan Allen ve Seth Warner'ın üstlendiği Green Mountain Boys
New Hampshire bağışlarında yükselmek. Maalesef bir kavga vardı
Yeşilleri dolduran kollar arasında ortaya çıkan kollar arasında
Anlaşmazlık ve parti kan davası ile dağlar. Memurların seçimi aldı
27 Temmuz'da yer. Komiteler tarafından yapıldı
farklı ilçeler. Ethan Allen tamamen geçti ve Seth
Warner Alayı Teğmen-Albay olarak aday gösterdi. Allen
Kendini bulmak için gök gürültülü. Onun
Ancak vatanseverlik ve macera sevgisi sorgulanmadı: Ve o
Kendisini bir olarak sunmak için Ticonderoga'daki orduya tamir edildi
gönüllü.

Schuyler, aleyhindeki seferle ilgili olarak tetikte idi.
Kanada. Ajanından Binbaşı Brown ve diğer kaynaklardan
Bunda yaklaşık yedi yüz kralın bir askeri olduğunu öğrendim
vilayet; Johns'da üç yüz, Quebec'te yaklaşık elli,
geri kalanı Montreal, Chamblee ve üst direklerde. Albay adamı
Johnson, çoğunlukla kiracıları olan üç yüz adamla Montreal'daydı.
ve bir dizi Kızılderili ile. St.'de iki pil bitmişti
Johns, her biri dokuz silah monte ediyor: diğer eserler intched ve
Picketed. Hisse senetlerinde iki büyük sıra kadırgası vardı ve yakında
bitti. Şimdi, muhbirlerine göre taşıma zamanı
Kanada. Büyük ve çok az maliyetle yapılabilir. .
Kanadalılar İngiliz yönetimine hoşnut değildi ve
Amerikalılar ve birçok Hintliler de öyle. "Ben hazırım" diye yazıyor
Washington'a, "Ekselansınız olmadığı sürece düşmana karşı hareket etmek için
ve Kongre başka türlü yönetmelidir. "

Bu kafada emirler beklerken, bir
Caughnawagas ile bir antlaşma ve müzakere edin ve
komisyon üyelerinden biri olarak altı ülkenin savaşçıları
Hindistan işleri, onunla o yerde buluşmaya davet etmişti. Genel
Richard Montgomery, Ticonderoga'da komuta içinde kalacaktı.
yokluk ve askeri hazırlıkları ileriye götürmek. Sonraki
Bu cesur memurun servetleri,
Kanada kampanyası ve adını Amerikalılara sevdiler. {1}

{Dipnot 1: [Richard Montgomery İrlanda'nın kuzeyinde doğdu
1736. On sekiz yaşında orduya girdi; Hizmet etti
Gallantry ile Fransız Savaşı; Daha sonra İngiltere'ye döndü. Yaklaşık üç
Devrimden yıllar önce komisyonunu sattı ve göç etti
New York, Yargıç Robert R. Livingston'un bir kızı ile evlendi.]}

Bunlar Ticonderoga'da gerçekleşirken, birkaç Hintli
Şefler Cambridge'deki kampta ortaya çıktı. İçeri girdiler
Savage State ve Kostüm, kendi kabilelerinden büyükelçiler olarak,
Kanada'nın yaklaşmakta olan istilası hakkında bir konuşma yapmak. Biri şefdi
ikametgahı St.
Lawrence, Montreal'in altı mil üzerinde. Diğerleri St. Francis'ten geliyordu.
Quebec'in üstünde kırk beş lig ve savaş benzeri bir kabileydi,
hangi düşmanlıkların özellikle yakalandığı. Washington,
Vahşi doğanın kırmızı savaşçılarıyla başa çıkmaya alışkın,
onları büyük törenle. Onun arasında başkanda yemek yediler
memurlar ve bazılarında ikincisi için
model olarak hizmet etmiş; Onların mezar hayranı ve dekorum buydu.

Bir konsey yangını yapıldı. Sachems'in hepsi,
kabileler, Amerikalılar için balta almak için, ikincisi
Kanada'yı istila et. Teklif utanç vericiydi. Kongre herkese açık
Hindistan Milletlerinden tarafsızlıktan başka bir şey aramaya karar verdi,
Bakanlık ajanları ile saldırgan bir ittifak kurmaması sürece
onlara. St. Francis kabilesi şefi bu valiyi ilan etti
Carleton onu balta almaya ikna etmeye çalışmıştı
Amerikalılar, ama boşuna.

Washington, düşmanın davranışından emin olmak istedi.
Bu Hintli devirlere bir cevap verdi. Express tarafından yazdı,
Bu nedenle General Schuyler'a,
İngiliz valisinin yerli kabilelere yönelik niyetleri.
Aynı ifadeyle, onu işgal eden bir planı iletti.
Birkaç gün boyunca düşünceler. Schuyler'ın tasarlanan hareketi olarak
muhtemelen Kanada'daki tüm İngiliz gücünün
Montreal ve St. Johns, o
on veya on iki yüz kişilik bir keşif gezisi göndermeyi önerdi
Kennebec Nehri yoluyla Quebec'e nüfuz edin.

Ekspres, Albany'de Schuyler'ı buldu ve burada
Altı Nation ile Konferans. Az önce zeka almıştı
bu da onu Kanada'ya bir seferin uygunluğuna ikna etti; vardı
Her şeyi hazırlamak için General Montgomery'ye kelime gönderdi ve
Ticonderoga'nın yürürlüğe girmesi için ayrılma noktasındaydı.
Washington'a yanıt olarak, mahkumiyetini çeşitliden ilan etti.
aldığı hesaplar, Carleton ve ajanlarının
Hint kabilelerini düşmanlığa heyecanlandırıyor. "Bu nedenle değil
bir an tereddüt, "diye ekliyor"
Bize katılmaya istekli. "Washington'un kendisinden memnun olduğunu ifade etti
Quebec'e bir keşif gönderme projesi, sadece pişmanlık duyuyor
Daha önce düşünülmemişti.

Bu sevkiyatları gönderdikten sonra Schuyler,
Ticonderoga. Oraya ulaşmadan önce Montgomery almıştı
Carleton'un silahlı gemilerini St.'de tamamladığı zeka
Johns ve onları Sorel tarafından Champlain Gölü'ne göndermek üzereydi
Nehir. Bu nedenle, sahip olmak için hiçbir zaman kaybolmayacaktı
O nehre girişini komuta eden Isle Aux Noix. Montgomery
Bu nedenle, yaklaşık bin adamla başlamak için acele etti
şimdi hazır olan teknelerin tutabileceği kadar, yanında iki parça alarak
topçu; Bu kuvvetle gölden indi. Bir mektup
General Schuyler ani ayrılmasının nedenini açıkladı ve
onu bir balina teknesi içinde takip etmek için kabul etti ve kalıntıyı bıraktı
topçular nakliyeler temin edilemez gelecek.

Schuyler, 30 Ağustos gecesi Ticonderoga'ya geldi,
Ama bir balina teknesinde itilemeyecek çok fazla ateşli. O neden oldu
Ancak, kapalı bir bateau içinde kendisine hazırlanacak bir yatak ve
Ertesi gün ileriye doğru devam etti. 4.
Eylül Montgomery'yi Isle La Motte'de geçti.
aksine havalarda gözaltına alındı ​​ve
Ordu, aynı gün Isle Aux Noix'e, yaklaşık on iki mil
St. Johns'un güneyinde.

Boston kuşatması,
dikkate değer bir olay. İngilizler hatlarında kaldı,
onları özenle güçlendirmek; kuşatıcılar daha fazla almış
mühimmat malzemeleri, bir durumun sabırsızlanıyordu
hareketsizlik. Ağustos ayının ikinci kısmına doğru söylentiler vardı
Boston, düşmanın bir sorti için hazırlandığını. Washington
bir tür zorlukla kışkırtmaya karar verildi. Buna göre ayrıldı
On dört yüz adam geceleri tüfek içinde bir yükseklikte ele geçirilecek
Charlestown Neck'teki düşmanın çizgisinin çekimi,
İkincisi ertesi gün sahip olmaya itiraz etmek için
ve böylece genel bir savaşa çekilir. Görev yürütüldü
Sessizlik ve Celerite ile ve Daybreak ile Tepe
Şaşırmış düşman müstahkem bir yazının yönü.

Zorluk kabul edilmedi. İngilizler ağır bir top fırlattı
Bunker Tepesi'nden, ancak eserlerinde tutuldu. Amerikalılar, yetersiz
Mühimmatın, sadece dokuz librelik bir cevap verebilirdi; Bu
ancak boynu koruyan yüzen pillerden birini batırdı. .
İngilizlerin ortaya çıkma isteksizliği şaşırtıcıydı.
Belki de kendilerini Amerikan ordusunun oluştuğuna ikna ettiler.
farklı ve uzak mahallelerden kaba, yarı disiplinli vergiler,
yavaş yavaş parçalanır ve dağılır mı, ya da onun araçları
Geçim yorulacaktı.

Bu arada, düşman gelmeyi düşünmediği açık olduğu gibi
dışarıda, ama sadece savunmalarını güçlendiriyorlardı ve
Kış, Washington'un dikkatini keşif gezisine çevirmesi sağlandı
Kennebec Nehri yoluyla Kanada'ya gönderilecek. Bir müfreze
Amaç için seçilen yaklaşık on bir yüz adamın yakında kampı yapıldı
Cambridge Common. Önerilen keşif vahşi ve tehlikeliydi,
ve dayanıklı, becerikli ve cesur bir lider gerektiriyordu. Böyle biri
el. Benedict Arnold, Cambridge'deydi, yerleşmede işgal edildi.
Massachusetts Güvenlik Komitesi ile hesaplar. Ne olursa olsun
bazı ayrıntılardaki davranışları ile bulunmuş olabilir, istismarları
Champlain Gölü'nde onlar için kefaret etmişti, savaş sırasında cesaret için
Çok sayıda günah.

Washington, merkezde ona onurlu bir resepsiyon vermişti ve
Şimdi onu mevcut işletme için çok adam olarak görüyordu. O gibi
bir generalin yanında, Tehlikeli Güçler, Washington
Talimatlar mektubu, kendisine ayrı ayrı özel bir tane ele aldı,
temkinli ve düşünceli tavsiyelerle dolu. O ile döşenmişti
Kanada'da dağıtım için el işçileri
Mevcut seferin nesneleri ve genel olarak
Schuyler; ve Kanadalıları gereklilik sağlamaya çağırıyor ve
her türlü konaklama; Bunlar için bolca emin oldukları için
tazminat.

13 Eylül'de Arnold çadırlarını vurdu ve yüksekte yola çıktı
ruhlar. Washington, ileriye doğru itmesi için onu sevdi
Mümkün olan başarı; ve günleri saydı
ayrıldıktan sonra geçtiler, onun
Kennebec'i artırmak ve keşif gezisinin
Ekim ortası hakkında Quebec'e ulaşın. Bu arada mektuplar geldi
General Schuyler'den, ana seferin ayrıntılarını veriyor.

Önceki bir bölümde generali ve onun küçük ordusunu bıraktık
Isle Aux noix, Sorel Nehri yakınında, gölün çıkışı. Oradan,
5 Eylül'de Albay Ethan Allen ve Binbaşı Brown'u gönderdi
o nehir ve St.
dost adresleri insanlar arasında dağıtın ve
duygular. Bu bitti ve bagajını ve hükümlerini getirdikten sonra
General, ertesi gün tekneleriyle birlikte Sorel Nehri boyunca ilerledi,
St. Johns'un iki miline kadar, bir topun açıldığı zaman
kale.

Gece kamp, ​​bilgilendiren bir kişi tarafından gizlice ziyaret edildi
Kalenin devletinin General Schuyler. İşler tamamlandı,
ve topla döşenmiştir. On altı silah için delinmiş bir gemi
Başlatıldı ve üç veya dört gün içinde yelken açmaya hazır olacaktı. Değildi
herhangi bir Kanadalının orduya katılması muhtemel
tarafsız kal. Bu zeka bir savaş konseyinde tartışılıyor
Sabahları, ne erkekleri ne
Bir kuşatma yapmak için yeterli topçu. Bu nedenle geri döndüler
Isle Aux noix'e, tahkimatları yayın ve karşıya bir patlama attı
Düşman gemilerinin geçişini önlemek için nehrin kanalı
göle ve topçu ve takviyelerin gelişini bekledi
Ticonderoga'dan. Birkaç gün boyunca beklenen
Takviyeler geldi ve onlarla birlikte küçük bir topçu treni.
Ethan Allen ayrıca yeniden keşif gezisinden geri döndü.
En cesaret verici bir rapor yaptı.

Şimdi St. Johns'un yatırımları için hazırlıklar yapıldı.
ve su. Zaten izci olarak hareket eden Binbaşı Brown gönderildi
Yüz Amerikalı ve yaklaşık otuz Kanadalı ile
Chamblee, o çeyrekte arkadaş edinmek ve orduya katılmak için
En kısa sürede St. Johns'a varmalı. Huzursuz aktiviteyi susturmak için
Orduda komuta sahip olmayan Ethan Allen'ın
Adımlarını geri çekmek için otuz adam eskort, La Prairie'ye nüfuz edin,
ve son zamanlarda sahip olduğu insanlar arasında işe alımlar için dövülür
ziyaret etti.

Bir süredir General Schuyler bir
hastalıkların komplikasyonu, ancak kendisini en üst düzeyde uygulamak
kampın taciz işi. Her şey neredeyse hazır olduğunda, o
geceleri, bozukluğuna ciddi bir erişim ile saldırıya uğradı, ki bu
onu yatağıyla sınırladı ve onu davranışını teslim etmeye zorladı
General Montgomery'ye Keşif. Daha fazla olmayabileceğinden
Bu nedenle, bu çeyrekte, daha önce olduğu gibi yatağının olmasına neden oldu.
kapalı bir bateau gemiye yerleştirin ve Ticonderoga için yola çıktı
ileriye doğru takviyeler ve malzemeler.

Schuyler'ın ayrılmasından sonraki gün 16 Eylül'de,
Montgomery, uyumlu olan planları gerçekleştirmeye başladı
aralarında. 17. sırada yer aldıkları yere iniş
kamp, ​​kalenin bir buçuk mil içinde, bir güç ayırdı
İki Yollu Yolun Kavşağı'nda Pozisyon Alacak Beş Yüz Adam
Montreal ve Chamblee'ye yol açarak, bunlardan kurtulmak için
puan. Şimdi bir garnizona sahip St. Johns'a yatırım yapmaya başladı.
Beş veya altı yüz düzenli ve iki yüz Kanadalı milis. Onun
Komutan, Binbaşı Preston, cesur bir direniş yaptı. Montgomery yoktu
uygun hırpalanma topu; Harçları kusurluydu; onun topçuları
pratiksiz ve mühendis cahil. Kuşatma yavaşça devam etti,
Kaptan Lamb altında bir topçu şirketinin gelmesine kadar. Kuzu,
yetenekli bir subay olan, hemen on üç inç harcı yattı,
ve kaleye atış ve kabuklar ateş etmeye başladı. Mesafe,
Ancak, çok büyüktü ve pillerin pozisyonları hasta
seçildi.

Albay Ethan'dan General tarafından gelişen bir mektup alındı
Allen, daha fazla takviye umudu veriyor. "Ben şimdi," diye yazıyor,
"Aziz Our'un cemaatinde, Sorel'den güneye dört lig.
Silahın altında iki yüz elli Kanadalı var. Ben yürüyüş yaparken onlar
Hızlı toplayın. Size yaklaşık üçte katılacağım için güvenebilirsin
Günler, beş yüz veya daha fazla Kanadalı gönüllü ile. "

Ama St. Johns'a doğru yola çıkarken, Longueil ve LA arasında
Prairie, Allen Amerikalılar partisiyle Albay Brown ile tanıştı ve
Kanadalılar. Aralarında bir konuşma yapıldı. Brown ona güvence verdi
Montreal'deki garnizonun otuz adamı aşmadığını ve
kolayca şaşırır. Allen'ın partizan ruhu anında heyecanlıydı.
İşte buna eşit başka bir cesur inme şansı
Ticonderoga. Bir plan hemen üzerinde anlaşıldı. Allen geri dönecekti
Montreal'in neredeyse karşısında olan ve St.
Lawrence, gece kanolarda, yani biraz altına inmek için
şehir. Brown, iki yüz adamla, yukarıda geçecekti ve Montreal
aynı anda zıt noktalarda saldırıya uğrayacaktı.

Bütün bunlar rıza olmadan düzenlendi ve harekete geçirildi veya
General Montgomery bilgisi. Allen yine partizan liderdi,
Bireysel dürtüden hareket etmek. Onun içinde tüm güç
Bu düşüncesiz işletmenin bir kısmını üstlendi otuz
Amerikalılar ve seksen Kanadalılar. Bunlarla nehri geçti
24 Eylül gecesi. Gardiyanlar yollara yerleştirildi
Montreal'de herhangi bir kişinin geçmesini ve alarm vermesini önleyin. Gün şafak vakti,
Ancak Binbaşı Brown'un bir kısmını gerçekleştirdiğine dair bir sinyal yoktu.
Şema. Gün ilerledi, ama yine de sinyal yok; Açıktı
Binbaşı Brown geçmemişti. Allen memnuniyetle geri kazanırdı
nehir, ama çok geçti. Kasabaya bir alarm verilmişti ve
Kısa süre sonra kendisini yaklaşık kırk normal asker tarafından karşılaştı ve
Kanadalılar ve Hintlilerin aceleci bir vergisi. Akıllı bir eylem başladı; çoğu
Allen'ın Kanadalı askerleri yol verdi ve kaçtı, birkaç Amerikalı
katledildi ve uzun süredir teslim oldu. Bu pervasız çizgi
Montreal, Amerikan komutanının endişesi ile görülüyordu. "Ben
Bay Allen'ın
Smationence, "diye yazıyor General Schuyler. Allen'ın davranışları da
Washington tarafından ciddi şekilde sansürlendi. "Onun talihsizliği," dedi, "
Umut, başkalarına ihtiyatlı bir ders ve boyun eğme dersi verin. "

Arnold'un kaderi hakkında bir isteğe bağlı olan Washington,
13 Ekim tarihli ondan büyük bir sevgi aldı
Kennebec ve Dead Rivers arasında portage veya taşıma yeri. .
Kennebec Nehri'ndeki seferin tuvaletleri aşırı olmuştu. Parça
Her bölümün adamlarından tekneleri yönetti-bölüm boyunca yürüdü
Bankalar. Gemide olanlar hızlı akımlara karşı çalışmak zorunda kaldı; boşaltmak için
Rapids'te; Kargoları ve bazen teknelerin kendilerini taşıyın,
Omuzlarında biraz mesafe ve sonra yeniden yüklemek için. Onlar
Toprak, kayaların ve uçurumların üzerinde mücadele etmek, mücadele etmek zorunda kaldı
Bataklıklar ve Fenny akarsular; veya karışık çalılıklardan yola çıkın,
bu da kıyafetlerini paçavralara indirdi. Tüm çabalarıyla, onların
İlerleme, günde dört ila on mil arasındaydı.

Mektubun yazıldığı yere geldiklerinde,
yorgunluk, bataklık ateşleri ve firar, sayılarını yaklaşık
Dokuz yüz elli etkili adam. Ancak Arnold iyi yazdı
kalp. "Son Bölüm," dedi, "yeni geldi; üç bölüm
ilk taşıma yeri bitti ve erkekler yüksek ruhlarda olduğu için,
Sekiz ya da on gün içinde Chaudiere Nehri'ne ulaştığımdan şüphe duymuyorum,
En büyük zorluk, umarım zaten geçmiş. "




Bölüm XXII.
Sahil boyunca savaş.-Kuşatmanın ilerlemesi.


İki sefer Kanada'yı farklı bir şekilde tehdit ederken
Çeyrek, Seaboard boyunca savaş devam ediyordu. İngiliz
Boston, kara ile malzemelerden kesilmiş, küçük silahlı gemiler donatılmış
onları New England kıyılarında aramak için. Sakinler sürdü
Sığırları iç mekana girdi veya saldırganlara cesurca direndi.
Yem için inen partiler genellikle aceleci vergilerle itildi.
yeomanry. Ravase ve şiddet sahneleri meydana geldi. Stonington
toplanmış ve intikamın daha fazla önlemleri tarafından tehdit edildi
Bir deniz subayı olan Rose War'ın Kaptan Wallace'ı
sahil boyunca neredeyse korsan bir üne sahipti ve onun
Newport Limanı'nda Rendezvous: suların üzerinde otorite
Rhode Island.

Bu çrülemeleri kontrol etmek ve düşmanın taşımacılığını yakalamak için
Malzemelerle, Massachusetts illeri, Rhode Island ve
Connecticut, her biri kendi pahasına iki silahlı gemiye donattı,
Kongre'nin yaptırımını veya yardımını aramadan. Washington da,
Kendi sorumluluğu, birkaç tane gibi donatılmasını emretti
amaç.

Sağlam küçük New England limanları arasında
Denizdeki ihlallere karşı direnişle cezalandırmaya karşı iğrenç,
Falmouth (şimdi Portland), Maine'de. 11'inci akşam
Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Mowat Ekim, önünde ortaya çıktı
birkaç silahlı gemi ve kıyıya bir mektup gönderdi,
Sakinler, onlar için adil bir ceza almaya geldikleri
"en iyilerinin yasal imtiyazlarına öngörülen saldırıları
Egemenler. "İki saat verildi,"
kasaba dışında. "Çok zorlukla ve teslim edildiğinde
Bazı kollar, ertesi sabah saat dokuzuna kadar bir mühlet elde edildi,
ve sakinler ailelerini kaldırma aralığını kullandılar
ve etkiler. Saat dokuz saatin yaklaşık yarısı, sinyal tabancası ateşlendi,
Ve beş dakika içinde birkaç ev alevliydi. .
Yüksekliklerde duran sakinler,
Çatışma. Limandaki tüm gemiler yok edildi veya taşındı
Ödüller kadar uzakta ve kasaba sigara içen bir harabe bıraktı.

Falmouth'un çatışması,
ülke. [Teğmen Mowat, Falmouth halkına şunu ilan etmişti.
Amiral mezarlardan tüm liman kasabalarına ateş etmek için emirleri vardı
Boston ve Halifax arasında. Washington'un böyle olması gerekiyordu.]
General Sullivan Portsmouth'a gönderildi ve burada
Biraz gücün takviyesi, sakinlere tavsiyesini vermek ve
tehditkar darbeyi korumak için yardım. Newport da takıldı
uyarı ve kendini güçlendirmeyi önerir. Roused hissi altında
Bu raporlarla, Massachusetts Genel Mahkemesi,
Egemen gücü, uyum sağlamayı teşvik etmek için bir eylem kabul etti
Amerika'nın deniz kıyısını savunmak ve dikmek için silahlı gemiler
Mahkeme, istila bulunması gereken tüm gemileri kınamak ve kınamak için
aynısı. Bu eylem, marka ve misilleme mektupları vererek,
genel olarak türün herhangi bir ölçüsünü öngördü
Devlet.

İngiliz Bakanlığı, daha sonraki günlerde,
olduğu söylenen bu kadar tazipleyici bir emir verme suçlaması
Teğmen Mowat tarafından bildirildi. O memurun altında olduğu emirler
Anlaşılan, bize General Gage ve Amiral mezarlardan kaynaklandığı söylendi.
General Gage'in bu en kötü tavsiye edilen ve
itibarsız önlem, askeri hükümetinin sonuncusuydu ve
Ülkede taşındığını görmek için yeterince uzun kalmadı
etki. 10 Ekim'de İngiltere'ye yelken açtı, kesinlikle değil
Yerini aldı, ancak düşünceyle söylediği gibi, "sırayla" ev dedi.
"Majestelerine her şeyin tam olarak bilgilerini vermek ve böyle önermek
Hizmetin bilgisi ve deneyimi sağlayabilir
Offing. "Yokluğunda, Binbaşı Genel Howe
Başkomutan. Asla Amerika'ya dönmedi.

15 Ekim'de Kongre'den bir komite kampa geldi, gönderildi
Washington ile bir konferans düzenlemek ve delegelerle
Connecticut, Rhode Island, Massachusetts ve yeni hükümetler
Hampshire, Ordunun yeni bir organizasyonu konusunda. .
Komite, Carolina'dan Thomas Lynch Benjamin Franklin'den oluşuyordu.
ve Virginia'dan Albay Harrison. Washington başkanıydı
Konferans Kurulu ve Bay Joseph Reed Sekreteri. Komite
Kongre'den Boston'a yapılan bir saldırı
Mümkünse çok isteniyor. Washington savaş konseyi aradı
Konuyla ilgili generalleri; oybirliğiyle olduğu görüşündeydiler
Bir saldırı şu anda ihtiyatlı olmaz.

Konferans Kurulu, üç veya dört için tekrar tekrar oturumdaydı
günler. Komite tarafından verilen müzakerelerin raporu,
yirmi iki kişilik yeni bir ordunun Kongre'nin bir kararı üretti
bin iki yüz yetmiş iki erkek ve memur olmalı
oluşan, aslında birliklerden mümkün olduğunca işe alınmak için
hizmette. Ne yazık ki kayıtlı kalacakları terim
bir yıl için _ ama olacaktı. Bir emsal oluşturdu
savaş boyunca tekrarlayan utanç nedeni.

Washington'un sekreteri Bay Reed, kapanışından sonra
Konferans, Philadelphia'ya dönme niyetini ona gösterdi,
özel endişelerinin varlığını gerektirdiği yer. Onun ayrılması
derin pişman. Bay Reed'in ayrılışında, sekreter olarak yeri
Maryland'den Bay Robert Harrison tarafından geçici olarak sağlandı ve
Daha sonra Albay Mifflin tarafından; Ancak hiçbiri de
Seleflerinde sevgi dolu güven.

General Howe'nin komuta ettikten sonra benimsediği önlemler
Boston, kraliyetçilere sevindi,
Beklentiler. Bunker Tepesi'ndeki eserleri güçlendirmeye devam etti
ve Boston Neck, ve evleri temizlemek ve yörüngeleri atmak
kasaba içindeki seçkinler. Patriot sakinleri şok oldu
bir
Binicilik okulu. Kuzey Kilisesi tamamen yıkıldı ve kullanıldı
yakıt.

Son Ekim hakkında Howe üç bildiri yayınladı. Birincisi
Acı altında izni olmadan Boston'dan ayrılmalarını yasakladı
askeri infaz; İkinci, izin verilen herhangi birini yasakladı
Yanında beş kilodan fazla sterlin al
Kişisi üzerinde bulunan ve para cezasına maruz kalmak ve
hapsetme; üçüncüsü sakinleri kendilerini silahlandırmaya çağırdı
şehir içindeki siparişin korunması için; emredilecekler
randevu memurları.

Washington yakın zamanda
Falmouth; Dövüş ilan eden Vali Dunmore'un davranışları
Virginia'da yasa ve Patriots'a harabe tehdidi altına alındı.
provokasyon; General Howe'nin önlemleri aynı sert görünüyordu
karakter ve misilleme yapmaya karar verdi. "İhtiyatlı olmaz mıydı,"
Connecticut Valisi Trumbull'a yazıyor, "Bu Tories'i ele geçirmek için
Bize karşı aktif olacağını kim, ve biliyoruz? Neden yapmalı
Ülkelerinin hayati yaşamlarını avlayan kişiler acı çekiyor
genel olarak takip etmek için, bize her yaramazlık yapacaklarını biliyoruz
güçleri? "

Bu ruhla, güçlendiren General Sullivan'ı emretti
Portsmouth, "
taç ve ülkelerine açık ve düşman olarak hareket ediyorlardı,
ve onları şehrin güvenliği için rehin olarak tutun. "Yine de
Misillemesinde ılımlı ve özel kişilerin yetersizliğini durdurdu.

Kamp ve kamp arasındaki körfez ve
Boston dondurulacak ve askeri operasyonlar olabilir
buz üzerinde yürütülür. General Howe, eğer güçlendirilirse, o zaman çok
Muhtemelen "kendini utanç verici hapsetmeden kurtarmaya çalış
Bakanlık birliklerinin tüm yaz olduğu. "Washington hissetti
Bu nedenle, kampların nerede olurlarsa olsunlar
En saldırı: ve amaç için pilleri atmak. O vardı
Kuşatma boyunca topçu ve
Ordnance mağazaları; Ama asla şu anda olduğundan daha fazla. Bunda
kavşak, Bay Henry Knox öne çıktı ve devam etmeyi teklif etti
Bir tedarik arayışında Champlain'deki sınır kaleleri. Knox biriydi
Bunker Tepesinde savaşan Vatanseverler, yardım ettiği zamandan beri
Boston'dan önce kampın savunmalarını planlarken. Yetenek ve
Burada bir topçuçı olarak gösterilen yetenek, yakın zamanda teşvik etmişti
Washington bir alayın komutası için Kongreye tavsiye etmek için
topçu. Kongre henüz bu tavsiyeye göre hareket etmemişti; içinde
Bu arada Washington, sunulan hizmetlerden yararlandı.
Mevcut örnekte Knox. Ona bir hesap alması talimatı verildi
İsteyen top, harçlar, kabuklar, kurşun ve mühimmat. O
New York'a acele etmek, elde edilebilecek her şeyi temin etmek ve ilerletmekti
Orası; ve böylece General Schuyler'ın merkezine ilerleyin,
daha fazla neyi elde etmesinde ona yardım etmesi için mektup tarafından talep edildi
Türün malzemeleri Ticonderoga, Crown'daki kalelerden istiyordu
Nokta, St. Johns ve hatta Quebec,
Amerikalılar. Knox, hızlı ve alacrity ile işine başladı.

Aslında hizmette olan birliklerin yeniden listelenmesi artık denendi ve
verimli bir şaşkınlık kaynağı olduğunu kanıtladı. Başkan'a bir mektupta
Kongre'nin Washington, rütbenin memurlarının yarısının
Kaptanın emekli olmaya meyilliydi; Ve onların örneğini muhtemeldi
adamlarını etkileyecekti. Kalmaya bırakılanların
Bir koloninin memurları, aynı alayda karışmak istemiyorlardı.
bir başkasının. Birçoğu isimlerinde gönderildi, beklentisi için hizmet etmek için
terfi; Diğerleri, hangi avantajları yapabileceklerini görmek için uzak durdu
kendileri için; reddedenler tekrar isimlerini gönderirken
hizmet etmek için. Mümkünse zorluklar daha büyüktü.
Memurlardan daha askerler. Kayıt olmazlardı
Albayları Teğmen-Albay ve Kaptanlarını biliyordu; Connecticut Erkekler
Massachusetts'ten memurlar altında hizmet etmek istememek ve
Massachusetts adamları Rhode Island'dan memurlar altında: böylece
Önce memurları atamak için gerekli.

Yirmi gün sonra tekrar Kongre Başkanı'na yazıyor: "Ben
Size korkunç bir isteğinden bahsetmeniz gerektiğine üzüldüğüm için üzgünüm
Burada hüküm süren kamu ruhu. Nişanlanmak için baskı yapmak yerine
Ülkelerinin nedeni, boşuna kendimi gururlandırdığım
Durum böyle, en kritik bir şekilde terk edileceğimizi düşünüyorum
zaman .... durumumuz gerçekten endişe verici ve bu general howe
iyi davalı. Şüphesiz, güçlendirildiğinde kendinden yararlanacak
bilgi. "Reed'e bir mektupta kalbini daha fazla bozdu
tamamen. "Kamusal ruhun ve böyle bir erdem isteği;
bu tür stok işleme ve tüm düşük sanatlarda doğurganlık elde etmek için
Bu büyük ordunun değişiminde bir tür ya da başka bir avantaj
Düzenleme, daha önce hiç görmedim ve Tanrı'nın merhametine dua ediyorum
Bir daha asla tanık olmayın. "




Bölüm XXIII.
Kanada işleri.


[26 Ekim tarihli Schuyler'den gönderiler Washington'a bir tane daha verdi
Kanada Seferi Bölümü. Chamblee, içinde daha düşük bir kale
Beş mil St. Johns yakalanmıştı. Montgomery şimdi bastı
Vigor ile St. Johns kuşatması. Binbaşı Preston, acı çekmesine rağmen
hâlâ erkekçe düzenlenen, rahatlamayı umarak hükümler istemek
General Carleton. Cesur ve kıdemli bir Scot olan Albay MacLean
Quebec'te üç yüz vatandaşına katıldı ve
St. Lawrence'a boşaldığı Sorel'in ağzı ve
İkinci nehir boyunca ilerleyerek St. Johns'taki Carleton'a katılın.
Longueil yoluyla tamir ederdi.

31 Eylül'de Carleton, Montreal'de gücünü başlattı.
Lawrence'ı geçmek ve Longueil'e inmek için otuz dört tekne. Gibi
Tekneler kıyıya yaklaştı, korkunç bir topçu ateşi ve
Tüfek, Green Mountain Boys'un müfrezesinden açıldı ve
Albay Seth'in komutası altında New York birlikleri oraya yerleştirildi
Warner. Tekneler karışıklığa atıldı; Bazıları devre dışı bırakıldı
Diğerleri bir adada kıyıya sürüldü ve Carleton
Gerisi Montreal'e. Bu bozukluk, St. Johns'un teslim olmasına yol açtı,
garnizonu beş yüz düzenli ve bir
Yüz Kanadalı. İşbirliği yapacak olan Albay MacLean
Carleton, o komutandan daha iyi bir servetle karşılaştı.]
Majors Brown ve Livingston ile karşılaştığı St. Johns için tam Mart ayında
onu soralın ağzına geri bastırdı, burada,
Carleton'un itme ve Kanada askerleri tarafından terk edildiğinde,
birliklerinin kalıntısını kaldırdı ve St. Lawrence'ı yola koydu
Quebec'e. Amerikalılar şimdi Sorel'in ağzına gönderdi,
St. Lawrence'a komuta edecek şekilde piller inşa ettiler ve
Montreal'den herhangi bir silahlı geminin inişini önleyin.

[Arnold, bu arada şiddetli zahmet ve zorluklarla ilerliyordu. Onun
birlikler ve etkiler,
Kennebec ve Dead Rivers. İkinci nehirde indiler
tekneler ve halsiz sularını karının dibine doğru gezdirdi
dağlar. Burada ağır yağmurlar yaşadılar; bazı teknelerdi
dağlardan torrentler tarafından devrildi ve birçoğu
Kayıp hükümler. Hasta listesi arttı ve ordunun ruhları
yol verdi. Ancak Arnold'un enerjisi hız kesmedi. O itti ve
Chaudiere'nin kaynağı olan Megantic Gölü, bir elçilikle tanıştı.
Fransız yeomanry'nin duygularını duymak için ileri göndermişti. Onun
Rapor uygun olan Arnold, hükümlerini onun arasında böldü.
birlikler ve hafif bir yem arama partisi ile hızla ileriye doğru itti
Tedarik ve geri gönderme malzemeleri. Chaudiere biraz daha iyi
Dağ torrent, kayalar ve rapids ile dolu. Arnold buna başladı
Beş Boreaux ve huş kanosundaki küçük partisi ile. Üçü
Tekneler parçalara ayrıldı, kargolar kayboldu ve mürettebat kurtarıldı
zorlukla.] Uzun zamandır Sertigan'a ulaştılar, ilk Fransız
yerleşim, samimi olarak alındıkları yer. Burada Arnold satın aldı
Kanadalılar ve Hintliler tarafından gönderdiği hükümler
birlikler. İkincisi açlık halindeydi.

Arnold, Chaudiere'nin misafirperver vadisinde kısa bir süre durdu
birliklerine yaslanmak ve sakinler arasında dağıtmak için
Washington tarafından döşendiği basılı manifesto. Burada
Ona yaklaşık kırk Norridgewock Kızılderili katıldı. 9'unda
Kasım, küçük ordu Levi Point'teki ormandan ortaya çıktı.
Lawrence, Quebec'in karşısında.

Arnold'u Quebec'i tam olarak görerek, olayları anlatmaya yöneliyoruz
Kanada üst seferi. Montgomery daha önce ortaya çıktı
12 Kasım'da Montreal. General Carleton
Onun küçük garnizonu ve yerin birkaç sivil memuru,
on veya on bir küçük geminin filosunun tahtası ve yelken açtı
gece. Kasaba elbette teslim oldu; Ve Montgomery sessizleşti
mülk. Kentselliği ve nezaketi yakında iyi niyetini kazandı
hem İngilizce hem de Fransız sakinleri ve Kanadalıları duyarsız hale getirdi
Onları taciz etmek için değil, haklarını güvence altına almaya geldi.
Kesici mektuplar onu Arnold'un gelişiyle tanıştı.
Quebec mahalle.

Onun büyük nesnesi Carleton'un yakalanmasıydı; hangisi olur
işletmeye yakın bir zafer oluşturun ve kaderinin kaderine karar verebilir
Kanada. General'in kurulduğu filo yapmıştı
St. Lawrence'tan kaçma girişimleri; Ama sık sık vardı
Amerikalılar tarafından atılan piller tarafından geri sürüldü
Sorel'in ağzı. Şimdi yaklaşık on beş mil üzerinde demirlenmiş
nehir; ve Montgomery Boreaux ve Light ile saldırmaya hazırlandı
Topçu, pilleri zorlamak için. Carleton onu gördü
yakın tehlike. Kendini Kanadalı bir yolculuk olarak gizleyerek yola çıktı
Altı köylü eşliğinde karanlık bir gecede, boğuklu bir teknede
çekmeye yardım ettiği kürekler; sessizce ve sessizce geçti
piller ve koruyucu tekneler ve üçe kaçmasını etkiledi
Quebec için bir gemiye girdiği nehirler. Ayrıldıktan sonra
Filiş teslim oldu.

Montgomery şimdi Montreal, St. Johns ve Chamblee, garnizonlar yerleştirdi.
ve St. Lawrence'ı inmek için son hazırlıklar yaptı ve
Arnold ile Quebec'e karşı işbirliği yapıyor. Hayal kırıklığına ve
Derin üzüm, buldu ama bir avuç askeri atıldı
ona eşlik. Bazıları hasta sağlığı yalvardı; Birçoğunun askere alınma terimi
süresi dolmuştu ve eve dönmede bükülmüşlerdi; ve diğerleri
Yapılacak böyle mazeretler aşırı derecede çalkantılı ve isyansız hale geldi.
Kongreye bir kamu görevi ve şükran duygusundan başka bir şey yok
Arayan Komisyon, Montgomery'yi hizmete girmeye teşvik etmişti;
onu besleyen sürekli sıkıntılardan ıslatıldı,
Schuyler'a mektup, en kısa sürede emekli olma kararlılığı
Quebec'e karşı amaçlanan sefer tamamlandı.

[General Montgomery, çabalarında sürekli olarak engellenmişti.
Birlikleri arasında boyun eğme ve disiplin isteği, "kim" dedi
O, "Özgürlük ruhunu kampa taşıyın ve düşün
kendileri. "Eski ordusunda olduğu gibi alışkın
Avrupa birliklerinin örtük itaatine deneyim,
Bu yeoman askerinin itaatsizliği onun için dayanılmazdı.]

Montreal'in yakalanmasının haberleri Washington'a en canlıyı verdi
memnuniyet. Şimdi keşifte eşit başarıyı dört gözle bekledi
Quebec'e karşı. Ancak Schuyler'ın mektuplarının belirli pasajları
Bu, genel bir endişe, burada genel şikayet etti
yaşadığı utançlar ve sıkıntılar
ordunun itaatsizliği. "Sipariş vermek için alışkanlık haline geldi," dedi, "yapamam
Acı olmadan, disipline, karışıklığı ve
bu çeyrekte genel olarak hüküm süren dikkatsizlik ve ben
emekli olmaya kararlı. Bu karardan Kongre'ye tavsiyelerde bulundum. "

Gerçekten bunu yapmıştı. Kongre Başkanı ile iletişim kurarken
General Montgomery'nin şikayetleri ve emekli olma niyeti "
Duygular, "dedi," tam olarak onunla çakışıyor. Onunla yapacağım,
Kampanyaya son vuruş yapmak için elimden gelen her şeyi yap,
ve başarıyı sağlamak için gücümdeki en iyi düzenlemeyi yapın
bir sonrakine. Bu bitti, emekli olmak için ayrılmalıyım. "Kongre,
Ancak, değerinin çok iyi farkındaydı, kolayca ondan vazgeçmek
Hizmetler. Mektubu,
dikkatini ve aziminin yüksek duygusu, "
Birleşik Kolonilerden teşekkürler. "

Bununla birlikte, Schuyler üzerinde herhangi bir
Kongre tarafındaki encomium veya katılımcı, ekspostülasyonlar
Washington, güçlü dostluk ve akraba sempatlarından esinlenerek.
"Sonuç olarak üzgünüm," diye yazıyor, "
Montgomery hizmetten çıkmaya eğilimli. Sana sormama izin ver efendim, ne zaman
cesur erkeklerin özgürlük davasında kendilerini uygulama zamanı ve
Ülkeleri, eğer bu değilse? Yapabilecekleri zorluklar mı
Bu önemli krizle karşılaşmak zorunda mı? Tanrı orada bilir
ikinizin de şikayet ettiğiniz bir zorluk değil, sahip olduğum
Seçkin derecede deneyimli değil, her gün değilim
deneyimlemek; Ama onlara karşı dayanmalıyız ve en iyisini yapmalıyız
İnsanlık, oldukları gibi, çünkü onları istediğimiz gibi alamayız. Bana izin ver
Bu nedenle sizi ve Bay Montgomery'yi böyle bir kenara bırakmanız için
Düşünceler-kendinize zarar veren düşünceler ve son derece
Beyler için yüksek sesle çağıran ülke. "

Bu asil itiraz doğrudan Schuyler'in kalbine gitti ve getirdi
Büyük bir cevap. "Tereddüt etmiyorum," diye yazıyor, "
Sevgili General'ın olumlu sorusu, şimdi veya
Asla her erdemli Amerikalı'nın kendini gösterme zamanı değildir.
Özgürlük ve ülkesinin nedeni; Ve bunun bir görev haline geldiğini
elde etmek için yerli sadakatin tatlılarını feda etmek için neşeli
Dürüst ve görkemli Amerika'nın göz önüne alındığında. "

[Schuyler'ın resmi istasyondan emekli olma isteğinin gerçek nedeni
Kampanyadan acı çektiği rahatsızlık
Önyargılar. Doğu birlikleri ısrarla generalin
O çeyrekte komuta olmak koloniye olmalı
Birliklerin çoğunluğu geldi. İngilizlere liberal muamelesi ve
Kanadalı mahkumlar da bir suç nedeniydi ve onu
popüler olmayan.]




Bölüm XXIV.
Kamp Olayları.-Quebec'ten önce Arnold.


Yeni düzenlemeler kapsamında bir ordunun iskeletinin bile oluşturulması,
sonsuz zorluk eseri olmuştu; Doldurmak hala daha fazlaydı
zor. Devrimci gayretin ilk patlaması vefat etmişti;
Coşku, uzun bir eylemsizlik ve monotonlukla soğutulmuştu
kamp; Üstelik bir kamp, ​​bu konforlardan yoksun
deneyimli savaşta, iyi düzenlenmiş bir
Komiser. Birlikler her türlü özelliğe maruz kalmıştı,
yakıt, kıyafet, hükümler. Dehşetle dört gözle beklediler
kışın zorlukları ve rustik evleri ve aileleri için özlem duyuyor
yangın.

[Zamanı süresi dolmuş olan Connecticut birliklerinin kalması isteniyor
10 Aralık'a kadar, yerlerinin yeni vergiler tarafından sağlanacağı zaman.
Reddediler ve 1'i geri çektiler, böylece
çizgiler. Bu davranış büyük bir öfke ve eve bağlı heyecanlı
Warriors, eve geldiklerinde bir resepsiyonla bir araya geldi ve bu da
Birçoğu tekrar kampa geri dönmek için. ]

Bu birliklerin evine doğru ayrılmadan sonraki gün ve
Örneklerinin bulaşıcı olacağından korkulsa da, uzun,
Ordnance ve askeri mağazalarla yüklü vagonların kereste treni,
ve bayraklarla dekore edilmiş, kampa eşlik ettiği kampa geldi
Kıta birlikleri ve ülke milisleri. Kargoların bir parçasıydı
Yakalanan ve gönderilen savaş mühimmatlarıyla yüklü büyük bir brigantin
Schooner Lee tarafından Cape Ann'e, Captain Manly, kruvazörlerden biri
Washington tarafından gönderildi. Yakalanan ordnance'ın yanında iki tane vardı
Bin silah standı, yüz bin çakmaktaşı, otuz bin
Yuvarlak atış ve otuz iki ton tüfek topu.

Bu bir tezahürat olayıydı ve hevesle hesaba katıldı. Arasında
Ordnance, yeni bir yapının büyük bir pirinç harçıydı, tartı
üç bin lira. Görkemli bir kupa olarak kabul edildi ve
Onu vaftiz etmek için bir karar vardı. Washington Sekreteri Mifflin,
adı önerdi. Harç bir yatağa sabitlendi; eski Putnam monte edilmiş
Bir şişe rom fırlattı ve ona "Kongre" adını verdi.

Washington ile deniz başarısının bu geçici parıltısı yakında
St.'ye gönderdiği kruvazörlerin davranışıyla gölgede bırakıldı.
Lawrence. Brigantinleri kesememek, onların nesneleri
Cruise, St. Johns adasına indiler, evini yağmaladılar
Vali ve birkaç özel konut ve üçünü çıkardı
başlıca sakinler mahkumlar; Bunlardan biri, Bay Callbeck,
Konsey Başkanı ve Vali olarak görev yaptı. Bu beyler yapılmış
Washington'a bu skandal şut. Anında
yağmalanan etkilerin restorasyonu emretti.

Yukarıdaki olaydan kısa bir süre sonra,
Albay Ethan Allen'a yığılmış olan öfke,
zincirlerle yüklendi ve hapse atıldı]
Montreal, şu anda bir mahkum olan General Prescott tarafından
Amerikalıların elleri. Washington'a yaptığı bir noktada dokundu
en hassas ve inatçı, Amerikalı subayların tedavisi
yakalandığında.

[Washington ve General Howe arasında bir yazışma oldu,
Birincisi, General Prescott'a verilen misilleme olarak tehdit etti
Albay Allen'ın deneyimlemesi gereken aynı muamele ve kader. İçinde
Cevap, Howe emrinin Kanada'ya uzanmadığını iddia etti ve
Allen veya kaderi hakkında hiçbir bilgisi olmadığını. General Carleton, o
varsayılan, bu durumda geçmiş iddialarını kaybetmez
ahlak ve insanlık. Tehdit edilen misilleme ölçüsü
Washington aslında Kongre tarafından gelişin
Philadelphia'daki General Prescott. O yakın emredildi
Hapishanede hapsedilmesi, ütülere konulmasa da; Ama daha sonra,
Sağlığının açıklaması, serbest bırakıldı.]

Howe ile bu yazışma sırasında Washington ciddiyetle
Boston'un bombardımanı için işgal edilen eserler
Tedbir Kongre tarafından çözülecek. General Putnam, önceki
ay, Cobble Hill gecesi olmadan sahip olmuştu
komuta eden bir seçkin olmasına rağmen düşmandan taciz; Ve ikisinde
Günler, gücünden sonra adlandırılan bir çalışma inşa etmişti.
Putnam'ın emprenye edilemez kalesi. Şimdi başka bir çalışmaya katıldı
Lechmere Point, Cobble Hill'deki çalışmalarla bir
Köprü Willis's Creek'e atıldı ve kapalı bir yol. Lechmere Noktası
Boston'un kuzey kısmının hemen karşısında; Ve Scarborough
Savaş gemisi yanına demirlendi. Putnam kendini karanlıktan faydaladı ve
Sisli Günü (17 Aralık), operasyonlara başlamak ve
Sabah saat onda dört yüz adam, bir tepede
Nokta. "Sis," diyor çağdaş bir hesap "
Düşmanın on iki yakına kadar ne olduğunu keşfetmesini önleyin
saat, temizlendiğinde ve görüşlerine açıldığında tüm partimiz
noktada ve bir diğeri geçitte bir köprü atarak
dere. Scarborough, noktaya demir attı, bir geniş tarafa döküldü.
Boston'dan düşman mermiler attı. Cobble Hill'deki garnizon
ateşe döndü. Adamlarımız noktadan uzaklaşmak zorunda kaldılar, ama
Çalışmalar geceleri cesur eski general tarafından yeniden başlatıldı. "

Ertesi sabah General Heath,
Putnam'ın başladığı işi sürdür. İkiden oluşmaktı
Biri harç pili olacaktı. Vardı,
Yine de, bir mühimmat eksikliği; Ama ödül harç monte edilecekti
Putnam'ın yakın zamanda "Kongre" yi vaftiz ettiği. Birkaç gün boyunca
Eserlerdeki emek devam etti; Yenidenbikler atıldı ve
Köprüden aşağı inen kapalı bir yol inşa edildi. Bütün bunlar
düşmanın sürekli ateşine rağmen. Putnam
bu işten ve özellikle de
Büyük harç. Kabuklar bir bombardıman için bol miktarda vardı; .
İsteyen tek şey bir toz arzıydı.

Savaşın çeşitli endişeleri ve çoğalmış şaşkınlıklar
Kampın, Washington'un düşünceleri sürekli olarak
Potomac kıyısında ev. Sürekli bir yazışma tutuldu
onun ve ajanı arasında, sorumlu olan Lund Washington
Çeşitli mülkleri. General, açık ve dakikalık talimatlar verdi
yönetimine ve ajan açık ve dakika olarak ortaya çıktı
Sonuç olarak yapılan her şeyin geri dönüşü. Buna göre
Son hesaplar, Vernon Dağı tehlikede kabul edilmişti. Lord
Dunmore, antik hakimiyette sıkıyönetim kullanıyordu ve
"asi komutan" ın favori konutunun
düşmanlık için işaretlenebilir ve düşmanın onlarından gelebileceği
Potomac'ta gemiler ve israfı bırakın. Washington'un kardeşi John
Augustine, Bayan Washington'u terk etmek için kabul etmişti. Halkı
Loudoun ona Blue Ridge'in ötesinde sığınma talebinde bulunmasını tavsiye etmişti ve
ona eşlik etmek için bir muhafız göndermeyi teklif etti. Teklifi reddetmişti, değil
kendini tehlikede düşünüyor. Lund Washington eşit derecede özgürdü
konuyla ilgili endişeler. İlgili her şey için canlı olsa da
Vernon Dağı, Washington onlarla hiçbir hediye olarak kabul etti
düşman tarafından taciz tehlikesi. Hala yalnızlık için hissetti
Bayan Washington'un durumunun, endişe ile olması gerektiği gibi arttı
kendi hesabı. Bu nedenle ona Kasım ayında Express tarafından yazdı.
onu kampta ona katılmaya davet ediyor. Aynı zamanda yazdı
Lund Washington, devam eden hizmetlerini bir ajan olarak ele alıyor. Bu
Kişi, aynı adı taşıyan ve muhtemelen aynı stokta,
herhangi bir yakın ilişki derecesinde görünmüyor.

Bayan Washington kendi arabası ve atlarıyla birlikte geldi, eşlik etti
Oğlu Bay Custis ve karısı tarafından. Eskortlar ve Onur Muhafızları
ona bir yerden bir yere katıldı ve bir süre gözaltına alındı
Philadelphia, sakinlerin özverili dikkatiyle. Onun gelişi
Cambridge'de orduda memnun bir olay vardı.

[Bayan. Washington, onurlu ve haysiyetle başkanlık etti.
affedilebilirlik. Bazı tören soruları ortaya çıkmıştı ve kıskançlıklar
Genel merkeze yapılan davetlere atıfta bulunuldu. .
Bayan Washington'un varlığı, generali çok sayıda rahatlattı
Bu karakterin şaşkınlıkları. Varışından sonra kamp bir
eskisinden daha fazla haşin tonu ve partiler yaygınlaştı.]

Bu tanıdık sahneleri ve olayları verirken,
Bir göz tanığının el yazması anısına döşenmiş olanı altleştirin. A
Son zamanlarda kampa gelen Virginia Riflemen'in büyük partisi,
Cambridge hakkında geziniyor ve kolej binalarını izliyorlardı,
Şimdi kışa dönüştü. Onların yarım-Hindistan ekipmanları ve saçaklı
ve fırfırlı av kıyafetleri, bazı birliklerin merhametini kışkırtıp
Marblehead, esasen balıkçılar ve denizciler, hiçbir şeyi eşit düşünmeyen
Yuvarlak ceket ve trowsers. Aralarında bir şaka oldu. Yerde kar vardı ve şakalarda kartopları uçmaya başladı
isterdi. Partiler yarışma ile sıcak oldu. Kapattılar
ve darbelere geldi; Her iki taraf da güçlendirildi ve bir süre
En az bin kişi çirkinlikteydi ve
Homer günlerine layık kamp. "Bu noktada," diye yazıyor bizim
muhbir, "Washington, kazara isterse veya
Tasarım, hiç bilmiyordum. Onunla yardımlarının hiçbirini görmedim; Siyahı
Hizmetçi onun hemen arkasında monte edildi. Kendi dizginini attı
Hizmetçisinin ellerine at, koltuğundan fırladı, içine koştu
Yakın dövüşün en kalınlığı, boğazın yanında iki uzun boylu kaslı tüfek ele geçirdi,
Onları kol boyunda tutmak, konuşmak ve sallamak. "

Kendi eyaletinden oldukları için, tuhaf bir şekilde hissetmiş olabilir
iyi davranışlarından sorumlu; Onlar da nişanlandılar
özel nefreti olan bu kesit kavgaları; onun
Bu nedenle kınama şiddetli olmalıdır. Komuta ediyordu
En Seren anlarında, ancak patlamalarında karşı konulmaz
öfke. Şimdiki vesileyle bize, onun görünüşü ve
Güçlü eli azarlama, kargaşaya anında bir son verdi. Savaşçılar
her yöne dağılmış ve üç dakikadan daha kısa sürede hiçbiri
yerde kaldı ama ikisi yakaladı.

Kanada'nın işgali hala endişeli düşüncelerini paylaştı
Washington. Arnold hareketlerinin son hesapları onu
Levi, Quebec'in karşısında. Niyeti geçmekti
Hemen nehir. Ancak Levi Point'te bir tavır getirildi;
Orada bir tekne bulunamayacaktı. Generallere Mektuplar Schuyler ve
Montgomery, inançsız habercileri tarafından Caramhe'ye taşınmıştı,
Levi Levi'nin tüm teknelerine neden olan teğmen vali
kaldırılmak veya yok etmek.

Arnold, zorluklardan kurtulacak bir adam değildi. Harika
Kırk huş kanosunda temin etti, ama fırtınalı rüzgarlar
Ortaya çıktı ve birkaç gün boyunca nehir böyle zayıf için çok gürültülü
zanaat. Bu arada Quebec'teki garnizon güç kazanıyordu.
Tecrübeli Maclean, kraliyet birlikleriyle nehre geldi
Yayla göçmenleri ve kendini yere attı. Kertenkele
Fırkateyn, Hornet Savaş Ofisi ve iki silahlı gemici
nehirde konuşlanmış ve gardiyan tekneler geceleri devriye gezdi.

13 Kasım'da Arnold, Montgomery'nin istihbaratını aldı
Johns'u ele geçirmişti. Anında emülasyona yöneldi. Adamları,
Haberler tarafından da ilham aldı. Rüzgar azalmıştı:
o gece nehri geçmek için. Akşam geç saatte
Birinci Bölüm ile başladı. Sabah saat dörtte bir
Gücünün büyük bir kısmı algılanmadan geçmişti ve
Wolfe's Cove'a Cape Diamond'ın yaklaşık bir buçuk mil yukarıda indi.
o cesur komutanın iniş yeri olmaktan çağrıldı. Sadece
Sonra kertenkeleye ait bir gardiyan, kıyı boyunca yavaşça geldi
ve onları keşfetti. Onu selamladılar ve karaya karar verdiler. Olumsuz
Buna uydu, kovuldu ve üç kişi öldürüldü. Tekne
Fırkateyn için anında çekildi ve sesli alarm verdi.

Adamlarının kalıntısının gelişini beklemeden,
Kanolar gönderilmişti, Arnold inenlere yol açtı.
Cragged defile'nin ayağı, bir zamanlar Intrepid Wolfe tarafından ölçeklendirildi ve
Tüm acele içinde karıştırdı. Gün ışığında cüretini dikmişti
İbrahim'in uzak yüksekliklerinde bayrak. Burada ana zorluk
ona yüzüne baktı. Güçlü bir duvar ve burç dizisi
uçurum kenarlarından birinden diğerine burun;
Üst ve alt kasabaları kapsayan. Sağda, büyük kale
Cape Diamond bu ismin kayalık yüksekliğini taçlandırdı. Solda
La Potasse'nin kalesi, St. Johns'un kapısına yakın, açılıyor
kışlaların üzerine.

Şimdi bir savaş konseyi düzenlendi. Hakkında bilgi sahibi olan Arnold
Yer, aynı anda ileriye doğru ilerlemek ve St.
Johns. Bunu yapsaydı, başarılı olmuş olabilirlerdi. Kapı
açık ve korumasız. Biraz gaf ve gecikme yoluyla, bir mesaj
Kertenkele Komutanı Teğmen Vali'ye henüz
teslim edildi ve kaleye hiçbir alarm ulaşmadı. Müthiş
Ancak yerin yönü Arnold'un ortaklarını şaşırttı. Dikkatli
Avukat genellikle cesur bir işletme için ölümcüldür. Avukat
Savaş müzakere etti, elverişli an vefat etti. .
Teğmen Vali gecikme mesajını aldı. Aceleyle toplandı
Tüccarlar, milis memurları ve tüccar gemilerinin kaptanları.
Herkes onun yanında durmaya söz verdi ve duvarlar yüksekliklere bakıyor
kısa süre sonra ordu tarafından yönetildi. Arnold adamlarını bir
Yüz metre duvarlar ve üç doyurucu vermelerine neden oldu
şerefe; Bir isyanı yerine heyecanlandırmayı veya kışkırtmayı umarak
Sally'ye yetersiz garnizon. Biraz ateş vardı
Amerikalılar, ama sadece ek bir alay hareketi olarak; Çok uzaktaydılar
Tüfeklerinin etkisi olması için. Sıralardaki büyük bir top
onlara dayanmaya getirildi ve birkaç atış Amerikalıları
emekli ve kamp.

Akşam Arnold, birleşik adına talep eden bir bayrak gönderdi
Koloniler yerin teslimiyeti. Bazı hoşnutsuzluklar ve
Hafif yürekli, kapıları açmaya meyilliydi, ancak kontrol altında tutuldu
MacLean Mastiff Sadakati ile. Sakinler yavaş yavaş iyileşti
ve mülklerini savunmak için kendilerini silahlandırdılar. .
Denizciler ve Deniz Piyadeleri, garnizona değerli bir katkı sağladı, ki bu
Şimdi gerçekten bir sorti meditasyon yaptı. Arnold tüm bunların bilgisini aldı
duvarlardaki arkadaşlardan; Aynı zamanını duydu
Montreal'in yakalanması ve o General Carleton, kaçarak
O yer, Quebec'e gidiyordu. Şu anda düşündü,
Bu nedenle, 19. ila _point aux trembles_ (aspen-tree
Nokta), Quebec'in yirmi mil üzerinde, orada gelişini beklemek için
Birlik ve topçu ile General Montgomery. Küçük ordusu olarak
nehrin yüksek bankası boyunca yolunu açtı
Kamp, aşağıdan geçti, bu da Point Aux'da yeni dokundu
Titriyor. Gemide General Carleton vardı, Quebec'e acele etti.




Bölüm XXV.
Washington'un şaşkınlıkları.-New York tehlikede.


Aralık ayında bir gemi yakalanmış, taşıma malzemeleri
Lord Dunmore'dan Boston'daki Orduya. Gemide bir mektup,
Lordship General Howe'ye, savaşı savaşı aktarmaya davet etti.
Güney kolonileri; veya her olayda, takviye göndermek;
özgürlüğü ilan etme planını aynı zamanda
kasıtlı hizmetçiler, negroes ve isyancılara başvuran diğerleri ve
onları Majestelerinin birliklerine katılmaya davet ediyor. Tek kelimeyle,
Virginia bir kölelik savaşının dehşeti. "Bu adam ezilmezse
İlkbahardan önce, "Washington yazıyor" en zorlu olacak
düşman Amerika var. Gücü bir kartopu olarak artacak. "

General Lee, kendi politika sistemini ortaya koyma fırsatını yakaladı.
"Benim fikrim ilgiye layık düşünülmüş olsaydı," derdi, "Lord
Dunmore dişlerinden ve pençelerini silahsızlandırırdı. "
Tryon'u da ele geçirin "ve her vali, hükümet adamı, placeman, Tory
ve Kıta'da özgürlük için düşman ve mülklerine el koy,
Ya da en azından onları halk için ağır katkılar altında bırakın. Onların
Bazı iç kasabalarda, rehin olarak
Savaş servetinin olacağı partimizin tedavisi için
ellerine atın; Makul bir emekli maaşına izin verilmelidir
bakımları için servetlerinden. "

Lee'nin mektuplarında ve konuşmasında savunduğu politika buydu,
Ve kısa süre sonra onu kısmen faaliyete geçirme fırsatı buldu. [Newport, Boston'dan bir deniz silahı tarafından tehdit ediliyor, General Lee
valinin isteği üzerine, adayı bir
Savunma durumu. Lee Alacrity ile yola çıktı. İşler düzenledim,
ve tahkimatlar için talimatlar verildi, önünde bir
düşmanı tedarik etme alışkanlığı olan kişilerin sayısı,
ve hepsini kıta için bir sadakat yemin etmeye zorladı
iddia. Reddedenler nöbet tutuldu ve Providence'a gönderildi.
Kongre, bu önlemleri çok yüksek olduğunu düşünmek için görevlendirildi, ancak
Washington onayladı.]

Aralık, Washington'a yapılan bir ay boyunca bir ay boyunca olmuştu;
bu sırada ordusunun gözlerinin önünde parça yarışı bıraktığını gördü.
Eve dönme, kayıt süresi olur olmaz her yüz döndü
Sonunda. Kıt Dağıtıcı birlikler birkaç gün içinde tutulabilir mi?
Milisler yerlerini tedarik etmek için sağlanana kadar kamp. Washington
vatanseverliklerine tekrar tekrar ve animasyonlu itirazlar yaptı; onlar
Neredeyse dikkatsiz. Popüler ve vatansever şarkıların söylenmesine neden oldu
kamp hakkında. Boşta rüzgar gibi geçtiler. Ev! Ev! Ev!
Her kalpte Throbed. "Emekli olma arzusu
Chimney-Corner, "diyor Washington sitemle," birlikleri ele geçirdi
Kısa süre sonra süresi dolar. "

Greene, bu deneme ayı boyunca sürekli olarak Washington'un
taraf. Aynı umurları ve endişeleri ifade eden mektupları ve
Başkomutan ile aynı dilde, aynı dilde,
Konseylerinde ne kadar tamamen olduğunu gösterin. 31 Aralık
Ordunun krizi geldi; çünkü o ayın sona ermesi son
eski kayıt şartlarından. "Hiç bu kadar zayıf olmadık," diye yazıyor
Greene, "Eski birlikleri görevden aldığımızda yarın olacağımız gibi." Açık
Bu gün Washington Kanada'dan tezahürat istihbarat aldı. A
Bir ay önce Arnold ve
Montgomery Point aux titriyor. Yaklaşık iki bin güçlüydüler
ve Quebec'e saldırmak için her hazırlığı yapıyorlardı.

Ertesi sabah (1 Ocak 1776) ordusu
on bin kişiye kadar ve yarı dolu alaylardan oluşuyordu.
Bu yetersiz gücü yükseltirken bile,
erkeklerin çoğunu furloughs ile şımartın,
aileler ve arkadaşlar. Komşudan milis müfrezeleri
dağılan birliklerin yerini alan iller kaldı, ancak kısaca
dönemler; Böylece, her çabaya rağmen, çizgiler sık ​​sıktı ama
Çıkıntılı insanlı ve kolayca zorlanmış olabilir.

Ordunun bu kritik durumunda Washington'un kaygısı olabilir,
Reed ile yazışmasından yargılandı. "Gebe kalmak daha kolay
bir süredir zihnimin durumunu tanımlamaktan ziyade ve benim
şimdiki koşullarımız altında duygular, "diye yazıyor O, 4.
Ocak. "Tarihin ciltlerini arayın ve çok soruyorum
Bizimkine benzer bir dava olup olmadığı; yani bir
Birlikte altı ay boyunca İngiliz birliklerinin gücüne karşı gönderin,
toz olmadan ve sonra bir ordunun dağılması ve diğeri yükseltilmesi
Güçlendirilmiş bir düşmanın aynı mesafesi (musluk atışı). Ne olabilir
Son manevra konusu olun, zaman sadece ortaya çıkabilir. Keşke bunu diliyorum
Ay başımızın üzerindeydi. "

Cesaretinin ortasında Washington,
Knox, onu yürüttüğü ruhu ve enerjiyi gösteriyor
Görev, top ve Ordnance mağazalarının arayışında. Mücadele etmişti
Manastır ve başarılı bir şekilde
Gelişmiş sezon ve baş rüzgarlar, onları Ticonderoga'dan alırken
George Gölü başı. "Üç gün önce," diye yazıyor 17.
Aralık, "
Önümüzdeki bahar; Ama şimdi lütfen Tanrım, gidecekler. Kırk iki yaptım
aşırı derecede güçlü kızaklar ve seksen öküz boyunduruğu sağladı
onları taze sığır alacağım Springfield'a kadar sürükleyin
Onları kampa götür. "

Ocak ayının başlarında, büyük bir hazırlık karışımı vardı
Boston Limanı'nda. Bir ulaşım filosu malzeme alıyordu ve
birliklerin kurulumu için düzenlemeler yapmak. Bomba-katmanlar ve
Düz dipli tekneler, iki tane gibi denize hazırlanıyordu
Silahı aktaracak savaşın sloopları. Hedefi
gizli tutuldu; ancak Washington tarafından güvenle tahmin edildi.

Ekim ayının önceki ayında, daha önce bir mektup atılmıştı
Kongre, Londra'daki bazı kişi tarafından yüksek güvenilirlik ve
Gizli bir operasyon planını açıklamak,
Boston'daki komutanlara bakanlar. Aşağıdakiler:
Binek, New York ve Albany'den kazanılacaktı.
Tory kısmı ile etkisi olan Vali Tryon'un yardımı
Nüfus, çok güven duyuldu. Bu şehirler çok olacaktı
Garnized. Kralın güçlerine katılmayan herkes
İsyancılar ilan etti. Hudson Nehri ve Doğu Nehri veya Ses
Bir dizi küçük savaş adamı ve kesiciler tarafından emredilecek,
Farklı kısımlarda, tüm iletişimi su ile kesmek için
New York ile kuzeydeki iller arasında; ve arasında
Kralın hizmeti hariç New York ve Albany; Ve önlemek için,
Ayrıca, New York şehri ve iller arasındaki tüm iletişim
New Jersey, Pennsylvania ve bunların güneyinde olanlar. "İle
Bunlar demek, "dedi mektup," yönetim ve arkadaşları
Yakında ya açlıktan çıkaracaklar ya da garnizonları geri alacaklar
Crown Point ve Ticonderoga ve güvenli bir ilişkiyi açın ve sürdürün
ve Quebec, Albany ve New York arasındaki yazışmalar; Ve böylece
Askerleri ve Kanadalılar için en adil fırsatı sunmak
Guy Johnson tarafından tedarik edilecek Hintlilerle birlikte
New Hampshire, Massachusetts ve
Connecticut ve il güçlerini dikkatini dağıtmak ve bölmek
Boston'daki İngiliz Ordusu'nun onları yenmesini kolaylaştır, kır
Massachusetts halkının ruhları, ülkelerini yatırıyor ve
Büyük Britanya'ya mutlak bir boyun eğme. "

Bu bilgiler zaten Hudson'a saygı duyan bir isteği heyecanlandırmıştı,
ve koruması için önlemlere yol açtı. Şimdi tahmin edildi
Boston'dan yelken açmaya hazırlanıyor ve
Sir Henry Clinton tarafından yürütülen, yeni ele almaya mahkum olabilir
York. Kavrılan darbenin nasıl yerleşmesi? General Lee, kim
Rhode Island'a enerjik ziyaretinden yeni döndü,
konudaki tavsiye ve hizmetler. Washington'a bir mektupta çağırdı
Beklemeden aynı anda ve kendi sorumluluğunda hareket etmesi
Askeri olarak, Kongre'nin gecikmesi ve şüpheli yaptırımı
meseleler, Lee'nin küçük bir saygısı vardı.

"New York güvence altına alınmalı," diye yazıyor "ama asla olmayacak, ben
Korkmak, bariz nedenlerle Kongre'nin gerekli emriyle güvence altına alın.
Kendilerini garip bir şekilde bu kafada bulurlar. İçeri girmelisin
onların rahatlamasına. Ben mantıksızım, hiç kimse çizgilerden kurtulamaz
şimdiki koşullar altında; Ama yapmalısın
Beni Connecticut'a ayırın ve bir vücut toplamak için adınızı ödünç ver
gönüllüler. Zorluk bulamayacağımdan eminim
İstenen amaçlar için yeterli bir sayı monte etmek. Bu beden
Birlik (onları çağırmak için bir fırsat varsa)
Jersey Alayı Lord Stirling'in komutası altında, şimdi
Elizabethtown, New York'un güvenliğini ve sınır dışı edilmesini etkileyecek
veya ortaya çıkan bu tehlikeli Tories Banditti'nin baskılanması
Long Island'da,
Kongre Otoritesi. "

Washington, Lee'nin askeri önerilerini onaylarken
O'na verilen güçleri egzersizde ve korkutucu
onları aşmak. John Adams o zamanlar yakınında
kamp ve uygulanabilirlik ve uygunluk hakkındaki görüşünü sordu
Planın ve "onun ötesinde olarak kabul edilemeyebilir
satır. "Adams, ruhun kararlılığı, işletmenin kolayca olabileceğini düşündü
New York'taki Özgürlük Dostları tarafından, bağlantılı olarak gerçekleştirilebilir
Connecticut insanları ile, "çok hazır olan" dedi "
durumlar. "

Böylece, kongre yaptırımıyla,
New York'u onun içinde ilan eden en önemli üyeleri
Massachusetts olarak komuta; Lee'yi gerçekleştirme yetkisi verdi
planlar. Connecticut'ta gönüllü yetiştirecekti; Kafasında yürüyüş
New York'a; New Jersey'den Askeri Yardım Arayın; şehri koy ve
Sürpriz'e karşı bir güvenlik duruşunda Hudson'daki görev;
Long Island'daki ve başka yerlerdeki tüm kişileri, manzaralara bağlı olarak silahsızlandırın
Kongre veya gerekirse başka bir şekilde güvence altına almak; Ve
Tüm ilaçları, gömlekleri ve battaniyeleri ele geçirin ve bunları için
Amerikan Ordusu'nun kullanımı.

Lee 8 Ocak'ta görevinden ayrıldı. YENİ KAYNAKLAR
York, Lee'nin Connecticut'ta olduğunu duyduğunda paniğe atıldı,
Şehrin askeri mülkiyetini ele geçirme yolunda. Yakaladılar
Oradaki görünüşü,
liman. Savaşın kendi başına getirileceğini düşünen bazıları
kapılar, etkilerini topladı ve
eşleri ve çocukları. Diğerleri güvenlik komitesini kuşattı
General Lee'nin kullanımdan kaldırılan korumasına karşı katılımlarla. .
Komite, başkanları Pierre van Cortlandt aracılığıyla bir
Lee'ye mektup, bir ordu ile gelmesinin güdülerini sorarak
New York'a ve şehrin hosti olarak harekete geçmesinin yetersizliğini belirtmek
limandaki savaş gemilerine karşı, toz eksikliğinden ve
Askeri eserler istiyorum.

Lee, cevap olarak, 23 Ocak tarihli Stamford tarihli tüm niyeti reddetti
limandaki savaş adamlarına karşı gerçek düşmanlıklara başlamak;
Başkomutan'dan gelen talimatları sadece önlemek için
Düşman şehirde görev almaktan veya kendilerini uzun süre konaklamaktan
Ada. Bazı alt amaçlar da aynı şekilde yürütüldü, ki
ağızdan daha fazla iletilmesi çok daha uyguntu
yazma. Komitenin isteklerine uygun olarak söz verdi
Onunla birlikte kasabaya taşımak, sadece onu güvence altına alacak kadar birlikler
Düşmanın mevcut tasarımlarına karşı, ana gücünü bırakarak
Connecticut'un batı sınırı. Kendini nasıl yürüttü?
Şehre varış, gelecekteki bir bölümde ilişki kuracağız.




Bölüm XXVI.
Quebec'e Saldırı.-New York'taki İşler.


Çevresindeki şaşkınlıklardan dolayı, Washington hala umutlu oldu
Kanada gözü. Her gün Montgomery'nin
ve Arnold Quebec'in duvarları içindeydi. 18 Ocak'ta
Ona General Schuyler'den dağıtımlar geldi,
Tidings. Aşağıdakiler iddia edilmiştir. Montgomery, 2d'de
Point Aux Trembles'a gelmesinden sonraki gün, yola çıktı
Quebec için bir sürüş kar fırtınasının yüzü ve önüne geldi
5. Eserler, büyük ölçüde ona aciz görünüyordu
gerçek garnizon tarafından savunmak; dediği gibi,
"MacLean's Banditti," Fırkateynler ve Diğer Gemilerden Denizciler,
Silah almak zorunda kalan vatandaşlarla birlikte.

Geldiği gün, teslim olmak için bir çağrı ile bir bayrak gönderdi.
İthal edildi ve emekli olmak zorunda kaldı. Bu öfkede bıkkın,
Montgomery, Carleton'a öfkeli bir mektup yazdı ve
talep, birliklerinin sayısını büyütme ve ona karşı uyarı
bir saldırının sonuçları. Bulmak reddedildi
Duvarlar, bir saldırıya hazırlandı. Zemin harika bir
derinlik ve karla kaplı. Aşırı İşçi Partisi ile Bir Göğüs İşi
atıldı, duvarlardan dört yüz metre uzakta ve zıt
Neredeyse merkezde olan St. Louis'in kapısına. Oluşturuldu
Gabions, yan yana değişen ve karla doldurulmuş
Su iyice donana kadar atıldı. Burada kaptan kuzu monte edilmiş
Beş hafif parça ve obüs. Birkaç harç yerleştirildi
Burun soluna uzanan St. Roque banliyöleri,
Yüksekliklerin altında ve neredeyse nehirle bir seviyede.

"Buz bataryası" Kaptan Kuzu, iyi süreli ve
Duvarlara iyi yönlendirilmiş ateş, ama tarlası çok hafifti
etkili olmak. Obüsü ile kasabaya kabuk attı ve
Birkaç yerde ateşe ver.

Beşinci günün akşamı Montgomery buzu ziyaret etti
pil. Duvardaki ağır topçu etkisizliğini geri ödemişti
Geniş tefecilikle ateş. Kırılgan surlar gibi titremişti
bardak; Silahların birçoğu işe yaramaz hale getirilmişti. Genel testere
Pilin yetersizliği ve emekli olarak kaptan kuzu verdi
Uygun düşündüğü zaman bırakma izni. Veteran bekledi
Hava karardıktan sonra, tüm silahları güvence altına alırken, harap olanı terk etti
Redoubt.

Bu nafile operasyonlarda yaklaşık üç hafta tüketilmişti. .
Kötü kıyafetli ve kötü kaynaklı ordu,
Kanada kışının zorlukları; birliklerin hangi kısmının olduğu terim
kaydedilen yıl ile sona erecek ve zaten konuştular
eve dönüyor. Montgomery ne yazık ki yetersizliğin bilincindeydi
onun araçları; Yine de emekli olma düşüncelerine dayanamadı
Bir darbe vurmadan yerden önce. Bu nedenle,
Yeri _escalade_ ile taşımaya çalışın. Albay Livingston
St. Johns'un kapısına yanlış bir saldırı yapın ve ona ateş açın; Ana
Brown, başka bir müfreze ile Cape'nin kalesini tehdit etmekti
Elmas. Arnold, üç yüz elli Hardy Fellows ile
onu vahşi doğada takip etmiş, kaptan kuzu tarafından güçlendirilmişti
ve şirketinin kırk, banliyölere ve pillere saldıracaktı
St. Roque; Montgomery, güçlerinin kalıntısı ile
Cape Diamond'daki kalenin altından geçin, nehir boyunca defile, taşıyın
Drummond'un iskelesindeki savunmalar ve böylece alt şehre bir
Yan, Arnold diğer tarafa girmeye zorladı. Bunlar
Hareketlerin hepsi aynı anda, taburcu olmak
Roketleri sinyal, böylece düşmanın dikkatini dağıtıyor ve
Birkaç noktaya dikkat.

31 Aralık'ta, sabah saat ikide, birlikler
şiddet içeren bir örtü altında birkaç destinasyonuna tamir edildi
kar fırtınası. Bazı yanlışlıkla sinyal roketleri,
Alt bölümlerin dövüş zemine ulaşmak için zamanı vardı. Onlar
Alarm veren Maclean'ın Yayla memurlarından biri tarafından descred.
Livingston ayrıca St.
Arnold'un için uygun bir sapmaya neden olacak Johns
Aşağıdaki banliyöde saldırı.

Cape Diamond'ın kalesi üzerine Binbaşı Brown tarafından
Başarılı ve General Montgomery yürüyüşünü gizledi. O
Gallant komutanı yüksekliklerden Wolfe's Cove'a indi ve LED
Pancarın etrafında, St. Lawrence kıyısı boyunca bölünmesi
Cape Diamond'ın burası. Alt kasabaya dar yaklaşım
Bu yön, bir kazık veya stok tarafından geçildi,
Kanada milisleri; ötesinde ikinci bir savunma, bir tür
beton sığınak. Montgomery'nin amacı bu engellerle karşılaşmaktı.
sürpriz. Savundukları geçiş her zaman zorlu,
Bir tarafta hızlı bir nehre sahip olmak ve
diğer; ama şu anda sürüklenerek tuhaf bir şekilde zorlandı
kar ve birbirine yığılmış büyük buz kütleleri ile
Uçurumlar. Birlikler, genişletilmiş ve sıkıntılı dosyalarda acı verici bir şekilde yola çıktılar,
dar ayak boyunca ve kaygan buz yığınları üzerinde. Arasında
En önemlisi, önderlik eden ilk New York alaylarından bazılarıydı.
Kaptan Cheeseman. Montgomery, onun isteğiyle, kendini uzağa attı
Öncüleri ve birkaç subayı ile ilerleme ve bir çizgi
ilk engel. Kanadalılar orada konuşlandırılmış, sürprizle alınmış,
Birkaç rastgele atış yaptı, sonra tüfeklerini attı ve kaçtı.
Montgomery ileri fırladı, kendi eliyle yardım etti.
Öncülerin kestiği ve ihlal ettikleri kazıklar
Üç ya da dört erkeğin yanıldığını kabul etmek için yeterince geniş, kılıca girdi
el. Kanadalılar kazıktan aküye kaçmışlardı veya
beton sığınak. Montgomery yine öne çıktı, ama kırk içinde
Pilin adımları, tek bir toptan üzüm atışı deşarjı
ölümcül bir tahribat yaptı. Montgomery ve yardımcılarından McPherson
yerinde öldürüldü. Kaptan Cheeseman,
vücut; Onunla düzenli çavuş ve birkaç adamı düştü.
Bu korkulu katliam ve generallerinin ölümü attı
Her şey karışıklık içinde. Albay Campbell, Çeyrek Master General,
Komutu aldı ve bir geri çekilme emretti.

Bütün bunlar Cape Diamond'ın yanında gerçekleşirken, Arnold Led
Alt kasabanın karşı tarafına karşı bölünmesi
Banliyö ve St. Roque Sokağı. Montgomery gibi, ilerlemeyi aldı
Yirmi beş adamın terk edilmiş bir umudunun başında. Kaptan Lamb ve onun
Topçu şirketi bir kızak üzerine monte edilmiş bir saha parçası ile geldi.
Sonra merdiven ve ölçeklendirme aletleri olan bir şirket geldi, ardından
Morgan ve tüfekleri. Tüm bunların arkasında ana beden geldi.
Bir iskelede bir pil, olması gereken dar geçişi emretti.
ilerlemek. Bu saha parçasına saldırıya uğrayacaktı ve sonra ölçeklendirilecek
Forlorn Hope tarafından merdivenlerle; Kaptan Morgan, onunla
Riflemen, buzun üzerindeki iskeleyi geçecekti.

Livingston tarafından kapıda yapılacak sahte saldırı
St. Johns, saptırma yoluyla gerçekleşmemişti; oradaydı
Bu nedenle, düşmanın dikkatini çekmek için hiçbir şey
Müfreze Çeyrek. Birlikler, içinde sıkıştıklarında
Sürüklenen kardan uzatılmış dosya ne yazık ki bir
Sağda, duvarlardan ve kazıklardan ateş yakmak. Saha parçası
Uzunluk o kadar derin bir kar-çekişe gömüldü ki olamazdı
etkilenmiş. Kuzu, engelden Arnold'a kelime gönderdi; Bu arada, o
ve topçu şirketi durdu. Şirket
ölçeklendirme merdivenleri de durdurulurdu,
topçuların arkası; Ama Morgan tarafından bir
Riflemenleri ile onlardan sonra iten gürleyen yeminli
Topçu şirketi geçmelerine izin vermek için sağa ve sola açıldı.

Tıpkı Arnold'un yanıltısına liderlik ettiği gibi ilerlemeye geldiler
Bariyere saldırmayı umuyoruz. O ulaşmadan önce ciddi bir yaraya
Bir tüfek topu olan sağ bacak onu tamamen devre dışı bıraktı ve
tarladan doğar. Morgan anında komutu aldı. Tam o zaman
Lamb, tüfek ve süngü ile donatılmış şirketi ile geldi,
Saha parçasını terk etmek ve ilerlemeyi desteklemek için siparişler aldı.
Oswald ona Forlorn Hope ile katıldı. Komuta edilen pil
Defile iki parça top monte etti. Bir taburcu oldu
Saldırganlar Muzzles'ın altına yakın olduğunda üzüm atışı
Silahlar, ama bir adam öldürüldü. Bir saniye olmadan önce
deşarj, pil saldırı ile taşındı, bazıları ateş ediyor
Embrasures; diğerleri duvarları ölçeklendirir. Kaptan ve otuz
Erkekler mahkum edildi.

Morgan ikincisine saldırmaya başlarken gün doluydu
bariyer ve adamları kasaba duvarlarından ateş altında ilerlemek zorunda kaldı
Sağlarında, aralıksız olarak inceltiler. İkincisi
Bariyere ulaşıldı; Ölçeklendirme merdivenlerini fırtına için uyguladılar.
Savunma cesur ve inatlıydı, ancak savunucular uzun sürdü
tabancalarından sürüldü ve pil kazanıldı. Son anda
Topçulardan biri geri koştu, elinde bir atış yapmak için elinde.
Yüzbaşı Lamb ona bir sigara çekti. Ateşi kaçırdı. Top
taburcu edildi ve kafasında bir üzüm vuruşu yaralı kuzu
yanak kemiğinin bir parçası. Bir komşu için anlamsız bir şekilde doğdu
baraka.

Şimdi alınan iki engel, bu taraftaki yolun altına doğru
Kasaba açık görünüyordu. Morgan, muzaffer ile girmeye hazırlandı
öncü; İlk konuşan Kaptan Dearborn ve bazı iller
Üst kasabadan defile içine açılan Saray Kapısı. İle
Ancak bu kez Montgomery'nin ölümü ve Campbell'ın Geri Çekilmesi
düşmanın tüm dikkatlerini bu yöne çevirmesini sağlamıştı. A
General Carleton tarafından gönderilen büyük müfreze, saray kapısından kurtuldu
Morgan geçtikten sonra şaşırdı ve Dearborn'u ve
koruyun ve gelişmiş partiyi tamamen kesti. Ana beden,
Montgomery'nin ölümünden haberdar oldu ve oyunun kayıp olarak vazgeçmesi,
Kampa çekildi, kuzuların arkasında bırakıldı
Şirket terk edilmişti ve St. Roque bataryasında harçlar.
Morgan ve adamları şimdi her tarafta sarıldı ve
Saldırgan ateşten taş bir eve sığının
onlara. Bu evin pencerelerinden umutsuz bir savunmaya devam ettiler,
Cannon üzerine getirilene kadar. Sonra ölümün duymak
Montgomery'nin ve rahatlama olasılığı olmadığını görmek, Morgan
Ve cesur bir avuç takipçisi teslim olmaya zorlandı
kendileri savaş esirleri.

Böylece her noktada, küçük ordunun enkazları terk edildi
kampları ve kasabadan yaklaşık üç mil uzakta çekildi; Nerede
Garnizon tarafından bir arayışını yakalayarak aceleyle kendilerini güçlendirdi.
Ancak General Carleton,
yerin güvenliği ve ihtiyacı olana kadar dikkatli bir şekilde pasif kaldı
düzgün güçlendirilmiş olun.

Gallant Montgomery'nin kalıntıları bir askerin mezarı aldı
Quebec'in tahkimatı içinde, Cramahe'nin bakımı ile,
Daha önce onu tanıyan Teğmen Vali.

Arnold, General'e kadar parçalanmış ordunun geçici komutasını aldı.
Wooster, ekspres gönderdiği Montreal'den gelmeli,
onu Succor'u getirmeye çağırıyor. "Bu vesileyle," diyor çağdaş
yazar, "kararlı bir zihnin en büyük canlılığını keşfetti ve
Dahi kaynaklarla dolu. On gibi yenildi ve yaralandı,
Birlikler onları hala zorlu tutacak bir duruma giriyor. "Bir
Sadece bir avuç erkek, bir zamanlar beş yüzü aşmaz, o
sadece sahip olduğu güçlü kalenin ablukasını korudu
itildi.

Şu anda Albany'de bulunan General Schuyler,
Kanada'daki Ordu için üç bin erkeğin derhal pekiştirilmesi.
Washington'un Boston'dan önce ordudan ayrılacak bir adamı yoktu. O
Bu nedenle, kendi sorumluluğunda Massachusetts'e uygulandı, yeni
Hampshire ve Connecticut, verilen üç alay için. Onun
Hızlı Tedbir Kongre'nin onayını aldı ve daha fazla
Aynı mahallelerden takviyeler sipariş edildi.

Yeni eyaletin iç kısmı hakkında bilgi uyandırıldı
York. Tryon County'de silah ve mühimmatın gizlendiği söylendi,
ve o mahalledeki Tories'in sayısı
düşmanlıklar. Sir John Johnson, Johnson Hall'u güçlendirmişti, toplandı
onun hakkında Scotch Highland kiracıları ve Hintli müttefikleri ve
Vadisi boyunca ateş ve kılıç taşımayı amaçladığı söylentileri
Mohawk.

Sonuç olarak Schuyler, Kongre'den almak için emir aldı
Askeri mağazaları güvence altına almak, hoşnutsuz olanı silahsızlandırmak için önlemler,
ve şeflerini yakalayarak. Hemen Albany'den acele etti
Askerlerin bir gövdesinin başı; Albay Herkimer katıldı
Tryon County Milisleri, donmuş koynunun dondurulmuş koynunda.
Mohawk Nehri ve Sir John'un kalesinden önce ortaya çıktı.
Johnstown, 19 Ocak'ta. Böylece kuşatılmış, Sir John, sonra
Çok fazla müzakere, teslim oldu. Tüm savaş silahlarını teslim edecekti
ve elindeki askeri mağazalar ve şartlı tahliyesini vermemek
Amerika'ya karşı silah al.

Kanada'daki son geri dönüşler,
Washington New York eyaleti hakkında. O eyalet
Konfederasyondaki merkezi ve çok önemli bağlantı; Ama korktu
kırılgan olanı kanıtlayabilir. Olumsuzdan daha önce bahsetmiştik
oradaki operasyonda etkiler. Taç için çok sayıda arkadaş,
resmi ve ticari sınıflar arasında; Tories rütbe, (oldukları gibi
şehirde ve komşu ülkede arandı; özellikle
Uzun ve Staten Adaları'nda; King'in Körfez'deki Anchor'daki gemileri ve
Liman, vatandaşlarla şüpheli bir ilişki kurmak; sırasında
Vali Tryon, bu gemilerden birinde olduğu gibi dökümlü,
popüler davaya hoşnutsuz olanlarla entrikalar sürdü,
mahallenin tüm bölümleri.

Lee 4 Şubat'ta New York'a geldi, kostik mizahları
Gut'un ciddi bir saldırısı ile keskinleşti,
Mart ayında, onu önemli bir kısmı için taşımak için gerekli
bir çöp yolunda. Tekil bir tesadüfle, onun tam günü
Varış, Sir Henry Clinton, Filo ile Yelkenli
Boston'dan gizemli bir şekilde limana baktı. "Olsa da
Sabbath, "diyor günün mektup yazarı," tüm şehri attı
daha önce hiç bilmediği gibi bir konvülsiyona. Çoğu
Sakinler etkilerini ülkeye taşımaya acele ettiler,
acil bir çatışma. "

Clinton belediye başkanı için gönderdi ve çok sürpriz ve endişe duydu
gelmesinin neden olduğu sıkıntı; sadece bir
Arkadaşı Tryon'a kısa bir ziyaret ve meselelerin nasıl durduğunu görmek için. O
yer için çocuk bir sevgi ifade etti ve
Sakinler ziyaretinin söz konusudur ve
mümkün olan en kısa sürede ortadan kalkacaktı. Bu zaman için sakinleri
New York korkularından kurtuldu. Clinton, kısa bir ziyaretten sonra,
Gizemli seyirine devam etti, hedefini açıkça avlıyor
Kuzey Carolina-kimsenin inanmadığı için, sadece onu yakaladığı için.

Her adımda komitelerle görüşmenin zorunluluğu zordu
Lee'nin ateşli ve sabırsız öfkesinin bir adamına kısıtlama,
Çevresindeki barış adamları için asker benzeri bir hor görme; Yine de
Başlangıçta, beklenenden daha iyi sıktı. "Kongre
komiteler, belirli sayıda güvenlik komitesi ve sizin
Mütevazi hizmetçi, "onu Washington'a yazıyor" iki konferans aldı.
Sonuç, sizi şaşırtacak şekilde şaşırtacak. İlkinde
Kabul edilen yer ve adil bir şekilde, kasabayı nakliyeye karşı güçlendirmek için
uygulanamaz; Ama bazı komutlar için lojmanları güçlendireceğiz
İki bin adam için şehrin bir parçası. Kapalı dikeceğiz
suyun her iki tarafında, cehennem kapısının yakınında,
Kasabayı korsanlara karşı güvence altına almanın çift amacına cevap verin
ses yoluyla ve şimdi Long Island ile iletişimimizi güvence altına alın
Her zamankinden daha önemli bir nokta haline gelir; Bir oluşturmaya kararlı olduğu için
Adada üç bin kişilik güçlü güçlendirilmiş kamp,
New York'un hemen karşısında. Yaylalardaki geçiş
olabildiğince saygın hale getirildi ve bir tabur tarafından korundu. Kısacası,
Planın mantıklı ve eksiksiz olduğunu düşünüyorum. "

Yağ alanlarındaki geçiş,
Hudson, on beş milden fazla, derinlemesine geçiyor
Kıç, orman kaplı dağlar ve kayalık burunlar arasındaki kanal. İki kale, birbirinden yaklaşık altı mil uzakta ve komuta
nehrin bu yaylalarda virajlarında dar kısımları
önceki sonbaharda, kıta emriyle başladı
Kongre; ancak güvenliği için yetersiz oldukları söylendi
Bu önemli geçiş ve genişletilecek ve güçlendirilecekti.

Washington, talimatlarında Lee'yi sert bir göz tutmak için suçlamıştı
New York'ta aktif olan Tories üzerine. "Ele geçirebilirsin
Müdürlerin Kişileri, "dedi."
Bilinen, hata yapma tehlikesi çok az olacak. "Lee
bu talimatların mektubuna göre hareket etti ve bir
Güçlü el, büyümenin en rütbesi.

Askeri işlevlerini yerine getirirken Lee, Vali Tryon ve
Asya'nın Kaptanı Meydan Okuma. "
kasaba, "onu Washington'a yazar", eğer top kaldırılmışsa
piller ve rıhtımlar, ama tehditlerini bir
_brutum fulmen_ ve hatta kasabayı aynı şekilde olmaya ikna etti
düşünmek. Buna göre, onları bir güvenlik yerine aktardık
günün ortasında ve hiçbir topa çıkmadı. "

Lee şimdi savunma planına devam etti. Güçlü, Yetenekli
Üç yüz adamı tutarak Horen's Hook'da başladı,
Cehennem Kapısı'ndaki geçişe komuta etmek, böylece düşmanın engellenmesi için
Anakara ve Long Island arasındaki pasajı gönderir. Bir alay
adada konuşlanmış, fasinler yapmak ve diğerlerini hazırlamak
intrenched bir kamp için eserleri inşa etmek için malzemeler Lee
Hope, düşmanın orada bir temel almasını imkansız hale getirecektir.
"Bu şehirle ne yapmalı," diye yazıyor, "Ben sahibim, beni şaşırtıyor. Öyle
Derin gezilebilir su ile çevrelenmiş, denize komuta eden
Kasabaya komuta etmeli. Yarın bu kısmı sökmeye başlayacağım
kasabanın yanındaki kalenin,
Kale. Ana sokakları engelleyeceğim ve en azından ben
Kıta garnizonu yapamam, tartışmasız bir alan olacak
savaşın. "
Kilise, düşmanın gemilerini o kadar büyük bir mesafede tutmak için
Kasabayı yaralayın.

Kral Köprüsü, Manhattan veya New York Adası'nın üst ucunda,
Anakara ile bağlamak, Lee tarafından telaffuz edildi "en önemli
Şehrin hiçbir iletişim kuramayacağı
Connecticut. "Bu nedenle, mümkün olduğunca güçlü hale getirmekti.
Yaylalardaki kalelere ağır top gönderilecekti; Hangi
büyütülecek ve güçlendirilecekti.

Programlarının ortasında Lee, Kongre'den
Kanada'da komuta, Montgomery'nin ölümü ile boş. O şaşırttı
şehrin savunmasız durumu; Kıta Kongresi,
dedi, henüz güvenliği için en az adım atmamak. "
Anında bırakıyorum, "dedi," İl Kongresi'ni bitiriyorum ve
Genel olarak sakinler, eski histeriklerine nüksedeceklerdir. .
Savaş adamları ve Bay Tryon, eski istasyonlarına dönecekler
rıhtım ve İngiltere'den gelen ilk alaylar
Kasaba ve Long Island'ın sessiz bulundurması. "




Bölüm XXVII.
Boston'dan Önce Hareketler.-Tahliye.


Boston kuşatması kışın çarpıcı olmadan devam etti
Monotonluğunu canlandırma olayı. İngilizler içinde kaldı
Kuşatma ordusunu güçlerini artırmak için yavaşça bırakarak çalışır. .
Ülke, ikincisinin eylemsizliğinden memnun değildi. Eşit
Kongre, canlandırabilecek başarılı bir darbe için endişeliydi
Popüler coşku. Washington bu kaygıyı paylaştı ve
Tekrar tekrar, savaş konseylerinde, kasabaya bir saldırı önerdi, ancak
genel memurlarının çoğunluğunu buna karşı bulmuştu. O vardı
ne zaman olumlu bir fırsatın kendini göstereceğini umuyordu.
Liman donmuş olan birlikler kasabaya buz üzerinde yaklaşabilir. Ancak kış, ilk başta şiddetli olsa da, hafif bir tane kanıtladı ve
Körfez açmaya devam etti. General Putnam, bu arada,
Lechmere Point'te yeni eserleri tamamladı ve
Adamlarının ruhunu korumak, onları bir
faydalanmak. Buna göre, Cobble Hill'in "emprenye edilemez kalesi" nden,
En sevdiği subay altında yaklaşık iki yüz kişilik bir parti çıkardı,
Binbaşı Knowlton, konuşmuş bir İngiliz muhafızını şaşırtmak ve yakalamak için
Charlestown. Cesur bir girişimdi ve ruhla idam edildi. Gibi
Charlestown Neck tamamen korundu, Knowlton adamlarını öne çıkardı
Değirmen-Dam, tepenin tabanının etrafında ve hemen altında
kale; bekçi evine ve yakınlarındaki bazı binalara ateş açın;
Birkaç mahkum yaptı ve kayıpsız emekli oldu; Gürlü olmasına rağmen
kalenin topu tarafından.

Bu sırada Washington, sabırsız mırıltılar tarafından sürekli olarak ilerledi
Halkın, Bay Reed'e mektuplarını yargılayabileceğimiz gibi. "Biliyorum
Kendi kalbimin bütünlüğü, "10 Şubat'ta yazıyor" ama
Bir arkadaşa değil, bir arkadaş için bir kibir argümanı olabilir. BEN
İçinde durduğum mutsuz öngörüyü bilin; Beklediğini biliyorum
benim; Erkeksiz, silahsız, mühimmatsız, biliyorum,
Bir askerin konaklamasına uygun bir şey olmadan, çok az
yapılmak; Ve neyin ipotek ettiği, haklı çıkamayacağımı biliyorum
Kendi zayıflığımı açığa çıkarmadan ve davayı yaralamadan dünyaya,
isteklerimi ilan ederek; daha fazla yapmamaya kararlıyım
Kaçınılmaz bir zorunluluk, her insanı onlarla tanıştırır. "

Hala kasabaya bir girişim lehine görüşüne bağlı kaldı.
Önemli bir kayıpla katılacağının farkındaydı, ancak
Erkeklerin iyi davranması için başarılı olacağına inanıyordu. İçinde
Bu mektubun tarihinden birkaç gün sonra, koy yeterince oldu
Askerlerin taşınması için donmuş. "Bu," diye yazıyor onu Reed'e yazıyor, "
düşünce, buzun sürmeyeceğini bilmek, olumlu bir fırsat
Kasabadaki birliklere bir saldırı yapın. Bunu konseyde önerdim; Ancak
Bakın, ancak bu elveriş için tüm yıl bekliyor olsak da
Etkinlik, işletmenin çok tehlikeli olduğu düşünülüyordu. "

Kamp, Albay Knox'un gelişiyle sevindi,
Oxen tarafından çizilen uzun kızak treni elliden fazlasını getiriyor
Kurşun ve Flints malzemelerinin yanında top, harçlar, obüsler. .
Kış gezisinde sergilediği gayret ve azim
Dondurulmuş göller ve karlı atıklar arasında ve
Talimatlarını yerine getirmiş, ona tüm güvenini kazanmıştı
Washington. Bu işletmedeki davranışı, bunun ciddiyetiydi
savaş boyunca sergilediği enerji ve yetenek.

New York'taki Royal Arsenal'den daha fazla mühimmat alınıyor,
ve diğer mahalleler ve on milis alayının pekiştirilmesi,
Washington artık savaş benzeri önlemlerine karşı çıkmadı.
Putnam'ın güçlendirdiği Lechmere Point hemen
Boston'a komuta etmek için harç ve ağır topla birlikte verilir
kuzey; ve şehrin güneyinde Dorchester Heights
Hemen ele alınmak için. Onların mülkiyeti onu sağlayacaktı
Eserlerini Nook'un Tepesi'ne ve Boston'un karşısındaki diğer noktalara itmek için,
Bir top ve bombardıman düşmanı şehirden götürmelidir.

Massachusetts Konseyi, talebi üzerine milisleri emretti.
kendilerini tutmak için Dorchester ve Roxbury için bitişik kasabalar
Silahlı yerlerdeki çizgilere tamir etmeye hazır, mühimmat
ve önceden hesaplanmış bir sinyal alması üzerine hesaplar.

Washington, başarısına ne kadar bağlı olduğunu acı verici hissetti
Bu girişim. Bir kasvet bulutu ve güvensizliğine güvensizlik vardı
Kamusal zihin. Tehlike kuzeyde ve güneyde tehdit etti.
Montgomery Quebec'in duvarlarından önce düşmüştü. Kanada'daki Ordu
paramparça oldu. Tryon ve Tories yeni bir yaramazlık çiziyorlardı
York. Dunmore, Virginia'nın alt kısmını taciz ediyordu ve Clinton
ve filosu kıyı boyunca gizli bir işte dolaşıyordu
yaramazlık.

Genel planda, düşman bir
Adamlarımızı Dorchester Heights'tan yerinden çıkarmak için büyük güç
Bunker Tepesi olayında yapılır, karşı tarafa bir saldırı
Kasabanın hemen General Putnam tarafından yapılmalıdır. Bunun için
Amaç Dört bin seçilmiş erkeğin hazır olmasıydı, ikisinde
Sullivan ve Greene generalleri altında bölümler. Uyumlu bir sinyalde
Roxbury'den Charles'ın ağzına yakın teknelere başlayacaklardı
Nehir, üç yüzen pilin ateşinin kapağının altında, kara
Boston'daki iki yerde, güçlü yayınlarını güvence altına alın, kapıları zorla ve
Boynunda çalışır ve Roxbury birliklerine izin verin.

4 Mart Pazartesi akşamı,
Dorchester Heights'ın işgali. Zemin olmak için çok zor donduruldu
kolayca intişli; Bu nedenle fascines ve gabions ve demetler
vidalı saman, önceki iki gece boyunca toplandı,
Hangisi göğüs işleri ve yörüngeleri oluşturmak. Bu iki yoğun gece boyunca
Düşmanın pilleri toplanmış ve zıttan bombalanmıştır
dikkatlerini işgal etmek ve bunları fark etmelerini önlemek için
hazırlıklar. Ruh ile cevap verdiler ve sürekli kükreme
Topçu böylece devam etti, tamamen vagonların gürlemesini kapladı ve
Ordnance.

Ateş başlar başlamaz, General Thomas altındaki müfreze
Roxbury çizgilerinden temkinli ve gizli yürüyüşüne yol açtı ve
Dorchester. Her şey düzenli ve sessizce yürütüldü
olası. Sekiz yüz adamdan oluşan bir parti arabalardan önce geldi
intrenching aletleri ile; Sonra General Thomas çalışarak geldi
Parti, on iki yüz güçlü, ardından üç yüz tren
faslinler, gabions ve saman ile yüklü vagonlar, demetlere vidalanmış
yedi veya sekiz yüz ağırlık. Bu tür çok sayıda demet
düşmanın yanındaki yan taraftaki Dorchester boynu boyunca bir çizgide değişiyordu.
Birlikleri, geçerken, yangının ateşi tarafından tırmıklanmaktan koruyun
düşman. Neyse ki, Washington'un yazdığı gibi ay
Tam parlaklığıyla parlayan, topun flaşı ve kükremesi
zıt noktalar ve havada yüksek bomba patlaması, yani
müfrezenin dikkatini çekti ve yönlendirdi
duyulmadan saat sekiz civarında yüksekliklere ulaştı veya
algılanan. Kapak tarafı daha sonra bölündü; Bir yarısı geçti
En yakın Boston, diğeri Castle Williams'a en yakın olana.
Çalışma tarafı,
Bunker'ın çalışmalarını planlayan kıdemli mühendis Gridley
Tepe. Şiddetli emekti, çünkü dünya on sekiz inç donmuştu
derin; Fakat erkekler her zamanki ruhlarından daha fazla çalıştı; için
Başkomutan'ın gözü onlar üzerindeydi. Oraya çağrılmasa da
Görevlerine göre, Washington bu olaydan yoksun olamazdı
operasyon.

Gecenin işçileri aktivite ve adresle sürdürüldü.
Bir Yardım Partisi Sabah Dörtte Geldiğinde, İki Kale
karşı koruma sağlamak için yeterli ileriye dönük
küçük kollar ve üzüm atışı; Ve bu tür bir kullanım Fascines ve
vidalı saman demetleri, şafak vakti, müthiş görünümlü bir kale
yükseklik boyunca kaşlarını çattı. Howe mantar kalesine baktı
Şaşırtıcı, belirsiz bir şekilde göründüğü için, ama büyük ölçüde
Sabah sisi. "İsyancılar" diye bağırdı "
Gece bütün ordumun bir ay içinde yapacağından daha. "

Washington, yoğun bir endişeyle izlemişti.
Daybreak'te vahiy. Dorchester Heights'ta olan bir Amerikalı,
Sahnenin bir resmini verir. Muazzam bir tope başladı
Boston'daki kalelerden ve limandaki nakliye. "Cannon
atış, "yazıyor", sürekli yuvarlanıyor ve ribaund
tepe ve askerlerimizin ne kadar az olduğunu gözlemlemek şaşırtıcı
onlar tarafından dehşete kapıldı. Kraliyet birlikleri hareket halindeyken algılanıyor,
Liman ve Dorchester Shore'a inmek için başlıyorsanız
eserlerimize saldır. Bu civardaki tepeler ve yükseklikler
Seyircilerle kaplı, beklenendeki korku eylemlerine tanık olmak için
anlaşmazlık."

General Thomas iki bin adamla güçlendirildi. Eski Putnam durdu
Dörtlü ile şehrin kuzey tarafında bir iniş yapmaya hazır
Bin toplanan adam, güneydeki yükseklikler olmalı
saldırıya uğradı. Washington yükseklikler hakkında ilerlerken birliklere hatırlattı
Boston katliamının yıldönümü olan 5 Mart'taki olduğunu,
ve onları kardeşlerinin katliamından intikam almaya çağırdı. Onlar
ona bağırışlarla cevap verdi.

Bu arada Howe, gururu ve tehlikeleri arasında şaşkına döndü
onun pozisyonu. Bakanlığa mektuplarında,
"isyancılardan tehlikede olmak" fikri. "Yapacaklarını umuyordu
ona saldır. "Görünüşe göre, umutlarını yerine getirmek üzereydiler ve
Konumun müthiş avantajları. Onları yerinden çıkarmalı
Dorchester Heights veya Boston'u tahliye edin. İkincisi bir alternatifti
kolayca kabul edilemeyecek kadar ipotek. Bir saldırıya karar verdi, ama
bir gece olacaktı.

Akşam İngilizler hareket etmeye başladı. Lord Percy,
saldırı. Yirmi beş yüz adam ulaşımlara girişti,
onları Castle William'daki randezvous'a taşıyacaklardı. Şiddetli
Fırtına doğudan geldi. Ulaşımlar yerine ulaşamadı
hedef. Savaş adamları onları karşılayamadı ve destekleyemedi. A
Öfkeli sörf, teknelerin inmesi gereken kıyıda attı. .
Sonuç olarak saldırı ertesi güne kadar ertelendi. O gün
eşit derecede imkansızdı. Fırtına, yağmur torrentleriyle devam etti.
Saldırı yine ertelendi. Bu arada Amerikalılar devam etti
eserlerini güçlendirmek; Fırtına azaldığında, genel
Howe onları kolayca taşınamayacak kadar güçlü olarak gördü; girişim,
Bu nedenle, tamamen bırakıldı.

Ne yapılacak? Yüksekliklerden şehre atılan kabuklar
artık işlenemez olmadığını kanıtladı. Filo eşit derecede maruz kaldı.
Graves'in halefi Amiral Shuldham, Howe
Amerikalılar yüksekliklere sahip olmayı sürdürdüler, gemileri yapamadı
Limanda kal. Bu nedenle, bir konseyde belirlendi
Savaş, yeri mümkün olan en kısa sürede tahliye etmek için. Ama şimdi geldi
aşağılayıcı şaşkınlık. Birlikler, başlarken,
yıkıcı bir ateş. Bu nasıl önlenecekti? General Howe'nin Gururu
teslimiyet yapmak için ona acı çekmezdi; Üzerinde çalışmaya çalıştı
Bostonluların korkuları, eğer birlikleri olsaydı
başlarken taciz edilen, geri çekilmelerini kapsamak zorunda olabilir
Kasabaya ateş koyarak.

İpucu etkisi oldu. Başlıca sakinlerin birçoğu
General Robertson aracılığıyla onunla iletişim kurdu. .
Müzakere sonucu, bir makalenin uydurulması ve imzalanmasıydı.
Boston'un "Seçen Erkekleri" nin birçoğu, sahip oldukları korkuları belirten
yerin yıkımını eğlendirdi, ama bu korkuların vardı
General Howe'nin kalması gerektiğine dair beyanı tarafından sessizleşti
Askerlerinin başlarken tahammül etmediği şartıyla zarar görmeden; .
Bu nedenle erkekleri seçti "
felaket, olmadan herhangi bir önlemle getirilmeyebilir. "

Bu makale, 8'inci akşamı Boston'dan gönderildi.
Roxbury'deki Amerikan hatlarına taşıyan ateşkes bayrağı. Orada
Albay tarafından öğrenildi ve onun tarafından taşındı
Genel merkez. Washington bu tür genel memurlara danıştı
hemen bir araya gelebileceği gibi. Kağıt ona hitap edilmedi,
ne de başka birine. İmzası tarafından doğrulanmadı
General Howe; ne de bu komutanın
onun tarafından yapıldığı iddia edilen sözü yerine getirmek. Kabul edildi
Bu nedenle, Washington'un makaleye cevap vermemesi için uygundur;
Ama albay öğrendiğinin bir mektupta onu koyduğu bir mektupta
Başkomutan'dan önce ve atanan nedenler
cevaplamak. Bu tavizsiz mektupla bayrak geri döndü
Boston. Amerikalılar ateşlerini askıya aldılar, ancak güçlendirmeye devam etti
onların pozisyonları.

Günlük hazırlıklar şimdi düşman tarafından kalkış için yapıldı. İle
Bildiri, sakinlere tüm ketenleri teslim etmeleri emredildi.
yünlü mallar ve isyancılara sahip olan diğer tüm mallar,
savaşa devam etmelerine yardımcı olur. Birkaç gün boyunca girişimi
birliklerin olumsuz rüzgarlarla ertelendi. Washington, kim
Boston'daki işlerden kusurlu olarak bilgilendirilmiş, hareketlerin
Bir Feint olabilir. Bir şeyleri bir krize getirmeye kararlı, o
16. Cumartesi günü Nook'un Tepesi'ne bir güç ayırdı,
Düşmanın topçulmasına bakılmaksızın gece bir emzirme.
Bu Boston Neck'i ve kasabanın güney kısmını emretti ve
Deserter, İngilizlere genel bir saldırı hakkında yanlış bir rapor getirdi
amaçlanmıştı. Çok uzun gecikmiş, acele ile başladı ve
Sabah saat dörtte karışıklık. Yakında Boston Limanı
çarpıcı ve çalkantılı bir sahne sundu. Yetmiş sekiz vardı
Deniz için gevşek ve on bir veya on iki
bin adam, asker, denizci ve mülteci, başlamak için acele ediyor;
Birçoğu, özellikle de ikincisi, aileleri ve kişisel
etkiler. Mülteciler aslında daha büyük dezavantajlar altında çalıştılar
Kralın birliklerinden daha, kendi gemilerini adamaya mecbur olmak,
Yeterli denizciler kralın ulaşımlarından kaçınamadı.

Bu çalkantılı başlama devam ederken, Amerikalılar baktı
Dorchester Heights'taki pillerinden sessizce
bir atış yapıyorum. Sabahın erken saatlerinde birlikler konuşlandı
Cambridge ve Roxbury'de geçit töreni yapmıştı ve
Putnam teknelere girişmiş ve Charles Nehri'ni düşürmüştü.
Sewall'un noktası, düşmanın hareketlerini kara ve su ile izlemek.
Saat dokuzuncu büyük bir birlik grubunun yürüdüğü görülüyordu
Bunker Tepesi, askerlerle dolu tekneler için erteliyorlardı
Nakliye. Kamptan Reconnoitre'ye iki izci gönderildi. Eserler
hala işgal ediliyor gibi görünüyordu, çünkü onlar hakkında nöbetçiler gönderildi
omuzlu tüfeklerle. Hareketsiz olmalarını gözlemliyor, İzciler
daha yakın bir inceleme yapıldı ve onları sadece effigies olduğunu keşfetti, kuruldu
Amerikalıların ilerlemesini geciktirmek için. İtmek, buldular
işler terk edildi ve gerçeğe işaret etti; bunun üzerine, bir müfreze
Kamptan sahip olmak için gönderildi.

Putnam'ın birliklerinin bir kısmı şimdi Cambridge'e geri gönderildi; bir parça
Boston'u işgal etmek için emredildi. General Ward da beş yüzle
Erkekler, Roxbury'den, boynun karşısında, düşmanın
istilayı engellemek için {1} caltropları veya kargaların ayaklarını dağılmıştı. .
Kapılar bozuldu ve açıldı ve Amerikalılar girdi
Zafer, davul atma ve renkler uçuyor.

{Dipnot 1: Dört keskin noktalı demir topları, ayaklarını yaralamak için
erkekler veya atlar.}

Saat on'a kadar düşmanın hepsi başlamış ve devam ediyordu: Putnam
şehrin komutanlığı alındı ​​ve önemli noktaları işgal etti ve
Birliğin standardı olan on üç şerit bayrağı her şeyden önce
kaleler. Ertesi gün Washington'un kendisi şehre girdi
Nerede sevinçle karşılandı. Bu zorlu kuşatma boyunca Washington'un seçkin hizmetleri, onun
takdire şayan yönetim, "birkaç ay içinde _an
Disiplinsiz Bandı Housmen_ Asker oldu ve
Yaklaşık bir yıl boyunca yatırım yapmak ve son olarak cesur bir orduyu kovmak için
En deneyimli generaller tarafından yönetilen gaziler, "
Ulusun hevesli alkışları. John Adams'ın hareketiyle
İlk olarak Başkomutan olarak aday gösterildi, oybirliğiyle oy kullandı
Onun sayesinde Kongre'de geçti; Ve bir altının emredildi
madalya vurulacak, Boston'un tahliyesini anıyor,
Washington'un kurtarıcı olarak effigy.

Orduyu Boston'dan taşıyan İngiliz filosu,
sahil. "Nereye bağlı olduklarını ve bir sonraki adımda yer alacaklar
Çadırları, "yazıyor Washington," bilmiyorum. "
New York olmak ve düzenlemelerini buna göre yaptı; Ancak
Yanılıyordu. General Howe Halifax'a yönelmişti, orada beklemek için
İngiltere'den güçlü takviyelerin gelişi ve filosu
kardeşi Amiral Lord Howe; Kim Başkomutan olacaktı?
Kuzey Amerika istasyonundaki deniz kuvvetleri.

Düşman, sonraki kampanyada,
Orta ve güney kolonilerine karşı operasyonlar. Kongre Bölünmüş
Koloniler iki departmana; Bir, New York'u anlayan yeni
Jersey, Pennsylvania, Delaware ve Maryland, altında olacaktı
büyük bir genel ve iki tuğgeneralin komutası; diğeri,
Virginia, Carolinas ve Gürcistan'dan oluşan
Büyük bir genel ve dört tugay komutanlığı. Bu yeni
Düzenleme, General Lee'yi Kanada'ya Destekleyen Emirler
yerini aldı ve güneydeki komuta atandı
Bölüm, Sir Henry'nin hareketlerini izlemeye devam edecekti
Clinton. Kanada'daki komuta General Thomas'a verildi.
Roxbury'de kendini ayırt etti ve rütbesine terfi etti
Binbaşı. Schuyler'e verilecekti, ama
sağlığının sakat durumu; Hala Kongre,
İşi tamamlama çabaları "çok göze çarpan ve iyi
"Son kampanyada siparişleri altında" yürüttü ve sadece değil
Başarı, ancak Kanada'da ordunun varlığı güvenilir
Göller boyunca bu kolonilerden gönderilen malzemelerde
Daha sonraki emirlere kadar, Albany'deki merkezini düzeltmek için gereklidir,
nerede, kampın yorgunluğuna maruz kalmadan
Sağlık mükemmel bir şekilde restore edildi, ileriye dönük bir durumda olurdu
tedarik; Savunması için gerekli operasyonları denetlemek
New York ve Hudson Nehri ve tüm orta işler
departman.

Lee, 7 Mart'ta güneye doğru yola çıktı ve onunla birlikte
cesur ruh, kurnaz sagaklığı ve tuhaf ve dalga
mizah. Tuğgeneral Lord Stirling geçici komutada kaldı
New York'ta. Washington, İngiliz filosunun yönlendirildiğini varsayarak
Boston'u tahliye eden kuvvetle o liman için acele etti
Heath ve Sullivan generalleri altında müfrezeler ve yazdı
Connecticut tarafından verilecek üç bin ek adam. .
emredilen General Putnam'a verdiği bütünün komutası
Planlara göre Hudson'ın şehri ve geçişlerini güçlendirin
General Lee. Bu arada Washington gelmeyi geciktirdi
kendisi, ordusunun ana bedenini ileri itmiş olana kadar
bölümlere göre.

Lee'nin gevşekliğin ve karışıklığın hüküm süreceği beklentileri
kalkış, gerçekleşmedi. Tecrübeli Putnam, komuta ederken,
Şehri titiz askeri yönetim altına alın. Arasındaki tüm iletişim
"Bakanlık filosu" ve kıyı durduruldu; Gemiler hayır
Hükümlerle donatılması daha uzun. Eyleminde alınan herhangi bir kişi
Onlarla iletişim kurmak bir düşman olarak kabul edilir ve
buna göre tedavi edildi. Washington Providence, Norwich ve New London yoluyla geldi.
bu görevlerden birliklerin kurulumunu hızlandırmak ve
13 Nisan'da New York. Lee'nin sahip olduğu eserlerin çoğu
Bu zamana kadar başladı; Diğerleri devam ediyordu. Oldu
düşmanın ana operasyonlarının uzun süreceği
Ada, yüksek arazileri, Brooklyn mahallesinde,
şehre emretti. Washington, yetenekli ve verimli bir subayı gördü
o yerde ihtiyaç vardı. Greene buna göre orada konuştu,
Ordunun bir bölümü. Hemen tamamlamaya başladı
Bu önemli yazının tahkimatı ve kendini tanımak için
topografya ve çevrenin savunma noktaları ile
ülke.

New York'taki çeşitli kapsamlı yayınlarda dağıtılan toplam kuvvet
ve onun çevresi ve Long Island, Staten Island ve başka yerlerde,
on binden biraz fazla erkekti; Bunlardan bazıları vardı
hasta listesi, diğerleri komuta veya furlough'da bulunmaz; Vardı
Ancak yaklaşık sekiz bin mevcut ve görev için uygun. Bunlar da
Ücretsiz; Yakın zamanda silahsız askere alınanlar ve kimse yapamazdı
kolların nereden temin edileceğini söyle. Washington yetersizliğini gördü
Gerekli amaçların güç ve hoşnutsuzluk doluydu
Bir yerin güvenliği, konfederasyonun merkezi noktası ve
Ordnance ve askeri mağazaların büyük depozitosu. Süreci
Yeri takviye etmek, savaş gemilerini inmeye teşvik etmişti
Dış Koy, kancanın içinde, şehirden yirmi mil yukarı;
Ancak Vali Tryon hala birinin gemisindeydi ve
Staten ve uzun adalardaki Tories ile aktif yazışmalar ve
mahallenin diğer bölgelerinde.

Washington, New York Güvenliği hakkındaki umuruna ek olarak
Kanada'daki ordunun tehlikeli zorunluluklarını sağlamak zorunda kaldı.
Şehre gelmesinden bu yana, dört birlik, bir şirket
Riflemenler ve başka bir suni, komuta altında ayrılmıştı
tuğgeneral Thompson ve altı alaydan başka bir kolordu
General Thomas'a katılma emirleri ile tuğgeneral Sullivan altında
mümkün olan en kısa sürede.

Hala Kongre, daha fazla takviye olup olmadığını sordu.
Kanada'daki ordu gerekli olmazdı ve
New York'taki ordudan kurtuldu. Cevabı tuhaf gösteriyor
durumunun şaşkınlıkları ve işkence gören belirsizlik
Bir sonraki savaş fırtınasının nerede kırılacağı konusunda tutuldu. "İle
O ülkeye daha fazla asker göndermeye saygı duyuyorum, gerçekten kayıptayım
Tasarımları bilmek imkansız olduğu için ne tavsiye edilir?
düşmanın. General Howe altındaki tüm gücü göndermeleri gerekirse
Lawrence Nehri, Quebec'i rahatlatmak ve Kanada'yı kurtarmak için
Birlikler gitti ve şimdi ilerlemelerini durdurmak için yetersiz olacak;
Ve bunu göndermeyi uygun düşünürlerse veya eşit bir güç, bu
Bu şehre sahip olmak amacıyla Büyük Britanya'dan gelen yol ve
Hudson Nehri'nin navigasyonunu güvence altına alan, burada bırakılan birlikler
Onlara karşı çıkmak için yeterli değil; Ve yine de, bildiğimiz her şey için
Her ikisini de denemelerinin mümkün değil olduğunu düşünün; Her ikisi de
Erkekleri varsa onlar için en büyük önem. Gerçekten dileyebilirim
Kanada'daki ordunun daha güçlü bir şekilde güçlendirilmesi gerektiğini; -den
Aynı zamanda, bu önemli yazının güvenmesinin bilincindeyim,
şimdi Amerika'nın büyük dergisi haline geliyor,
Burada kalan erkekler çok büyük bir risk alıyor. "

O zaman Washington, olağanüstü uygunlukların farkında değildi
İngiltere yakın zamanda bir sonraki kampanyaya karşı başvurmuştu. Dük
Brunswick, Hesse Cassel'in Landgrave ve Kalıtsal Prens
Cassel, Hanau Kontu, askerleri vermek için sübvanse edilmişti.
Kolonilerinin boyun eğdirilmesine yardımcı olur. Dört bin üç yüz
Brunswick birlikleri ve yaklaşık on üç bin Hessian girmişti
İngiliz hizmeti. Alman prensleri tarafından kabul edilen sübvansiyonun yanında,
Onlara yedi pound dört şilin ve dört peni ödenecekti
onlar tarafından döşenmiş her asker için sterlin ve daha fazlası için
Her biri öldürüldü.




Bölüm XXVIII.
Kanada'da tersine döner.-Yaylalar.-Kanada istilasının yakınında.


Arnold'u Quebec'in duvarlarından önce terk ettik, yaralandı, sakat, neredeyse
Engelliler, ancak cesaretsiz değil, "gururlu kasabayı" bir
Garnizonun yarısına kadar aşağı yarıya kadar zor. Onun için
Gallant Services, Kongre onu Ocak ayında rütbeye kadar tanıttı.
Tuğgeneral. Kış boyunca ablukayı sürdürdü
Parçalanmış ordusu; Carleton bir sorti üzerine girişimde bulunmuş olsa da
Decampetmeye zorlanmış olabilir.

Arnold, mücadele etmek için her türlü zorluk yaşadı. Onun ordusu
Göğüs bitmişti; Birlikleri zorunlu olmak istiyordu; hastalık
saflarını inceltti. Bir zamanlar gücü beş yüze indirildi
Erkekler ve iki ay boyunca, tüm çiğ milis işe alımları ile
yedi yüzü geçmez. Quebec saldırısının başarısızlığı
Kanadalılar arasındaki davayı zayıflattı; Köylülük
Amerikan birliklerinin davranışından hoşnutsuz; Bir zamanlar vardı
onları teslimatçı olarak memnuniyetle karşıladı; Şimdi onları görmeye başladılar
davetsiz misafirler.

Tüm bu cesaret kırılmalarına rağmen, Arnold hala cesur tuttu
Yüz: Sarf malzemelerini ara sıra kesin ve yeri taciz etti
alarmlar. Pillerini tamir ettikten sonra kasabaya bir ateş açtı,
ama çok az etkisi ile; Lamb ile topçuların en iyi kısmı,
Yetenekli komutanları, duvarların içinde mahkumlardı. 1.
Nisan günü, General Wooster Montreal'den geldi,
takviyeler ve komutu aldı. Gelmesinden sonraki gün,
Arnold, atının düşmesiyle, yine bir yaralanma aldı.
Bacak son zamanlarda yaralandı ve bir haftaya kadar devre dışı bırakıldı.
Kendini danışmayan General Wooster tarafından kaydırılmış olarak düşünerek
Askeri işlerde, olması gerekene kadar izin aldı
topallıktan kurtarılacak ve Montreal'e tamir edilecek,
komut aldı.

General Thomas Nisan ayında kampa geldi ve bulundu
ordu, farklı görevlere dağılmış ve
Orleans adası. Sayısal olarak ikiden yukarı doğru arttırıldı
Bin adam, ancak birkaç yüz hizmet için uygun değildi. .
Small-Pox büyük yıkımlar yapmıştı. Birbirlerini aşıladılar. İçinde
Kışla olmayan hasta ve zayıflatılmış durumları ve
neredeyse ilaç olmadan. Kayıt süresi olan bir kısmı
süresi doldu, görev yapmayı reddetti ve taburcu oldukları için istila etti. .
Kış bitmişti, nehir parçalanıyordu,
Garnizon hemen beklenebilir ve sonra dava
çaresiz. Quebec ile ilgili nehrin buzdan uzak olduğunu gözlemlemek,
General Thomas cesur bir çabayı belirledi. Bir göndermekti
Tufan ile itfaiye gemisi ve limandaki gemiler içerideyken
Duvarları ölçeklendirmek için alevler ve karışıklık içinde kasaba.

Buna göre, 3 Mayıs'ta birlikler ölçeklendirme ile çıktı
merdivenler; Ateş gemisi nehre kolay yelken altında geldi ve geldi
nakliye yakınında keşfedilmeden önce. Ateşlendi. .
Mürettebat trene yavaş bir maç uyguladı ve çıkardı. Gemi
Yakında bir yangında, ama alevler yelkenleri yakaladı ve tüketti; Onun yolu
Kontrol edildi ve ebbing gelgit ile zararsız bir şekilde sürüklendi. .
Planın geri kalanı elbette terk edildi.

Şimdi hiçbir şey kalmadı ama düşman olmalı
güçlendirilmiş. Hastaları başlatmak için tüm acelelerde hazırlıklar yapıldı ve
Askeri mağazalar. Bu gerçekleşirken beş gemi yapıldı
6 Mayıs'ta limana giriyor ve inmeye başladı
birlikler. Böylece güçlendirilmiş, General Carleton sekizle süzüldü
yüz ya da bin adam. Amerikalılar hiçbir durumda değildi
saldırıya dayanın. Gezileri yoktu ve toplanamıyorlardı
Herhangi bir noktada üç yüz adam. Bir çökelti geri çekilmesi
Sonuç, hangi bagaj, topçu, her şeyin terk edildi.
Hasta bile geride kaldı; birçoğu
kamp hastaneleri ve ormana veya Kanada'ya sığındı
köylülük.

General Thomas, Point Deschambault'da durdu, yaklaşık altmış mil
Quebec'in üstünde ve ne olduğunu düşünmek için bir savaş konseyi aradı
Tamamlandı. Düşmanın gemileri St. Lawrence'ı hızlandırıyordu; bazıları
Zaten iki veya üç lig uzak. Kamp topsuzdu;
General Schuyler tarafından iletilen toz, düşmanın içine düşmüştü
eller; Daha fazlası için orduya geçecek kadar hüküm yoktu
iki veya üç günden fazla; Savaş adamları da nehirden çıkabilir,
Tüm kaynaklarını kes ve aynı ekstremiteye indirin
Quebec'ten önce deneyimlemişlerdi. Bu nedenle çözüldü
Nehri daha da yükselir. Ancak General Thomas,
Geçersizleri ileri gönderin, ancak Deschambault Point'te kalmak için
Montreal'den sipariş alana kadar yaklaşık beş yüz adam
ve bu tür malzemelerin hemen iletilip iletilemeyeceğini öğrenin
pozisyonunu savunmasını sağlayacaktı.

Felaket devleti ortaya koyan General Thomas'ın sevkiyatları
işlerin, Schuyler üzerinde cesaret kırıcı bir etkisi oldu,
Ordu Kanada'yı terk etmek zorunda kalacaktı. Washington, aksine,
Konu hakkında tezahürat konuştu. Birliklerin olmadığı için pişman oldu
Point Deschambault'da bir tavır yapabildi, ama yapacağını umuyorlardı
Mümkün olduğunca nehrin aşağısında bir yazı sağlayın.

[Kanada'da, yeniden şaşkınlığı yayan tersine döner
Şimdi istilaya açık olan İngiltere frontier, kötü niyeti güçlendirdi
ve Doğu eyaletlerinde genel karşı hüküm süren önyargı
Schuyler. Geç geri dönüşlerin nedeni olarak damgalandı ve
bile ülkesine yanlış olmakla suçlanıyordu. Komiteler,
endişe verici durumun çeşitli olarak organize edilmesine neden olmuştu
ilçeler, bu konuda Washington'a hitap etti, ki bu
Schuyler, bir keresinde bir soruşturma istedi. Eklemek uygun
Kanıtları araştırdıktan sonra söz konusu komitelerin
Washington'a şüphelerinin tamamen olduğunu kabul etti
temelsiz.]

Kanada'daki geri dönüşlerin devrimin servetlerini etkileyeceği gibi
Başka yerlerde, Washington, Gönderileri Döşemeye Başlamak İçin General Gates gönderdi
Kongre'den önce onlarla ilgili. Kıt Gates onun üzerinde ayrıldı
Misyon (19 Mayıs), Washington'un kendisi bir çağrı aldığında
Philadelphia, Kongre ile açılış kampanyası hakkında tavsiyelerde bulunmak.
Ayrıca, 16 Mayıs'ta Gates'in terfi ettiği konusunda bilgilendirildi.
Binbaşı Genel Rütbesine ve Mifflen'in Tuğgeneral'inkine göre,
Ve Boston'un komutasını alabilecekleri konusunda bir dilekti.

Washington Philadelphia'ya devam etmeye hazırlandı. Onun ayrılmasında
Şehirdeki en eski genel genel olarak Putnam'a talimatlar
yokluğu sırasında komuta olurdu, Washington onu bilgilendirdi
New York İl Kongresi'nin niyeti,
Şehirdeki başlıca Tories ve hoşnutsuz kişiler ve
çevredeki ülke, özellikle Long Island'da ve onu
Gerekirse, aynı şeyi yürütmeye taşımak için askeri yardım sağlar. O
ayrıca Lord Stirling, Albay Putnam'ı Mühendis gönderecekti ve
Albay Knox, eğer bağışlanabiliyorsa, yaylalara kadar, incelemek için
kalelerin ve garnizonların durumu ve neyin gerekli olduğunu bildirin
Onları bir savunma duruşuna koyun.

Bayan Washington'un eşlik ettiği general New York'tan ayrıldı
21 Mayıs'ta ve Başkan Bay Hancock tarafından davet edildi.
Kongre, Philadelphia'daki ikramları sırasında konukları olmak.

Washington, Kongre ile konferanslarında,
Büyük Britanya ile hiçbir konaklama yapılamayacağına dair inanç
kabul edilebilir şartlarda. Bakancılar Parlamentoda şunu açıklamışlardı:
Kılıç çiziliyor, en zorlayıcı önlemler sebat edilecekti
tam teslim oluncaya kadar. Son sübvanse edilmesi
Yabancı birlikler bu politikanın bir parçasıydı ve
düşmanlık. Bu nedenle uzun süren bir savaş kaçınılmazdı; Ama olurdu
yetersiz güçle başarılı bir şekilde taşımak imkansız
Aslında somutlaşmış ve geçici milisler ile.

Temsillerinin sonucu olarak, kararlar aktarıldı
Askerlerin üç yıl boyunca askere alınması gerektiği kongresi
her işe alım için on dolarlık ödül; New York'taki Ordu
on üç bin ile 1 Aralık'a kadar güçlendirilmeli
sekiz yüz milis; Gondollar ve ateş yollarının
Savaş adamlarının ve düşman gemilerinin New York'a gelmesini önleyin
Körfez veya darbes; ve on bin milisden oluşan bir uçuş kampı,
Pennsylvania, Delaware ve Maryland tarafından mobilyalı ve aynı şekilde nişanlandı
1 Aralık'a kadar, formalarda konuşlandırılmalıdır.
Orta kolonilerin savunması. Dahası Washington, güçlendi,
Acil durumlarda, komşu kolonileri çağırmak için
milisleriyle geçici yardım.

Kongre ile konferanslarının bir diğer önemli sonucu
bir savaş ofisi kurulması. Askeri işler şimdiye kadar
Kongre'de rasgele atanan komitelere atıfta bulundu ve
Sonuç olarak büyük düzensizlik ve ihmale maruz kalmıştır.
Bundan sonra Savaş Kurulu başlıklı kalıcı bir komite ve
Ordnance, onların farkına varmaktı. İlk Kurul bestelendi
Beş üyeden-John Adams, Albay Benjamin Harrison, Roger Sherman,
James Wilson ve Edward Rutledge; Sekreter olarak Richard Peters ile.
12 Haziran'da faaliyete geçti.

Philadelphia'dayken Washington,
New York'tan delegelerden biri olan George Clinton,
o eyaletin iç savunmaları, özellikle de bağlantılı olanlar
Hudson Yaylalarının Güvenliği, burada bir kısmı
Delegenin kardeşi Albay James Clinton'un alay,
konuşlandırılmış. Ayrıca, onun atanmasını sağlayarak memnuniyet duydu.
Adjutant General'in görevine geç sekreter Joseph Reed boşaltıldı
General Gates'in tanıtımıyla, böylece onu bir kez daha yerleştirerek
taraf.

[Kanada'dan gönderimler felaket olmaya devam etti. Konumlandırılmış bir Post
Cedarlarda, yaklaşık dörtten oluşan Montreal'in kırk mil üzerinde
Yüz adam, bir beden tarafından teslim olmaya korkmuştu
Kanadalılar ve Hintliler. Yüzlü bir güç, rahatlamaya gönderildi
Postun da ele geçirildi. Düşman Arnold tarafından takip edildi ve
St. Anns yakınlarında, St. Lawrence Rapids'in üstünde geçti. .
Cedarlarda yakalanan mahkumlar katliamla tehdit edildi
Arnold saldırmalı; Ve bu,
onların değişimi. Bu olaylar gerçekleşirken yaramazlık bira üretiyordu
Başka bir çeyrekte.

Albay Guy Johnson, Brant ve Butlers ile birlikte tutuyordu
Kızılderililerle Konseyler ve Mohawk'ta bir Çilizle tehdit ediyorlardı
ülke. Guy Johnson ve onun arasında bir yazışma yapıldı.
Kuzeni, Sir Johnson, işbirliği yapmaya hazırlandığı söylendi
Scotch bağımlıları ile. Schuyler bunu efendim olarak gördü
John'un şartlı tahliyesi ve onu yakalaması için Albay Dayton'u gönderdi. Sir John,
Birkaç kiracı ile Hintliler arasında sığınmak için çekildi.
Bundan kısa bir süre sonra Sir John'un Scotch'larıyla birlikte istihbarat geldi
Savaşçılar ve Hintli müttefikler, aslında
Mohawk, intikam üzerine eğildi ve her şeyi boşa harcamaya hazırlandı.
Schuyler hemen Albany'de ona karşı çıkmak için bir güç topladı;
Washington'dan gelen mektuplar Schuyler'ı Albay Dayton'ı ayırmaya yönlendirdi
Bu hizmet üzerindeki alayıyla, güvence altına alması için talimatlarla
Fort Stanwix'in eski sitesinde bir yazı. Washington da yetkilendirildi
Schuyler, altı ülke ile bir konferans düzenleyecek ve
aktif hizmetler, daha fazla talimat beklemeden
Kongre-son zamanlarda Hint müttefikleri istihdam etmeye karar vermişti.]

Washington'un emirleriyle ziyaret eden ve denetleyen Lord Stirling
Yaylalardaki savunmalar, durumlarının bir raporunu oluşturdu,
Bunlardan iddia ediyoruz. Fort Montgomery, alt kısmında
Yaylalar, Dunderberg'in kuzeyinde, nehrin batı kıyısındaydı
(veya Thunder Hill). Yüz metre yüksekliğinde bir bankada yer alıyordu.
O yerdeki nehir yaklaşık yarım mil genişliğindeydi. Fort'un karşısında
Anthony'nin burnunun burnu, yüz metre yüksekliğinde,
Sadece keçiler veya tırmanma konusunda uzman erkekler için erişilebilir. Bir beden
Burada konuşlanan riflemen gemilerin güvertelerine komuta edebilir. Kale
Montgomery Lord Stirling'e bir bekçi için uygun yeri göründü
postalamak. Fort Anayasası nehrin yaklaşık altı mil daha yüksekti,
Aynı adı taşıyan Rocky Adası, Hudson'ın bulunduğu dar bir boğazda,
Çeviklerle omuzlanan, ani bir bükülme West Point yapar. A
Lord Stirling'in görüşüne göre,
sadece kale anayasasının korunması için değil, aynı zamanda
kendi önemi.

Bu kalenin garnizonu iki Albay James şirketinden oluşuyordu
Clinton'un Alayı ve Kaptan Wisner'ın Dakika Men Şirketi,
Yüz altmış rütbe ve dosya. Fort Montgomery tarafından garnizon edildi
Aynı alaydan üç şirket, yaklaşık iki yüz rütbe ve dosya.
Her iki garnizon da sefil silahlıydı. Eserlerin yönü
Her iki kale de tarafından atanan komisyon üyelerinin elindeydi.
New York İl Kongresi. Mesajların genel komutu
ayarlanması gerekir.

Tüm bu koşullar göz önüne alındığında, Washington, 14 Haziran'da,
Albay James Clinton'a her iki yazının da komutasını almasını emretti
Bütün birlikler onlara konuşlandı. Onlar için uygun bir vekili görünüyordu,
gençliğinden asker olmak; bir sınır konusuna getirildi
Hint alarmlarına ve saldırılarına ve güçlü noktaları tanıdı
ve Yaylaların Sıklıkları.

Kral Köprüsü ve bitişik yükseklikler, General Lee tarafından kabul edilir
New York ve
Anakara ve Hudson'ın güvenliğine göre,
Washington at sırtında, ayın ortasında; Nerede sipariş vermek
İşler düzenlenmelidir. Göğüs işleri için atılacaktı
Köprünün Savunması ve Gelişmiş Bir Çalışma (daha sonra kale olarak adlandırılır
Bağımsızlık) bunun ötesinde, bir tepeye komuta eden spyt den
Duivel Creek, Hudson'ın girişi olarak adlandırılır, bu da onu bağlar
Harlem Nehri ile. Bir tür kale olarak tasarlanan güçlü bir çalışma,
iki ila üç mil güneyinde kayalık bir yükseklik taçlandırmaktı.
Köprü, Hudson kanalına komuta etmek ve altında olacaktı
Jeffrey'in Point'inde nehrin kıyısında yörüngeler. Onuruna
General, kale Fort Washington adını aldı. Bunlar
Hudson'ın korunması için hazırlıklar yapıldı, eserler
Long Island'daki Brooklyn hakkında harika bir aktivite ile devam etti.
General Greene'nin yönetimi altında. Tek kelimeyle, en iyi
Şehri, çevresini koymak için her noktada eforlar yapıldı ve
Hudson Nehri, başka bir savunma durumunda, başka bir savunma
düşman silahlandırma.

Kanada'daki operasyonlar şimdi felakete çekiliyor. Genel
Thomas, Point Deschambault'da bir tavır yapmayı imkansız buluyor,
SOREL'in ağzına geri çekilmesine devam etmişti, burada buldu
General Thompson, Washington tarafından ayrılan birliklerin bir kısmı ile
Savunma için bazı hazırlıklar yapan New York. Kısa bir süre sonra
Onun gelişi, küçük pox ile hastalandı ve
Chamblee. Birlikleri arasında aşılamayı yasaklamıştı, çünkü
Scanty numaralarının çok çoğunu hasta listesine koyun; Muhtemelen düştü
2D'deki o hastalıktan öldüğü için kendi yasağının kurbanı
Haziran.

Ölümünde, son zamanlarda ana ile gelen General Sullivan
New York'tan birliklerin müfrezesi komuta başardı; Genel
Wooster geri çağrıldı. Tugayı ile hemen ilerledi
General Thompson ile bulduğu Sorel'in ağzına ama
Albay St.
Altı ya da yedi yüz erkeğe sahip Clair, üç nehre, yaklaşık elli
St.
Emektar altında yaklaşık sekiz yüz düzenli ve Kanadalı düşman
Scot, Albay MacLean. Sullivan hemen tamamlamak için ilerledi
Sorel üzerinde çalışır; Bu arada General Thompson'ı ayırdı
Aziz Clair'i geçecek ek birlikler ve
Bütün parti, o zaman iki bin adamdı. O hayır
Harika olmadıkça, kampı üç nehirde saldırmak anlamına gelir
Yenilgisi toplam kaybını kanıtlayabileceğinden, başarı beklentisi
Kanada.

Sullivan Kanada'daki komuta hedefliyordu; Ve Washington ayık
Başkana bir mektupta randevu için esaslarını tarttı
Kongre. "Aktif, ruhlu ve gayretle bağlı
neden. Onun istekleri var ve foibles var .... deneyim istiyor
büyük bir ölçekte hareket etmek; Sınırlı ve sözleşmeli bilgi için,
Herhangi birimizin askeri konularda var, çok az
Stead. "Kıt Washington bu mektubu aldığında göndermişti
Kongre Başkanı'ndan biri, 18 Haziran tarihli ve bilgilendirerek
Binbaşı General Gates'in güçlere komuta etmek için atandığı
Kanada'da ve en kısa sürede ayrılmasını hızlandırmasını istemek
olası. Gates'in atanması,
favori olduğu Doğu delegelerinin etkisi;
Gerçekten de, Boston'daki istasyonu sırasında,
New England halkının iyi süslemelerini geliştirmek. O için ayrıldı
26 Haziran'daki emriyle,
İşlerin düzenlenmesi "uzak, tehlikeli ve değişen
sahne."

Kanada'daki düşmanın gerçek gücü son zamanlarda artmıştı.
yaklaşık 13.000 erkek; İrlanda'dan birkaç alay, biri
İngiltere'den, General Howe'den bir diğeri ve Brunswick'in bir gövdesi
Baron Reidesel altındaki birlikler. Bunlardan büyük kısmı devam etti
Quebec'ten bölümlerde, kara ve su ile, generallerle
Carleton, Burgoyne, Philips ve Reidesel; Önemli bir sayı
General altında Frazer, üç nehir ve diğerlerine gelmişti.
General Nesbit, Ulaştırma Gemisi'nde yanlarında yattı.

General Thompson, nehrin sağ kıyısı boyunca Boreaux'da yer aldı
Bu genişlikte St. Pierre Gölü'nü aradı ve Nicolete'ye geldi,
St. Clair ve onun müfrezesini buldu. Nehri geçti
gece ve üç nehrin üzerine birkaç mil indi,
Gün ışığından önce düşmanı şaşırtın; O zaman farkında değildi
General Burgoyne altına ek birlikler gelmişti. İnişten sonra,
Üç nehire doğru bir hızla yürüdü, ancak tarafından yönetildi.
hain rehberler bir taciz haline gelir ve neredeyse geri dönme zorunluluğu
iki mil. Gün kırıldı ve gemilerden keşfedildi. A
Cannonade, bir
Bir bataklıktan bir buçuk saat. Uzun zaman görünerek geldiler
Üç nehir, ama savaşta büyük bir güç bulmaktı
dizi, General Frazer altında, sıcak saldırıya uğradıkları ve
Kısaca atılan kısa bir standdan sonra. Thompson toplanmaya çalıştı
birlikleri ve kısmen başarılı oldu, üzerlerinde bir yangın açılıncaya kadar
Gemilerinden inen Nesbit'in arkası. Onların yolu şimdi
tamamlamak. General Thompson, Albay Irvine ve yaklaşık iki yüz adam
yakalandı, yirmi beş katledildi ve geri kalanı izlendi
Derin bir bataklıktan birkaç mil. Büyük yorgunluklardan sonra ve
acılar, teknelerinin gemisine girebildiler,
düşmanın eline düştü. Bunlarda yaptılar
Sorel'e geri dönerek General Sullivan'ı endişe verici hale getirerek
nehirden gelen aşırı güç gücünün zekası.

Sullivan, Sorel'in ağzını savunmak için umutsuz karar verdi,
ancak oybirliğiyle onun
Memurlar ve birliklerinin açık isteksizliği. Onu sökmek
Bu nedenle piller, topçu ve mağazalarıyla geri çekildi.
Düşmanın gelişinden önce ve takip edildi, adım adım
Sorel, General Burgoyne altındaki güçlü bir sütunla. 18.
Haziran ayında üç yüz adamla General Arnold'a katıldı.
Longueil'de tam zamanında geçen Montreal garnizonu
Düşmanın büyük bir müfrezesinden kaçın. Böylece güçlendirildi ve
Bir Savaş Konseyi'nde Kanada'nın tahliyesi, Sullivan
Chamblee ve St. Johns'taki her şeyi yok etmeyi başardı
Taşınamadı, köprüleri yıkamadı ve kalelerden ayrılamadı ve
Gemiler alevler içinde ve Isle Aux noix'e çekilmesine devam etti,
Olumlu alana kadar birkaç gün boyunca durduğu yerde
Washington veya General Schuyler'ın emirleri. Düşük, sağlıksız
Isle Aux noix'in durumu yakında kampını kaldırmaya zorladı.
Isle la Motte, bu nedenle, bu etkiye emir almak için
General Schuyler, nihayetinde güçleri, hasta ve
Crown Point için.

Böylece bu ünlü istilayı sona erdirdi; Bir işletme cesur
infazında cüretkar ve dayanıklı kavramlar; ustaca
uygunluklar ve tehlikeli istismarlar; Ve hangisi, öngörülememişti
İyi tespit edilen planlarına karşı koyan koşullar eklemiş olabilir
Tüm Kanada Amerikan Konfederasyonuna.




Bölüm XXIX.
New York'taki Ordu.


İngilizlerin en büyük amacı, şu anda yeni olana sahip olmaktı
York ve Hudson ve onları askeri operasyonların temeli haline getiriyor.
Bu, güçlü bir silahlandırmanın gelişini etkilemeyi umuyorlardı,
Saatlik beklenen ve sahilde operasyonlar için tasarlanmıştır.

Bu kritik kavşakta,
Şehirde ve Long Island'da Tories, aniden silah almak ve
Geldiklerinde İngiliz birlikleriyle işbirliği yapın. En çılgın
Raporlar bu konuda dolaşımdaydı. Tories'in bir kısmı
King's Bridge'i parçalayın, diğerleri dergileri havaya uçuracaktı, Spike
Silahlar ve tüm saha ofisleri katliam. Washington olacaktı
Düşmana öldürüldü veya teslim edildi. Kendi vücut koruyucusundan bazıları
arsada olduğu söyleniyor. Şehrin birkaç kamuoyu dikkat çekildi
yardım ettiği veya abetlediği gibi.

En çok not edilenlerden biri, Tavern'in "
General Washington'un evinin güneydoğu, Bayard'ın batısında
Woods ve Lispenard's Meadows'un kuzeyinde, "
o zaman, general daha önce
Richmond Hill olarak adlandırılır; Kısa bir süre önce ağaçlarla çevrili bir konak
Şehirden, oldukça izole bir durumda.

{İllüstrasyon: Washington'un merkezi. Richmond Hill House, 1776.
Vol. İi.}

New York Kongresi'nin bir komitesi, arsayı valiye kadar takip etti
Gemiye güvenli bir şekilde geri çekilmesinden ajanlar aracılığıyla hareket eden Tryon
kıyıda. Bunlardan en önemlisi David Matthews, Tory idi
Şehrin belediye başkanı. Erkekleri askere almak için para ödemekle suçlandı,
Silah satın alın ve askeri yozlaştırın. Washington yetkili ve
Komite tarafından belediye başkanının yakalanmasına neden olmasını talep etti ve
Tüm makaleleri güvence altına alındı. Matthews o sırada Flatbush'ta ikamet ediyordu
Long Island'da General Greene'nin kampından çok uzakta. Washington, komitenin emrini genel olarak iletti.
21., "hassasiyetle yürütülmesi gereken talimatlarla,
Ve tam olarak sonraki sabahın bir saatinde, dikkatli bir şekilde
Memur. "Tam olarak bir saatte, Greene's'den bir müfreze
Tugay belediye başkanının evini kuşattı ve kişisini güvence altına aldı; Ancak
Kağıt bulunamamıştı, ancak gayretli bir arama yapıldı.

Çok sayıda tutuklama gerçekleşti ve sayı arasında bazıları
Washington'un vücut koruması. Tories'e büyük bir dehşet düştü. Bazıları
Long Island'da kendilerini silahlandırmaya devam edenler
Arsa keşfedildi, ormanlara ve morslara sığındı. Washington
orduya ait olan tutuklananların
Bir mahkeme tarafından denendi ve geri kalanı laiklere teslim edildi
güç.

Komite önünde yapılan açıklamalara göre, beş gine ödül
Vali Tryon tarafından kralın girmesi gereken her adama teklif edildi
hizmet; Kendisi için iki yüz dönümlük bir arazi vaadiyle,
karı için yüz ve her çocuk için elli. Bu şekilde işe alındı
kıyıda, kralın birlikleriyle işbirliği içinde hareket edeceklerdi
gelmek. Corbie's Tavern, Washington'un mahallelerinde bir tür
komplocuların buluşması. Bu evden bir yazışma
Bir Mulatto aracılığıyla gemide Vali Tryon'a ayak uydurdu. Buna göre
Tavern Washington'un vücut muhafızlarının kurcalanmış olması gerekiyordu.
Gardiyanlardan biri olan Thomas Hickey'in sadece askere alınmadığı söylendi,
ama yoldaşlarını bozmaya yardımcı olmak.

Verilen kanıtların çoğu şüpheli bir türdü. Kesinlikle
Kişiler gizlice görevlendirilmiş ve düşmanca operasyonlara yemin etmişlerdi,
Ancak Washington, herhangi bir düzenli planın sindirildiğini düşünmedi
komplocular tarafından. Belediye Başkanının kabulüne göre
Komite, Tories'i ve
Washington'un gardiyanlarını bozmasına rağmen,
onları indirimli. Birkaç başkası ile gözaltına alındı
bir yargılanmayı beklemek için hapishane. Thomas Hickey, Washington'un birey
Guard, bir mahkeme savaşından önce yargılandı. O bir İrlandalıydı ve vardı
İngiliz Ordusu'ndan bir firardı. Mahkeme askeri onu buldu
Mutiny ve Sedition'dan suçlu ve hain yazışmalar
düşman ve onu asılmaya mahkum etti. Cümle tarafından onaylandı
Washington ve 28 Haziran'da derhal yürürlüğe girdi.

Şehir hala bu etkinliğin üzerinde düşünürken, dört savaş gemisi,
Portantous ziyaretçiler, kancadan ortaya çıktı, sessizce içeri girdi.
Koyda daralır ve çapa düşürür. 29 Haziran'da bir ekspres
Staten Island'daki göz atmasından, kırk yelkenin içinde bulunduğunu açıkladı.
görünüş. Aslında, Halifax'tan gemilerdi ve dokuz arasında
ve yakın zamanda Boston'dan atılan on bin asker; birlikte
Yayla birlikleriyle dolu altı ulaşım ile
Denizde filo. Bu müthiş silahlandırmanın gözünde
Liman, Washington anında Albay'a geldiğini bildirdi
Yaylalardaki gönderileri komuta eden James Clinton ve
tüm olası hazırlıkları düşmana sıcak bir resepsiyon vermeye çağırdı
Fırkateynlerini nehre iterlerse. Diğer gelenler şişti
New York Körfezi'ndeki gemi sayısı yüz otuz
Savaş adamları ve ulaşımlar. Hudson'ı yükseltmek için hiçbir hareket yapmadılar,
Ama birliklerini indikleri Staten Island'ı demirledi ve
Tepe tarafları yakında çadırlarıyla beyazlatıldı.

Washington, toplanma fırtınasını endişeli bir gözle tuttu,
General Howe sadece kardeşi Amiral'in gelişini bekledi
düşmanca operasyonlara başlayın. Kongre Başkanı'na yazdı,
Massachusetts hükümetini kotası için çağrıda bulunmak
kıta birlikleri; ve on bin uçan bir kampın oluşumu
Erkekler, formalarda merkezi bir güç olarak konuşlandırılacak, harekete geçmeye hazır
koşullar gerektirebileceği gibi herhangi bir yönde. 2 Temmuz'da o
Birlikleri hazırlamaya çağıran genel bir emir verdi
Özgürlüklerine ve servetlerine karar verecek önemli çatışma.
Kendilerini cesaret eylemleriyle sinyalleştirmesi gerekenler
fark edildi ve ödüllendirildi; Craven'i kanıtlayanlar maruz kalacak ve
cezalandırıldı.

Bu sefer, askeri saflarda ilk görünüme sahibiz.
aktif ve seçkin bir
Halkla ilişkilerinin parçası; Ve dehasının etkilerini terk etmek
Ülkenin kurumları. General Greene olarak bir gün, yolda
Washington'un genel merkezi, bir tarladan geçiyordu-o zaman
Şehrin etekleri, şimdi en yoğun çeyreğinin kalbinde ve
"Park" olarak bilinir-bir il şirketini fark etmek için durdu
topçu ve mümkün performanslarıyla vuruldu ve
Komutanının incelik ve yeteneği. Görünüşe göre sadece bir gençti
yaklaşık yirmi yaşında; şahsen ve boyda küçük, ama dikkat çekici
Uyarı ve erkeksi yatağı için. Alexander Hamilton'du. {1}

{Dipnot 1: [Hamilton, Nevis adasının bir yerlisiydi,
Batı Hint Adaları. Erken yaşta bir sayma eve konuldu, ama onun
Doğa arzuluyordu ve boş zamanlarını çalışmaya adadı. Bazı
Kaleminin erken başarıları böyle bir yetenek kanıtını verdi.
ona düzenli bir eğitimin avantajını vermeye karar verdi ve
New York'taki King's (şimdi Columbia) Koleji'ne gönderildi.]}

Greene, yetenekli bir taktikçiydi ve herhangi bir ekranını takdir etmek hızlı bir şekilde
Askeri Bilimler; Onu ikna etmek için küçük bir konuşma yeterliydi
Önündeki gençliğin sıradan bir kavrama ve çabukluk zihni vardı. O
onu mahallelerine davet etti ve o zamandan itibaren onu yetiştirdi
dostluk. Daha fazla tanıdık, generalin görüşünü artırdı
olağanüstü değerleri ve tanıtmak için erken bir fırsat aldı
onu yakında düzgün bulacağımız baş komutanına
takdir edildi.

Bu endişeli zamanda orduya değerli bir katılım
Washington'un komşusu ve eski silahlar, Hugh Mercer. Onun
Askeri ruh her zamanki gibi uyanıktı; gösterdiği yetenek
Virginia milislerini ve gayretini ve verimliliğini bir
Güvenlik Komitesi üyesi,
Kongre ve 5 Haziran'da komisyonu almıştı
Tuğgeneral. Washington tarafından sağ eliyle karşılandı
Arkadaşlık. Uçan kamp oluşmakla ilgiliydi. Washington vardı
Bazı kıta memurunun komuta aday gösterilmesi. O verdi
Mercer ve onu formalarda Paulus Hook'a gönderdi
Milisler için gelmeleri gerektiği düzenlemeleri; onu tavsiye etmek
tuğgeneral William Livingston'a,
Deneyim ve yargılama büyük güven sağlanabilir. Livingston
kollarında deneyimsiz bir adamdı, ama eğitim, yetenek, sagasit
ve hazır zekâ. Mercer ve o birlikte danışacak ve konser
İstilaları itmeyi planlıyor; Ancak New Jersey milisleri
Uçan kamptan farklı ve sadece yerel savunma için çağırdı.

Tehlike New York'ta toplanırken, genel Kongre
Philadelphia, kapalı kapılarla John Adams'ı tartışıyordu
Belirgin-"Amerika'da şimdiye kadar tartışılan en büyük soru ve
Her zamanki gibi harika veya erkekler arasında tartışılacak. "Sonuç,
Karar, 2 Temmuz'da oybirliğiyle geçti, "bunlar birleşti
Koloniler özgür ve bağımsız devletlerdir. "
"2 Temmuz," diye ekliyor aynı vatansever devlet adamı "
Amerika Tarihinde Unutulmaz Çağ. Ben buna inanmaya yatkınım
Büyük Yıldönümü olarak başarılı nesiller tarafından kutlanacak
festival. Kurtuluş Günü olarak anılmalıdır,
Yüce Tanrı'ya ciddi bağlılık eylemleri. Ciddileştirilmeli
Pomp ve geçit töreni ile, şovlar, oyunlar, spor, silahlar, çanlar, şenlik ateşleri
ve bu kıtanın bir ucundan diğerine,
Bu sefer Evermore için. "

Muhteşem olay, gerçekten de yıllık bir jübile verildi, ancak
Adams tarafından belirtilen gün değil. 4 Temmuz
Ulusal sevinç, o gün "Bağımsızlık Bildirgesi" için
Bu ciddi ve yüce belge kabul edildi. Washington selamladı
sevinçle beyan. Bu doğru, bir
Uzun zamandır var olan şeylerin durumu, ama tüm bunlara son verdi
orduyu tıkayan uzlaşma umutlarını geçicileştirmek
Ülkenin eylemi.

9 Temmuz'da saat altıda okunmasına neden oldu.
Akşam, ordunun her tugayının başında. "Genel umutlar,"
"Bu önemli olayın bir
her memur ve askere sadakatle hareket etmek için yeni bir teşvik ve
Cesaret, şimdi ülkesinin barış ve güvenliğinin olduğunu bilmek
Tanrı'nın altında, sadece kollarımızın başarısına bağlıdır; Ve o
Şimdi bir devletin hizmetinde, ödüllendirmek için yeterli güce sahip
Başarı ve onu özgür bir ülkenin en yüksek onuruna ilerletiyor. "

New York'un heyecanlı nüfusu çınlamadan memnun değildi
sevinçlerini ilan etmek için çan. George'un kurşun bir heykeli vardı
III. Bowling Green'de, kalenin önünde. King Salonu olduğu için
Sonunda, neden effigy'ini koruyorsun? Aynı akşam, bu nedenle
Heykel çokluğun bağırışları arasında aşağı çekildi ve parçalandı
"Bağımsızlık nedeninde kullanılacak" mermilere koşmak.

Deklarasyonun neden olduğu New York Vatanseverlerinin Mevsueti
bağımsızlık, yakında overclouded. 12 Temmuz'da birkaç
Gemiler denizden durdu ve aşağıdaki deniz kuvvetine katıldı. Her
Deniz hareketi artık spekülasyon ve alarm meselesiydi. İki
Savaş gemilerinin yola çıktığı ve
şehir. Biri kırk silahın Phoenix'ti; diğeri gül,
Yirmi Silah, Kaptan Wallace tarafından yönetilen. Birlikler hemen
alarm yayınlarında. Saat üçte yaklaşık üç tane idi.
öğleden sonra gemiler ve üç ihale koydu
Rüzgar ve gelgit avantajı ve rotalarını Hudson'a göre şekillendirdi.
Şehrin ve Paulus Hook'un pilleri, karşı Jersey'de
Kıyı, üzerlerine bir ateş açtı. Broadsides ile cevapladılar, ama
Hudson'a devam etti. Sadece ateş etmişlerdi
Piller geçerken; Ve kendi adına devam etmişti ama
Çok az hasar, güverte kum çantaları surları var. Gemiler
Aşağıda çapalarında somurtkan sessiz kaldı ve hayır gösterdi
onları takip etme niyeti. Ateş durdu. Bir general korkusu
Şehre saldırı öldü ve tedirgin vatandaşlar nefes aldı
daha özgürce.

Ancak Washington, gemilerin bu hareketini yakaladı
farklı bir nesne ile. Kara birliklerine gönderilebilir ve ele geçirilebilirler
Yaylaların geçişleri üzerine. Forts Montgomery ve Anayasa
tam olmaktan uzaktı ve yetersiz bir şekilde insanlıydı. Küçük bir güç olabilir
onları şaşırtmak için yeterli olun. Böylece bir ekspres gönderdi
General Mifflin'i Alert'e koymak, onunla konuşlanmış
Philadelphia Fort Washington ve King's Bridge'de birlikler. Aynısı
Express, ondan New York kongresine bir mektup taşıdı.
Westchester County'deki White Plains'de oturumlarını tutma zamanı,
yaklaşmakta olan tehlikeyi onaylamak.

Neyse ki vatansever yasa koyucu George Clinton son zamanlarda
Ulster ve Portakal Milislerinin Tuğgeneraline atandı
ilçeler. Bu konudaki askeri görevleriyle kendi ülkesine çağrıldı
tehlike zamanı, sadece Kongre'de oy vermek için kalmıştı.
Bağımsızlık Bildirgesi ve sonra evi hızlandırdı. O şimdi yeniydi
Windsor, Ulster İlçesinde, Yaylaların hemen üstünde. Washington yazdı
12. öğleden sonra ona büyük bir şekilde toplamaya çağırıyor
New York milislerinden mümkün olduğunca güç,
Yaylalar bu düşmanca yıkıma karşı. Alınmadan çok önce
Washington'un mektubu Clinton tetikte tutuldu. Yaklaşık dokuz
13. sabahı saat, iki nehir yamacına demirlemeye geldi
Yaylaların üstünde, General'in ikametgahından önce. Kaptanları
New York'un bir önceki kişiye saldırıya uğradığını bildirdi
öğleden sonra. Topu uzaktan görmüşlerdi ve yargıladılar
Sonraki ateşten, düşmanın gemilerinin nehirde olduğu
Kral Köprüsü'ne kadar. Clinton, olduğu kadar hızlı bir askerdi
cesur bir yasa koyucu oldu. Komşu milisler hemen
harekete geçirin. Üç alay emredildi; biri tamir etmekti
Fort Montgomery; Fort Anayasası'na bir diğeri; üçüncüsü rendezvous
Newburgh'da, yaylaların hemen üstünde,
Fort Anayasası'nın yardımı, başka bir sinyal verilmelidir.

Sagocial önlemlerinden bir diğeri, tüm
nehrin batı tarafında yirmi mil yukarıya sloop ve tekne sahipleri,
topraklamalarını önlemek için onları çekmek. Onların bir kısmı
milisleri kalelere taşımaya hazır olmak; gerisi
Bir zincirin olabileceği Fort Anayasası'na sipariş edildi
Nehrin en dar kısmına çekilmiş, ateşe verilecek,
Düşmanın gemileri geçmeye çalışırsa. Bunları istemi sağladım
düzenlemeler, Fort Montgomery'ye geçti ve burada
Genel merkez. Burada, ertesi gün (14 Temmuz) aldı
Washington'un mektubu, iki gün önce yazılmış; Ama bu zamana kadar o
emirlerini beklemiş ve tüm ülkeyi karıştırmıştı.

Uyanık Clinton, geçişlerini savunmaya hazırlanırken
Yaylalar, tehlike ağzında daha yakın büyüyordu
Hudson. Öğleden sonra New York'un atıldığı ajitasyon
12 Temmuz'dan Phoenix ve Rose'un geniş yönleriyle,
hemen hemen başka bir takip etti. Aynı akşam orada
nakliyeden duman bulutlarıyla büyük bir top patlamasıydı
Staten Island'daki çapada. Her casus cam yine talep görüyordu.
İngiliz filosu bir hattın gemisini selamlıyordu, yeni geldi
deniz. Büyük bir şekilde ilerledi, her savaş adamı bir selamla gürültü
geçti. Foretop Masthead'de St. George'un bayrağını taşıyordu. "Bu
Amiral'in gemisi! "Diye bağırdı deniz adamları
Pil. "Amiral'in gemisi!" ağızdan ağza yankılandı,
Ve kısa bir süre sonra şehir boyunca uçtu, "Lord Howe geliyor!"




Bölüm XXX.
Lord Howe'nin Bildirileri.-Gates ve Schuyler.


Lord Howe gerçekten geldi ve işler şimdi yaklaşıyor gibi görünüyordu
bir kriz. Son komplo sonucunda,
Westchester County'deki White Plains'de oturan New York, bir sırrı vardı
Bilişsel olmak amacıyla New York'ta konuşlanmış komite
hain makineler. Bu komiteye Washington bir
Lordship'in gelişinden sonraki gün mektup, politikasını önererek
Şehirden ve çevresinden uzaklaşmak, "bilinen tüm kişiler
Amerika'nın davasına hoşnutsuzluk ve düşmanlık; "özellikle bunlar
ihanet edilebilir suçlar için hapiste sınırlı; Kim Sonsuza Kadar Olabilir
bir saldırı ve alarm durumunda tehlikeli. Bu adımı harika bir şekilde attı
isteksizlik; ama koşullar tarafından zorlanmış hissettim. Sonuç olarak
Önerisinden, hain olarak hapis yatan on üç kişi
Suçlar, Connecticut'taki Litchfield hapishanesine kaldırıldı. Arasında
Sayı geç belediye başkanıydı; Ama suçu o kadar derin olmadığı için
geri kalanların yüklendiği gibi boya,
Kongre Başkanı, hoşgörü ile muamele görmesi gerektiği.

Lord Howe'nin davaları yakında bunların politikasını gösterdi
önlemler. Efendisi bir bildiri hazırlamıştı,
büyük insanlar, kardeşine verilen güçleri bilgilendiren insanlar
ve barışı restore etmek için komisyon üyeleri olarak. Bir bayrak gönderdi
Sivil ve ordusunda yazılmış dairesel bir mektup taşıyan kıyı
Sömürge valisine kapasite, onu yayınlamasını isteyen
Mümkün olduğunca geniş insanlara adres.

İngiliz subayları, silah isyancılarındaki Amerikalıları göz önünde bulundurarak
Geçerli komisyonlar, hepsini inkar etme alışkanlığındaydı
başlık. Washington'un genel memurları,
Bu örtük öfke, ama ona yönelik tüm mektupları reddetmek için
Resmi rütbesinin spesifikasyonu olmadan. Şimdi bir fırsat
bu konunun ayarlanması için kendini sundu. Bir gün içinde veya
İngiliz Donanması'nın iki memuru olan Teğmen Brown, bir bayrakla geldi
Lord Howe'den Washington ile bir konferans arıyor. Albay Reed,
Adjutant-General, bir mavnaya girişti ve onunla yarı yolda buluştu
Vali ve Staten Adaları arasında. Teğmen onu bilgilendirdi
Lord Howe'den _mr._ Washington'a bir mektubun taşıyıcısı olduğunu.
Albay Reed, Amerikan ordusunda böyle bir insan tanımadığını söyledi.
Teğmen mektubu üretti ve sundu. Ele alındı
George Washington, Esquire. O olmayacağı konusunda bilgilendirildi
Böyle bir yönle alındı. Teğmen çok endişe duydu,
Reed serinliğini korurken, kibarca almayı reddetti
Göreviyle tutarsız olarak mektup.

19. General Howe'nin bir yardımcı kampı bir bayrakla geldi ve
bir engel olduğu görüldüğü için bilmek istedi
Albay Patterson olsun, iki general arasındaki yazışmalar,
İngiliz Adjutant-General, bir röportaja kabul edilebilir.
General Washington. Bayrağı karşılayan Albay Reed,
generalin adı ve onurunu güvenliği için söz verdi
röportaj sırasında general,
Ertesi sabah.

Tayin edilen zamanda, Albay Reed ve Albay Webb
Washington'un yardımcıları, limandaki bayrakla tanıştı, Albay Patterson'u aldı
mavna içine ve onu kasabaya eşlik etti, önünden geçti
Büyük pil. Washington, Adjutant'ı genel olarak aldı
Tam askeri dizide çok form ve törenle genel merkez,
onun hakkındaki memurları ve gardiyanları ile. Albay Patterson, adres
O, Execrencency_'in başlığı ile üretildi, ancak teklif etmedi,
George Washington, Esquire, vb.
her şeyi ima eden ET Ceteras'ın hepsini kaldıracağını
engeller. Washington, ET Ceteras'ın doğru olduğunu söyledi
her şeyi ima ettiler, ama aynı zamanda bir şey ima ettiler. Bir mektup, o
ek, kamusal bir karakterde hareket eden bir kişiye hitap eden
sadece özel bir mektuptan belirlemek için bazı yazıtlar; Ve o
Kendisine özel olarak ele alınan herhangi bir mektubu kesinlikle reddetmelidir
Kişi, kamu istasyonu ile ilgili olduğunda.

Albay Patterson, mektubu bulmak alınmayacak,
hatırlayabildiği kadarıyla, kapsamını iletmeye çalıştı
Biraz arzuar bir konuşma sırasında. O esasen ne
Lord Howe ve kardeşi özellikle
Saygılı olan barışın tanıtımı için komiserler aday gösterildi
Amerika için bir iyilik ve saygı işareti; büyük güçleri vardı ve
bir konaklama uygulamaktan en yüksek zevk alacaktı; Ve
Ziyaretinin olarak kabul edilmesini istediği sonucuna vardı.
o arzu edilen nesneye ilk ilerlemeyi yapmak. Washington
bunu ortaya çıkanlarla yanıtladı (şüphesiz, Lord Howe'nin
genelgesel), güçleri, sadece affetmekti.
Şimdi hiçbir hata yapmamış olanların affedilmesi gerekmiyordu; Ve böyleydi
sadece ne olduğunu savunan Amerikalılarla ilgili durum
tartışılmaz hakları olarak kabul edildi. Albay Patterson bu konuda bir tartışmadan kaçındı, ki
gözlemlenen, çok geniş bir alan açacaktı; İşte burada konferans
her iki tarafta büyük nezaketle gerçekleştirilmişti, feshedildi.
Washington Kongre ve kamu alkışını aldı.
istasyonunun haysiyetini sürdürmek. Bu özeldeki davranışı
ilgili olarak tüm Amerikalı memurlara bir model olarak önerildi
düşmanla.

Bu arada, Phoenix ve Gülün Sıkışı
Hudson'ın suları, onun boyunca savaşan bir ruh yaratmıştı.
sınırlar. Bu asil nehrin alt kısmına,
Doğu tarafı Manhattan Adası'nın cesur odunsu yükseklikleri ve
Westchester County ve batı tarafında kayalık kayalıkların
Palisades. Bu uçurumların ötesinde, nehir art arda genişler
Neredeyse göller olarak adlandırılabilir; Önce Tappan Denizi, Sonra Haverstraw
Bay, sonra Peekskill Körfezi; uzun süre birbirinden ayrılmış
germe noktaları veya yüksek böcek işleri, ancak geniş
Deniz Odası ve Güvenli Ankraj. O zaman yeniden yapılandırılabilir yaylalar gel,
Boğaz, on beş mil uzunluğunda, nehrin yolunu büktüğü,
Kayalık, orman kaplı dağlar arasında dar ve derin.

Yaklaşan tehlikenin farkında olan New York Sözleşmesi, gönderildi
Askeri elçiler nehir boyunca yeomanry'yi karıştırmak ve sipariş vermek
milis. Toz ve top Tarrytown'a gönderildi, daha önce
Düşman gemiler demirlendi ve yeoman birlikleri orada konuşlandı
ve Tappan Denizi'nin komşu kıyıları boyunca. Kısa sürede
Dutchess County ve Cortlandt'ın malikanesi milisleri acele ediyordu.
Peekskill'deki halka açık mağazaları korumak ve Mount
Yaylaların girişinde koruyun.

Bu alarm ve kargaşaya neden olan savaş gemileri sessizce uzanıyor
Tappan Denizi ve Haverstraw Körfezi'nin geniş genişliklerine demir attı;
Tekneleri çekerken ara sıra yerlerini değiştirerek
Highlands'e kadar sondajlara kadar, daha fazla için hazırlanıyor
operasyonlar. Geceleri de mavnalarının yukarı ve aşağı doğru kürek çektiğini duydu
Gizemli işlerde nehir.

Şimdi kanalla tanışan gemiler altı mil içinde yükseldi
Fort Montgomery. General Clinton,
Karanlık bir geceden yararlanın ve derin gölgelerde onun
dağlar. Bunu önlemek için, geceleri bir bekçi olarak görev yaptı.
Görüşte en uzak nokta, kalenin yaklaşık iki mil altında,
Gemiler görünürde görünürse yanan bir ateş yakmaya hazırlanır.
Yanıp sönenler ile karıştırılmış büyük kuru fırça ağacı yığınları
Fort ve erkeklerin karşısındaki kıyıda yukarı ve aşağı çeşitli yerler
Bir sinyal verilir verilir verilmelidir.
alt nokta. Bu nedenle kale, karanlıkta kalırken,
gemiler geçerken pilleriyle adil bir şansı olurdu
ve bu çatışmalar arasında.

New York Sözleşmesi tarafından gönderilen özel bir komite,
General ile konferans, daha fazla engelleme araçları tasarlamak için
Nehrin gemilerinin geçişi. Yangın salları getirilecekti
Poughkeepsie ve harekete hazır tutuldu. Bunlar olacaktı
İkili, zincirlerle birlikte, dolu eski slooplar arasında
yanıp sönmek için güçlü bir rüzgar ve gelgitle gönderilen
gemiler. Bir demir zinciri de,
Fort Montgomery'den Anthony'nin burnunun dibine nehir, böylece
Yaylaların kapısını zincirlemişti. Aşağıdaki bir koruma için
Yaylalar, Coves Hakkında Balina Baloları İstasyon Yapılması Önerildi
ve Tappan Denizi ve Haverstraw Körfezi'nin burunları; Yeniden uzatmak
Düşman, gece yolculuk, Post'tan Post'a İstihbarat Taşın
Gemilerin malzemelerini getirebilecek herhangi bir nehir zanaatını ele geçirin ve
İniş yaparken tekneleri. Kılkalanmalar da hazırlandı,
Bows'a dokuz librelik monte edildi. Hudson'ın istilacı gemilerin güvenliği olduğunu iddia ederken
Washington'un dikkati, bir
Kanada'dan düşmanın yıkılması. Bu nedenle, bulmak için üzüldü
sahip olan generaller arasında yetkililerin çatışması vardı
Kuzey sınırının şarjı. Gates, komuta etme yolunda
Kanada'daki Ordu, Albany'de geri çekilmesinin sürpriziyle duymuştu
New York sınırının karşısında. Hala emirleri altında düşündü,
ve General Schuyler gözlemlediğinde buna göre hareket etmeye devam ediyordu
Kongre'nin kararı ve Washington'un talimatları,
Orduya ancak Kanada'dayken başvurdu; Geri çekildiği an
New York sınırları dahilinde, onun (Schuyler) içine geldi.
emretmek.

Bu kritik kavşakta hizmette herhangi bir gecikme olmayabilir
İki general, komuta sorununu Kongre'ye göndermeyi kabul etti,
ve bu arada konserde hareket etmek. Buna göre ayrıldılar
Champlain Gölü için birlikte, beklenen bir
Sir Guy Carleton tarafından istila. 6. sırada Crown Point'e vardılar
Temmuz ayının ve orada ordunun enkazlarını yakın zamanda sürdü
Kanada. Karada geri çekilmelerinde taciz edilmişlerdi; onların
Göldeki ulaşım, tentesiz, sızıntılı teknelerde, tentesizdi,
Small-Pox'tan muzdarip hasta, samanın üzerinde yatıyordu,
yakmak Temmuz güneşi; Tuz domuz eti dışında yiyecek yok, genellikle acımasız, sert bisküvi veya
Un -ged un ve neredeyse herhangi bir ilaç. Altı binden fazla değil
Erkekler Crown Point'e ulaşmıştı ve bunların yarısı hasta listesindeydi;
On iki veya on beş çok ince taburun parçalanmış kalıntıları. Bir
Savaş Konseyi, bugünkü koşullar altında,
Crown Point'in direği işlenemez değildi; Ve bu yüzden
Geri çekilmeye uygun ve Ticonderoga'da güçlü bir pozisyon almak.

General Sullivan, eski daha düşük olan Gates'e derinden incinmişti
Rütbede, onun üzerine atanmış olmalı
Kanada'da Ordu; Kongre'nin yaptığı örtük bir niyet düşünüldüğünde
Ona dayanan güvene yetkin olan saygı duymaz. O
Şimdi, bu nedenle, beklemek için izin istedi.
Başkomutan. İsteksizce verildi.

9 Temmuz'da Schuyler ve Gates Ticonderoga'ya döndüler.
Arnold eşliğinde. Anında düzenlemeler yapıldı.
birlikler ve topçu ve mağazaları olması gerektiği kadar hızlı bir şekilde
varmak. Ayrıca, savunmalarını güçlendirmek için büyük çabalar da yapıldı.
yer. Albay John Trumbull, kapılara eşlik edecekti
Adjutant-General olarak Kanada, mahalleyi yeniden uzatıyordu
Ticonderoga'nın
gölün doğu tarafı, doğu noktasının tam karşısında
Daha sonra Fort Indepence'ın inşa edildiği Ticonderoga. O da
yüce bir seçkinlik üzerine bir çalışmanın ereksiyonunu tavsiye etti,
George Gölü'nü Champlain Gölü'nden ayıran bir dağ sırtı. Onun
Tavsiye maalesef göz ardı edildi. Ayrıca hazırlıklar yapıldı
Göllerde deniz kuvvetini artırın. Doğudan Marangoz Gemi
Galeylerin gövdelerini inşa etmek için Skenesborough'da devletler istihdam edildi
ve piyasaya sürüldüğünde Ticonderoga'ya gönderilecek tekneler
Ekipman ve silahlanma için, generalin yönetimi altında
Arnold.

Schuyler kısa süre sonra Albany'ye döndü, genel endişeleri denetlemek için
Kuzey Bölümü. Tedarikte tartışılmazdı ve
Tahkimat için gerekli malzemeleri ve topçuların iletilmesi
Ticonderoga. Onunla Gates arasındaki komuta sorunu
Görünüşe göre dinleniyor. Kongre Başkanı'ndan tarihli bir mektup
8 Temmuz, General Gates'i bilgilendirdi,
altında atandığı beden, emri tamamen
General Schuyler'den bağımsız olarak, _ Ordu Kanada'dayken_, ama
Artık. Gates, kendisini tamamen memnun etti
Aldığı açıklama ve mükemmel bir şekilde itaat etti
Schuyler komutları.

Philadelphia'ya tamir eden ve onu ihlal eden General Sullivan'a gelince
istifa, onu mağdur eden rütbe sorusu
onu hizmete devam etmeye teşvik eden bir şekilde açıkladı. Oldu
Evrensel olarak, geri çekilmesinin acımasızca yürütülmesine izin verdi
Her türlü zorluk ve felaket.

Washington'a bu kıskançlıktan daha büyük bir istek kaynağı
Komutanlar arasında, kesit kıskançlığı
birlikler. Schuyler'a bir mektupta (17 Temmuz), "
mutsuz ve zararlı ayrımları ortadan kaldırmaya dikkat et ve
Farklı hükümetlerin birlikleri arasındaki kıskançlıklar. BUNU EDİN
memurların üzerine ve aşılamalarına izin verin ve
asker, olanlar arasında düzen ve uyumun gerekliliği
ortak bir nedenden geçti ve tüm bunlar için karşılıklı olarak yarışma
Freemen canım. "Bu kesit kıskançları daha fazla değildi
Uzak mahallelerden toplanan motley ordusundan daha yaygın
Washington'un kendi komutası altında. Adjutant-Genel, Konuşan Reed
Bu konuda: "Güney birlikleri,
Delaware'in güneyindeki alaylar, çok kaba duygularla baktı
New England; özellikle Connecticut'tan olanlar
Sınır dışı etme özellikleri onları kötü gizlenmiş nesneler yaptı
arkadaşları arasında alay. "

Bu şekilde güney olarak belirlenen birlikler arasında bazıları Virginia'dan
büyük bir Leitch altında; Albay Smallwood yönetimindeki Maryland'den diğerleri;
Albay Haslet liderliğindeki Delaware'den diğerleri. Dört tane vardı
Albaylar Shee tarafından yönetilen Pennsylvania'dan Kıta Taburları,
St. Clair, Wayne ve Magaw; ve ikisi
Albaylar Miles ve Atlee tarafından müstakil bir şekilde komuta edildi. Kıta
Albay Shee altındaki tabur esas olarak
Philadelphia, özellikle memurlar; Lambert arasında
Cadwalader ve William Allen, Müdür ve Çoğu İkisinin Üyeleri
Aristokrat aileler ve anıları olduğumuz Alexander Graydon
Zamanın bazı grafik resimleri için borçlu. Bu Pennsylvania
Birlikler, tuğgeneral Mifflin'in komutası altındaydı,
Önceki yıl, Washington'un yardımcı-de-kampı olarak hareket etmişti ve
Daha sonra Çeyrek Genel Müdür olarak.

Smallwood'un Maryland Taburu,
teçhizat. Bu Güneylilerin Kırpanı ve Buff Üniformaları
yeoman taburlarının rustik kıyafetleriyle canlı bir şekilde kontrastlı
Doğudan. Memurları da Connecticut'a baktı
Compeers, sadece adamlarından ayırt edilebilecek
Cockade. "Hiçbiri yoktu," diyor Graydon, "
Görünüm ve sınır dışı etme, şehir yetiştirilen birden daha az tolere edilebilir
Marylander; Şu anda en çok ayırt edildi
Moda kesilmiş ceket, en _macaroni_ pusul-şapkası ve en sıcak
Birlikte kan. "Aynı kesitsel ruh içinde,
Connecticut Light-at: "Eski moda erkekler, gerçekten düzensizler;
kıyafetleri, ekipmanları veya kaparizleri kabul edildi,
Herhangi bir tekdüzelik durumunu keşfetmek zordu.
Karbinler ve kılıçlar yerine, genellikle fowling parçaları taşıdılar,
Pennsylvania'da olduğu gibi bazıları çok uzun süre çekim yapmak için kullanılır
Ördekler. Burada ve orada bir Scarlet'in pis bir alayında ortaya çıktı,
Üçgen, kararmış, bağcıklı bir şapka ile. Bu tekil ejderhalar
hizmetlerinin ihalesini yapmaya gelen gönüllüler
Başkomutan. "

Böylece doyurulan birlikler dört ila beş yüz arasında bir organdı
Connecticut Light-at, Albay Thomas Seymour altında. Temyizde
Eyaletlerinin valisine yardım için gönüllü olarak acele ettiler
Milislerden önce, en hızlı suctor yapmak için. Washington onlardan çoğunlukla olmasa da, erkekler olarak konuşuyor
itibar ve mülk. Aslında çoğunlukla çiftçilerdi. .
Vali Trumbull tarafından döşenmiş Connecticut Piyade
şimdiki acil durum, aynı şekilde önemli çiftçilerdi,
İş, geri dönüşlerini gerektirir.
Orduda daha fazla kalmak bitmeli. Hepsi basit adamlardı
Kırsal görgü, tarımsal bir durumdan, büyük eşitliğin
koşul hüküm sürdü; Memurlar erkekler tarafından seçildi
Kendi safları, onlar kendi komşulardı ve her şekilde eşittir.
Bütün bunlar henüz, çok az anlaşılmış veya takdir edildi
Güneyden gelen birlikler, aralarında daha fazla tanımlanmıştı ve
İnatçı bir şekilde gözlemlendi ve memurların şehirlerin adamları olduğu yerlerde,
ve daha fazla aristokrat alışkanlık.




Bölüm XXXI.
Güneydeki Savaş.-Yaylalardaki İşler.


General Lee'den gelen mektuplar Washington'a kaderin istihbaratını verdi
Sir Henry Clinton'un güneye yaptığı sefer; O sefer
çok fazla tahmin ve şaşkınlık konusu oldu.

Bir yıl içinde Charleston çeşitli noktalarda güçlendirilmişti.
Fort Johnson, James Adası'nda, şehirden üç mil uzakta ve
kanalın genişliğine komuta etmek,
South Carolina Albay Gadsden altında düzenli. Güçlü bir kale vardı
Son zamanlarda neredeyse zıt, güney-batı noktasında
Sullivan Adası, şehrin yaklaşık altı mil altında. İle monte edildi
yirmi altı silah ve üç yüz yetmiş beş
Düzenli ve birkaç milis, Albay William Moultrie tarafından yönetildi,
onu inşa eden Güney Carolina'dan. Bu kale, bağlantılı
James Adası'nda, limanın anahtarı olarak kabul edildi.
Cannon da Haddrell'in anakaradaki noktasına monte edilmişti.
Sullivan Adası'nın kuzey batısında ve Körfez boyunca önündeki koy boyunca
şehir.

General Lee'nin gelişi Charleston halkına büyük bir sevinç verdi,
Askeri beceri ve deneyim konusundaki yüksek itibarından. Binaen
Washington'a bir mektupta kendi hesabına, varışında kasaba
"tamamen savunmasızdı. Bu nedenle, düşman olduğunda sevindi,
Hemen ona saldırmak yerine, tüm gücünü yönlendirdi
Sullivan Adası'ndaki kale.

İngiliz gemileri, aslında bazılarıyla bara geçti
zorluk, birliklerini doğuda yer alan Long Island'a indirdi
Sullivan Adası'nın ve ondan ayrılan küçük bir dere
ihlal. Sir Henry Clinton, onunla kombine bir saldırı meditasyon yaptı.
Moultrie tarafından yönetilen kale üzerinde kara ve deniz kuvvetleri; yakalama
Bunlardan, Charleston'un azaltılmasını sigortalayacağını düşündü. .
Amerikalılar hemen kuzeydoğu ekstremitesinde işler attılar.
Sullivan Adası, düşmanın geçmesini önlemek için
İhlal, orada bir düzenli ve milis kuvveti, altında
Albay Thompson. General Lee, Haddrell'in noktasında,
anakara, adanın kuzeyinde, bu nedenle bir
Herhangi bir anda hazır olmak için bir tekne köprüsü ile iletişim
Moultrie veya Thompson'a yardım edin.

Sir Henry Clinton ise piller inşa etmek zorunda kaldı.
Long Island, Thompson'a karşı çıkmak ve onun geçişini kapsamak için
Birlikler teknelerle veya Ford tarafından. Böylece zaman tüketildi ve düşman
1'den 28 Haziran'a kadar saldırıya hazırlanıyordu.

28 Haziran'da Thunder Bombası saldırıya başladı,
Sir Peter Parker'ın altındaki filo olarak kaleye mermiler atma,
gelişmiş. Saat on bir civarında gemiler çapalarını düşürdü
ön pilden hemen önce. ["Başladılar," diyor Lee, "
Gördüğüm en öfkeli ateş. "Garnizon, ancak
İngiliz otoritesi, en büyük sabitliğe ve sıkılganlığa sıkışmış
silahları; kasıtlı ve yavaş ateşlendi ve serin ve etkili bir
amaç. Gemiler buna göre acı çekti, neredeyse parçalara ayrıldılar,
Ve katliam korkunçtu. Gemilerden gelen yangın
beklenen etkiyi üretin.] Tahkimatlar düşüktü,
Yumuşak olan ve parçalanmayan toprak ve palmetto ahşabı ve
Merlons son derece kalındı. Bir zamanlar önemli bir
Amerikan ateşinde duraklayın ve düşman kalenin
terk edilmiş. Sadece toz bitmişti. En kısa sürede
Arz, Anakara'dan General Lee, Kale tarafından iletilebilir
ateşine daha ölümcül etki ile devam etti. Seliksiz yoluyla
Pilotaj, gemilerin birçoğu karaya çıktı, burada, fırkateyn
Actaeon, kaldı; Gerisi zorluk çekti. Onlar
eylemin yükünü taşıyan çok kesilmişti. Yüz ve
Yetmiş beş adam öldürüldü ve neredeyse çok yaralandı. Sir Henry
Clinton, iki bin asker ve beş veya altı yüz denizcisi ile,
Long Island'dan tekrar tekrar geçmeye çalıştı ve
Kaleye saldırı, ancak Albay Thompson tarafından sık sık sıkıldı,
İki topu pili ve Güney Carolina Rangers'ın bir gövdesi ile
ve Kuzey Carolina Düzenleri.

Savaş gün batımından önce gevşedi ve saat ondan önce durdu. Sayın
Nişanda ciddi bir kontüzyon alan Peter Parker,
Sonra kablolarını kaydırdı ve parçalanmış gemilerini beşe çekti
Fathom deliği. Actaeon karaya kaldı. Ertesi sabah efendim
Henry Clinton, Long Island'dan geçmek için başka bir girişimde bulundu
Sullivan Adası; ama yine püskürtüldü ve sığınmak zorunda kaldı
Göğüs işlerinin arkasında. Sir Peter Parker da, tüm umudundan vazgeçiyor
Gemilerinin parçalanmış durumunda kaleyi azaltmak,
Actaeon'un ateşe verilmesi ve terk edilmesi gerektiğini. Birkaç gün içinde
Birlikler Long Island'dan yeniden yerleştirildi:
Charleston şimdiki terk edildi ve filo bir kez daha koydu
denize.

Bu eylemde, savaşın tüm süresindeki en şiddetlilerden biri,
Amerikalıların öldürüldüğü ve yaralandığı kaybı otuz beşti
erkekler. Albay Moultrie, en büyük ihtişamı savunmasından elde etti
Sullivan Adası; Kongre'nin teşekkürü de seçildi
General Lee, Albay Thompson ve emrindedir.

Düşmanın bu sinyal itme düzenlemeleri en fırsatçı geldi
Washington'a, New York'a bir saldırı yakalarken.

     * * * * * * * *

General Putnam, sahadaki cesaretinin yanı sıra, bir şekilde
Mekanik Projektör. Fort Washington'daki piller kanıtlamıştı
Hudson'a düşmanca gemilerin geçişine karşı çıkmada etkisiz. O
şimdi,
Fort, daha fazla geminin geçmesini önlemek için. Bir mektup
General Gales'e (26 Temmuz) projesini açıklıyor. "Biz
Chevaux-de-Frice hazırlamak,
Batılacak gemilerin yardımı. İki geminin kıçları
Birbirleri, yaklaşık yetmiş feet arayla. Ulaşan üç büyük kütük
gemiden gemiye, onlara sabitlenir. İki gemi ve kütük durur
Nehir iki yüz seksen feet. Gemiler batırılacak ve
Bir tarafa çekildiğinde, pruvalar uygun bir şekilde kaldırılacaktır.
yükseklik ve düşman izin verirse, nehri kaçınılmaz olarak durdurmalıdırlar
Onları batırdık. "

Öyle oldu ki, bir Ephraim Anderson, ikincisine adjutant
Jersey Taburu, yakın zamanda Kongre'ye bir proje sunmuştu
New York limanındaki düşmanın filosunu yok etmek. O vardı
İngiliz gemilerine karşı türden bir işletme girişiminde bulunuldu
Kuşatma sırasında Quebec Harbor ve kendi hesabına göre,
başarılı olurdu, düşman niyetlerini keşfetmemiş olsaydı ve
limanın ağzına bir kabloyu germiş ve o olmasaydı
Yanlışlıkla çok yanmıştı. Planı olumlu bir şekilde eğlendirildi
Kongre ve Washington, 10 Temmuz tarihli bir mektupla talimat verildi
onu yürürlüğe koymasına yardımcı olmak için. Anderson, buna göre yakında
New York'ta işte, filonun bulunduğu yangın gemileri inşa ediyor
saldırıya uğramak. Saldırı ile eşzamanlı olarak, bir iniş yapılacaktı
Staten Adası'ndaki İngiliz kampında, en yakın noktasından
Jersey Shore, Mercer's Flying Camp'den birlikler ve başkaları tarafından
Putnam'ın en sevdiği subay olan Binbaşı Knowlton altında Bergen'de konuşlandırılmış
Cesur işletmeleri için. Projektörler hayal kırıklıklarına tabidir. BT
yeterli sayıda yangın gemisi inşa etmek imkansızdı ve
zamanında kadırgalar. Uçan kamp da işe alındı, ancak yavaşça ve
neredeyse üç bin adamı aştı; Ateşin kombine saldırısı ve
Bu nedenle kılıç vazgeçilmeliydi.

Birkaç gün boyunca yüz yelken geldi, büyük
aralarında bin Hessian ve
Daha fazlasının yolda olduğu bildirildi. Birlikler indi
Staten Island ve en çok bazılarına atılan tahkimatlar
komuta tepeleri. Düşmana yapılan tüm saldırı projeleri şimdi dışarıdaydı
sorunun. Gerçekten de, Washington'un en abs danışmanlarından bazıları
New York'ta kalma politikasını sorguladı.
İngilizler Boston'da olduğu gibi yakalandı.

Temmuz ayının ikinci bölümünde ve Ağustos ayının başlarında,
İhaleleriyle savaş gelmeye devam etti ve Scotch Highlanders,
Hessians ve Staten Adası'na inecek diğer birlikler. -Den
Ağustos ayının başında, Sir Henry Clinton ile Filo, Son zamanlarda
Charleston'a itildi, Körfez'e demir attı.

Bu arada, Putnam'ın kanalı engelleme konusundaki çelişkileri
hedeflenen yerlerine ulaştı. Fort Washington, Ağustos tarihli bir mektup
3D, diyor ki: "Zincirlenmiş ve patlayan dört gemi, bir dizi şaşırtıcı
Büyük Chevaux-de-Frice, komuta altındaki kale tarafından yakındı.
Fort otuz iki ağır top monte eden General Mifflin.
Onların (nehirdeki gemiler) asla
İngiliz filosuna katılabilecek veya filodan yardım
onlara verilsin. "Aynı tarihte yazılmış başka bir mektup
Tappan Denizi sınırlarında Tarrytown,
Phoenix ve Gül üzerine altı sıra kadırga tarafından yapılan saldırı. Onlar
İki saat boyunca cesurca savaştı, gemileri tekrar tekrar ele geçirdi, ancak
karşılığında büyük hasar sürdürmek; Commodore'a kadar Albay
Tupper, çizmek için sinyal verdi.

New York mahallesinde toplanan düşmanın gücü
yaklaşık otuz bin adam; Amerikalıların biraz daha fazlası
on yedi bin, ancak daha sonra yirmi bine yükseltildi,
Çoğunlukla, çiğ ve disiplinsiz. Dördüncü hasta hastaydı
Bilious ve çürük ateşler ve dizanteri ile liste; Diğerleri yoktu
furlough veya komut üzerinde; Geri kalanların yayınlara dağıtılması gerekiyordu ve
On beş mil arayla istasyonlar.

Washington, düşmanın hareketlerine en dikkatli göze çarptı.
Sayılar açısından büyük üstünlüklerinin yanı sıra
Disiplin, kendi kaba ve yetersiz lejyonlarına göre, geniş bir
Filolarında avantaj. "Oldukları düşmanın yarısı olmazlardı,"
Albay Reed, "Bir zamanlar gemilerinden ayrıldılarsa."
Bu nedenle, bunların her gelişi ve ayrılması
spekülasyon ve varsayım. Aaron Burr, o zamanlar New York'ta,
General Putnam'a aide-de-kamp, ​​bir amcaya bir mektupta konuşur,
Üç fırkateynin konvoyu altında,
7 Ağustos'ta deniz, uzun süredir yelken açma niyetiyle
Ada ve sesin içinden geliyor ve böylece şehri yatırıyor
Kuzey ve Doğu Nehirleri. "O zamanlar her iki tarafına inecekler
ada, "diye yazıyor", güçlerine katıl ve bir çizgi çiziyor,
bizi içeri alacak ve tüm iletişimi tamamen kesecek; Bundan sonra,
Kendi eğlenecekler. "

Bu acil durumda Washington, General Mercer'e 2.000 adam için yazdı
Uçan kamptan. Albay Smallwood'un Taburu hemen
bir parçası olarak döşenmiş. Devletin Sözleşmesi emri verdi
Kıyıda geçici kamplar oluşturmak için ülke milislerinin aceleci vergileri
sesin ve Kral Köprüsü'nün üzerindeki Hudson'ın
düşman, gemilerinden her ikisine de inmeye çalışırlarsa
Bu sular. Diğerleri Long Island'daki görevleri güçlendirmek için gönderildi.
Ülkenin yeomenlerinin çoğu, böylece aceleyle çağırıldı
pulluk, emredildikleri yerine silah yoktu
yanlarında bir kürek, kürek veya kazma veya düzleştirilmiş bir tırpan getir
ve bir direğe bağlandı. Bu rustik dizi,
Graydon tarafından alıntılananlar gibi şehir kaşiflerinin düşüncesiz küçümsemesi;
Ama gerçekte devrimin görkemli özelliklerinden biriydi.
Böylece acil durumlarında "kocaların aceleci vergileri" tarafından desteklenecektir.

New York Kongre'nin yetkisi ile Washington atamıştı
General George Clinton, her iki tarafındaki Levies'in komutasına
Hudson. Şimdi onlarla birlikte kaleye acele etmesini emretti
Kral Köprüsü'nün kuzey tarafında yeni kuruldu; İki Yüz Ayrılıyor
Bir Cesur ve Uyarı Görevlisi emrinin altındaki erkekler, işler yapmak için
Albany'nin ana yolunun Haçlar
O dağ. At birlikleri de onun tarafından gönderilecekti.
nehir düşmanın hareketlerini izlemek için.

Fırınların hesapları ve diğer zeka, bilgilendirilmiş Washington,
17.
ulaşımlar; Üç günlük hükümler pişirildi ve diğer
Staten Adası'ndan ayrılma niyetini gösteren adımlar atıyor. Putnam,
Ayrıca, aşağıdan en az dörtte birinin
Filo yelken açmıştı. Genel merkezde birçok varsayım vardı.
Nereye bağlı oldukları veya sadece kaydırmadıkları
istasyon. Bununla birlikte, işlerin bir
kriz.

Bu noktada cesur bir küçük istismar,
Topluluğun ruhları. Yakın zamanda inşa edilen itfaiye gemilerinden ikisi,
Hudson'a gitti,
Uzun zamandır sularında otoriter. Biri boğuşmayı başardı
Phoenix ve yakında onu alevler içinde tutacaktı, ama
Karanlık Leeward'a gitti ve herhangi bir şey etkilemeden gevşedi
zarar. Diğeri, gül yaparken,
İhale, onu boğdu ve yaktı. İşletme ile gerçekleştirildi
ruh ve ana nesnesinden başarısız olmasına rağmen, önemli bir
etki. Gemilerin komutanları bunları terk etmeye kararlı
Teknelerinin çok yeomanry tarafından ateş edildiği sular
Ne zaman inmeye çalıştıklarında; Ve gemilerinin tehlikede olduğu yer
Çapa binerken gece yarısı yangınlılarından. Yararlanma
Temiz bir rüzgar ve gelgit lehine, hepsini erkenden yelken açtılar
18 Ağustos sabahı ve nehrin altında durdu
Doğu kıyısının altında, dağıdan silahların
Washington onlara dayanamadı. Buna rağmen
Bu önlem, Phoenix üç kez Fort'dan gelen atışlarla dolaştı,
ve bir kez ihalelerden biri. Gül ayrıca bir kez bir atışla gövde edildi
Burdett'in feribotundan. Gemideki adamlar olmaktan kaçınmak için yakın tutuldu
Nehir kıyısında yayınlanan bir tüfek partisi tarafından seçildi. Gemiler
Geçirirken üzüm atışını ateşledi, ancak herhangi bir yaralanmayı etkilemeden.
Ne yazık ki, engellerde bir pasaj açık kalmıştı.
Hangi General Putnam'ın bu kadar çok hesapladığı; Olacaktı
Bir iki gün içinde kapalı. Bu sayede onların
Yol, bir firar tarafından yönlendirildi.




Bölüm XXXII.
Long Island Savaşı.-Geri çekilme. İngiliz filosunun ve Staten Island'daki kampın hareketleri,
meditasyonlu bir saldırı belirtileri verdi; Ama bu saldırının doğası olduğu gibi
Belirsiz, Washington onun büyük bir kısmını korumak zorunda kaldı.
Ancak, onları hazır tutan savunması için şehirdeki birlikler
civardaki herhangi bir noktaya aktarıldı. General Mifflin, yaklaşık
Albaylar ve Magaw'ın beş yüz Pennsylvania Birliği
Alaylar, King's Bridge'daydı, bir an önce yardımcı olmaya hazırdı.
General George Clinton bu görevde, yaklaşık on dört yüz
Hudson Yeomanry.

Farklı mahallelerden gelen raporlar Washington'a kavramak için bir sebep verdi
düşmanın tasarımının güçlerinin bir kısmını inmek olabileceğini
Long Island ve zirvelere sahip olmaya çalışmak
New York'u gözden kaçıran Brooklyn; Başka bir kısmı inmeli
şehrin üstünde. Böylece, her birinden uzak çeşitli bağlantısız noktalar
Diğer ve büyük ölçüde müdahale eden ülkenin savunulması gerekiyordu
ham birlikler tarafından, iyi disiplinli üstün bir kuvvete karşı ve
kara ve su ile faaliyet gösteren her tesise sahipti.

Büyük bir kuvvetle General Greene, Brooklyn'de konuşlandı.
Kendisini adanın tüm yerleriyle tanışmıştı.
Darrows'a cehennem ve savunma planını buna göre yaptı.
Birlikleri, ortaya koyduğu eserlerde özenle işgal edildi.
Brooklyn köyünün ötesinde bir mil, ve
Ada, arazi saldırısı denenebilir. Brooklyn
New York'un hemen karşısında. Yaygın olarak doğu olarak adlandırılan ses
Nehir, o yerde yaklaşık bir mil genişliğinde, süpürüldü
Aralarındaki hızlı gelgitleri. Köy bir tür üzerinde duruyordu
Kuzeydeki Wallabout Bay'in derin girişleri tarafından oluşturulan Yarımada,
ve güneyde Gowanus Koyu. Bir dizi intrenktion ve güçlü
Yarımada'nın boynuna, körfezden bir
Bataklık ve dere koyda boşalıyor. Arkasını korumak için
Düşmanın gemilerinden işler, Red Hook'a bir pil dikildi,
Yarımada'nın güney-batı köşesi ve Vali Adası'nda bir kale,
neredeyse tersi.

İntransiyon çizgisinin önünde yaklaşık iki mil buçuk ve
Redoubts, bir dizi tepe, yoğun ormanlık, güneybatıdan uzatılmış
Kuzey-Doğu'ya, adanın karşısında doğal bir bariyer oluşturuyor. Oldu
Üç yol tarafından geçildi. Biri, eserlerin solunda gerildi
doğuya doğru bedford ve sonra bedford tepelerinden geçerek
Jamaika köyü; başka bir merkezi ve doğrudan,
Flatbush'a odunsu yükseklikler; Üçüncüsü, hatların sağında geçti
Gowanus Cove tarafından Darrows ve Gravesend Körfezi'ne. İşgali
Bu tepeler ve geçişlerinin korunması
General Greene tarafından tasarlandı; Ama ne yazık ki, onun ortasında
Zorlu tuvaletler, onu sınırlayan şiddetli bir ateş tarafından kaldırıldı
yatağına; ve General Sullivan, Champlain Gölü'nden yeni döndü,
geçici komuta sahipti.

21. sırada Brigadier-General tarafından tüm aceleyle yazılmış bir mektup geldi
New Jersey'den William Livingston. Staten üzerindeki düşmanın hareketleri
Ada kampından görülmüştü. Bir casusu göndermişti
Aşağıdaki zekayı geri getiren gece yarısı. Yirmi Bin
Erkekler Long Island ve Hudson'a bir saldırı yapmak için başlamıştı.
Bergen Point'e saldırmak için Staten Island'da on beş bin kaldı.
Elizabethtown Point ve Amboy.

Washington mektubun bir kopyasını New York Kongresine gönderdi. Açık
Ertesi sabah (22 Ağustos) düşman taşıyor gibi görünüyordu
İcra planları. Top ve tüfek raporları
Long Island'dan duyuldu ve duman sütunları yükseldi
Uzakta bahçelerin ve bahçelerin üstünde. Şehir, her zamanki gibi
endişe duydu ve öyle olmak için bir nedeni vardı; Kısa süre sonra birkaç tane geldi
Topçu ve hafif atlı bin adam indi
Gravesend; Ve o albay el, orada konuştu
Pennsylvania Tüfek Alayı, ateşe çekildi, yangına girdi
buğday yığınlarına ve diğer makalelere, içine düşmelerini önlemek için
düşmanın elleri. Washington, düşman girişimini bir
Brooklyn'deki çizgileri şaşırtmaya zorladı. Hemen gönderdi
altı taburun takviyesi üzerinde. Yapabileceği tek şey buydu
Yedek, bir sonraki gelgitte olduğu gibi, gemiler kalıntılarını getirebilir
ordu ve şehre saldır. Ancak beş tabur daha
Gerekirse takviye olarak hazır olmayı emredildi.

Dokuz bin düşman kırk bir topla inmişti.
Sir Henry Clinton'un baş komutasına sahipti ve ilk bölüme liderlik etti.
Ortak subayları Cornwallis ve Percy'nin Earls'ıydı, General
Grant ve General Sir William Erskine. Tekneleri yaklaşırken
Kıyı, Albay El, Söylediği gibi konuşlandırılmış, mahallede
Tüfek alayıyla, ormanlık tepeler zincirine çekildi ve
önde gelen merkezi yola komuta eden bir yükseklik üzerine görev aldı
Flatbush. Muhalefetsiz düşen düşman, Lord Cornwallis
ordunun geri kalanı, rezerviyle Flatbush'a bağlı kaldı
Utrecht üzerinden Darrows'daki feribottan kendini genişletti ve
Gravesend, Flatland köyüne. Cornwallis, iki taburlu
Hafif Yürüyü, Albay Donop'un Hessians Kolordusu ve Altı
tarla parçaları, merkezi geçiş için hızla ilerledi
tepeler. El ve tüfeklerini güçlü bir şekilde bulmaya hazır buldu
savunma. Bu, riske atmaması emredilen durduruldu
geçişin işgal edilmesi durumunda bir saldırı. Gece için görev aldı,
Bu nedenle, Flatbush köyünde.

24. Washington, çizgileri incelemek için Brooklyn'e geçti.
ve mahalleyi yeniden uzatın. Bu ziyarette mantıklı hissetti
General Greene'nin varlığını istemek, planlarını açıklamak ve işaret etmek
Yerler. Amerikan gelişmiş görevleri ormanlık tepelerdeydi.
Albay Hand, tüfekleriyle, merkezi yolun üzerinde izlemeye devam etti ve
Herhangi bir şeyi kontrol etmek için geçişin önüne güçlü bir yeniden atılmış atılmıştı.
Flatbush'tan düşmanın ilerlemesi. Flatbush'tan başka bir yol
Düşmanın soluna doğru düşebileceği Bedford'a
Brooklyn'de eserler, biri Albay altında olmak üzere iki alay tarafından korundu
Williams, sırtın kuzey tarafında yayınlandı, diğeri
Pennsylvanian Tüfek Alayı, Albay Miles altında, güneyde yayınlandı
taraf. Düşman, ülke boyunca zincirinin ötesine uzatıldı.
tepeler.

Çatışma ve düzensiz ateş etmekten başka hiçbir şey gerçekleşmedi
karakollar arasında. Washington'un fark ettiği derin endişe duyuyordu
Kampta yaygın bozukluk ve karışıklık. Bir istek vardı
Memurlar arasında sistem ve birlikler arasında işbirliği, her biri
Kolordu geri kalanından bağımsız davranıyor gibi görünüyor. Erkeklerin azı vardı
Askeri deneyim, perchance, çalı ile mücadelede
Hintliler. Disipline alışılmamış ve kampların kısıtlanması
Ne zaman memnun olduklarında, tek başına veya kadrolarda, sinsice dolaştı
Hakkında ve oyundan sonra avcılar gibi düşmana ateş etmek. Bunların çoğu
Şüphesiz General Greene'nin uzun süren hastalığı nedeniyle. Açık
Şehre dönerek, Washington uzun süredir komuta verdi
Ada, General Putnam'a, ancak onu uyardı.
Talimatlar, memurları bir araya getirmek ve onları koymaktan hoşlanmak
birlikler arasında gözlemlediği usulsüzlüklere bir durak.
Bu arada, düşman güçlerini adada artırıyordu.
Teğmen-General de Heister altında iki Hessians tugayı
25'inde Staten Island'daki kamptan transfer edildi. Bu hareket
Washington'un uyanık gözünden kaçmadı. Şimdi sonucuna vardı
Düşman, ana güçleriyle bir itme yapmak üzereydi.
Brooklyn Heights bulundurma. Buna göre ek gönderdi
takviyeler ve aralarında Albay John Haslet'in iyi donanımlı ve
iyi disiplinli Delaware Alayı; Lord'a birleştirildi
Stirling'in tugayı, esas olarak güney birliklerinden oluşan ve konuşlandırılmış
Çizgilerin dışında.

26'da Reed'in eşlik ettiği Brooklyn'e geçti.
Adjutant-General. Düşmanın birlikleri arasında çok fazla hareket vardı,
ve sayıları açıkça artırıldı. Aslında. General De Heister
Hessians ile Flatbush'a ulaşmıştı ve
merkez; Bunun üzerine Sir Henry Clinton, sağ kanatla,
De Heister'ın sağındaki diyagonal bir çizgide,
General Grant tarafından komuta edilen sol kanat,
Gravesend Körfezi'ne iniş.

Washington bütün gün kaldı, General Putnam'a danışmanlarıyla yardımcı oldu,
komuta yeni, kendini iyi yapamamıştı
çizgilerin ötesinde müstahkem direklerle tanıştı. Akşam,
Washington endişeli düşünce dolu şehre döndü. Bir general
Saldırı açıkça elindeydi. Nerede yapılacak? Nasıl olur
Deneyimsiz birlikler karşılaşmaya mı dayanıyor? Savunma ne olurdu
Şehir gemiler tarafından saldırıya uğradıysa? Yoğun bir geceydi
Tekniklik ve olabilir; Çünkü o gece bir plan
yürürlüğe girdi, Amerikalılara felaketle dolu.

İfade ettiğimiz plan General Howe tarafından uyumludur,
Başkomutan. Sir Henry Clinton, öncü ile birlikte,
En seçkin birlikler, gece atlamak için dolambaçlı bir yürüyüşle
kendisi Jamaika'dan Bedford'a giden yolda, bir
O köyün üç mil içinde Bedford Tepeleri'nden geçin,
Ve böylece Amerikan Gelişmiş Mesajlarının solunu çevirin. Saptırmak için
Sollarındaki bu gizli yürüyüşten Amerikalıların dikkati,
General Grant, daha önce Gravesend'e doğru sağ kanatları tehdit etmekti
Daybreak ve General De Heister, merkezlerini toplamak için
Albay El konuşlandırıldı. Ancak hiçbiri bir saldırıya baskı yapmak değildi
Sir Henry Clinton'un silahları,
amacını etkiledi ve Amerikalıların sol kanadını çevirdi; Daha sonra
İkincisi, en büyük canlıyla tüm noktalarda saldırıya uğrayacaktı.

26'nın akşamı saat dokuzuna yaklaşık dokuz, Sir Henry Clinton başladı
Işıktan oluşan Vanguard ile Flatlands'ten yürüyüşü
piyade. Lord Percy, Grenadiers, Topçu ve
Merkezi oluşturan hafif ejderhalar. Lord Cornwallis,
Ağır mühimmat ile arka koruma. General Howe buna eşlik etti
bölüm. Davul ya da sesi olmadan sessiz bir yürüyüştü
Trompet, Long Island Tory'nin rehberliğinde, yol boyunca
bir bataklığı dar bir geçitle ilerletmek ve böylece ülke çapında
Jamaika Yolu. Daybreak'den yaklaşık iki saat önce içeri girdiler
Bedford tepelerinden yarım mil geçti ve durdu
Bir saldırıya hazırlanın. Bu noktada bir Amerikalı yakaladılar
devriye ve sürpriz olarak, Bedford Pass'ın
boş. Aslında, Bedford'un ötesinde tüm yol,
Jamaika, bazı hafif gönüllüler hariç, korumasız bırakılmıştı
birlikler. Solda konuşlanan Albaylar Williams ve Miles
Albay Hand, ormanlık tepeler arasında gönderme talimatı verildi
Partiler ara sıra yolda devriye gezmek için
Bedford Pass'ta konuşlanmıştır. Yol ve geçiş olmayabilir
General Greene'nin savunma planına dahil veya düşünülmüş olabilir
Özel önlemlere ihtiyaç duymanın yolundan çok uzak. İhmali
Ancak onları ölümcül kanıtladı.

Sir Henry Clinton hemen hafif piyade taburunu ayırdı
geçişi güvence altına almak; ve ilk molada kolordu ile ilerlemek
Günün, yüksekliklere sahipti. O şimdi üç yaşındaydı
Miles Bedford ve yürüyüşü keşfedilmemişti. Geçmiş
Yükseklikler, bu nedenle, askerler için bölümünü durdurdu
Sabah düşmanlıklarına hazırlıklı, biraz ferahlık yapın. Orada
Diğer bölümlerin nasıl performans gösterdiğini not ederken onları bırakacağız
Planın bir parçası.

Gece Yarısı General Grant, Gravesend Körfezi'nden sola taşındı
iki tugaydan oluşan kanat ve düzenli bir alay, bir tabur
New York sadık ve on tarla parçası. Boyunca ilerledi
Darrows ve Gowanus Koyu'ndan geçen yol, sağa doğru
Amerikan işleri. Pennsylvanian ve New York'un kazık koruyucusu
Albay Atlee altında milisler, savaşmadan önce emekli oldu
Ormanlık tepelerin eteklerinde konum. Bu arada, izciler
Amerikan çizgilerine düşmanın
sağda yürürlükte yaklaşmak. General Putnam anında sipariş verdi
Lord Stirling, eldeki en yakın iki alayla acele edecek ve
onları kontrol altında tutun. Bunlar Haslet'in Delaware'iydi ve Smallwood'un
Maryland Alayları; İkincisi _macaronis_, Scarlet ve Buff,
Kampta, yeoman arkadaşlarını evine bükerek geride bıraktı.
Büyük bir alacrity ile ortaya çıktılar ve Stirling ile ileriye doğru itti
Darrows'a giden yolda. Gowanus'u geçtiğinde
Koy, gün ışığı ortaya çıkmaya başladı. Burada, yükselen bir zeminde tanıştı
Albay Atlee, Pennsylvania eyaletleriyle birlikte ve
Düşman yakındı. Gerçekten de cepheleri belirsiz görünmeye başladı
Alacakaranlık. Stirling, Atlee'ye kendini pusuya koymasını emretti
Yolun solundaki meyve bahçesi ve gelmelerini beklerken
Delaware ve Maryland alaylarını bir sırt boyunca oluşturdu
Yol, tepenin üstünde bir orman parçasına kadar.

Atlee düşmana yaklaştıkça iki veya üç voleybol verdi ve sonra
Lord Stirling'in solundaki ahşapta geri çekildi ve oluştu. Bu zamana kadar
Lordship, bir kısmı onun bir kısmı Kichline'ın tüfekleri tarafından güçlendirildi.
Tepenin dibinde bir çit boyunca ve önündeki bir kısmı
odun. General Grant Hafif Birliklerini Avansa Attı ve Gönderdi
onları bir meyve bahçesinde ve çitlerin arkasında, önünde uzanıyor
Amerikalılar ve yaklaşık yüz elli yarda uzak.

Şimdi geniş gün ışığıydı. Arasında çıngıraklı bir yangın başladı
İngiliz Hafif Birlikleri ve Amerikan Tüfekleri,
Birincisi ana bedenlerine emekli olduğunda yaklaşık iki saat. İçinde
Bu arada, Stirling'in pozisyonu,
İki tarla parçasıyla Kaptan Carpenter. Bunlar yan tarafa yerleştirildi
Tepenin, bazılarının yolunu ve yaklaşımını komuta etmek için
Yüz metre. General Grant, aynı şekilde topçasını gündeme getirdi
üç yüz metre içinde ve tugaylarını karşı tepelerde oluşturdu,
Yaklaşık altı yüz metre uzak. Ara sıra toplama vardı
Her iki taraf da, ama hiçbir parti genel bir eylem aramadı. Lord Stirling
Nesne sadece düşmanı kontrol altında tutmaktı; ve talimatları
General Grant, gösterdiğimiz gibi,
Sir Henry Clinton'un Amerikalıların sol kanadında olduğunun farkında.

Bu süre zarfında De Heister, planın bir kısmına başlamıştı.
Flatbush'taki kampından bir toplama açma,
El ve tüfeklerinin konuşlandığı ormanlık tepelerin geçişi.
Bunu duyduktan sonra, çizgiler içinde olan General Sullivan,
Albay Hand'in Reconnoitre'ye yaptığı göreve. Ancak De Heister,
Operasyon planına göre, Flatbush'tan ilerlemedi,
ama önündeki yörüngedeki topçularından tempolu bir ateş tuttu
Hızlı olarak cevap veren geçiş. Aynı zamanda,
Red Hook'taki bataryadaki bir İngiliz gemisi dikkat dağınıklığa katkıda bulundu
Amerikalıların dikkati.

Bu arada terör New York'ta hüküm sürdü. Tüfeklerin voleybolu
ve şafak vakti Cannon'un patlaması, savaştan bahsetmişti.
başlamıştı. Sabah ilerledikçe ve müfreze ateş ediyor ve
Farklı olarak bir saha parçasının ara sıra deşarj
Talimatlar, terör arttı. Washington hala şüpheliydi
Bu, şehrin olduğu genel bir saldırının bir parçası olup olmadığı
dahil edilecek. Çizginin beş gemisi,
koy. Şehri toparlar mıydı yoksa üstünde birlikleri karaya çıkaracaklar mıydı?
Neyse ki, güçlü bir kafa rüzgarı çabalarını şaşırttı; Ama bir gemi
inferior kuvvetin daha önce bahsedilen yangını açacak kadar kalktı
Red Hook'taki kalenin üzerine. Acil bir saldırı olasılığı yok
Şehir üzerine Washington, mavnasında Brooklyn'e acele etti ve
eserlere koştu. Tanık olmak için oraya zamanında geldi
düşmanın tüm hareketlerinin olduğu felaket
uyumlu.

Topçuların Bedford yönünde gürlemesi vermişti
Sir Henry'nin Amerikalıların soluna döndüğüne dikkat edin. De Heister
Hemen Albay Count Donop'a Hessian ile ilerlemesini emretti
Alay ve yörüngeyi fırlatırken, bütünüyle takip ederken
bölüm. Sullivan, yeniden savunmaya devam etmedi. Sir Henry's
Cannon onu ölümcül gerçeği, kanadının döndüğü için onaylamıştı,
ve çevreleme tehlikesi altında. Bir geri çekilme emretti
Çizgiler, ama zaten çok geçti. Kıttıdan inmiş olsaydı
yükseklik ve İngilizler tarafından karşılandığında ovaya çıktı
Hafif piyade ve ejderhalar ve ormana geri döndü. Bununla
Zaman De Heister ve Hessians gelmişti ve şimdi bir
Birliklerin karışıklık, şaşkınlık ve katliam sahnesi
Williams ve Miles'ın altında yer aldı. Hemered ve tuzağa düştü
İngiliz ve Hessians arasında ve birinden diğerine sürüldü,
Amerikalılar bir süre cesurca ya da umutsuzca savaştılar. Bazı
süvari tarafından kesilmiş ve çiğnenmiş, diğerleri
Hessians tarafından merhamet. Bazıları gruplar halinde toplandı ve kısa bir tavır yaptı
kayalardan veya ağaçların arkasından tüfekleri ile. Bütün geçiş bir
katliam sahnesi, silah çatışmasıyla yankılanıyor,
atlar, yangın silahlarının voleybolu ve savaşçıların çığlıkları,
Arada ve sonra trompetin kasvetli braying. Uzun bir süre
Amerikalılar, umutsuz bir çaba ile ev sahibinden yola çıkarak
düşmanlar ve çizgilere geri çekilme, giderken savaştı.
Diğerleri tepelerin ormanları ve hızlılıkları arasında sığındı, ancak
Büyük kısmı ya öldürüldü ya da mahkum edildi. İkincisi arasında
General Sullivan.

Washington, gözlemlediğimiz gibi, buna tanık olmak için zamanında geldi
felaket, ama önleyemedi. Dinini duymuştu
ormanda savaş ve dumanın ağaçların arasından yükseldiğini gördü;
Ancak düşmanın derin bir sütunu,
sol; En seçkin birliklerinin hepsi hareket halindeydi ve hiçbiri yoktu
Milisler eserleri adamlamak için. Onun isteği şimdi uyandı
Bütün sabah olan Lord Stirling ve Kolordu'nun güvenliği
General Grant ile topes alışverişi. Hangisinin tehlikesini gördü
Bu cesur arkadaşlar ortaya çıktı, ancak yapamadılar. Üzerine konuşlanmış
Çizgiler içinde bir tepe, teleskopu ile bir manzara emretti.
tüm alan ve Cornwallis'in altında düşmanın rezervini gördü,
arkasına girmek için bir kros tarafından yürüyor ve böylece
iki yangın arasında. Nefessiz kaygı ile sonucu izledi.

Sir Henry Clinton'un topunun sesi Stirling'i bu
Düşman onun ve çizgiler arasındaydı. General Grant de,
ciddi eylem için zaman geldi, kapanıyordu ve zaten
Albay Atlee mahkumunu ele geçirdi. Lordship şimdi bir
Boşaltılan dereyi geçerek çizgilere dolambaçlı geri çekilme
Gowanus Koyu'na, Sarı Mills olarak adlandırılan şeyin yakınında. Vardı
Köprü ve değirmen-dam ve dere düşük suda döşenebilir, ancak
Hiçbir zaman kaybolmayacaktı, çünkü gelgit yükseliyordu. Onun bir kısmını bırakarak
General Grant'e karşı yüz yüze devam etmek için, geri kalanı ile ilerledi.
dereyi geçin, ancak aniden görünüşü ile kontrol edildi
Cornwallis ve Grenadiers.

Washington ve tepedeki bazı memurları, her birini izleyen
hareket, Stirling ve birliklerinin davayı bulduğunu varsaydı
Çaresiz, ateş etmeden bir bedene teslim olur. Aksine,
Lordship, Cornwallis'e Smallwood'un yarısı ile cesurca saldırdı.
Tabur, birliklerinin geri kalanı dere boyunca geri çekildi.
Washington görünüşte ellerini acı içinde sıktı. "İyi Tanrım!" ağladı
O, "Bu gün ne cesur arkadaşlarım kaybetmeliyim!"

Gerçekten de umutsuz bir kavgaydı; Ve şimdi Smallwood'un _macaronis_
oyun ruhlarını gösterdi. Defalarca kırıldılar, ama sık sık
Dövüşü topladı ve yeniledi. "Lord'u sürme noktasındaydık
Cornwallis istasyonundan "Lord Stirling" yazıyor ama büyük
gelen takviyeler, daha fazlasını yapmayı imkansız hale getirdi
güvenlik sağlayın. "" Bu şekilde çevrili olmak ve bir olasılık yok
takviye, "diye yazıyor bir Maryland subayı," efendisi bana emretti
Adamlarımızın geri kalan kısmı ile geri çekin ve yolumuza zorla
kamp."

Smallwood taburunun sadece beş şirketi iş başındaydı. Orada
yaklaşık on dakika boyunca sıcak ve yakın bir katılım oldu. Mücadele
Amerikalılar tarafından umutsuz oldu. Kırık ve düzensiz,
Bir parça ormanda toplandılar ve ikinci bir saldırı yaptılar. Onlar
yine sayılarla güçlendi. Bazıları kuşatıldı ve süngü aldı
Hint mısır alanı; diğerleri yoldaşlarına katıldı
Bataklık boyunca geri çekilme. Lord Stirling cesaretlendirmiş ve canlandırmıştı
Genç askerleri sesi ve örneğiyle, ama her şey kaybolduğunda
General De Heister'ı aradı ve kendini onun olarak teslim etti
mahkum. İki yüz elliden fazla cesur adam
Bu ölümcül mücadele, Brooklyn çizgileri içinde. O kısım
deriyi ve bataklığı ilk aşan Delaware birliklerinin yapımı
Üçlü bir kayıpla çizgilere geri çekilmeleri iyi.

Düşman şimdi güçlerini birkaç yüz metre içinde yoğunlaştırdı
Redoubts. Grenadiers musket atışındaydı. Washington
Bekledikleri işleri fırtına edeceklerdi ve umutsuz bir
savunma. Bir topun ve tüfeklerin voleybolunun boşaltılması
Onlara en yakın çizgilerin bir kısmı, onları bir duraklamaya getirmiş gibiydi. BT
gerçekte, İngiliz komutanının önlenmesi
kanlı bir çatışma. Birlikleri, eylemle ısıtıldı ve
Başarı, eserleri fırtına etmeye hevesliydi; Ama riske isteksizdi
Nesne ne zaman bir saldırıya katılması gereken yaşam kaybı
düzenli yaklaşımlarla daha ucuz bir oranda elde edildi. Ardor'u kontrol etmek
Bu nedenle adamlarından, bazı zorluklarla olsa da, onları
Çizgilerin önünde içi boş bir şekilde, ancak erişilemez
tüfek ve gece orada kamp kurdu.

Bu felaket savaşında Amerikalıların kaybı çeşitli
belirtilen, ancak öldürülen, yaralı ve mahkumlarda olduğu düşünülüyor,
Yaklaşık iki bin; çok sayıda, beşin üzerinde değil
Binleri nişanlandı. Düşman, 380 kişinin öldürüldüğünü kabul etti ve
yaralı. Düşmanın başarısı, bir ölçüyle,
Washington'un doğası hakkında tutulduğu şüphe
amaçlanan saldırı ve hangi noktada başlıca yapılacaktı. Bu
onu New York'ta güçlerinin büyük bir bölümünü tutmaya zorladı ve
Brooklyn'deki bunları geniş bir ülkede dağıtın ve
Çok uzak yerler. Günün felaketinin büyük bir kısmı atfedildi,
Ayrıca, genel hastalığın neden olduğu komuttaki bir karışıklığa
Greene. Putnam, acil durumdaki yerini sağlayan
Düşman inmişti, kendini tanımak için zamanı yoktu
Post ve çevresindeki ülke. Ancak ölümcül hata ve bir
Muhtemelen tüm bu nedenlerden kaynaklanan
ormanlık tepelerden çok zayıf bir şekilde güçlendirilmiş ve korunan geçer; Ve
Özellikle Sir Henry Clinton'un doğu yolunu ihmal etmede
Gelişmiş birliklerin arkasına girdi, onları çizgilerden kes,
ve onları kendi adamlarının çapraz ateşine maruz bıraktı ve De Heister
Hessians.

Savaştan sonraki gece yorgun, ama neredeyse uykusuzdu
Amerikalılar. Yorgun, dağınık, birçoğu hasta ve yaralı,
Yine de çoğunlukla çadır veya başka bir barınak olmadan. İle
Washington endişeli bir nöbet gecesi oldu. Her şey yakın bombalandı
ve ölümcül çatışma. Düşman,
Mile uzak. Nöbetçileri çeyrek mil uzakta ve
Amerikan nöbetçilerine yakın. Sabah azaldı ve kasvetli.
Büyük kamplar kademeli olarak descare edildi; görünüşe göre, düşman
yirmi bin güçlüydü. Gün ilerledikçe, düzenleri başladı
eserleri oynamak için. Kendilerini içe geçirmeye devam ediyorlardı,
ama sırılsıklam bir yağmurla çadırlarına sürüldü.

Sabahın erken saatlerinde General Mifflin, bir kısmı ile kampa geldi.
Fort Washington ve King's Bridge'de konuşulan birlikler.
Yanında Shee'nin Başbakanı Philadelphia Alayı'nı ve Magaw'ın
Pennsylvania Alayı, hem iyi disiplinli hem de görevli ve
birlikte hareket etmeye alışkın. Sayıca çok azaldılar,
Ancak, hastalık yoluyla, genel olarak daha fazla
sekiz yüz adam. Mifflin ile Albay Glover'ın
Massachusetts Alayı, esas olarak Marblehead balıkçılarından oluşan ve
Denizciler, Hardy, Adroit ve hava koşullarına dayanıklı; mavi ceketlerle kaplanmış
ve pantolon. Müfreze, genel olarak, yaklaşık on üç
Yüz adam, hepsi taze ve ruhlarla dolu. Onlar gönderildi
intrenktinglerin duvardan sola doğru sol ekstremitesi.

Gün boyunca tüfekler arasında çatışmalar vardı
Gelişmiş görevler ve İngiliz "düzensizlikleri", zaman zaman oldukça
haşin; Ancak kararlı bir saldırı denenmedi. Ana gövdesi
düşman günün ikinci kısmına kadar çadırlarında tutuldu; Ne zaman
Yaklaşık beş yüz metre mesafede yer almaya başladılar
Sanki düzenli yaklaşımlarla taşımaya hazırlanıyormuş gibi.

29'da adanın üzerinde yoğun bir sis vardı, sarılmış
Her şey gizem içinde. Sabah boyunca General Mifflin,
Adjutant-General Reed ve Virginia'dan Albay Grayson ile
Washington'un Aides-de-Camp, batı karakollarına gitti,
Red Hook mahallesi. Onlar oradayken hafif bir esinti kaldırdı
New York Körfezi'nin bir kısmından gelen sis ve İngilizleri ortaya çıkardı
Staten Island karşısındaki demirlemelerinde gemiler. Görünüyordu
Aralarında alışılmadık bir telaş. Tekneler ve
Amiral'in gemisi, sanki emir arıyor veya taşıyormuş gibi. Bazı hareketler
Görünüşe göre ajitasyonda. Fikir Yeniden Kalan Partide meydana geldi
Rüzgar tutulursa ve sisin açık olması durumunda filonun hazırlandığını
Uzakta, gelgitin başında körfeze gelmek için, zayıf olanı susturun
Kırmızı kanca ve şehirdeki piller ve Doğu Nehri'ne demir atın. İçinde
Bu durumda Long Island'daki ordu tamamen çevrelenecek ve
tuzak.

Bu tehlikeli olasılıkla endişe duydular,
Ordunun derhal geri çekilmesini teşvik etmek. Böyle
Kabul edilebilir tavsiye olmayabilir, Reed, yakınlığı ile cesaretlendirilmiş
Başkomutan, vermeyi üstlendi. Washington anında
bir savaş konseyi çağırdı. Zorluk zaten belirgindi
Bu tür kapsamlı eserleri yorgun ve dağınık bir birliklerle korumak ve
Hava kapsayıcılarına maruz kaldı. Şimdi diğer tehlikeler
kendilerini sundu. New York ile iletişimleri kesilebilir
Filo tarafından aşağıdan. Diğer gemiler Long Island'ı geçmişti,
ve Sound'da Flushing Körfezi'ndeydi. Bunlar birlikleri izleyebilir
Harlem Nehri'nin doğu tarafı ve kendilerini Kralın Ustaları
Köprü; Manhattan Adası'nın bu anahtarı. Bütün bunları içine almak
Dikkate alındığında, birliklerle şehre geçmeye karar verildi
o gece.

Geri çekilme asla daha fazla gizlilik ve sünnet gerektirmedi. Dokuz
Tüm savaş mühimmatlarıyla bin adam,
Muzaffer bir ordudan önce, o kadar yakın bir yerde, her bir kürek vuruşu
Ve siperlerinden kazınma duyulabilirdi. Geri çekilen birlikler,
Dahası, bir boğaz boyunca devrilecek ve aktarılacaktı
Hızlı gelgitlerle süpürülen bir mil genişliğinde dörtte üçü. En az alarm
hareketlerinin düşmanı üzerlerine getirecek ve
Giriş yerinde korkunç karışıklık ve katliam sahnesi.
Washington hazırlık düzenlemelerini büyük bir uyanıklıkla yaptı, ancak
derin gizlilik. Sözlü siparişler Albay Hughes'a gönderildi.
Çeyrek Yönetici olarak, tüm su zemini, largo ve küçükleri etkilemek için,
Hudson Turundaki Spyt Den Duivel'den ses üzerindeki cehennem kapısına kadar,
ve onları akşam saatlerinde şehrin doğu tarafında bulundurun. Sipariş
öğlen yayınlandı ve derhal yürüttü, ancak bazıları
Gemilerin on beş mil mesafe getirilmesi gerekiyordu, hepsi
Brooklyn'de akşam saat sekizde ve altına koyun
Albay Glover'ın Amfibi Marblehead Alayı Yönetimi.

İhanet etmeden orduyu genel bir hareket için hazırlamak
nesne, birliklerin kendilerini tutmaları için siparişler verildi
Düşmana bir gece saldırısı için hazır olma. Düşmanı tutmak için
Amerikalıların ana bedenlerine kadar geri çekilmesini keşfetmek
Teknelere binmeli ve kıyıdan itmeli,
General Mifflin, Pennsylvania ile hatlarda kalacaktı
birlikler ve Haslet, Smallwood ve Hand'in cesur kalıntıları
Gardiyanlar, Gardiyanlar ve Sentinels uyarılarıyla, sanki hiçbir şey gibi
Olağanüstü gerçekleşiyordu; Ana girişimi ne zaman
Etkilendiler, kendileri sessizce hareket edeceklerdi, Mart ayında
Feribot ve çıkış.

Birliklerin emekli olmaya başladığı akşam geç saatlerde
Göğüs işleri. Bir alay sessizce istasyonundan çekildi
bekçi, sağ ve soldaki birlikler yukarı doğru hareket etti ve doldurdu
boşluk. Kampta boğulmuş bir üfürüm vardı,
türün hareketi; ama yavaş yavaş öldü
Ana vücut sessiz ve düzende ilerlerken nehir. .
Askeri değerleri General'in lehine kazanan genç Hamilton
Greene ve savaşta bagajını ve bir saha parçasını kaybeden,
Geri çekilen partinin arkasını getirdi.

Giriş, uyanık olan tüm olası sevkiyatla devam etti
Kendini feribota yerleştiren Washington'un gözü, yöneticilik
Her hareket. Sevkiyat endişesinde Albay'ı geri gönderdi
Tüm birlikleri ileriye götürmek için yardımcılarından biri olan Scammel
Yürüyüşteydi. Scammel işini yürütmeye başladı ve
Mifflin'e de emir verdi. General anında çağırdı
Kazıkları ve nöbetçileri ve feribot için yola çıktı.

Bu zamana kadar gelgit dönmüştü; Güçlü bir rüzgar vardı
Kuzey-Doğu; Kürekli tekneler,
birlikler; Yelkenli olanlar rüzgar ve gelgitlere karşı ilerleyemediler.
Feribotta biraz karışıklık vardı ve ortasında genel olarak
Mifflin tüm örtü partisi ile indi; ekleyerek
utanç ve kargaşa. "İyi Tanrım! General Mifflin!" ağladı
Washington, "Korkarım bizi mantıksız bir şekilde mahvettin
Birlikleri hatlardan çekiyor. "" Bunu siparişinize göre yaptım, "
Mifflin'i biraz sıcaklıkla yanıtladı. "Olamaz!" diye bağırdı
Washington. "G-, yaptım!" künt bir yeniden canlandı. "Scammel hareket etti mi
O gün için yardım kampı olarak mı, yoksa değil mi? "" Yaptı. "" O zaman, "dedi
Mifflin, "Onun aracılığıyla emir aldım. "" Bu korkunç bir hata, "
Washington'a yeniden katıldı "ve birlikler çizgileri geri kazanamıyorsa
yoklukları düşman tarafından keşfedilmeden önce, en felaket
Sonuçlar yakalanacak. "Mifflin adamlarını geri götürdü
bir
saat. Neyse ki, yoğun sis düşmanın
boş olduklarını keşfetmek. Adamlar eskilerine devam ettiler
ve feribotu geçmek için çağrana kadar onlara kaldı.

Tüm bu zamanlarda hüküm süren sis neredeyse tedarik gibi görünüyordu.
Long Island'a asılırken ve hareketlerini gizlerken
Amerikalılar, atmosfer nehrin New York tarafında açıktı.
Olumsuz rüzgar da öldü, nehir o kadar pürüzsüz hale geldi ki
Row-Boats neredeyse çunurgaya yüklenebilir; Ve bir iyilik
Yelken tekneleri için fırladı. Askerlerin tüm girişimi,
Topçu, mühimmat, hükümler, sığır, at ve arabalar
mutlu bir şekilde etkilendi ve gündüzle büyük kısmı güvenli bir şekilde ulaşmıştı
Şehir, Glover'ın Marblehead adamlarının yardımı sayesinde. Kıt
Birkaç ağır parçası hariç, düşmana herhangi bir şey terk edildi.
topçu. Uygun bir zamanda Mifflin, örtü partisi ile
çizgiler ve feribota sessiz bir geri çekilme yaptı. Washington yine de
defalarca kabul edildi, tüm birliklere kadar bir tekneye girmeyi reddetti
devrildi; ve nehri sonuyla geçti.

Sessizliği ve cerrerity'de bu olağanüstü bir inziva
Bunker Tepesi'nin güçlendirilmesine eşitti, en çok
savaşın sinyal başarıları ve büyük ölçüde
Kırk sekiz saat boyunca bize söylenen Washington'un itibarı
ordusunun tehlikeli olarak güvence altına alınmasından önce
durum, kıt gözlerini kapattı ve büyük bir parçasıydı
At sırtında zaman.




Bölüm XXXIII.
New York Adası'ndan geri çekilme.


Düşman şimdi Long Island'a sahipti. İngiliz ve Hessian
Birlikler Brooklyn'deki eserleri garnizon etti veya dağıtıldı
Bushwick, Newtown, Cehennem Kapısı ve Flushing. Amiral Howe geldi
Filonun ana gövdesi ve Valilik Adası'na yakın demirlenmiş,
Şehrin top çekimi içinde.

"Durumumuz gerçekten üzücü," diye yazıyor Washington
2 Eylül'de Kongre Başkanı. "Kontrol bizim
27. Ultimo'da devam eden müfreze, çok büyük bir
birliklerimizin oranı ve zihinlerini endişeyle doldurun ve
çaresizlik. Milisler, azami çabalarını çağırmak yerine
Kayıplarımızı onarmak için cesur ve erkeksi bir muhalefet
dehşete düşmüş, inatçı ve geri dönmesi sabırsız. Çok sayıda
gitti; Bazı durumlarda, neredeyse bütün alaylarla, yarı yarıya
olanlar ve şirketler tarafından, bir seferde .... en derin endişe ile ben
genelliğine olan güven isteğimi itiraf etmek zorunda
birlikler .... şu anda görev için uygun erkek sayısı yirmi yaşın altındadır
bin. General Mercer'e amaçlanan adamları göndermesini emrettim.
Uçan Kamp Bu yere, yaklaşık bin sayı ve denemek için
Milis ile, eğer mümkünse, staten üzerinde bir saptırma yapmak için
Ada. Geç kalana kadar, bunu savunmak için kendi aklımda hiç şüphem yoktu
yer; Ne de sahip olmamalıyım, eğer erkekler görevlerini yaparsa, ama bu
Ben umutsuzum. Kasabayı terk etmek zorunda kalırsak,
Düşman için kış mahalleleri olarak mı duruyor? Harika türeteceklerdi
Ondan, bir yandan kolaylıklar ve çok fazla mülk olur
diğerinde yok edildi. Bu önemli bir soru, ancak kabul edecek
Ama müzakere için çok az zaman. Şu anda düşman anlamına geliyorum
Mümkünse korumak için. Kongre bu nedenle çözülmelise
Bunun yok edilmesi üzerine, karar derin olmalı
Gizli, çünkü bilgi planlarında bir sermaye değişikliği yapacak. "

Pazartesi gecesi (Eylül. 2d) Kırk silah gemisi, avantajlı
Vali Adası ve
Long Island, ona açılan piller tarafından zarar görmeden süpürüldü,
ve Turtle Körfezi'ne, şehrin üstünde demir attı. Sabah Washington
İki on iki kilo ve
Onu New York kıyısından rahatsız edecek bir obüs. Onu topladılar
birkaç kez ve onu Blackwell'in arkasında barınmaya zorladı
Ada. Ulaşım ve mağaza ile savaş gemileri diğer birkaç
Sesin üst kısmında ortaya çıkmıştı, gitmişti
Yuvarlak Long Island.

Şehir hızla saldırıya uğrayabileceğinden, Washington tüm hastalara neden oldu
ve yaralanan Orangetown'a, formalarda ve benzeri
Askeri mağazalar ve bagajlar hemen gerekmediği gibi
nakiller temin edilebildiği kadar hızlı bir şekilde, kısmen bir postaya kaldırıldı
Hudson'ın doğu kıyısında Dobbs 'feribotunda güçlendirildi
Şehrin yirmi iki mil üzerinde.

Uçan kamptan sipariş edilen bin adam tarafından verildi.
General Mercer. Albaylar Griffith'in altındaki Maryland birlikleri ve
Richardson ve etkili güçlere mevsimsel bir katkı idi;
Ancak dağılan milisler tarafından yapılan mühimmat ciddiydi
Bu kritik kavşakta kayıp.

Jersey kıyısında, kalenin karşısında bir çalışma başlatıldı
Washington, Putnam'ın Chevaux-de-Frice'yi korumaya yardımcı olmak için
aralarında battı. Bu çalışma kale adını almıştı
Anayasa (halihazırda kalelerden biri tarafından karşılanan bir isim
Yaylalar). Birlikler güçlü bir şekilde uçan kamptan çekildi
Kale yakınında, yetenekli bir memurla
İşleri güçlendirmek için ve becerikli bir mühendise komuta edin. Oldu
bu karşıt kalelerin işbirliği ile ve
Chevaux-de-Frice, Hudson'a komuta etmek ve geçmeyi önlemek ve
düşman gemilerin geri alınması.

Bu arada İngilizler, daha fazla düşmanlık basması için.
Lord Howe, çekişmenin barışçıl bir şekilde ayarlanmasını gerçekten arzu ediyordu
koloniler ve ana ülke arasında ve bu bir
Pasifikasyon için yeni bir girişim için elverişli an. Buna göre
General Sullivan'ı şartlı tahliye ile gönderdi,
Kongre. Bu konuda kendisini güçlendirdiğini ve elden çıkardığını ilan etti
Büyük Britanya ve Amerika arasındaki anlaşmazlığı en çok uzlaştırın
olumlu şartlar ve Kongre ile bir
Yasal olarak organize edilmiş beden, bir kısmı ile bir konferans istiyordu.
üyeleri. Bunlar, o zamanlar sadece özel olarak düşünmeli
beyler, ancak konferansta olası herhangi bir plan
Konaklama üzerinde anlaşmaya varılmalıdır, Kongre yetkisi
daha sonra kompakt tamamlamayı tamamladığı kabul edilir.

Mesaj Kongre'de biraz utanç verdi. Kabul etmek
Röportaj bağımsızlık sorunundan feragat ediyor gibi görünebilir; reddetmek için
tüm uzlaşma umuduyla kapıyı kapatmaktı ve
Hala buna yapışan bazı değerli Whig'lerin işbirliğini yabancılaştırın
umut. Çok fazla tartışmadan sonra Kongre, 5 Eylül'de şunu söyledi:
özgür ve bağımsız devletlerin temsilcileri olmak
Amerika, Lordship ile görüşmeleri için hiçbir üye gönderemediler
özel karakterlerinde, ancak bu,
Makul şartlarda barış, vücutlarının bir komitesini göndereceklerdir
tarafından yetkilendirilen kişilerle hangi otoriteyi tedavi etmesi gerektiğini tespit etmek
Kongre ve hangi önerileri sunması gerekiyordu. Bir komite
John Adams, Edward'dan oluşan 6 Eylül'de seçildi
Rutledge ve Doktor Franklin.

Önerilen konferans, 11. sırada yer alan bir evde gerçekleşecekti.
Staten Island, Amboy'un karşısında; Gaziler hangi son yerde
Mercer uçuş kampı ile konuşlandı. Amboy'da komite
Lord Howe'nin mavna onları almak için bekledi. Amiral onlarla tanıştı
inişlerinde ve onları korumaları aracılığıyla evine götürdü. Konferansı açarken, efendisi tekrar yapabileceğini söyledi
Onlarla bir Kongre Komitesi olarak muamele etmemesi, ancak
onları kolonilerde özel etki beyleri olarak, araçlar
iki ülke arasındaki barışı geri kazanma. Komisyon üyeleri
işleri duyacağı gibi, onları içinde düşünebilir
Ne ışığı memnun etti; Ama kendilerini hayır olarak düşünmeleri gerektiği
emriyle yerleştirildiklerinden başka karakter
Kongre. Lord Howe daha sonra önemli bir söyleme girdi
uzunluk, ancak açık bir barış teklifi veya söz vermedi
kolonilerin
bağlılıklarına dön. Komiserler yanıtladı,
şimdi bekleniyor. Krala tekrarlanan mütevazı dilekçeleri ve
Parlamento, hor görülen ve tarafından cevaplandı
ek yaralanmalar ve onlara karşı ilan edilen savaş,
Koloniler bağımsızlıklarını ilan etmişlerdi ve bu da güçte değildi
Kongre'nin eskilerine geri dönmeleri gerektiğini kabul etmek için
bağımlı durum. Efendisi üzüntüsünü ifade etti
Konaklama muhtemelen gerçekleşecekti; Ve konferans ayrıldı.

Bu konferansın sonucunun yararlı bir etkisi oldu. Bunu gösterdi
Lordluğunun hiçbir gücü yoktu, Parlamento Yasası tarafından verilen;
ve gizlice verildiği popüler fikrine bir son ver
şikayetlerin ayarlanmasını müzakere etme yetkileri.

Brooklyn'den geri çekilmeden bu yana, Washington dar bir şekilde izlemişti.
Düşmanın diğer planlarını keşfetmek için hareketleri. Bütün
Yaklaşık dört bin kişi hariç güç,
Long Island'a Staten. Yarımada'da büyük bir bölüm kamplandı
Newtown Inlet ve Flushing Körfezi arasında. Bir pil atılmıştı
Yarımada'nın ekstremitesinin yakınında, bir Amerikan pilini kontrol etmek için
Horen'in kancası karşısında ve Harlem Nehri'nin ağzına komuta etmek.
Birlikler daha sonra Cehennem Kapısı hakkında adalara yerleştirildi. "BT
açıktır, "Washington yazıyor", düşman bizi içine dahil etmek anlamına geliyor
New York Adası, nakliye iken arkamıza görev alarak
cepheyi güvence altına alır ve böylece iletişimimizi keserek
Ülke, bizi kendi şartlarıyla savaşmaya zorlar veya teslim etmeye zorlar
takdir. "

Soru şu ki, planları nasıl en başarılı bir şekilde karşı olabilir?
Her tarafta, bir dizi zorluk gördü; Her önlemdi
tüm birliklerin yapamayacağı bir endişeyle oluşmak
onların görevleri. 7 Eylül'de düzenlenen bir savaş konseyinde
Şehrin savunulması gerekip gerekmediği veya
tahliye edildi. Herkes, bunun sindirilebilir olmayacağını itiraf etti
toplanmış ve bombalanmış. Aralarında olan konseyin birçoğu
General Putnam, şehirden toplam ve derhal kaldırma içindi;
ordunun bir kısmının diğerinden önce kesilebileceğini çağırmak
onu destekleyebilir; Ekstremiteler en az on altı mil uzakta,
ve toplandığında, düşmandan daha düşük olmak. İle
kaldırarak, düşmanı avantajlarından mahrum edeceklerdi.
gemiler; Onları uzak tutarlardı; Tehlikeye hiçbir şey koymaz; korumak
Ordu birlikte bir yıl daha işe alınmak ve desensizleri korumak
Mağazalar ve ağır topçu. Washington'un kendisi buna meyilli
fikir. Ancak diğerleri,
büyük maliyet ve emekle güçlendirildi ve savunulabilir görünüyordu ve
Bu, bazıları tarafından kuzey ülkesinin anahtarı olarak kabul edildi.

Çok fazla tartışmadan sonra orta bir ders kabul edildi. Putnam, beş ile
Bin adam, şehirde konuşlandırılacaktı. Heath, dokuz ile
Bin, adanın üst kısmında nöbet tutacaktı ve
düşmanın inişe girişine karşı çıkın. Aralarında olan birlikleri
Magaw's, Shee's, Hand's ve Miles'ın Pennsylvanian Taburları ve
Haslet'in Delaware Alayı, Kral Köprüsü ve onun hakkında yayınlandı.
çevre. Esas olarak milislerin oluşturulan üçüncü bölüm,
Bununla birlikte, generaller Greene ve Spencer'ın komutası, ancak
hala iyi değildi. Adanın merkezi hakkında konuşlanmıştı,
Başta Turtle Bay ve Kip Körfezi boyunca, güçlü çalışmaların
atıldı, gemilerden herhangi bir birlik inişine karşı korunmak veya
Long Island'daki kamplardan. Aynı zamanda kendini hazır tutmaktı
diğer bölümlerden herhangi birini desteklemek için. Washington'un kendisi
Şehirden kısa bir mesafede genel merkez. Bir çözünürlük
Kongre, 10 Eylül'de geçti, işgalden ayrıldı veya
Şehrin tamamen Washington'un takdirine bağlı olarak terk edilmesi.

Tahliye uygunluğuna ikna olan Washington buna hazırlandı
Tüm mağazaların kaldırılmasını sipariş ederek
Askerlerin kaldığı sırada vazgeçilmez. A
Bir Rhode Island memurundan, New York'u ziyaret ettiği mektup,
ajitasyon fikri. "13 Eylül'de, akşam yemeğinden hemen sonra,
Üç fırkateyn ve kırk silahlı bir gemi, Doğu Nehri'ne bir
Nazik esinti, cehennem kapısına doğru ve sürekli bir yangını sürdürdü,
Vali Adası'ndaki top tarafından desteklendi. "

14'ünde Washington'un bagajı King's Bridge'a kaldırıldı,
Aynı akşam hava merkezi transfer edilecekti; BT
düşmanın onu kapsayan
ada. Aynı günün gün batımı hakkında, altı gemi daha, ikisi
Savaş adamları, sesi geçti ve yukarıdakilere katıldı. Yarısı içinde
Hour Comes, Mifflin'den biri olan merkeze doğru ilerliyor
Kral Köprüsü, diğeri Horen's Hook'taki Albay Sargent'tan. Üç
Ya da dört bin düşman cehennem kapısında geçiyorlardı
Harlem Nehri'nin ağzındaki adalar, sayıların zaten
kamplanmış. Harlem veya Morrisania'ya derhal iniş
yakalandı. Washington anında eyerdeydi,
Harlem Heights. Ancak gece sessizce vefat etti. İçinde
Sabah düşman operasyonlara başladı. Üç savaş gemisi ayağa kalktı
Hudson ve Bloomingdale'in karşısında, birkaç mil yukarıda
Şehir ve mağazaların ve hükümlerin suyuyla kaldırılmasını durdurun
Dobbs 'feribotu. Saat on bir hakkında, East Nehri'ndeki gemiler
Turtle Körfezi arasındaki göğüs işlerine ağır bir topa başladı
Ve şehir. Aynı zamanda birliklerin iki bölümü
Long Island, biri İngiliz, Sir Henry Clinton, diğer Hessian,
Albay Donop altında, derin, odunsu girintilerinden teknelerde ortaya çıktı.
Newtown Inlet ve gemilerden ateşin örtüsü altında
Kaplumbağa ve Kip'in koyları arasında iki noktaya inin. Göğüs işleri
Son zamanlarda Brooklyn'de görev yapan milisler tarafından yönetildi. Keskin
Geç yenilgileri, düşmanın ilk ilerlemesinden kaçtılar. İki
Putnam'ın Connecticut birliklerinin tugayları,
onları desteklemek için sabah, paniği yakaladı ve ne olursa olsun
Genel olarak memurlarının komutları ve katılımları
Scamper.

Şu anda Washington, atını ilk kez monte eden
Cannonade'in sesi, karışıklık sahnesine dörtnala geldi;
Kaçaklar arasında yer alarak, ralli ve onları restore etmeye çalıştı
sipariş vermek. Hepsi boşuna. Altmış veya yetmişin ilk görünümünde
Redcoats, bir atış yapmadan tekrar kırıldılar ve baştan kaçtı
terör. Böylesine Dastardly'nin görüşünde tüm öz -omomnd'u kaybetmek
davranış, öfke taşımacılığında şapkasını yere fırlattı.
"Bunlar adamlar mı," diye bağırdı O, "Amerika'yı savunacağım!"
Bir tutku ve umutsuzluk paroksizminde tabancalarını bazı
Onları, başkalarını kılıcıyla tehdit etti ve kendi başına çok dikkatsizdi
düşmanın eline düşmüş olabileceği tehlikesi
Seksen yarda uzak değil, bir yardımcı-de-kampın dizginini ele geçirmemişti
atı ve kesinlikle acele etti. Şiddet unsuru olduğunda hayatının nadir anlarından biriydi
Doğası derin girintilerinden karıştırıldı. Yakında iyileşti
kendi kendini doldurmak ve genel tehlikeye karşı önlemler aldı. .
Düşman Cehennem Kapısı hakkında başka bir güç açabilir, Harlem'i ele geçirebilir
Adanın güçlü merkezi kısmı olan Heights, tüm geri çekilmeyi kesti
alt bölümlerin ve ordusunu etkili bir şekilde kopar. Tüm aceleyle,
Bu nedenle, yukarıda kamplanmış güçlere bir ekspres gönderdi,
onları hemen bu pozisyonu güvence altına almak; başka bir
Putnam'a ekspress, şehirden derhal bir geri çekilme emretti
yükseklikler.

Gerçekten tehlikeli bir andı. Düşman takip etseydi
avantaj ve bu şekilde işgal edilmeden önce yüksekliklere ele geçirildi veya
kendilerini adanın karşısında, yerlerinden uzattılar
bir iniş yapmış olsaydı, sonuç en feci olabilirdi
Amerikalılar. Neyse ki, şimdiki zaman için kendilerini memnun ettiler
Doğu Nehri boyunca yolda güçlü bir müfreze göndererek,
Şehre liderlik ederken, ana beden, İngiliz ve Hessians dinlendi
kollarında.

Bu arada Putnam, Washington'un Express'i aldıktan sonra,
kazıkları ve gardiyanları ve şehri tüm aceleyle terk ederek terk etti
arkasında büyük miktarda hüküm ve askeri mağaza ve
Ağır topun çoğu. Düşmandan kaçınmak için Bloomingdale'i aldı
Yol, ancak bu onu düşmanın gemileri tarafından tırmıklamaya maruz kaldı
Hudson'a demir attı. Boğucu bir günde, zorunlu bir yürüyüştü.
yanan bir güneş ve toz bulutlarının ortasında. Ordusu ile kuşatıldı
Kadınlar ve çocuklar ve her türlü bagaj. Birçoğu aşıldı
Yorgunluk ve susuzluk, bazıları aceleyle soğuk su içerek öldü; Ancak
Putnam ileri ve ileri doğru sürdü, her birini acele etti. Tüm kayıp
Tehlikeli inzivaya sürdürülen on beş öldürüldü ve
Yaklaşık üç yüz mahkum.

Ordunun ana organının toplandığı müstahkem kamp,
birkaç mil uzunluğunda ve çoğunlukla o toprak boynasındaydı
Manhattan'ın üst kısmını veya yeni bir mil genişliğinde değil
York Adası. Kayalık yüksekliklerin bir zinciri oluşturur ve
Anakara Harlem Nehri, dar bir boğaz, cehennemden uzanıyor
Hudson'ın bir deresi veya girişi olan Spyt Den Duivel'e sesin kapısı.
Fort Washington, yukarıdaki kayalık yüksekliklerden birinin tepesini işgal etti
Bahsedilen, Hudson'a bakan ve yaklaşık iki mil kuzeyinde
Kral Köprüsü, Spyt Den Duivel Creek'i geçiyor ve bunu kuruyor
Manhattan Adası'ndan anakaraya tek geçiş. Yaklaşık bir mil
ve kalenin yarım güneyinde, iki kat hattı uzatıldı
Harlem Nehri'nden Hudson'a boyun. Güney'e doğru güneye baktılar
York, yaklaşık dörtte bir mil uzakta ve tarafından savunuldu.
Piller.

Dışın iki mil güneyinde güçlü gelişmiş direkler vardı
astar; General Spencer tarafından yönetilen Harlem'in solunda biri,
sağdaki diğer, McGowan's Pass olarak adlandırılan, komuta edilen
General Putnam. Bu görevlerin yaklaşık bir buçuk mil ötesinde İngiliz
Horen's Hook'tan Hudson'a kadar ada boyunca uzanan çizgiler,
iki mil uzunluğunda sürekli bir kamp olmak
nakliye ile kaplıdır. Düşmanca arasına açık bir düz müdahale
kamplar.

Bu şekilde yayınlanırken, Washington sürekli olarak güçlendirildi
Kampına Redoubts, _abatis_ ve Deep tarafından yaklaşımlar
intrenflar. Muayene turları sırasında
yapımında sergilenen beceri ve bilime çarptı
bir yönün altında atılan bazı eserler
Genç Topçu Kaptanı. Aynı genç subay olduğu kanıtlandı,
Greene'nin bildirimini önerdiği Alexander Hamilton. Sonrasında
Onunla biraz sohbet eden Washington, onu seçim çerçevesine davet etti ve
Böylece,
birlikte anılar. 16'nın sabahı, söz konusu söz konusudur.
Düşman üç büyük sütunda ilerliyordu. Çok fazla olmuştu
YANLIŞ RAPORLARI, O Reed, Adjutant-General,
Sally dışarı çıktı ve gerçeği tespit et. Washington yakında onu monte etti
at ve gelişmiş direklere doğru sürdü. Oraya vardığında duydu
tempolu bir ateş. Büyük bir ruhla bir süre devam etti. Oradaydı
Açıkçası keskin bir çatışma. Reed, geri dönerek geri döndü
bilgi. Düşmanın güçlü bir müfrezesi en çok saldırmıştı
Bir ahşapla süpürülen bir tepede yer alan gelişmiş direk. Vardı
Teğmen-Albay Knowlton tarafından cesurca savunuldu. Sonrasında
Bir süreliğine çarpışarak, parti sayılarla güçlendirilmişti ve
içeri girdi ve karakol düşman tarafından ele geçirildi.

Reed, cesur arkadaşları desteklemek için birliklerin gönderilmesi gerektiğine çağırdı.
çok iyi davranmıştı. Washington ile konuşurken, "
düşman, "diyor" açık görünümde ortaya çıktı ve böceklerini duydu
Bir tilki kovalamasından sonra her zamanki gibi en aşağılayıcı tarz. Asla, "diye ekliyor
O, "Daha önce böyle bir his hissetti; utançımızı taçlandırıyor gibiydi."

Washington da alaycı alay notuyla sokuldu; BT
Kip Körfezi'ndeki düşmanın kolay zaferini hatırladı. Çözüldü
o utanmayı silmek için bir şeyler yapılmalı ve
Ordunun Ruhları, Albay'dan üç şirket emretti
Weedon'un alayı Virginia'dan yeni geldi ve onları altına gönderdi
Binbaşı Leitch, Knowlton'ın Rangers'a katılmak için. Böylece Birleşik birlikler
Düşmanın arkasına girmek için, sahte bir saldırı yapıldı
önünde.

Plan kısmen başarılıydı. Kuvvet yapmak için ilerledikçe
sahte saldırı, düşman tepeden aşağı koştu ve ne oldu
bazı çitlerin ve çalıların arkasında avantajlı bir pozisyon olarak kabul edildi
ki bu onu süpürdü. Aralarında bir ateş ve ilerleyen
parti, ama her iki tarafta çok fazla zarar vermek için çok uzak. İçinde
Bu arada, Knowlton ve Leitch, bu değişikliğin cahil
Bir devre yapmış olan düşmanın pozisyonu, onlara kanatta geldi
arkada yerine. Keskin bir şekilde karşılandılar. Canlı bir yarışma aldı
Connecticut'un Cesur içinde Virginia ile yarıştığı yer. Biraz
Binbaşı Leitch yanında üç mermi alırken ve
sahadan. Kısa bir süre sonra, bir tüfekten kafada bir yara
Ball, Knowlton'u yere getirdi. Albay Reed onu üzerine koydu
at, ve onu uzak bir tekrarlamaya aktardı. Adamlar,
liderlerinin düşmesi,
Kaptanlarının komutası. Düşman bir
Hessians Taburu ve Chasseurs şirketi. Washington da
New England ve Maryland birliklerinin takviyelerini gönderdi. Eylem
mumlu daha sıcak ve daha sıcak; Düşman ahşaptan
düz ve biraz mesafe için itildi; Amerikalılar onları takip ediyorlardı
Ardor ile, Washington olduğunda, bu gündelik nesnesini etkiledi
karşılaşma ve genel bir eylemi riske atmak istemeyen bir
Kulağa geri çekilme.

Albay Knowlton eylemden uzun süre hayatta kalmadı. "Nefes nefese kalırken
Ölümün acısları, "diyor Albay Reed," tüm soruşturması o
düşmanda sürmüştü. "Cesur Leitch, yaralarından öldü
1 Ekim.

Gecenin ölümünde, 20 Eylül'de büyük bir ışık
kazık gardiyanları tarafından tutuldu, tepelerin arkasından beliren
Şehrin yönü. Gece boyunca devam etti ve
O kadar güçlü zamanlar, bu yöndeki gökler onlara göründü,
Dediler, sanki alevler gibi. Daybreak'de büyük duman sütunları
Hala yükseliyor. Büyük bir çatışma olduğu açıktı
New York. Sabah Kaptan Montresor, Aide-de-Camp
General Howe'ye, Washington'a bir mektup taşıyan bir bayrakla çıktı
Mahkumlar alışverişi konusunda. Montresor'a göre
Şehrin büyük bir kısmı yakılmıştı ve gece olarak
son derece rüzgarlıydı, bütün böyle olabilirdi, ama
İngiliz ordusunun memurlarının ve adamlarının eforları. Düşman
Şimdi ağır toplarını gündeme getirerek,
Birlikler ve gemiler tarafından Amerikan kampı. Durumu neydi
Washington Ordusu? Birçok adamının katılım şartları
Yakında sona erecek, çoğu yıl ile feshedecek veya
Kongre, yeniden listelemeleri teşvik etmek için teklifler. "Biz şimdi,
Ordunun başka bir dağılmasının arifesinde, "diye yazıyor,
"Ve bazı hızlı ve etkili önlemler tarafından benimsenmedikçe
Kongre, davamız kaybolacak. "Bu kasvetli endişeler altında,
Dediği gibi, "tahsis edilen saatlerden birkaç dakika sonra ödünç aldı
uyku, "ve 24 Eylül gecesi takdire şayan bir kaleme aldı
Kongre Başkanı'na mektup, toplamı ortaya koyuyor
mevcut askeri sistemin verimsizliği, toplam
Aralarında üretilen itaatsizlik, atık, karışıklık ve hoşnutsuzluk
adamlar ve maruz kaldığı taciz ve önemsemeler
Komutanlar. Ne de şikayetle memnun değildi, ama
Tam, net ve sagacı tarzı, ilaçlara dikkat çekti. İle
Çıkarılmaz kaleminin başarıları, en çok izleyebiliriz
Şans, devrimci işlerimizin akımına dönüşüyor. İçinde
SAD Experience ile gösterilen temsilleri, sunumları,
ordunun yeniden düzenlenmesi ve kuruluşun
kalıcı bir temelde. Seksen sekiz
Taburlar kotalarda, farklı eyaletler tarafından döşenmelidir,
yeteneklerine göre. Memurların ödemesi artırıldı. .
Savaş boyunca hizmet etmek için uğraşan birlikler bir
Yirmi dolar ve yüz dönümlük bir arazi,
Hizmet sırasında yıllık kıyafetler. Kaydolanlar ama için
Üç yıl karada bir ödül almadı. Memurların ödülü devam ediyordu
daha yüksek bir oran. Devletler orduya komisyon üyeleri göndereceklerdi.
Memurların atanması konusunda Başkomutan ile düzenleyin
kotalarında; Ancak, bazen uymakta yavaş olabilecekleri için
Bu düzenleme ile Washington her şeyi doldurma yetkisine sahipti
boş pozisyonlar.

Bütün bunlar zihninde büyük bir rahatlama oldu. O da memnun oldu
İngiliz komutanıyla uzun bir yazışmadan sonra,
Kanada'da ele geçirilenlerin değişimi
dahil. Hizmete restore edilenler arasında Lord Stirling ve
Kaptan Daniel Morgan. İkincisi, iyi davranışının ödülünde
Arnold ile keşif ve "
Cesur Montgomery'nin düştüğü Quebec'e saldırı, "
bir tüfek alayı komutası için Washington tarafından Kongre'ye
yükseltilecek. Kendini buna layık ne kadar çok kanıtladığını göreceğiz
tavsiye.

Washington'u bu noktada şaşırtmadı.
düşman. Ondan önce düşmanca bir ordu, silahlı ve donatılmış
Tüm noktalar, sayı olarak üstün, iyice disiplinli,
başarı ve güçlü bir kampanyayı zorlamak için bolca,
Yine de günden güne çekilmeden kaçınmak için acı çekiyor. Ne olabilir
Sir William Howe'nin bu supinity nedeni? O yapmalı
Amerikan kampının depresif ve dağınık durumunu bilin; .
Orada hüküm süren mutlak kaos. Boğuldu mu?
Formalar? Philadelphia'ya bir hareket mi? Ayrılmayı amaçlıyor mu
Güney'e karşı bir kış kampanyası için güçlerinin bir parçası mı?

Bu belirsizlikte Washington, General Mercer'e uçuştan yazdı
Kamp, Jersey kıyılarından hareketler üzerine uyanık bir saat tutmak için
düşmanın, deniz ve kara ile ve videtleri istasyona göre
NeverSink Heights, herhangi bir şey olması durumunda hemen zeka vermek için
İngiliz filosu denize koydu. Aynı zamanda kendisi pratik yaptı
Kampının farklı kısımlarını ziyaret ederek durmadan uyanıklık
at sırtında. Bazen Fort Anayasası'na geçti.
General Greene'nin ücret aldığı ve eşlik ettiği Jersey Shore
ne gözlemlemek için yeniden uzanan Paulus Hook'a uzattı.
Şehirde ve düşmanın gemilerinde devam ediyordu. Greene vardı
Son zamanlarda Binbaşı Genel Rütbesi'ne terfi etti ve şimdi
Formalardaki tüm birliklerin komutası. Onu kaydırma özgürlüğü vardı
Koşulların gerektirebileceği gibi Baskingridge veya Bergen'e çeyrekler;
ama ana ordu, doğu ile bir iletişime devam etmekten hoşlanıyordu.
Hudson, gereklilik durumunda bir geri çekilme sağlamak için.

Hudson'ın güvenliği şu anda büyük bir nesneydi
Kongre ile isteği ve Putnam'ın
Fort Washington'daki engeller. Ağır silahlarla monte edilmiş dört kadırga
ve uçuşlar, Chevaux-de-Frice'de konuşlandı ve iki yeni gemi
taşlarla dolu olan elindeydi, bulundukları yere batırılacaktı
kanalı engelleyecekti. Bir sloop da demirlemedeydi,
Denizaltı Patlaması için Bay Bushnell tarafından icat edilen bir makineye kurul,
savaş adamlarını havaya uçurmak için; General ile favori bir plan
Putnam. Engellere her kıyıdaki piller tarafından o kadar emretti,
Hiçbir düşmanca geminin geçemeyeceği düşünülüyordu. 9'da
Ancak Ekim ayında, her biri kırk dört silah olan Roebuck ve Phoenix,
ve bir süredir yalan söyleyen yirmi silah tartar
Bloomingdale'in karşısında, üç ihalesi ile başladı
Sabah sekiz ve nehirle durmaya geldi
Kolay Güney Breeze. Onların yaklaşımında, kadırgalar ve iki gemi
Batılması amaçlanan, bir gemici gibi tüm aceleyle başladı
Amerikan ordusu için rom, şeker ve diğer malzemelerle yüklü ve
Bushnell'in denizaltı makinesi ile yamaç.

Roebuck, Phoenix ve Tartar, Vaunted engelleri aştı
bir örümcek ağı aracılığıyla. Yedi pil üzerlerine sürekli bir ateş tuttu,
Yine de ikinci geminin güvertesinde yürürken bir beyefendi gözlendi
Sanki hiçbir şey yokmuş gibi serin. Düşman gemiler
Tabii ki, Amerikan gemileri onlardan önce atıyor. Schooner
elden geçirildi ve yakalandı; iyi niyetli bir atış yamayı aldı ve
Bushnell'in denizaltı motoru nehrin dibine. İki yeni
Gemiler Spyt Den Duivel Creek'e sığınırdı, ancak korkuyor
Yeterince su olmayabilir, devam ettiler ve karaya çıktılar
Philips 'Mills Yonkers. Kafarlardan ikisi bir yere girdi
Kıyıdan korundukları güvenlik; diğer ikisi
takipçilerini dışlamak için güvenilir. Esinti tazelendi ve
Fırkateynler onlara hızlı bir şekilde kazandı; Saat on birde onlara ateş etmeye başladı
Bow-chaser'ları ile ve saat on iki yaşında onları aştı,
Kıyıda taşımalarına neden oldu; Yarım past birinde kadırgalar karaya koştu
Dobbs'un feribotu hemen üstünde ve üzüm atışı duşuna maruz kaldı.
Mürettebat, onları yakmayı veya sintine atmayı bırakmadan, kıyıda yüzdü ve
Düşman iki kadırgaya sahipti.

Bir ekspres, birbiri ardına Washington'un sözünü getirdi
olaylar. İlk olarak, bir tüfek ve topçu adamı partisi gönderdi,
İki on iki kilolla, koşan yeni gemileri güvence altına almak için
Yonkers'da kar yağışı. Sonra Albay Sargent'a yürümesini emretti.
Beş yüz piyade ile doğu kıyısı, bir ışık at birliği,
ve düşmanın inişini önlemek için bir topçu müfrezesi.
Birlikler Dobbs'un feribotuna gelmeden önce, gemilerin tekneleri vardı
Orada bir mağaza yağmaladı ve ateşe verdi.

Mümkünse, savaşın zaten nehre kadar
aşağı iniyor ya da aşağıdan diğerleri onlara katılıyor, Washington emir verdi
engelleri tamamlamak için. Spyt Den Duivel'de yatan iki hulk
Creek, General Heath'in Bölümü'nden erkekler tarafından aceleyle balastlandı,
ve erkekler,
Philips'in değirmenleri, hemen indirilip batırılabilecekler.

[Düşman gemilerin bu yeni yıkılması büyük bir heyecana neden oldu ve
alarm. Hoşnutsuz vatandaşların organlarının
düşmana yardım etmek için organize etmek ve bunların
Gemiler bu erkek bedenleri için silah ve mühimmat taşıyordu ve
Ayrıca, birliklerin üstesinden gelerek onlarla işbirliği yapmaları için gizlenmiş
iyi etkilenen ve bu tür pasları ele geçirirken
ordu ve üst ilçeler arasındaki iletişim.]

Fugitive River Crafts, haberleri Highlands'e taşıdı
Fırkateynler zaten Tappan Denizi'ndeki Tarrytown'daydı. Kelime
Anında Peter R. Livingston'a gönderildi, Başkanı
İl Kongresi ve bu müzakereli organı şaşırttı
Sonra Fishkill'de, yaylaların hemen üstünde oturdu. Washington sipariş etti
General Lincoln yönetimindeki Massachusetts'ten milislerin bir kısmı. Olarak
Daha fazla önlem, Albay Tash'a bir ekspres gönderildi.
New Hampshire milislerinin bir alayı, Hartford'dan
kamp, ​​tüm olası sevkiyatla tamir etmesini emretti
Fishkill, ve oradaki komitenin eğiliminde tutun
güvenlik.

Yaylalardaki görevlerden sorumlu olan James Clinton da
Uyarıyı takın. Bu güvenilir subay artık bir tuğgeneraldi,
8 Ağustos'ta Kongre tarafından terfi ettirildi. O suçlandı
Tüm teknelerin nehirden yukarı ve aşağı geçmesi katı bir şekilde aradı ve
Yolcular inceledi. Her zamanki nöbetçilerin yanında, bir mavna, iyi
İnsanlı, her gece her kalenin karşısındaki nehri devriye gezmekti; Tümü
Mavnalar, sıra tekneler ve diğer küçük zanaatlar,
Yaylalar ve Ordu, bir güvenlik yerinde güvence altına alınacaktı
Düşmanın ellerine düşmelerini ve zeka vermelerini önleyin.
Dahası, güçlendirmeye yardımcı olmak için bir Fransız mühendis gönderildi ve
geçişleri güvence altına almak.




Bölüm XXXIV.
Westchester County'den geri çekilme.-Beyaz Ovalar Savaşı.


12 Ekim sabahı Washington aldı
Kralın üstünde konuşlanmış General Heath'den Express tarafından istihbarat
Köprü, düşmanın Throg'un boynuna topçu ile iniyor
Ses, kamptan yaklaşık dokuz mil uzakta. Washington bunu tahmin etti
Howe, orijinal planının arkasına girme planını takip ediyordu.
Amerikan Ordusu, esas olarak türetilen malzemelerini kesiyor
doğudan ve ana ile iletişimini kesintiye uğrattı
ülke. Memurlar alarm görevlerine sipariş edildi ve birlikler
Silahların altında, vesileyle harekete geçmeye hazır olun. Kelime,
Aynı zamanda, birlikleri atmak için General Heath'e gönderildi.
Kral Köprüsü'nün tarafı ve iki milis alayının
Kampın karşısındaki Harlem Nehri'nin bankaları, olması gerektiği gibi
gerekli düşünün. Tüm düzenlemelerini hemen hemen
Mümkün olan Washington atını monte etti ve Throg'a doğru yola çıktı
Boyun ila yeniden.

Throg'un Boynu, Westchester County'de yukarı doğru uzanan bir yarımadadır
Sese iki mil. Anakaradan bir
Dar dere ve bir bataklık ve her yüksek gelgit su ile çevriliydi.
Bir derede bir köprü, yıkık bir geçitle bağlanan
bataklık, anakaraya yol açtı ve derenin üst ucu
Düşük suda fordable. Sabahın erken saatlerinde seksen veya doksan tekne
Erkeklerle dolu, Montresor Adası'ndan sesini ayağa kaldırmıştı ve uzun
Ada ve dört bin sayısına askerler indirmişti
Throg'un noktası, boynun ekstremitesi. Bu yüzden ilerlemeleri itti
Geçidi ve köprüye doğru ilerleyin, bu geçişi güvence altına almak için
anakara. General Heath onlar için çok hızlıydı. Albay El ve
Philadelphia Riflemen köprünün tahtlarını almıştı ve
kendilerini geçitin sonunun karşısında yayınladı, bu yüzden
Tüfekleriyle ateş etmeye başladı. Yakında güçlendirildiler
Albay Prescott, Bunker's Hill Regown, alayıyla ve
Üç librelik topçu Teğmen Bryant. Kontrol edildi
Bu pas, İngilizler derenin başına geçti; burada onlar
Amerikalıları Ford'a sahip olduklarını buldular.
Alayıyla Albay Graham tarafından, alayıyla güçlendirildi,
ve altı librelik topçu Teğmen Jackson. Bunlar
General Heath tarafından birliklerinin becerikli eğilimleri,
bir standa düşman.

Zemini inceleyen Washington, atılmasını emretti
boynundan anakaraya geçişlerde. İngilizler de fırladı
Geçitin sonunda bir çalışma. Öğleden sonra dokuz gemi,
Çok sayıda gemici, sloop ve düz tabanlı tekneler
Cehennem Kapısı'ndan geçen erkekler, Throg'un noktasına doğru; ve bilgi
iki çığlıktan alındı, Washington'a inanmak için neden verdi
Düşman güçlerinin büyük bir kısmı o çeyrekte toplanıyordu.
Albay Smallwood ve
bağımsız şirketler, akşamları Heath'in güçlendirmek için gönderildi.
King's Bridge'de bölünme ve ford'un karşısındaki eserleri atmak
Harlem Nehri. Düşmanın inişini duymuş olan Greene
Throg'un Boynu, Fort Anayasası'ndan Washington'a yazdı,
Ona katılmaya hazır üç tugay olduğunu bildiren
gerekli.

[14'ünde, Güneyden dönen General Lee
Endişeyle beklenen, kampa geldi. Lee'nin güneyde başarısı
Long Island'daki yenilgi ve tahliye ile birçok kişi tarafından kontrastlandı
New York'tan ve onu ordunun ana umudu olarak görmeye başladılar.
Görünüşü iyi şansın habercisi olarak karşılandı.] Kimse
Başkomutandan daha içten bir selam verdi; DSÖ,
Kendi askeri bilgisinden farklı,
Lee. Hemen ona Kral'ın üzerindeki birliklerin komutasını verdi.
Köprü, şimdi ordunun en büyük kısmı, ama
Tanımak için zamanı olana kadar bir iki gün boyunca egzersiz yapmayın
kendisi yazının yerlileri ve düzenlemeleri ile. Heath, içinde
Geçici, komutu tuttu.

Bu arada, Kongre, 11 Ekim'de,
Phoenix, Roebuck ve Tartar'ın girişi,
General Washington, eğer mümkünse, her sanat tarafından istenebilir ve
ne olursa olsun, etkili bir şekilde engellemek için
Fort Washington ve Anayasa Dağı arasındaki Kuzey Nehri
Son zamanlarda düşman gemilerinin gerilemesinin engellenmesini önlemek,
onları süktücü almak.

Washington, Lee'nin Genel Merkezi'nde 16'da bir savaş konseyi düzenledi.
Greene hariç tüm büyük generlerin mevcut olduğu ve hepsi
Topçu komuta eden tugayların yanı sıra Albay Knox.
Sözleşmeden ve bireysel üyelerden gelen mektuplar
Üst kısımlarda hoşnutsuz olanların türbülansıyla ilgili olarak okuyun
devletin; Firarlardan kazanılan zeka da aynı şekilde belirtildi,
Kampı çevreleme niyetini gösteriyor. Politika
Daha sonra Manhattan'daki şimdiki pozisyonlarında kaldıkları tartışıldı
Ada ve orada tehditkar saldırıyı bekliyor. "Çok fazla düşünce ve tartışmadan sonra," diyor konseyin kaydı,
"Aşağıdaki soru belirtildi:
Kuzey Nehri'ndeki engeller yetersiz kaldı ve
Düşmanın bütün gücü şimdi kurbağa noktasında arkamızda)
bizim durumumuzda, düşmanın kesilmesini önlemek için mümkün görüldü
Ülke ile iletişim dışında ve bizi savaşmaya zorluyor
Onları tüm dezavantajlarda veya mahkumları takdire bağlı olarak teslim mi? "
kabul etti, ancak bir muhalif sesle, {1}
iletişimin kesilmesini önleyin ve
Soruda belirtilen sonuçlar takip etmelidir.

{Dipnot 1: General George Clinton.}

Kongre'nin çözümü kale açısından zorunlu göründüğü için
Washington, bu yazı, kabul edildi, "
Mümkün. "Buna göre güçlü bir garnizon yerleştirildi, bestelendi
esas olarak Magaw's ve Shee'nin Pennsylvania alaylarından birlikler,
İkincisi Philadelphia'dan Teğmen-Albay Lambert Cadwalader altında.
İznin izni almış olan Albay Magaw içeri girdi
Gönderin komutanı ve Washington tarafından onu savunmak için ciddiyetle suçlandı
son ekstremiteye. Jersey'deki zıt gönderinin adı
Greene'nin konuşlandığı kıyı, Fort Anayasası'ndan değiştirildi
Fort Lee'ye, generalin onuruna. Aslında Lee ordu
Günün idolü.

Manhattan Adası'ndan ayrılmadan önce Washington dört kurdu
Ordunun sırasıyla generallere atanan bölünmeleri
Lee, Heath, Sullivan (son zamanlarda genel karşılığında elde edildi
Prescott) ve Lincoln. Lee, Valentine Tepesi'ne yerleştirildi.
Anakara Kral Köprüsü'nün hemen karşısında, kapsamak için
askeri mağazalar ve ağır bagajlara ulaşım. .
Diğer bölünmeler, güçlendirilmiş görevler zinciri oluşturmaktı,
Batı tarafındaki bir tepe sırtı boyunca yaklaşık on üç mil
Bronx, Lee'nin kampından White Plains köyüne kadar.

Washington'un merkezi Harlem Heights'ta olmaya devam etti
Birkaç gün. Ordunun becerikli eğilimi ile korundu
Bronx tarafından tüm uzunluğunda, dar ama derin bir akarsu, saçaklı
sırtın ayağı boyunca uzanan ağaçlarla; aynı zamanda
Birlikleri düşmanla karşılaştı ve aktı ve yolları kapladı
mağazaların ve bagajın taşınması gerekiyordu. 21. sırada
Genel merkezini Valentine Tepesi'ne ve 23d'de beyaza kaydırdı
Kendini müstahkem bir kampa yerleştirdiği Plains.

Bu yüzden aralıksız eylemdeyken, genel, şimdi efendim William
Howe, Throg's Point'teki kampında altı gün pasif kaldı,
Malzemelerin ve takviyelerin gelişini beklemek,
Hudson'a itmek ve kendini arasına atmak
Washington Ordusu ve Yukarı Ülke. Eylemsizliği onu kaybetti
altın fırsat. Malzemeleri geldiğinde Amerikalılar
anakaraya giden geçit yolunu kırmıştı ve
Kolayca zorlanamayacak kadar güçlü pozisyonlar. Kendini bulmak
Bu yön, Sir William birliklerinin bir kısmını daire olarak yeniden yerleştirdi
18'inci tekneler, Eastchester Körfezi'ni geçti ve Pell'in üzerine indi
Hutchinson Nehri'nin ağzında. Burada birkaç tanesi katıldı
ana beden tarafından, bagaj ve topçu ile saatlerce
Pelham malikanesi aracılığıyla New Rochelle'ye; Hala amacıyla
Washington'un ordusunun üstüne çıkın.

Yürüyüşlerinde İngilizler Waylajed ve Albay tarafından taciz edildi
Massachusetts'in Glover'ı, kendi, Reed's ve Shepard'ın alaylarıyla
piyade. İki kez İngiliz avukat muhafızı atıldı
karışıklık ve şiddetli kayıpla geri döndü, keskin bir ateşle
taş çitlerin arkasında. Üçüncü kez katı sütunlarda ilerlediler. .
Amerikalılar onlara tekrarlanan voleybollar verdi ve sonra kayıpla geri çekildi
Aralarında Albay Shepard olan sekiz öldürülen ve on üç yaralı. 21. sırada General Howe, Yeni'nin yaklaşık iki mil kuzeyinde toplandı.
Rochelle, karakolları ile ses üzerinde Mamaroneck'e uzanıyor.
Bu mahallede iken, ikinci bir bölünme tarafından güçlendirildi.
General Knyphausen altındaki Hessians ve her ikisi de
yakın zamanda New York'a gelmişti. Ayrıca,
Onyedinci ışık-dragoonların tamamı ve on altıncı bir kısmı,
İrlanda'dan 3D anında gelmişti,
Teğmen-Albay (daha sonra Earl) Harcourt. Bazı atları
onlarla birlikte deniz karşısında getirilmişti, diğerleri temin edilmişti
Geldiklerinden beri.

Amerikalılar ilk başta bu askerleri büyük bir korku ile gördüler.
Washington, bu nedenle, onları kaba bir şekilde ikna etmek için acı çekti,
Kırık ülke, şimdiki gibi, taş çitlerle dolu, hiçbir birlik yoktu
Süvari kadar verimsiz. Waylajlanabilir ve tarafından seçilebilirler
Duvarların ve çalılıkların arkasından keskin atıcılar, yapamazken
Gizli düşmanlarını takip etmek için yoldan çıkın. Onlara ilham vermek için
Bu yeni düşmana karşı, genel emirlerde bir ödül ilan etti.
atıyla getirilen her asker için yüz dolar ve
muhasebe vb.
esir almak.

25'inde, öğleden sonra saat iki tane, zeka
düşmanın üç veya dört müfrezesinin merkezine getirildi
yürüyüşe, kampın dört milinde ve ana ordu
sütunları takip eder. Davullar silahlara atıyor; Adamlar emredildi
gönderileri; Bir saldırı bekleniyordu. Ancak gün geçti,
düşmanın herhangi bir gösterimi olmadan. Howe hiçbirini koparmadı
Bir general meditasyon yapan yanal seferlere güç,
nişanlanmak. Buna hazırlanmak için Washington tüm birliklerini çekti
Bronx boyunca White Plains'deki müstahkem kampa giriyor. Burada
26'da her şey sessiz ama beklenti kaldı. İçinde
Pazar günü olan 27. sabah, topun ağır patlaması
Görünüşe göre Fort Washington yönünde uzaktan duyuldu.
İzciler zeka kazanmak için dörtnala. Onların
rapor.

Sabah saat yedide İngiliz fırkateynlerinden ikisi
Hudson'ı yukarı taşıdı ve aşağıda Bourdett's Ferry yakınlarındaki demirlemeye gelin
Morris House, Washington'un eski merkezi, görünüşe göre
Feribotu durdurma ve iletişimi kesme niyeti
Fort Lee ve Fort Washington arasında. Aynı zamanda birlikler yaptı
Lord Percy'nin komuta olduğu Harlem Plains'de görünüşleri.
Albay Morgan, hatları hemen askerlerle birlikte yönetti.
Fort Washington garnizonu. Gemiler enfilade için bir ateş açtı ve
onları yerinden et. Jersey Shore'un uçurumlarında bir bilik pili,
Feribottan sol, fırkateynin üzerine ateş etti, ama az
etki. Albay Magaw, on sekiz kiloluk bir yere düştü
Morris evi ve elli veya altmış tur ateşledi, iki top
zaman. Fort Lee'den iki on sekiz kiloluk da indirildi.
ve gemilerin karşısında dikildi. Her iki kıyıdaki ateşle
tekrar tekrar gövde.

Ulaşan bu topların gürlemesiydi
White Plains'deki Washington Kampı. Gemiler yakında tüm yelken açtı.
En başta kablosunu kaydırdı ve en büyük gibi görünüyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. İki tekne tarafından çekilmesine rağmen hiçbir şekilde yapamazdı. Diğeri
Sıkıntısını görmek, yardımına iki mavna gönderdi ve
Amerikan ateşinin ulaşamayacağı dört tekne, onun
Pompalar her zaman gidiyor. O zamanlar gemilerden gelen yangın
Başladı, Lord Percy tarla parçalarını ve harçlarını yetiştirdi ve bir
çizgilere saldırı. Gönderilen birlikler tarafından kararlı bir şekilde cevaplandı
Fort Washington'dan ve birkaç Hessian öldürüldü. Bir
Ara sıra ateşleme, gemilerin düştüğü akşama kadar devam etti
nehir ve Harlem Plains'de ilerleyen birlikler çekildi
yine onların çizgileri içinde. Bunlar Fort Washington'da geçerken Lee,
Çadırlar ve arka bölünme ile sekiz bin güçlü, bagaj
ve topçu ve dört mil uzunluğunda bir vagon treni,
Mağazalar ve mühimmat, kaba ülke yolları boyunca kereste
Ana orduya katılın. Pazartesi sabahına kadar, bulunduktan sonra
Bütün gece yol, beyaz ovalara geldi.

Washington kampı, doğuya bakan yüksek zeminde yer alıyordu. .
Sağ kanat, ayakta kayalık bir tepe boyunca güneye doğru uzandı
bir dirsek yapan Bronx, kanat ve arkada korudu.
Sol kanat tepeler arasında küçük, derin bir göl üzerinde duruyordu. Kamp
önünde şiddetle intişti. Yaklaşık çeyrek mil
kampın sağlığı ve üzerinde durduğu yükseklikten ayrıldı
Bronx ve bataklık bir aralık,
Chatterton Tepesi. Bu kısmen doğru kanadayı emrettiği gibi ve
Bronx'un müdahale eden virajı kolayca geçilebilirdi, Washington
Zirvesinde bir milis alayında konuşlanmıştır.

Tüm kamp, ​​geçici bir kamptı, en kısa sürede değiştirilecek
Orada toplanan askeri mağazalar kaldırılabilir; Ve şimdi o general
Lee geldi, Washington onunla birlikte çıktı ve diğer general
Görevsiz olan memurlar, ortaya çıkan bir yüksekliği yeniden uzatacak
daha uygun. Ona geldiğinde Lee,
Kuzey, hala daha komuta. "Yonder," dedi "
Washington, işgal etmeliyiz. "
Bir asker geldiğinde nazikçe bu yönde sürüyorlardı
Nefes nefese attı. "İngilizler kampta, efendim!"
diye bağırdı. "O zaman beyler," dedi Washington, "başka işimiz var
Yeniden uzanmaktan ziyade katılmak için. "Spurs'u atına koyarak,
Tam dörtnala kamp için kapalı, diğerleri ondan sonra.

Genel merkeze geldi, Adjutant-General Reed tarafından bilgilendirildi,
kazık korumalarının hepsinin sürüldüğünü ve düşman
ilerleme; ama tüm Amerikan ordusu sırayla gönderildi
savaş. Düşmanın sahip olmaya çalışabileceği konusunda endişeli
Chatterton Tepesi, Albay Haslet'i Delaware ile ayırdı
Alay, orada yayınlanan milisleri güçlendirmek için. Bunlara yakında
General McDougall'ın tugayı, Smallwood'un
Marylanders, Ritzema'nın New Yorkluları ve diğer iki alay. Genel
McDougall, tepenin üzerindeki tüm gücü komuta etti.
1.600 erkeği aştı.

Düşman ortaya çıktığında bu eğilimler neredeyse hiç yapıldı
Beyaz ovaların köyünün ötesinde yüksek zeminde parıldayan.
Sir Henry tarafından yönetilen iki sütunda ilerlediler
Clinton, Hessian General tarafından sol, De Heister. Ayrıca bir
at birliği; çok zorlu
Amerikalılar. Bir süre için buğday tarlasında durdular, yükselen bir
ve genel memurlar bir
danışma. Washington, ona saldırmaya hazırlandıklarını varsayıyordu
ön, ve gerçekten niyetleri buydu; Ama komuta yüksekliği
Chatterton Tepesi Sir William'ın gözünü yakaladı ve belirledi
ilk kez sahip olmak. Albay Rahl buna göre ayrıldı
Bir parça etrafında bir devre yapmak için Hessians'ın bir tugayıyla bir parça
ahşaptan, Bronx'u yaklaşık dörtte bir mil aşağıdan geçin ve yükseldi
tepenin güney tarafı; General Leslie, büyük bir kuvvetle,
İngiliz ve Hessian, doğrudan önde ilerlemeli, bir köprü atmalı
akarsu boyunca ve tepeyi şarj edin.

İngilizler tarafından on beş veya
Tepenin karşısında yüksek zemine yerleştirilen yirmi parça topçu;
bunun altında General Leslie birlikleri acele etti
köprüyü inşa edin. Bunu yaparken, iki kişi ile ciddi şekilde görüldüler
Chatterton Tepesi'ndeki bir kaya çıkıntısına dikilmiş tarla parçaları ve
Alexander Hamilton'un suçlaması. Smallwood'un Maryland Taburu da tuttu
Keskin bir küçük silah ateşi. Köprü biter bitmez
Leslie'nin altındaki İngiliz ve Hessians onun üzerinden koştu, oluştu ve suçlandı
Hamilton'un iki tarla parçasını almak için tepeden yukarı. İkisinin üç katı
tarla parçaları taburcu edildi, artan sütunları sürdü
Smallwood'un "Blue and Buff" Marylanders'ı koruduk
Tüfek voleybolu.

Bu arada, Rahl ve Hessian Tugayı Bronx Altını Dövüştü
aşağı, tepenin güney tarafını yukarı itti ve dönmeye çalıştı
McDougall'ın sağ kanadı. Milisler generali verdi ama çok az
Destek. Katılımın açılışında bir
Onlardan birini uylukta yaralayan bir İngiliz topundan vuruldu,
Ve neredeyse bütünü uçuşa koydu. En büyük zorluktaydı
McDougall onları topladı ve taş bir duvarın arkasına gönderdi. Burada
İngiliz süvari birliğinin birliğine kadar biraz hizmet verdiler,
Tepenin tepesi, kılıçlarını markalayarak geldi. Onların
Önce Milisler Rastgele, Dağılım Bir Ateş Verdi, Sonra Kırıldı,
ve tam karışıklıktan kaçtı.

Haslet, Ritzema, Tepenin Zirvesi'nde cesur bir stand yapıldı.
ve Smallwood, birlikleriyle. İki kez at ve ayağı ittiler,
İngiliz ve Hessians, kadar, oda için sıkışık ve büyük ölçüde fazla, çok fazla,
Tepenin kuzey tarafında yavaşça ve somurtkanlar geri çekildiler,
Bronx boyunca bir köprü vardı. Her iki taraftaki kayıp
Bu kısa ama şiddetli eylem neredeyse eşitti. Amerikalıların
üç ila dört yüz adamdı, öldürüldü, yaralandı ve alındı
mahkumlar.

İngiliz ordusu şimdi sol kanatları yaşadıkları tepedeki
Az önce alındı ​​ve bunlar intrenching ile meşguldüler. Uzatıyorlardı
Amerikan hatlarının solundaki sağ kanatları, böylece ikisi
Kanatlar ve merkez neredeyse bir yarım daire oluşturdu. Açıkçası onların
Amerikan kampını dışlamak ve arkasına girmek için tasarlayın. .
Ancak gün, çok ilerlemiş olmak,
daha fazla saldırı; Ama yarın ölümcül bir
anlaşmazlık.

Bu endişeli gece boyunca Washington çok işgal edildi
sağ kanadını daha güçlü zemine geri atmak; ikiye katlamak
önünde bir çizgi ile intrenkting ve üç yörüngenin inşa edilmesi,
görevinin zirvesinde. Bu eserler esas olarak
küçük kollara karşı savunma ve bir hızla atıldı
Düşman sihirden yararlanmalıdır. Aslında,
komşu bir mısır sahasından alınan Hint mısır veya mısır sapları,
ve dünyanın kitlelere yapışmasıyla büyük köklere çekildi.
"Sapların kökleri," diyor Heath, "
Eserlerin yüzü, Sods ve Faskins'in amacını yanıtladı. .
Gevşek toprak onlara atıldıkça üstler içeri doğru yerleştiriliyor,
iş için çok fazla ağaç oldu, bu da
Gönderme neredeyse akla gelemez. "

29'un sabahı, Howe ne kadar büyük Washington
pozisyonunu iyileştirmiş ve güçlendirmiş gibi görünen
sağlam bir şekilde inşa edilmiş eserler, meditasyonlu saldırısını erteledi, emretti
Dördüncü Tugay ve iki Tabur ile Harlem'den Lord Percy
altıncı ve önünde çizgiler ve yörüngeler atmaya devam etti
Amerikan kampı, sanki onu toplamaya hazırlanıyormuş gibi. Düşman olduğu gibi
Özellikle sağ kanadında Washington'da onu geride bırakmaya çalışmak
nesnelerinden birinin bir kısmını ilerletmek olabilir.
Croton Nehri üzerindeki Pine Köprüsü'ne zorlanın ve ele geçirin, bu da keser
Yukarı Ülke ile iletişiminden. General Beall,
Üç Maryland Alayı, güvence altına almak için tüm keşif gezisi ile gönderildi
o geçiş. Washington'un Croton'a sahip olduğu fikriydi
Nehir ve Yaylalardaki Geçişler, ordusu güvende olurdu
daha fazla arayış ve geç kaldıktan sonra saklanacak zamanınız var
yorgunluk ve taze ve düşmanı taciz etmeye hazır olurdu
Ülkeyi kışa uygun düşünün. 31. gecede Washington tüm pozisyonunu değiştirdi,
Yem ve mağazalar içeren ahırlara ve dış evlere ateş,
Çıkaracak zaman yoktu ve güçlü bir arka muhafız bırakarak
Heights ve komşu ormanda ana ordusu ile emekli oldu
Northcastle hakkında yüksek, kayalık tepeler arasında beş mil mesafe.
Burada hemen kendisini inktan etmek ve güçlendirmek için çalışmaya başladı.
General Howe onu bu hasırdan çıkarmaya çalışmadı. Sıcaklık
Bir keresinde arka korumaya bir saldırı emretti, ancak şiddetli bir yağmur
önledi ve iki ya da üç gün boyunca görünüşte kaldı
aktif olmayan. 4. gece boyunca, bu sessiz kesildi. A
İngiliz kampı yönünde gizemli ses duyuldu,
Vagonların ve topçuların gürlemesi. Daybreak'te anlamı
keşfedildi. Düşman çöküyordu. Uzun trenler gözlendi
Dily ülkesinde, Dobbs'a giden yollar boyunca bozulma
Hudson'da feribot. Hareket birbirini izleyen üç gün devam etti,
Bütün güçleri, İngiliz ve Hessians, beyazdan kaybolana kadar
Ovalar.




Bölüm XXXV.
Peekskill'de Washington.-Kuzey Ordusu.


Ani hareketin merkezindeki spekülasyonlar
düşmanın. Washington General William Livingston'a yazıyor (şimdi
formaların valisi): "Kuzey Nehri'ne doğru gittiler ve
Kral Köprüsü. Bazıları kış mahallelerine gireceklerini varsayalım ve
Fort'a yatırım yapmaktan daha fazlasını yapmadan New York'ta oturacak
Washington. Bu görüşe tamamen abone olamıyorum. O
Fort Washington'a yatırım yapacaklar, bir meseledir.
şüphe; Ve bence General Howe'nin güçlü bir olasılığı var
Formalara saldırı yapmak için gücünün bir kısmını ayıracak,
New York'a gitmesi şartıyla. Hesapta bir şey denemeli
itibarından, büyük ordusuyla henüz ne yaptı? "

Aynı mektupta kararlılığını ifade etti, en kısa sürede
Mevcut manevranın gerçek bir geri çekilme olduğu ve bir
forma, yardım etmek için bir birlik grubunu formalara atmak
Howe'nin ilerlemesini kontrol etmek. Aynı tarihin bir mektubunda suçladı
General Greene, Howe Fort Washington'a bir kısmı ile yatırım yapmalı
Garnizon'a olası yardımları vermek için güç. Aşağıda
Gün (8 Kasım), Albay Tilghman, General Greene'ye yazıyor
Genel Müdürlük: "Düşman, çok sayıda dobbs feribotunda
Jersey'e gitmeye hazır tekneler, nehirde ilerleyin_. "Greene
düşmanın nehri geçme niyetinden şüphe etti; Sadece olabilir
yanıltıcı bir şey olun; Yine de, bir önlem olarak, asker sipariş etmişti
uçan kamptan ve onları Dobbs'un feribotunun karşısında yayınlıyordu,
ve bir inişin denenebileceği diğer geçişlerde; bütün
General Mercer komutası altında olmak.

Fort Washington'daki işler kısa süre sonra düşmanın sorusunu çözdü
bununla ilgili niyet. Lord Percy istasyonunu bir bedenle aldı
güneydeki çizgilerden önceki birliklerin. Knyphausen ilerledi
kuzey. Amerikalılar daha önce kale bağımsızlığını terk etmişlerdi, yanmış
Kışlası ve mağazaları ve topu çıkardı. Kralın Geçişi
Köprü, Knyphausen Fort Washington arasında bir pozisyon aldı. .
Kaleye yaklaşım, bu tarafta, son derece dik ve kayalıktı;
Gerçekten de, tüm yaklaşımları, güneyde, nerede
Ülke daha açıktı ve yükseliş kademeli. Kale yapamadı
Duvarlarının içinde bin erkeğin üzerinde tutun; Askerlerin geri kalanı
çizgiler ve işler hakkında dağıtıldı. Kale böyle iken
Menased, Chevaux-de-Frice yine verimsizdi. Üzerinde
Dobbs'a bağlı 5'inci gece, bir fırkateyn ve iki ulaşım,
Howe'nin ordusu için malzemelerle feribot kırılmıştı; Yine de,
Greene'nin hesabına göre, önemli ölçüde değil
Piller tarafından paramparça oldu. Bu gerçeklerden haberdar olan Washington, Greene'e 8'inde yazdı: "Eğer biz
Gemilerin nehirden geçmesini engelleyemez ve düşman
Çevredeki tüm ülkelere sahip olan, ne kadar değerli bir amaç olabilir?
Beklenen fayda sağlanamayacağı bir gönderi tutma cevabı? BEN
Bu nedenle, bunun ihtiyatlı olmayacağını düşünmeye meyilli
Washington Dağı'ndaki adamları ve mağazaları tehlikeye atın; Ama sende olduğu gibi
nokta, montajı tahliye etmek için emir vermek için size bırakıyorum
Washington en iyisini yargılayabileceğiniz gibi ve şimdiye kadar verilen siparişleri iptal ediyor
Albay Magaw'a, sonuna kadar savunmak için. "

Hesaplar önemli bir hareketin merkezinde alınmıştı
Dobbs'daki düşmanın tekneleri arasında önceki akşam (7 Kasım)
Niyetle, formalara nüfuz ettiği söylendi,
ve Fort Lee'ye düşüyor. Washington, bu nedenle aynı
Mektup Greene, tüm mağazaların gerekli olmamasına yönlendirdi
Savunma hemen kaldırıldı. Greene, yanıt olarak, (9 Kasım)
Fort Washington'u sürdürme politikasına azim. "Düşman"
dedi ki, "Bunu için gerekli erkek sayısıyla yatırım yapmalı
savunması. Hepsini kesmek için King's Bridge'de birlikleri tutmalılar
Ülke ile iletişim ve korku için önemli bir güçte
bir saldırı. "

Washington'un bu mektubu ne zaman ve nerede aldığı şüpheli
Kampı Saat on birde Northcastle'da terk etti
Sabah. Hala önemli bir belirsizlik var
Düşmanın niyetleri, tüm düzenlemeleri buna göre yapıldı.
Hudson'ın batısındaki eyaletlere ait tüm birlikler olacaktı
General Putnam'ın komutası altında formalarda konuşlanmıştır. Lord
Stirling zaten Maryland ve Virginia ile ileri gönderilmişti
Peekskill'e birlikler, King's Ferry'deki nehri geçmek için. Bir diğer
Connecticut ve Massachusetts birliklerinden oluşan bölüm,
General Heath, New York Milis Tugayı ile işbirliği yapacaktı,
General George Clinton altında, her ikisinde de Highland görevlerini güvence altına almak
nehrin kenarları. Northcastle'da kalacak birlikler
Heath'in ayrılması ve bölümü Lee tarafından komuta edilecekti.

10 Kasım'da Washington, Northcastle'da kamptan ayrıldı.
Saat 11, ve gün batımında Peekskill'e geldi, nerede General Heath
Bölümü ile birkaç saat önce ondan önce gelmişti. Lord Stirling
Aynı şekilde, Maryland'in taşınmasını etkileyen ve
Virginia nehrin karşısında birlikler ve onları Güney Feribotuna indirdi
Stony Point; Daha sonra kuzeyde daha iyi bir iniş bulunmasına rağmen
nokta. Efendisi bir keşif partisi atmıştı.
ilerleme ve yüz adam
Bir yolun formalara doğru geçtiği dağ. Washington
şimdi yaylaların girişindeydi,
Hudson, çok fazla önlem ve istekliliğin nesnesi. Üzerinde
Ertesi sabah, Generals Heath, Stirling, James ve
George Clinton, Mifflin ve diğerleri, teknelerde askeri ziyaret yaptı
Yayla Mesajlarına. Fort Montgomery önemli bir durumdaydı
ileriye dönük ve civardaki bir çalışmanın işbirliği yapması bekleniyordu
onunla. Fort Anayasası nehrin ani bir bükülmesini emretti, ancak
Lord Stirling, inceleme raporunda,
Fort'un kendisine West Point karşısında komuta edildi. Bir göz bakışı,
Kıyıya gitmeden, Washington'u ikna etmek için yeterliydi.
hakikat. Daha sonra o noktada inşa edilen bir kale
Yaylaların anahtarı olarak kabul edildi.

12'nin sabahı, erken saatlerde Washington dışarı çıktı
General Heath, Hudson'ın doğu tarafını, geçitte yeniden uzatmak için
Yaylalar. Henry Wisner, New York'a bir raporda
Kongre, Peekskill'in kuzeyindeki bir tepeden bahsetmişti, bu yüzden
Yolun yan tarafında sarılmasıyla, on adam
Üst, taşları yuvarlayarak, on binin olmasını önleyebilir
geçiyor. Robinson Köprüsü yakınında, bu civarda, yaklaşık iki mil
Peekskill'den Washington, birliklerin olması gereken bir yer seçti
Güney girişini dağlara kaplayacak şekilde konuşlandırılmış; Ve burada,
Daha sonra, önemli bir askeri depo kuruldu.
Kıta köyü. Tüm bu anketleri ve düzenlemeleri yaptıktan sonra,
Heath'i Yaylaların Genel Komutanına yerleştirdi, yazılı
Pass'leri tüm olası sevkiyatla güçlendirmek için talimatlar ve
Birliklerin her iki tarafında nasıl dağıtılacağı yönergeler
nehir.

Peekskill'deki kısa ve meşgul ikramiyesi sırasında Washington aldı
Kuzey Ordusu'ndan önemli zeka; Özellikle o kısmı
Champlain Gölü'nde, General Gates'in komutası altında. .
Ticonderoga Savunması ve Deniz Hizmeti için Hazırlıklar
Gölde, her adımda zorluklarla karşılaşmıştı. Uzunluğunda
Ağustos ortasında, küçük bir filo tamamlandı ve komuta
Washington'un tavsiyesine uygun olarak Arnold'a Gates tarafından verildi.

Sir Guy Carleton, bu arada, her siniri zorluyordu.
Yaklaşan çatışmaya. Gemiler İngiltere'den parçalar halinde getirildi ve
St. Johns'a bir araya getirin, çeşitli tür ve boyutlarda tekneler
arazinin üzerinden taşındı veya Sorel'in hızını sürükledi. İçinde
Her efora rağmen, üç ay silahlanmasından önce geçti
tamamlandı. Ekim ayına kadar yirmi ila otuz yelken
ayakta ve harekete hazırdı. Bayrak gemisi (esnek olmayan)
On sekiz on iki librelik monte edilmiş; Geri kalanı silahlı teknelerdi, bir gondol
ve Radaua adlı düz tabanlı bir gemi ve _thunderer_ olarak adlandırıldı;
Altı yirmi dört, altı librelik bir batarya taşıma
Howitzers. Gunboats pirinç tarla parçaları ve obüsler monte.
Kaptan Pringle silahı yürüttü, ama Sir Guy Carleton da
gayretle dolu ve etkinlik için çok endişeli, başkanlık etmek değil
girişim; Buna göre istasyonunu güvertede aldı
amiral gemisi. Ekim ayının başlarında, Amerikalı arayışında yelken açtılar
Gölde yurtdışında olduğu söylenen Filo. [Arnold almıştı
Valcour Adası'nın kapağı altındaki görevi, bunun arasındaki kanalda
ada ve anakara. İngilizler Arnold'un filosunda keşfetti
11'in sabahı ve kanalın içine girmeye çalıştı.
Rüzgar en büyüklerinin girmesine izin vermedi. Yaklaşık on iki
Amerikan gemilerinde tempolu bir ateş açıldı ve
Eylem yakında şiddetli ve sanguinary oldu. Düşman Hintlileri İndirdi
Amerikalılara ateşli bir ateş tutan ada. .
Gemide Arnold olan Kongre birkaç kez gövde edildi ve
Mürettebatının çoğu öldürüldü veya yaralandı. Arnold'un Ardoru arttı
tehlike ile. Adamlarına ses ve örnekle tezahürat yaptı, sık sık
Silahları kendi elleriyle işaret ediyor. Geceleri yarışma hala
kararsız ve düşman tüm filolarını bir
Amerikalıların kaçmasını önlemek için çizgi. Ama Arnold, bunun farkında
Sakat ve alt kuvveti ile daha fazla direnç olamazdı
korunur, karanlık, bulutlu bir gece ve güçlü bir kuzeyden yararlandı
Düşmanın çizgisinden sessizce kaymak için rüzgar
keşfedildi. Ertesi gün Arnold's Galley, Kongre, Washington
Dövüşte ciddi şekilde acı çeken kadırga ve dört gondol
düştü; Ve ertesi sabah, bir sis olarak,
Göl, kaldırıldı, düşman birkaç mil içinde fark edildi
Tam kovalamaca. Öğlen Washington geçti ve yakalandı.
Arnold bu arada,
Direniş bulana kadar düşman filosunun gelişmiş gemileri
Boşuna, sakat gemiler kıyıda çalıştırıldı, kovuldu ve mürettebat seti
Ormandan taç noktasına kadar. ] İki golon, iki kadırga, bir
Sloop ve bir gondol, bu filondan kaçan kalıntı,
noktada demirlemişti ve General Waterbury ve erkeklerinin çoğu
[Washington Galley'de kim yakalanmıştı] Oraya geldi
Ertesi gün şartlı tahliye. Yerin yakında düşmesi gerektiğini görmek
Düşmanın elleri, evlere ateş açtılar, her şeyi yok ettiler
Taşınamadılar ve gemilere başlamak için yelken açtı
Ticonderoga. Bu iki eylemde Amerikalıların kaybının
seksen ve doksan erkekler arasında; İngilizlerin
kırk. Arnold'un bu Deniz İşlerinde Davranışı Onu Yeni Kazandı
defne.

Sir Guy Carleton, Crown Point'teki yıkık eserlere sahip oldu,
Yakında ordu katıldı. Birkaç hareket yaptı
Ticonderoga'ya bir saldırı meditasyon yapıyormuş gibi kara ve su. Genel
Gates, bu arada, çalışmasını sürekli olarak güçlendirdi
ve inatçı bir savunma için her hazırlığı yaptı. A
Güçlü doğu rüzgarı, düşmanın gemilerinin ilerlemesini engelledi
çizgilere saldırın ve takviye gelmesi için zaman verdi
Garnizon'a milisler. Ayrıca Sir Guy Carleton için zaman ayırdı.
Ardor'da serinleyin ve başarının şansını ve değerini hesaplayın. .
Gücünden, büyük bir kayıp olmadan alınamazdı
hayat. Alınırsa, sezon şimdi düşünmek için çok ileri düzeydi
George Gölü'nü geçmek ve orduyu bir kış tehlikelerine maruz bırakmak
güneye doğru yaşanmaz ve uygulanamaz vahşi doğada kampanya.
Ticonderoga da kış aylarında tutulamadı, böylece
Sadece yakalama sonucu, işlerin azaltılması ve
Biraz top almak; Amerikalılara zarar verebilir
Yaz kampanyasının açılmasından önce. Ancak, savunma
İnatçı olmalı, İngiliz ordusu, başarılı olsa bile,
Gelecekteki operasyonlarını sakatlamak için yeterli bir zararı sürdür
yıl. Bunlar ve diğer ihtiyatlı nedenler, Carleton'u vazgeçmeye teşvik etti
Şu anda kale üzerinde girişimler; Bu nedenle, onu yeniden yıkıyor
Birlikler, St. Johns'a döndü ve onları Kanada'da kantonladı.
kış.




Bölüm XXXVI.
Fort Washington ve Garrison'un yakalanması.-New Jersey'den geri çekilme.


12 Kasım sabahı Washington Hudson'ı geçti
Stony Point'in altındaki feribota, birliklerin kalıntısı ile
Formalara mahkum. Aşağıda Phoenix'in descried olacaktı,
Roebuck ve Tartar, geniş sularda demirlemede
Haverstraw Körfezi ve Tappan Denizi, alt feribotları koruyor. .
ordu, böylece daha yakın geçişlerden kapandı, yavaş yavaş yola çıkıyordu
Lord, dağlardaki boşluk boyunca dolambaçlı bir yolla
Stirling güvence altına almıştı. Yeni inen birliklerden ayrılmak
Hackensack, Washington'a aynı yolu takip edin,
Albay Reed, Fort Lee için doğrudan bir kursa vurdu, endişeli
Fort Washington işleri. Ertesi gün oraya geldi ve
hayal kırıklığına göre, General Greene'nin
o kalenin tahliyesi için önlemler; Ama aksine vardı
Albay Durkee'nin alayının bir kısmı ve
Albay Rawlings'in Alayı, böylece garnizonu şimdi numaralandırıldı
iki bin adamdan fazla; Ancak büyük bir kısmı milisdi.
Washington'un tahliye emri aslında
isteğe bağlı olarak, onların infazını Greene'nin yargısına bırakarak "
yerinde olmak. "İkincisi,
böyle bir önlemin politikası; ve sorumlu olan Albay Magaw
Kale, aynı şekilde korunabileceğinden emindi. Kale
Şimdi bir tane dışında her tarafa yatırım yaptı; ve Howe'nin altındaki birlikler
Dobbs'un feribotunda kamplanmıştı,
BT.

{İllüstrasyon: Fort Washington bölgesinden görünüm. Vol. İi.}

Washington çok şaşkındı. Howe'nin ana nesnesi hala bir
Onunla şüphe yok. Sir William'ın
bütün gücünü o kaleye taşımak, yatırım yapmak için
yeterli olurdu. Bir ön nesne, muhtemelen bir
Southern Expedition, çok sayıda geminin olduğu söylendiği gibi
New York'ta ahşap ve su almak. Bu nedenle çözdü
Bu mahallede birkaç gün devam edin, bu sırada güvendiğinde
Düşmanın tasarımları daha belirgin olurdu; Bu arada
Brunswick, Amboy, Elizabethtown ve Fort Lee'de birlikleri dağıtın
herhangi bir saldırıyı kontrol etmek için bu çeşitli noktalarda hazır olmak için
Formalar.

Washington, Sir William Howe'nin varsayımında yanıldı.
tasarım. Fort Washington'un yakalanması şu anda ana
nesne; Ve Fordham Heights'ta kamplandı, King's'ten uzak değil
Köprü, ön adımlar atılana kadar. Gecesi
14., otuz düz tabanlı tekne sessizce Hudson'ı çaldı, geçti
Amerikan kaleleri keşfedilmedi ve Spyt Den'den yola çıktı
Duivel Creek Harlem Nehri'ne. Böylece araçlar sağlandı
O nehri geçmek ve iniş yapmak
Amerikan işleri.

Albay Magaw tarafından tehlikesi olan General Greene, gönderdi
Savunmasında devam etmesi için ona bir cesaretle takviyeler;
ve hackensack'te olan Washington'a bir ekspres gönderdi
Peekskill'den geçen birlikler kamplandı. Oldu
Washington Fort Lee'ye geldiğinde gece vakti. Greene ve Putnam
kuşatılmış kalede. Kendini bir tekneye attı ve vardı
Geri dönen generallerle tanıştığında kısmen nehri geçti. Onlar
Garnizon'un güçlendirildiği ve ona güvence verdiğini bilgilendirdi
Yüksek ruhlarda olduğunu ve iyi bir savunma yapabilmesi. BT
Ancak zorluk çekiyordu, geri dönmek için ona hakim olabilirler
Onları Jersey kıyısına, çünkü aşırı heyecanlıydı.

Ertesi sabah (16.) Magaw,
Beklenen saldırı. Güçleri, son ekleme ile,
Yaklaşık üç bin adam. Kale üçüncüsünün üzerinde olamadığından
Bu sayının çoğu Outworks hakkında konuşlandırıldı.
Sekiz yüz Pennsylvanian ile Albay Lambert Cadwalader
dış hatlarda yayınlandı, yaklaşık iki mil buçuk güneyinde
Fort, on altı yüz adamla Lord Percy tarafından tehdit edildi. Albay
Maryland'den Rawlings, birçoğu riflemen, bir asker ile birlikte,
üç silahlı bir pille, kayalık, uçurum bir tepeye yerleştirildi,
Kalenin kuzeyinde ve bununla Spyt Den Duivel Creek arasında. Albay
Milis alayıyla Pennsylvania, Bucks County'den Baxter,
kalenin doğusunda, kaba, odunsu yüksekliklerde gönderildi
Harlem Nehri, atılan düşmanın hareketlerini izlemek için
karşı tarafında yüksek ve komuta zeminde yörüngeler
Nehir, görünüşe göre birliklerin geçişini ve inişini kapsamak için.

Sir William Howe dört eşzamanlı saldırı planlamıştı; bir
Kralın York tarafında kamplanan Knyphausen tarafından kuzey
Köprü, Fort Washington'un Cannon çekimi içinde, ancak ondan ayrıldı
neredeyse aşılmaz ağaçlarla kaplı yüksek ve kaba tepelerle. O
iki sütunda ilerlemekti,
Kolordu'nun Hessians, Rahl Tugayı ve Alayı
Waldeckers. İkinci saldırı iki tabur ışığı olacaktı
Tuğgeneral Mathew altında piyade ve iki tabur gardiyan,
Harlem Nehri'ni düz teknelerde, örtüsü altında kim geçecekti
Yukarıda belirtilen ve kalenin sağına inmek. Bu
Saldırı birinci ve ikinci Grenadiers tarafından desteklenecekti ve
Lord Cornwallis'in komutası altında hafif piyade alayı. Üçüncüsü
saldırı, dikkatini dağıtmak için bir şey olarak tasarlanmış
Amerikalılar, Albay Sterling tarafından olacaktı, 42d alay ile
Bataeux'daki Harlem Nehri'ni sola düşürmekti.
Amerikan hatları, New York ile karşı karşıya. Dördüncü saldırı
Güney, Lord Percy tarafından, İngiliz ve Hessian birlikleri
Komuta, Amerikan Geri Girişlerinin Sağ Kanatında.

Öğlen hakkında, kayalık tepeler boyunca gürleyen ağır bir topar ve
Keskin tüfek voleybolu, eylemin başlatıldığını ilan etti.
Knyphausen'in bölümü iki sütunda kuzeyden itiyordu,
düzenlenmişti. Sağ Albay Rahl tarafından yönetildi, sol
kendisi. Rahl, horoz denen dik, kırık bir yükseklik monte etmek için denedi
Spyt Den Duivel Creek'ten yükselen ve
orman. Knyphausen, Kral Köprü Yolu'ndan yükselen bir tepeyi üstlendi,
Ama yakında kendini odunsu bir defile içine karıştırdı, zor
nüfuz edin ve Hessians'ın yangına maruz kaldıkları yer
Üç silahlı pil ve Rawlings 'tüfekleri.

Bu, kalenin kuzeyinde, General Mathew, ile devam ederken
Hafif piyade ve gardiyanları, Harlem Nehri'ni geçti.
Düz tekneler, Redoubts'tan ağır bir ateşin örtüsü altında. Yaptı
Baxter ve adamları tarafından ciddi şekilde ele alındıktan sonra inişine iyi gelin
Kayaların ve ağaçların arkasından ve göğüs işleri atılan
Dik Nehir Bankası. Kısa bir yarışma başladı. Baxter, cesurken
Adamlarını cesaretlendirerek bir İngiliz subayı tarafından öldürüldü. Birlikleri,
Sayılarla güçlendi, kaleye çekildi. Genel Mathew Şimdi
Cadwalader'ı kesmek için gardiyanları ve hafif piyadeleriyle itti.
Bu memur, saldırılara karşı çizgileri cesurca savunmuştu
Lord Percy, Albay Sterling'in düştüğünü bildirene kadar
Harlem Nehri Bataeux'daki çizgileri kuşatıp arkaya götürmek için.
İnişine karşı çıkmak için bir müfreze gönderdi. Manyle yaptılar.
Sterling'in doksanı teknelerinde öldürüldü veya yaralandı,
Ama ısrar etti, indi ve dik bir yüksekliğe çıktı, ki
iyi savunuldu, zirveyi kazandı, bir yeniden yargıladı ve aldı
Yaklaşık iki yüz mahkum. Böylece iki kat saldırıya uğrayan Cadwalader
kaleye çekilmek zorunda kaldı. Percy tarafından yakından takip edildi
İngiliz birlikleri ve Hessians, ama tekrar tekrar döndü
takipçiler. Böylece, birkaçının kaybıyla kaleye doğru yol aldı
öldürüldü ve daha çok mahkum; ama izini numaraya göre işaretlemek
Hessians öldürdü.

Kalenin kuzey tarafındaki savunma eşit derecede inatlıydı ve
başarısız. Maryland Riflemenleri ile Rawlings ve
Üç silahlı pil, bir süre Hessians'ın sol sütununu tutmuştu
ve Knyphausen'in altındaki Waldeckers. Uzunlukta Albay Rahl,
Bölümün doğru sütunu, doğrudan yolunu zorlayan
Spyt Den Duivel Creek'teki dik tepenin kuzey tarafı geldi
Tüfekleri sık deşarjlardan tüfekler faul haline gelen Rawlings'in adamları
Ve neredeyse işe yaramaz, onları güçlü görevlerinden sürdü ve takip etti
Onları kalenin yüz metre içine kadar,
Yavaş ormandan yavaş yavaş yol alan Knyphausen
Kesilen ağaçlar. Burada büyük bir taş evin arkasında görev aldılar ve gönderdiler
teslim olmak için çağrılı bir bayrakta.

[Washington, savaşın endişeli bir seyircisiydi.
Hudson'ın karşı tarafı. Güneydeki çizgilerle ilgili eylem
ona açık uzan. Cadwalader'ın kanatta saldırdığını görünce, çizgi
Kırıldı ve birlikleri sayılarla güçlendi, oyundan vazgeçti
kayıp. Knyphausen'in bölümünden bayrağı görmek kaleye giriyor,
Magaw'a bir not yazdı ve ona kadar bekletebileceğini söyledi
Akşam ve yer korunamadı,
garnizonu çıkar. Kaptan Gooch,
Not. Küçük bir tekneye geçti, bankaya indi,
Fort ve mesajı verdi. Çok geç geldi.] "Kale öyleydi
Garnizon ve içine çekilen birlikler tarafından kalabalık
hareket etmenin zor olduğunu. Düşman da içerideydi
Etrafta küçük yırtıkların bulundurulması ve döktüğü
Korkunç hale getirecek olan kabuklar ve reis topları duşları
katliam. "Magaw'ın birliklerini alması artık mümkün değildi
Hatları Adam: Bu nedenle, kendisini ve onu vermek zorunda kaldı.
Garnizon savaş esirleri. Onlara verilen tek şartlar
Erkekler bagajlarını ve memurlarını kılıçlarını tutmalıdır.

Amerikan bayrağının görüşü çekildi ve İngiliz bayrağı
yerine sallayarak Washington'a Teslimden. Onun anında
Bakım, üst ülkenin güvenliği içindi, şimdi daha düşük
Hudson'ın savunmaları sona erdi. Hakkında bir şey bilmeden önce
General Lee'ye yazdı ve onu bilgilendirdi.
teslimiyet ve dikkatini geçişlerine çağırmak
Yaylalar ve nehrin doğusunda yer alanlar; ona sahip olması için yalvarıyor
Kararının önermesi gerektiği gibi savunmaları için benimsenen bu tür önlemler
gerekli olmak. Lee, yanıt olarak, gerçeklerinden çıkarmaya itiraz etti
Northcastle'da kamp. "Bize verirdi," dedi, "
korkmak; İnce, verimli bir ülke
yıkımlar; Ve eklemeliyim ki, herhangi birinde olabildiğimiz kadar güvenli olduğumuzu
Her neyse. "Mağazalarını yatırması gerektiğini söyledikten sonra,
vb., tamamen güvenli ve peekskill'den daha merkezi bir yerde, o
ekliyor: "Kendimize gelince, biz olduğumuz gibi, birkaç geri çekilme mevcut
kendileri. Kısacası, eğer iyi bir göz atarsak, tehlikede değiliz;
Ama şu adresten gönderilen memurlardan yararlanmak için Ekselanslarınızı kabul etmeliyim.
Fort Lee, bize en hızlı zekayı vermek için, eğer gözlemlerlerse
Kuzey Nehri'ne binme. "Fort Washington ilişkisine gelince,
Lee'nin bu konuda gözlemlediği tek şey şuydu: "Ah, general, neden
Kendi başına aşağı yargılayan erkekler tarafından aşırı derecede yok mu? Bu bir
Lanetli Olay. "{1}

{Dipnot 1: [Albay Reed, General Lee'ye bir mektupta,
kavşak, sahip olduğu bağlılığa rağmen, kendisine izin vermişti
Şimdiye kadar Başkomutan için kendini ifade etmek,
Fort Lee'nin kaybı konusunda büyük eleştirel özgürlükle. Dikkat ettikten sonra
Washington'un kendi yargısının girişime karşı olduğu gerçeği
kaleyi tutarak, ama Greene'nin aksine tavsiyesi devam etmişti
Zihnini bir gerilim durumunda, "Oh, general! Bir
Kararsız zihin, bir
ordu; Bu kampanyayı ne sıklıkla yaktı. "Birkaç gün sonra bir
General Lee'den mektup Albay'a hitap eden merkeze geldi
O zamanlar olmayan Reed. Washington üzerinde olduğunu varsayarsak
Resmi iş, açtığı gibi açtı
durumlar. Şaşırtıcı bir şekilde, özel bir not olduğunu keşfetti,
tenoru, kritik konuya konu olduğunu gösterdi
askeri ailesinin bir üyesi ile biri
Generaller. Mektubu hemen Albay Reed'e ekledi,
Nasıl açıldığını açıklamak, ancak daha fazla yorum yapmadan. Sazlık
Lee'nin mektubundaki sözleri açıklamaya çalıştı; Ancak
Washington'un sempati verici bir arkadaş olarak ona olan sevecen güveni
şiddetli bir yara almıştı. Reed, sahip olduğu hataya derinden yaslandı
taahhütlü ve onun ciddiyeti daha sonraki bir tarihte Washington'a hitap ediyor,
büyük ölçüde, onların dostluk ilişkileri
kendinden emin.]}

Fort Washington'un yakalanmasıyla,
Hudson'ın navigasyonu, o noktada sona erdi. Fort Lee,
Sonuç olarak, işe yaramaz hale geldi ve Washington tüm
mühimmat ve kaldırılacak mağazalar, terk edilmesine hazırlanır.
Bu, tüm mühimmat ve bir kısmı ile etkilendi
mağazalar ve her efor geri kalanından acele etmek için yapıyordu,
20. sabahın erken saatlerinde zeka getirildi
İki yüz teknesi olan düşman nehri geçti ve bir
birkaç mil yukarıda. General Greene hemen altındaki garnizonu sipariş etti
kollar, düşmanı kontrol altında tutmak için birlikler gönderdi ve bir
Hackensack'te Washington'a ekspres.

Düşman, çok yağmurlu bir gecede Hudson'ı ikiden geçmişti.
Kralın Köprüsü'nden bir çapraz olarak yukarı doğru,
Batı Yakası, saat sekiz; Diğeri Doğu Bankası'na yürüdü,
üç veya dört mil, sonra karşı kıyıya geçti. Bütün
Kolordu, altı bin güçlü ve Lord Cornwallis'in komutası altında,
topları ile saat on olarak,
Fort Lee'nin beş veya altı mil üzerinde ve bu çizginin altında
Palisades olarak bilinen yüce ve dik uçurumlar. "Denizciler,"
diyor Sir William Howe, "Bu konuda kendilerini dikkate değer bir şekilde ayırt etti
vesilesiyle, topu çok dar bir yola sürüklemeye hazır oldukları için
bir uçurumun tepesine yaklaşık yarım mil kadar
Batı tarafında birkaç mil boyunca kıyı. "

Washington bir saatin dörtte üçünde kaleye geldi. Yapı
Düşmanın kendilerini ülke çapında genişlettiğini söyledi,
Bir kerede Hudson'dan bir çizgi oluşturmayı amaçladıklarını gördü.
Hackensack ve iki nehir arasındaki tüm garnizonun eteklerini koyun.
Hiçbir şey kurtaramazdı, köprüyü güvence altına almak için derhal bir geri çekilme
Hackensack. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı. Birlikler kontrol etmek için gönderildi
Düşman geri çağrıldı. Geri çekilme tüm aceleyle başladı. Oradaydı
bir at ve vagon isteği; büyük miktarda bagaj, mağaza ve
Bu nedenle hükümler terk edildi. Tüm topçu da öyle
İki on iki kiloluk hariç. Çadırlar bile ayakta kaldı ve
Ateşte kamp davetleri. Tüm hızları ile ulaşmadılar
Hackensack Nehri, düşmanın öncesi öncesinde onlara yakındı.
Bir fırça beklemek, büyük kısmı köprünün üzerinden acele etti, diğerleri
Feribotta geçti ve bazıları daha yüksek. Ancak düşman yapmadı
Nehrin geçişine itiraz edin.

Hackensack'ten, Washington'un Aides-de-Camp'larından Albay Grayson,
Emirleriyle General Lee'ye anında yazdı; ona bildirmek
Düşman formalara geçmişti ve bildirildiği gibi,
Numaralar_. "Ekselansları," diye ekliyor Grayson, "
Bu taraftaki emriniz altındaki birlikleri kaldırmanız için tavsiye edilir
Kuzey Nehri ve orada daha fazla komut bekleyin. "

Hackensack'te ordu üç bin adamı aşmadı ve
kötü başarı, çadır ve bagaj kaybı nedeniyle yoktu.
Intrenching aletleri olmadan, düz bir ülkede, burada
doğal bir hasır değildi. Washington, bu nedenle kaçınmak için karar verdi
Düşmandan herhangi bir saldırı, yine de, bir para cezası bırakmalı
ve verimli bölge yıkımlarına açık; veya bol miktarda bir mağaza evi,
Gönüllü malzemeler çekeceklerdi. İkinci hamle
iki arasında kapılma tehlikesinden kaçınmak için yine gerekli
nehirler. Bu nedenle, üç alay bırakmak
Hackensack ve partileri kapsayan olarak hizmet ediyor, tekrar çöktü ve
Kendini Passaic'in batı kıyısına, mahallesine attı
Newark.

Ordusu, olduğu gibi küçük, yakında daha az olurdu. Kayıt terimi
General Mercer altındaki, uçan kamptan neredeyse
günü geçmiş; Ve olası değildi,
yenilgiler ve kayıplar, sert hava koşullarına maruz kalan ve alışılmamış
askeri zorluklar,
Evler, yıkıcı bir kampanyanın kalıntısını sürüklemek için. Ek olarak,
Ayrıca, onu takip eden gücün üstünlüğüne,
Nehirler düşman tesislerine, nakliye yoluyla atma
arkasındaki birlikler. Bu ekstremitede her yöne attı
yardım için. Albay Reed, Burlington'a bir
Vali William Livingston'a mektup, tehlikeli olarak tanımlayan
durum ve New Jersey'in bir kısmını çağırması için onu kabul etmek
milisler; Ve General Mifflin, impore etmek için Philadelphia'ya gönderildi.
Kongre ve yerel yetkililerden derhal yardım.

Bununla birlikte, hızlı yardım için ana güveni Lee üzerindeydi. Üzerinde
24'üncü, o generalden Albay Reed'e hitap eden bir mektup geldi.
Washington, alışmaya alışık olduğu gibi açtı.
o memur, işlerinde kendisine hitap eden mektuplarla
ordu. Lee, Northcastle'daki eski kampındaydı. Hiçbir şekilde yoktu
dedi, Dobbs'un feribotunda geçiş ve King's Ferry tarafından The Raund
o kadar harika olurdu ki, herhangi bir cevap vermek için zamanında oraya ulaşamazdı
amaç. "Bu yüzden var," diye ekledi General Heath,
İki bin ayrılmak için geçebilecek tek feribota yakın
Erkekler Ekselanslarını onaylayacak ve daha sonraki emirlerini beklerler; Bir Mod
ki kendimi gururlandırıyorum,
Emirlerin ruhu, kolordu bu nedenle hareket ettirmem gerektiğinden daha.
Birliklerimizi bu nedenle çekmeye, biraz
Şu anda numaralandırmak için sıkıcı olacak ciddi sonuçlar;
Kendime gelince, "diye ekliyor," Umarım yarına yola çıkmayı umuyorum. "

Ertesi gün Washington'a yazıyor: "
siparişler ve onları infaz etmeye çalışacak, ancak
Yanımda herhangi bir sayı taşıyabileceğim; Olumsuz
Menlerde bir gayret isteğinden çok fazla şey
Ayakkabı, çorap ve battaniye ile ilgili olarak,
Mevcut kötü hava koşulları daha dayanılmaz hale getirir. Heath siparişlerini gönderdim
nehrin karşısında iki bin adam taşıyın, generali ve
Daha fazla sipariş bekleyin; Ama o harika adam (beklediğim gibi)
Talimatlarının mektubu içinde kendini içe geçirdi ve reddetti
tek bir dosya ile ayrılmak için, bunları bir
benimkinin bir parçası. "

Kıtlık Lee, bu mektubu Washington'dan aldığında göndermişti.
Ona birliklerle ilgili görüşlerini karıştırdığını bildirmek
Hudson'ı geçmek için gerekli; O onun (Lee'nin) bölümü idi
bitmiş olmak istedim. Heath altındaki kuvvet,
önemi öyle olan yaylalardan gönderir ve geçer
en az mümkün olmaması gerektiği için sonsuz büyük
onları kaybetmek. Lee'nin cevabı, birlikleri ayırma fikrini açıkladı
Heath'in Bölümü'nden sadece keşif içindi,
Onları kendi başına değiştir. Arabalar ve diğer nedenlerin isteği vardı
onu geciktirdi. Westchester'da kalan düşmanın gücünden
İlçe, formalardaki sayısını düşünmedi
Washington'a inanması öğretildiği kadar büyük. Yapıyordu
Tories'i temizlemek için ülkenin süpürülmesi. Ordusunun bir kısmı vardı
Şimdi devam etti ve ertesi gün yola çıkacaktı.

Küçük ordunun durumu günlük daha tehlikeli hale geliyordu. İçinde
Bir Savaş Konseyi, birkaç üye Morristown'a taşındı,
Kuzey Ordusu'ndan beklenen birliklerle bir kavşak oluşturmak.
Ancak Washington, hala bir duruş yapma fikrini değerlendirmek
Brunswick Raritan'da veya tüm olaylarda pasajı tartışmak
Delaware'in; Ve bu cesur çözünürlükte sıcaktı
Greene tarafından ikinci oldu. Kampını bir kez daha parçalayın, bu yüzden o
New Brunswick'e doğru geri çekilmesine devam etti; Ama çok yakındı
Ona Cornwallis, ilerlemesinin Newark'ın bir ucuna girdiğini
Amerikan arka muhafızı diğerini terk etmişti.

Brunswick'ten Washington 29'da William Livingston'a yazdı,
Forma Valisi, tüm teknelere ve nehre sahip olmasını isteyen
Delaware boyunca yetmiş mil boyunca zanaat, batıdan kaldırıldı
Banka düşmanın ulaşamayacağı ve nöbet tutun. O öyleydi
bankalarında bir duruş yapma umuduyla hayal kırıklığına uğradı
Raritan. Yeni de dahil olmak üzere Brunswick'te toplayabileceği tüm güç
Jersey Militia, dört bin adamı aşmadı. Albay Reed vardı
New Jersey Yasama Meclisi'nden yardım almada başarısız oldu. O beden,
Bir yerden bir yere kaymak, çözünmenin arifesinde idi. Dönem
Uçan Kamp'taki Maryland ve New Jersey birliklerinin süresi dolmuştu.
General Mercer, onları gözaltına almaya çalıştı,
düşman elindeyken davaya geri dönüyor; onun
Dikkatler meyvesizdi. Pennsylvania Levies'e gelince,
Muhafızların yollara yerleştirileceği kadar terk edildi ve
onları kesmek için feribotlar.

Washington 1 Aralık'a kadar Brunswick'te boşuna kaldı
Güçlendirme umudu. Bu arada düşman ilerledi
Ülke, vagonları ve atları etkileyen ve sığır toplama ve
Koyun, uzak bir yürüyüş için. Uzun zaman öncüleri ortaya çıktı
Raritan'ın karşı tarafı. Washington hemen ayrıldı
Köyün önündeki köprünün sonu ve gecelik sonra yeniden başladı
onun geri çekilmesi. Princeton'da Washington iki yüz adamdan ayrıldı
Lord Stirling ve General Adam Stephen'ın altında tugaylar, kapsamak için
ülke ve düşmanın hareketlerini izleyin. Stephen aynıydı
Fransızca Washington altında albay olarak görev yapan memur
Savaş, Virginia birliklerinin komutasında ikinci ve
Fort Cumberland.

Taciz ordu 2 Aralık'ta Trenton'a ulaştı. Washington
hemen bagajlarını ve mağazalarını kaldırmaya devam etti.
Delaware. Bu yerden Kongre Başkanı'na mektuplarında,
Sürekli geri çekilmesinin nedenlerini verir: "Hiçbir şeyden başka bir şey yok
beni düşmandan önce emekli olmaya zorladı ve çok fazla bıraktı
Formalar korumasız. Üzgünüm, sık aradığını gözlemleyeceğim
Bu devletin milisleri üzerine, müdürde efor olma isteği
Ülkenin beyleri ve ölümcül bir supiness ve duyarsızlık
tehlike, sadece olmayan bir kötülüğü önlemek için çok geç olana kadar
Öngörülen ancak önceden haber, geç rezillerimizin nedenleri olmuştur. "

New Jersey halkı için mazeretle,
Savaş sesinin sahip olduğu açık, tarımsal bir ülkede yaşadı
hiç duyulmadım. Birçoğu devrime baktı
isyan; Diğerleri bunun harap bir girişim olduğunu düşündü; Ordular nişanlandı
İçinde yenilmiş ve parçalanmıştı. Onlar
Başkomutan bir avuç ile ülkeleri boyunca çekiliyor
Erkekler, yorgun, yoldan çıkmış ve dağılmış; çadırsız, kıyafetsiz,
Birçoğu çıplak ayaklı, kış havasına maruz kaldı ve
iyi kaplı, iyi beslenmiş, muzaffer bir güçle göndermek için gönderin, kandırılmış
Savaşın tüm ışıltılı cesaretinde. Buna merak mı edilebilirdi
Huzurlu kocalar, sessiz alanlarının aniden istila edildiğini görmek
olumsuz ev sahipleri ve çok kalpleri öfkeyle tehdit etti,
kollara uçmak yerine, eşlerinin güvenliğini aramalı
ve küçük olanlar ve alçakgönüllü araçlarının korunması
Dostum, dost orduların bile kursunu çok sık işaret eder?

Lord Howe ve kardeşi bu dehşetten kâr etmeye çalıştı ve
umutsuzluk. 30 Kasım tarihli bir bildiri,
Majestelerinin hükümetine karşı silahlı kişiler dağıtmak ve geri dönmek için
ev ve tüm kongreler ihanet edilebilir eylemlerden vazgeçmek için:
Elli gün içinde uyması gereken herkese ücretsiz af. Vardı birçok kişi
neden içinde öne çıkmıştı, bundan yararlanmak için acele etti
Bildiri. Kaybedecek en fazla mülkü olanlar ilk
göndermek. Orta rütbeler, bu dönemde genel olarak kararlı kaldı
duruşma.

Bu karanlık gününde davaya ve kendi kendine Washington
sağlam ve undaunted kaldı. Biraz kale için döküm
onun özgürlükleri için umutsuz bir tavır verebilir
Ülke, düşünceleri erkenden dağ bölgelerine döndü
kampanyalar. General Mercer elindeydi, tehlikelerini paylaşan
Bu dağlar ve varlığı onları getirmeye katkıda bulunmuş olabilir
zihnine. "Ne düşünüyorsun," dedi Washington, "Eğer geri çekilmeliysek
Pennsylvania'nın arka kısımlarına, Pennsylvanyalılar desteklenir mi?
ABD? "" Alt ilçeler vazgeçerse, arka ilçeler
Aynı, "cesaret kırıcı cevaptı.

Washington, "Daha sonra Virginia'daki Augusta İlçesine emekli olmalıyız." Dedi.
"Rakamlar bize güvenlik için onarılacak ve bir yırtıcı deneyeceğiz
savaş. Eğer aşırı güçlüyse, Alleghanies'i geçmeliyiz. "
Indomable Ruh, zorluklar altında yükselen ve
En karanlık an, bu fırtınaya neden olan nedenimizin kurucusundan korundu.




Bölüm XXXVII.
Delaware boyunca geri çekilme.-Trenton Savaşı.


Tekrarlanan ve bastıran siparişlere ve girişlerine rağmen
Başkomutan Lee, 30'a kadar Peekskill'e ulaşmadı
Kasım. Şikayet eden Washington'a olan bir mektupta
gecikmesinden, açıklayacağı zorluklar olduğunu iddia etti
_ Her ikisinin de Leisure_. 4 Aralık'a kadar Lee değildi
Hudson'ı geçti ve bir laggard yürüyüşüne başladı, ancak farkında olsa da
Washington ve ordusunun yakın tehlikesi-
Güney'e giden seferinde hareketlerinin celeritesi! [Lee
Belli ki Washington'un yıldızı düşüşte ve kendi başına
Yükselen. Fort Washington'un kaybı onun tarafından bir metin yapmıştı
"Kararsızlığı hakkındaki mektuplarında yorum yapmak
Başkomutan. "Bunun yerine şimdi yürekten işbirliği yapmak
Washington, kendi yan planları tasarladı ve meditasyon yapıyor, hayır
Şüphe, Amerikalıların başına tanıtım şansı üzerine
ordular.]

Bu arada, Trenton'da bulunan Washington,
Brunswick'teki düşmanın gecikmesi ve mağazaların çoğunu kaldırdı ve
Delaware boyunca ordunun bagajı; ve tarafından güçlendiriliyor
Mifflin tarafından tedarik edilen on beş yüz Pennsylvania milis,
Hakkında yüzleşmeye hazırlanın ve bununla Princeton'a geri dönüyor
Hizmete uygun birlikler, koşullar tarafından yönetilecek
ve General Lee'nin hareketleri. Buna göre, 5 Aralık'ta,
Lord'u güçlendirmek için ilerlemeye yaklaşık on iki yüz adam gönderdi
Stirling ve ertesi gün kalıntılarla yola çıktı. Devam ederken
Mart, Washington Greene'den bir mektup aldı.
Princeton, Lee'nin "
Düşman. "" Düşünmeliyim, "diye ekliyor Greene,"
bir saldırı konser vermek mümkün olmadıkça, arkadan daha fazla yanlar
ön ve arkada aynı anlık zaman .... Bence General Lee
bazı genel planların çizgileri içinde sınırlandırılmalıdır, aksi takdirde onun
Operasyonlar sizinkinden bağımsız olacak. "Lee'nin hiçbir fikri yoktu
genel bir plana uymak; Kendi bağımsız bir planı vardı,
Ve o anda Pompton'da, askeri hakkında spekülasyonlar
büyüklük ve onun Amerikalısında acı çekebilir isteği
çağdaşlar.

Lee böylece loitering ve spekülasyon yaparken, Cornwallis, nasıl olduğunu bilerek
Uzakta arkadaydı ve Washington'un durumu ne kadar zayıftı
ordu ve kendisi güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olmak,
Brunswick ve Princeton'dan iki mil uzaklıktaydı. Stirling, kaçınmak için
Çevreli, hemen Trenton için iki tugay ile yola çıktı.
Washington da, bu hareketlerden ifade ederek zeka almak,
o yere geri döndü ve teknelerin hepsinden toplanmasına neden oldu
mahalleler ve Delaware boyunca taşınan mağazalar ve birlikler.
Pazar sabahı arka muhafızla geçti ve aldı
nehirden yaklaşık bir mil uzakta; teknelerin olmasına neden olmak
Yıkıldı ve Fords'ın karşısında görevlendirilecek birlikler.

Bir Amerikan hesabının arka muhafız, zar zor geçtiğini söylüyor
nehir, Lord Cornwallis "
Savaş, tekne alma ve hemen peşinde koşma beklentisi ile. "
Kimse orada ya da başka bir yerde olmayacaktı; Washington neden olmuştu
Tekneler, nehrin yetmiş mil yukarı ve aşağı
Doğru bankada güvence altına alınmıştır. Efendisi etkili bir şekilde getirildi
durmak. İki sütunla bazı hamleler yaptı, sanki
Delaware Yukarıda ve aşağıda, Philadelphia'ya itmek veya
Washington'u nehrin virajı tarafından yapılan akut açıda tuzağa düşürün
Bordentown'un karşısında. Amerikan birliklerinin olası bir şekilde eğilimi
Nehrin üst kısmı ve aşağıdaki bir dizi kadırganın cesaretini kırdı
türden herhangi bir girişim. Cornwallis, bu nedenle arayıştan vazgeçti,
Alman birliklerini sol bankası boyunca kantonlara dağıttı
nehir ve ana gücünü Brunswick'e yerleştirdi,
Delaware'i buz üzerindeki geçebilecek çok geç.

8'de Washington Kongre Başkanı'na şöyle yazdı: "
Olabildiğince bir kuvvet monte etmek için kaybolma zamanı değil
Toplanan, düşmanın nesnesi artık şüphe edilemez
en küçük derece. Gerçekten de benim varsayımımda olacağım, çünkü
Sadece varsayım, New York'taki geç giriş yapmak için değilse
Delaware Nehri, General Howe yönetiminde ordu ile işbirliği yapmak için, kim
İyi otoriteden bilgilendirildim, İngiliz birlikleriyle ve onun
Bu rotaya bütün güç. "

Lee'ye daha fazla mektupta Washington, Philadelphia'nın tehlikesini istedi.
"Hadi," diye yazıyor; "Varışınız şanslı olabilir ve eğer
gecikmeden gerçekleştirilebilir, bir
Kayıp davanın en ölümcül sonucunu kanıtlaması gereken şehir
"Putnam şimdi Philadelphia'nın komutasını almak için ayrıldı,
ve bir savunma durumuna ve General Mifflin'in
orada yatırılan savaş mühimmatları. Tavsiye Kongresi ile
20'de tekrar buluşmak için 12 Aralık'ta aceleyle ertelendi
Baltimore'da.

Washington'un şu anda tüm gücü yaklaşık beş bin beş idi
yüz adam. Ancak Gates, bilgilendirildi, yedi ile geliyordu
Schuyler tarafından Kuzey Bölümü'nden ayrılan alaylar;
Bunlar ve Lee altındaki birlikler tarafından güçlendirildi,
Düşmanın güçlerine inmeye çalışın, bu da iyi bir anlaşma
Dağınık ve tüm görünümlere, bir güvenlik durumunda.

Kendini bu umutlarla tezahürat ederken ve hızlı yardıma güvenirken
Lee'den, o yollu komutan, yaklaşık üç hafta olsa da
Washington'un emirlerini ve katılımlarını aldığından beri
olası tüm sevkiyatla ona katılın, yürüyüşünde daha uzak değildi
Morristown, formalarda; Milislerin işe alınmasıyla gücü
Yaklaşık dört bin adam. [Lee gizlice bağımsız bir
düşmana saldırı. Kapılar altında ayrılan üç alayın duyulduğunu duymak
Kuzey Ordusu'ndan Peekskill'e gelmişti, için sipariş gönderdi.
Morristown'da ona katılmaları için. "Ben umudum," diye yazıyor "
Formaları yeniden fethet. "Bu arada Washington,
Onunla hızlı kavşak. Tekneler Tinicum'da toplandı.
Delaware'deki geçişi. "Çok sık var," diye yazdı
Washington, "durumumuzdan ve yardımınızın gerekliliğinden bahsetti,
Konuya bir kelime eklemem acı verici. "12.
Lee Morristown'dan taşındı, ancak Vealtown'dan başka bir yere yürümedi, sekiz
Miles uzak. Orada Sullivan ile birlikleriyle ayrıldı, alırken
Baskingridge'deki bir tavernada üç mil uzakta çeyreğinde.
Maruz kalan ve güvensiz pozisyonunun zekası düşmana ulaştı,
Ejderhaların bedeni ayrıldı ve bir Tory tarafından yönlendirildi, Lee'ye geldi
Mahalleleri uyarı yapmadan. Ev hakkında birkaç gardiyan yakında
dağıldı ve Lee, çıplak başlı ve terliklerinde zorlandı
Bir at monte etmek ve esirlerine eşlik etmek için acele. Bu yakalama verdi
düşmana büyük bir sevinç; Çünkü Lee'yi en çok kabul ettiler
İsyancı generallerin bilimsel ve deneyimli. General Sullivan şimdi
Komuta olmak, derhal birliklere katılmak için öne doğru bastırıldı
Başkomutan.]

Lee'nin kaybı Amerikalılar için ciddi bir şoktu, birçoğu
Gösterdik, onları kurtaracak adam olarak baktı
Eleştirel ve hemen hemen umutsuz durumları. General Wilkinson,
Anılarında, [o sırada tugay-major genel altında
Gates,] Lee'nin davranışının gerçek sırrını ne düşündüğüne dikkat çekiyor.
Aslen çok yüksek askeri itibarı,
genel olarak,
Fort Washington'un işgali; o kalenin düşüşü ve
Kampanyanın diğer talihsizlikleri, ancak
Başkomutan, hoşnutsuzluğu hızlandırdı
Wilkinson, Cambridge'de ona karşı üretildi ve bir
Kongre'de ona karşı parti. "Güvenle iddia edildi
zaman, "ekler" ama krediye layık değil, bir hareketin
ordunun emrinde onu yerini alma eğiliminde olan bu bedende yapılmıştır.
Bu zamanın bu öfkesinde, General Lee genel beklemiş olsaydı
Washington, New York ile düşmanın kordonunu keserken
Başkomutan Delaware muhtemelen yerini alacaktı.
Bu durumda Lee onu başarırdı. "

Ülke için ne kadar talihsiz bir değişiklik olurdu! Lee
Kuşkusuz parlak yetenekler, kurnaz sagaklık ve çok
savaş sanatında bilgi ve deneyim; Ama kasıtlıydı ve
öfkesinde belirsiz, alışkanlıklarında kendinden hoşgörülü ve bir egoist
savaşta; Bir askerin zaferi için cesurca şık bir
bir ülkenin iyiliği için hareket etmek. O büyük ahlaki nitelikleri istedi
askeri kapasiteye ek olarak, bu kadar evrensel ilham verdi
Washington'un bilgeliğine, doğruluğuna ve vatanseverliğine olan güven,
Yasama organlarını yönlendirmesini ve kontrol etmesini sağlamak
ordular; Geniş ve bir geniş ve kıskançlıkları uyumlu hale getirmek için
kusurlu konfederasyon ve çeşitli zorluklarla başa çıkmak
Devrim.

Kongre, ertelenmeden önce, "
Aksi takdirde, General Washington herkese sahip olmalıdır
her şeyi departmana göre sipariş etme ve yönlendirme gücü ve
Savaşın operasyonları. "Böylece güçlendi, hemen geçti
Üç tabur topçu isteyin. Terimleri olanlara
Süresi dolarak yüzde yirmi beş artış vaat etti. üzerine
Ücretleri ve altı hafta boyunca erkeklere on dolarlık bir ödül '
hizmet. "Zaman yoktu," dedi, "masraflara dayanmak; ne de içeri
Uzakta Kongre'ye atıfta bulunmak için açık bir zorunluluk meseleleri
Yüz otuz veya kırk mil. Herhangi bir iyi memur olacaksa
bu konuda kıta ücretini ve kuruluşuna göre erkekleri yetiştirmeyi teklif edin
Çeyrek, onları yapmaya teşvik edeceğim ve onlar
bunu yaptım. "

Artan ücret ve ödül vaadi bir süre bir arada tutmuştu
Çözünen ordu. Yerel milisler özgürce ortaya çıkmaya başladı.
Albay John Cadwalader, cesur ruhun beyefendi ve ekili
Zihin ve görgü kuralları, büyük bir gönüllü müfreze getirdi, iyi donanımlı,
ve esas olarak Philadelphia birliklerinin bestelendi. Washington, kim tuttu
Cadwalader yüksek saygın olarak, ona önemli bir istasyon atadı
Bristol, samimi arkadaşı olan Albay Reed ile birlikte
iş arkadaşı. Sayısı dikkate almayı sorumlu tuttular
Donop'un karşı kıyı boyunca kantonlu Hessians
Bortentown Kara At.

20 Aralık'ta Kampta General Sullivan geldi,
Yakın zamanda şanssız Lee tarafından komuta edilen birlikler. Sefil içindeydiler
kötü; neredeyse her şeyin yoksulluğu; Birçoğu sadece
Hastane ve terimleri neredeyse bitmiş olanlar, hiçbir şey düşünmez
Ama taburcuları. Aynı gün General Gates geldi,
Kuzey Ordusu'ndan dört alay kalıntısı. Washington'un _Coup de Main_ için şimdi uygun görünüyordu
geç meditasyon yapıyordu. Her şey dikkatsiz bir güven gösterdi
düşmanın kısmı. Howe New York'taki kış mahallelerinde idi. Onun
Birlikler, Delaware'den Formalar hakkında gevşek bir şekilde kantonlandı.
Brunswick, böylece konserde kolayca harekete geçemezlerdi
ani bir alarmda. Hessians avansındaydı, konuşlandırıldı
Batı boyunca olan Amerikan hatlarına bakan Delaware
banka. Cornwallis, işinin tamamlandığını düşünerek izin almıştı
devamsızlık ve aynı şekilde New York'taydı,
İngiltere. Washington'un şimdi beş ila altı bin erkek vardı
hizmet; Bunlarla geceleri nehri geçmek için meditasyon yaptı.
farklı noktalar ve Hessian'a eşzamanlı saldırılar yapar
İleri gönderiler.

Yanan birliklerinin istekli desteğini hesapladı.
tarafından işlenen evleri ve ailelerindeki öfkelerin intikamını almak için
Bu yabancı paralı askerler. Hessians'ı sadece düşündüler
Hirelings; Küçük bir despot için köleler, sordid ödeme için savaşmak ve
vatanseverlik veya onur duygusu ile harekete geçirilmiştir. İşlenmişlerdi
kendileri formaların dehşeti, rapin, vahşilik ve
Kalpsizlik. İlk başta, askeri disiplinleri huşu uyandırdı,
Ama geç saatlerde dikkatsiz ve korumasız hale gelmişlerdi, kırık olanı bildiler
ve Amerikalıların etkisiz durumu ve onları aciz olarak görerek
herhangi bir saldırı işletmesi. Üç Hessian alayından oluşan bir tugay,
Rahl, Lossberg ve Knyphausen'inkiler Trenton'da konuşlandı.
Albay Rahl, görevinin kendi talebinde emrini aldı ve
Beyaz ovalarda ve kalede kazandığı defne sonucunda
Washington. Bizden önce iki Hessian teğmen dergileri var ve
Albay ve onun grafik özelliklerini veren bir onbaşı
postalamak. Temsillerine göre, tüm cesareti ile,
böyle önemli bir komut için çok az takılmıştı. O eksikti
gerekli uyanıklık ve tahmin. Teğmenlerden biri ondan bahsediyor
alaycı bir damarda ve açıkça bir dereceye kadar önyargı ile.
Hesabına göre, işten daha fazla telaş vardı.
postalamak. Bir nimet arkadaşıydı; geç saate kadar neşeli oldu
gece ve sonra sabah dokuza kadar yatakta yattı. Ve daha sonra
Saldırı olasılığına karşı hiçbir önlem almadı. A
Tecrübeli subay, Binbaşı von Dechow, bazı çalışmaların olması gerektiğini önerdi
topun herhangi bir saldırıya karşı hazır olabileceği yer.
Albay, fikirle neşelendirdi. "İsyancılar tarafından bir saldırı!
Bırak gelsinler! Onlara süngü ile yapacağız. "

_Coup de o zaman Trenton'daki işlerin duruşu buydu
Main_ meditasyon yapıldı. Ancak ne yapılacak ne yapmalı
Hızlı bir şekilde, nehir donmadan önce. Kısıtlı bir mektup vardı
Washington'u daha önce şüphelendiğine ikna etti, Howe
Sadece bu etkinliğin aktif işlemlere devam etmesini beklemek,
nehir buzda ve zaferle Philadelphia'ya itin. O
projesini Gates'e iletti ve Bristol'a gitmesini diledi,
Oraya komuta edin ve o çeyrekte işbirliği yapın. Ancak kapılar,
Hastalık sağladı ve Philadelphia'ya devam etmesini istedi.

Talep, ruhlu göz önüne alındığında Washington'u şaşırtmış olabilir
Yürüyüşte olan işletme; Ancak daha önce gözlemlendiği gibi kapılar,
Başkomutan'ın hemen altında hizmet verecek bir ciscize olmuştu;
Lee gibi, onun hakkında aşağılayıcı bir fikri vardı, ya da daha doğrusu
üstünlüğünün. Dahası, görünüşte bir ön nesne vardı. Sahip
hayal kırıklığına uğradı ve kendini altına bulma
General Schuyler Kuzey Kampanyasında, şimdi yapmak istiyordu.
Bağımsız bir komuta için Kongre üyeleri arasında faiz. Washington, Philadelphia'ya giderken en azından durmasını istedi
Reed ile bir operasyon planı oluşturmak için Bristol'da bir iki gün boyunca
ve Cadwalader ve küçük görgü kurallarını ayarlayın ve
Kıta Albaylar arasında ortaya çıkabilecek komuta
Lee'nin birlikleri ve orada konuşulan gönüllü memurlarla.
Bu istekle bile uymuş gibi görünmüyor. Binaen
Wilkinson'un hesabına, Newtown'da çeyrek aldı ve bundan sonra yola çıktı
24 Aralık'ta Baltimore için,
Amaçlanan _Coup de Main_. Hessian görevlerine öngörülen saldırı
Üç kat olacaktı: 1. Washington, Delaware'i bir
McKonkey's Ferry'de (şimdi Taylorsville) önemli bir güç, yaklaşık dokuz
Trenton'un üstünde kilometrelerce ve Rahl'ın bulunduğu yere doğru yürüdü
Kanton, on beş yüz Hessian'dan oluşan bir tugaydan oluşuyordu, bir birlik
İngiliz ışık atı ve bir dizi chasseur. 2d. General Ewing,
Pennsylvania milislerinin bir gövdesi, yaklaşık bir mil feribottan geçmekti
Trenton'un altında; Köprüyü bir akarsu olan Assunpink Creek üzerinden sabitleyin
kasabanın güney tarafında akan ve herhangi bir geri çekilmeyi kesen
düşman bu yönde. 3d. General Putnam, birliklerle
Philadelphia'yı güçlendiren ve genel olarak işgal edildi
Cadwalader, Burlington'un altından geçecek ve alt görevlere saldıracaktı
Kont Donop altında. Birkaç bölüm Delaware'i geçecekti
Gece, saat beşinde eşzamanlı eyleme hazır olmak için
Sabah.

Nadiren tam operasyona taşınan birleşik bir plandır. Bir belirtisi
Philadelphia'da ayaklanma Putnam'ı biraz güçle kalmaya zorladı
o şehirde; Ama beş ya da altı yüz Pennsylvania'yı ayırdı
Kendini fırlatan Adjutant-General Albay Griffin yönetimindeki milisler
Formalara, Cadwalader ile işbirliği yapmak için elinizin altında olmak.

Olaylı akşamın erken saatlerinde (25 Aralık),
Washington'un saldırının bir kısmı, yaklaşık iki bin dört yüz
Güçlü, yirmi küçük parçalı bir trenle yakın geçti
McKonkey'in feribotu, ümitle kararır büyüdüğü anda geçmeye hazır
Hepsi saat on iki tarafından olmak. Washington onarıldı
General Greene, Sullivan, Mercer, eşliğinde yere yer
Stephen ve Lord Stirling. Greene için bir ardor doluydu
girişim; Şüphesiz, kalenin hatırlamasını silmek için istekli
Washington. Gerçekten de herkes için endişeli bir andı.

Tekneler hazır, birlikler gün batımından geçmeye başladı. .
hava yoğun bir şekilde soğuktu, rüzgar yüksekti, akım güçlü ve
Yüzen buzla dolu nehir. Albay Glover, amfibi ile
Marblehead balıkçılarının alayı önceden oldu. Onlar erkekti
unsurlarla savaşmaya alışkın, ancak tüm becerileri ve
Geçiş deneyim zor ve tehlikeli. Gece karanlıktı
Ve fırtınalı, sürüklenen buz tekneleri yollarından çıkardı,
ve onları yıkımla tehdit etti. Saat üç idi
Topçu indi ve birlikler almadan yaklaşık dört kişi
Mart çizgisi. Trenton dokuz mil uzaktı; ve ulaşılmamalı
Gün ışığından önce. Bu nedenle şaşırtmak, söz konusu değildi.
Keşfedilmeden ve taciz edilmeden bir geri çekilme yoktu
nehri yeniden canlandırıyor. Ayrıca, diğer noktalardan birlikler
geçti ve işbirliği güvenlikleri için şarttı.
Washington, ileri doğru ilerlemeye ve Providence'a güvenmeye karar verdi. O oluştu
Birlikler iki sütuna. İlk kendini yönettiği, eşlik ettiği
Greene, Stirling, Mercer ve Stephen; Bir devre yapmaktı
Trenton'un kuzeyinde Yukarı veya Pennington Yolu. Diğeri, liderlik
Sullivan, St. Clair tugayı da dahil olmak üzere,
kasabanın batı ucuna giden alt nehir. Sullivan'ın sütunu
Howland'ın feribotuna yol açan bir krosda birkaç dakika durdurmak
Washington'un kolonunu devresini etkilemek için zaman verin, böylece
Saldırı eşzamanlı olabilir. Trenton'a vardılar
dış korumaları zorla ve doğrudan kasabaya itin
Düşmanın oluşacak zamanı vardı.

Birlikler yürüyüşlerine başladığında selamlamaya ve kar yağmaya başladı ve
İlerledikçe şiddet içinde arttı, fırtına kargaşayı sürüyor
yüzleri. O kadar acı ki, iki adam donmuştu
O gece ölüm. Sullivan'ın durduğu gün
Kros. Fırtınanın birçoğunu oluşturduğu keşfedildi.
Tüfekler ıslak ve işe yaramaz. "Ne yapılacak?" sordu Sullivan
St. Clair. "İtmek ve kullanmaktan başka bir şeyiniz yok
Bayonet, "cevaptı. Bazı askerler çabalarken
Silahlarını temizlemek ve astarlamayı squibbing yapmak için Sullivan gönderdi
Bir memur, durumunun baş komutanı.
kollar. Washington'un öfkeli bir patlamasıyla yarıya kadar geri döndü.
Kim anında geri dönmesini ve General Sullivan'a
"İlerleme ve şarj."

Washington'un sütunu geldiğinde saat sekiziydi.
köyün civarında. Yürüyüşü yapan fırtına
dayanılmaz, her birini kapıların içinde tutmuştu ve kar vardı
Birliklerin sırtını ve topçuların gürlemesini öldürdü. Gibi
Önde bulunan Washington köyüne yaklaştılar.
Yol kenarında odun kesen ve sordu "
Hessian kazık mı? "" Bilmiyorum, "Surly Cevap mıydı."
Söyle, "dedi topçu kaptan ormanı" çünkü bu genel
Washington. "Adamın yönü bir anda değişti.
Cennete eller, "Tanrı seni korusun ve zenginleştirin!" diye bağırdı. "Kazık
o evde ve nöbetçi o ağacın yanında duruyor. "

İleri bekçi, cesur bir genç subay, Kaptan William A. tarafından yönetildi.
Washington, Teğmen James Monroe tarafından ikinci oldu (yıllar sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı). Yerinden çıkarmak için emir aldılar
kazık. İşte çok teğmen olan
Albay Rahl'in ihmalinin kınamaları bahsettiğimiz. Onun tarafından
Kendi hesabı, bekçi evinde tutulmaya çok yakındı. Onun
Sentries, yeterince uyanık olmadığını söylüyor; Ve dışarı çıkmamış olsaydı
kazık evinin kendisi ve düşmanı keşfettiler,
Adamları kollarına karışmadan önce onun üzerindeydi. "Der Feind!
Der Feind! Herus! Heraus! "(Düşman! Düşman! Dön! Dön!
Dışarı!) Şimdi çığlıktı. Bu zamana kadar Amerikan topçu
sınırsız; Washington yanında tutuldu ve sütun ilerledi. .
Yangın Sütleri Raporu, Sullivan'ın alt ucunda olduğunu söyledi.
şehir. Albay Stark ileri bekçisini yönetti ve bunu cesurca yaptı
stil. Saldırılar, uyumlu olduğu gibi eşzamanlıydı. Karakollar
sürüldü; Geri çekildiler, evlerin arkasından ateş ettiler. Hessian
Davullar silahlara atıyor; Işık atının trompetleri alarmı çaldı;
Bütün yer bir kargaşa oldu. Düşmanların bir kısmı vahşi ve
mahallelerinin pencerelerinden yönlendirilmemiş ateş; Diğerleri acele etti
bozuklukta ve ana caddede oluşmaya çalışırken
Aceleyle monte edilmiş ve dörtnala, karışıklığa eklenen ejderhalar.
Washington sütunuyla King Street'in başına ilerledi, biniyor
Topçu Kaptan Ormanı'nın yanında. Forest'in Altı Pili
Silahlar solda tutulan general açıldı ve onunla ilerledi,
yangına talimat vermek. Onun pozisyonu maruz kaldı ve o
geri dönmek için tekrar tekrar kabul edildi; Ama tüm bu antrenmanlar
Bir zamanlar harekete geçirildiğinde işe yaramaz. Düşman, ana caddede birkaç top eğitiyordu
Amerikalılara ciddi bir çek vermiş olabilecek bir pil; Ancak
Kaptan Washington ve Teğmen Monroe, avansın bir kısmı
Guard ileri koştu, topçuları silahlarından sürdü ve aldı
kovulma noktasındayken iki parça. Bunların her ikisi de
Memurlar yaralandı; bilekteki kaptan, teğmen
omuz.

Washington kasabanın kuzeyinde ilerlerken Sullivan
Batı'da yaklaştı ve altta bastırmak için sade veya
Kasabanın güney ucu. İngiliz ışık atı ve yaklaşık beş yüz
Hessians ve Chasseurs, alt kısmında dörde atılmıştı.
şehir. Washington'un sütunun öne bastığını ve Stark'ı duyduğunu görmek
Arkalarında gürleyen, köprüden baş aşağı uçuş yaptılar
Assunpink'in karşısında ve böylece Delaware'in kıyıları boyunca
Donop'un Bordentown'daki kampını say. Washington'un planı mıydı
Tam yürürlüğe giren, geri çekilmeleri kesilecekti
Genel Ewing; Ancak bu memurun geçmesi engellendi
nehir buz kenarında.

Albay Rahl, Teğmen'in hesabına göre
kazık komuta, kafasını tamamen kaybetti
sürpriz. İkincisi, Amerikan ilerlemesi tarafından sürüldüğünde,
At sırtında albay, paniğine kapılmaya çalışarak ve
Düzensiz adamlar, ama kendisi çok şaşkın. Bazı zorluklarla
birliklerini kasabadan çıkarmayı ve onları yönetmeyi başardı
bitişik bir bahçeye. Princeton Yolu tarafından hızlı bir geri çekilme
Görünüşe göre düşüncesinde; Ama karar yoktu. Uçma fikri
İsyancılar dayanılmazdı. Bazıları da haykırdı
Tüm bagajlarını yağmalamak için yıkıcı kaybın
düşman. Fikrini değiştirerek kızarık bir karar verdi. "Hepsi benim
Grenadiers, ileri! "Diye bağırdı ve Grenadiers'ı cesurca yönlendirdi ama
Rashly, kariyerinin ortasında ölümcül bir yara aldı
bir tüfek topundan ve atından düştü. Adamları, olmadan ayrıldı
Şefleri dehşete düştü; Emirlerin
İkinci komuta, sağ tarafından bankaların
Assunpink, Princeton'a kaçmayı planlıyor. Washington gördü
Tasarım ve Albay Hand'in Pennsylvania Riflemen Kolordusu'nu attı
onların yolu; Virginia birliklerinin bir organı sollarını kazandı. Getirilmiş
Bir standa ve mükemmel şaşkına döndüler, kollarını toprakladılar ve
takdirine bağlı olarak teslim oldu.

Bu olayda alınan mahkum sayısı neredeyse bindi,
otuz ikisi memurdu. Ancak Washington'un zaferi
iki eşzamanlı saldırının başarısızlığıyla bozuldu. Genel
Trenton Ferry'de gün önce geçecek ve alacak olan Ewing
kasabadan çıkan köprünün bulundurulması
Işık at ve Hessians geri çekildi,
nehirde buz. Cadwalader aynı engelle engellendi. O var
birliklerinin bir kısmı bitti, ama topunu atmanın imkansız olduğunu buldu,
ve bu nedenle Pennsylvania tarafına dönme yükümlülüğü
nehir. O ve Ewing geçmiş olsaydı, Donop'un mahalleleri olurdu
Dövüldü ve Trenton'dan kaçaklar durdurdu.

Planının bu bölümünün başarısızlığıyla Washington ortaya çıkmıştı
en yakın tehlikeye. Geçtiği güç,
Yirmi dört yüz adam, çiğ birlik, ile başa çıkmak için yeterli değildi.
Tecrübeli garnizon, nöbetçisinde düzgün olsaydı; Ve sonra orada
Donop altındaki birlikler onunla işbirliği yapmak için elimdeki birlikler miydi. Hiç bir şey
onu kurtardı ama düşmanın tamamen paniği, uygun alarm istedikleri
yerler ve onların abartılı güçleri. Şimdi bile
Madeninde yer alıyordu. Vardı
altındaki donop altında üstün güç ve güçlü bir tabur
Piyade Princeton. Kendi birlikleri operasyonlar tarafından tükendi
Gece ve sabah soğuk, yağmur, kar ve fırtınada. Yapmalılar
eylemde alınan veya gizli bulunan bin mahkumu koruyun
evlerde; Sezon nedeniyle süketme için çok az ihtimal vardı
ve nehrin durumu. Washington, bu nedenle tüm fikirlerden vazgeçti
Hemen düşmanı takip etmek veya Trenton'a sahip olmak ve
Delaware'i mahkumlarıyla geri almaya kararlı ve yakalandı
topçu.




Bölüm XXXVIII.
Washington Delaware'i geri alır.-Princeton Savaşı.


Trenton'daki olayda bir tür bölüm vardı. Albay Griffin,
müfrezesiyle daha önce kendini formalara atmıştı
Pennsylvania milislerinden, kendini rahatsızsızlık ve
birliklerinin yetersiz sayısı, verimli hizmet veremiyor
Önerilen saldırı. Cadwalader'a kelime gönderdi, bu nedenle
Muhtemelen önünde bir gösteri yaparak ona daha gerçek yardım sağlıyor
Donop ve onu o kadar içe çekecek
Albay Rahl'a destek oluşturma yolu. Buna göre sundu
25 Aralık'ta Donop'un kantonunu görerek ve
neredeyse tüm gücüyle onu dışarı çıkarmayı başardı
bin adam. Daha sonra ondan önce yavaşça emekli oldu, çatıştı, ama
bir eylem gibi bir şeyden kaçınmak, ona kadar çekene kadar
Holly Dağı, onu terk ettiğinde, onun görevine geri dönüş yolunu bulmak için
boş vakit.

Washington'un Trenton'daki saldırısının sabahı
26. Bristol'deki Cadwalader kampında belirgin bir şekilde duyuldu. Kusurlu
Sonucun haberleri orada saat on birine ulaştı ve üretildi
En yüksek genişleme ve heyecan. Cadwalader başka bir girişimde bulundu
nehri geçmek ve hala olması gereken Washington'a katılmak
Formalarda, vurduğu darbeyi takiben. Yapamadı
Nehrin geçişini, birliklerin çoğuyla etkileyen
Washington'dan ayrıntılı olarak 27. gün ortasında
Başarısının ve Pennsylvania'ya geri döndüğünün açıklaması.

Cadwalader şimdi bir ikilem içindeydi. Donop, sanırım hala
Holly Dağı, Griffin onu tuzağa düşürmüştü; Ama yakında yürüyebilir
geri. Kuvvetleri, kendi başına üstün olmasa da eşitti ve
Ham milis yerine gaziler. Ama sonra ihtişamı vardı
Trenton'daki istismara rakip olmak ve takip etmenin önemi
Formaların rahatlaması ve kurtuluşu için çaba
Philadelphia. Washington, tüm olasılıkla, imha ettikten sonra
mahkumlarından, yine formalara geçmişti ve
saldırgan davranıyor. Reed, Cadwalader'ı ikileminden rahatlattı.
Burlington'a itmeleri gerektiğini ve orada belirlemeleri gerektiğini önermek,
İstihbarat'a göre, Bordentown'a veya Mount'a devam edip etmeyeceği
Holly. Plan kabul edildi ve Cadwalader Mart ayını aldı.

Reed ve iki arkadaş, düşmanın yeniden uzanmasına teşvik edildi
karakollar, Burlington'dan yaklaşık dört mil uzakta, ama yere çekildi
Kazık genellikle konuşlandırıldı. Duman yoktu, ne
bir insanın işareti. Yukarı çıktılar ve yeri terk ettiler. İtibaren
Mahalledeki ülkeler bir açıklama aldılar.
Kont Donop, Griffin'in peşinde, sadece Griffin arayışından döndü
Trenton'daki felaketi duymak için zamanında. Hemen başladı
Gardiyanlarını arayan ve en üst düzey panik ve karışıklıkta geri çekilme ve
Partiler ilerlerken. Mahalledeki birlikler
Burlington, önceki akşamı hızla uzaklaştırmıştı.

Albay Reed bunun zekasını Cadwalader'a geri gönderdi ve hala
arkadaşlarıyla itti. Bordentown'a geldi düşman değil
görülmek; Trenton'dan kaçaklar 26'da bir panik yaymıştı,
ve Hessians ve mülteci taraftarları karışıklıktan kaçmışlardı,
hastalarını arkalarında bırakıyor. Reed'in arkadaşlarından biri geri döndü
Burlington'da durmuş ve ona devam etmesini tavsiye eden Cadwalader. Cadwalader gece Washington'a yazarak onu bilgilendirerek
Nerede ve sabah Bortentown için yürümesi gerekiyor.
"Eğer geçmeyi uygun düşünürseniz," diye ekledi He, "kolayca olabilir
geçtiğimiz yerde etkilenecek; Bir arayış devam eder
panik. Büyük yağışlarla gittiler ve tüm
Vagonları erişebildikleri; Birçoğunun güneye gittiği söylendi
Amboy. "

Washington'un bu türden bir isteğe ihtiyacı yoktu. Takip ettikten sonra eğildi
üf, bir veya iki gün birliklerinin kaçmasına izin vermişti.
Güç ve ruha sahip olabilecekleri son maruz kalma ve yorgunluk
Geri çekilen düşmanı takip etmek için, mahallelerinden diğerini dövmek ve
Formalardaki işleri tamamen tersine çevirir. Bu ruhla yazmıştı
Morristown'daki Generals McDougall ve Maxwell'e, büyük bir
Mümkün olduğunca milis organı ve düşmanı kanat ve arkada taciz ediyor.
Etkili adamlar da onun tarafından farklı kısımlarına gönderildi.
formalar, baskının intikamını almak için milisleri ruhlamak için
Ravage ve düşmandan yaşadıkları hakaretler, özellikle
Hessians'tan.

29'da birlikleri nehri geçmeye başladı. Yavaş olurdu
ve buz nedeniyle zor operasyon; İki Partisi Hafif Birlik
Bu nedenle, Albay Reed'in göndereceği önceden ayrıldı
düşmanın peşinde. Trenton'a saat iki civarında yürüdüler ve
hemen Donop'un izlerine, arkasına asmak ve
Diğer birlikler ortaya çıkana kadar onu taciz edin. Cadwalader da ayrıldı
Bortentown'dan bir riflemen partisi gibi emirleri. Donop, içinde
geri çekilmek, gücünü bölmüş, bir parça çapraz yoldan göndermişti
Princeton ve geri kalanıyla Brunswick'e acele ediyor. Bu iken
Devam ediyordu, Washington ana gücünün geçişini etkiliyordu
Trenton'a. 29 Aralık'ta kendisi geçmişti, ama
Buzlu nehrin üzerine birlikleri ve topçu almak için iki gün daha sürdü,
ve büyük emek ve zorluk ile.

Bu kritik anda, Washington bir komiteden bir mektup aldı
Kongre'nin 27.
Aralık, onu oldukça diktatör askeri güçlerle yatırıyor. "Mutlu
Bu ülke için mi, "komiteyi yaz",
Güçleri, en sınırsız güçle güvenle girebilir,
ve ne kişisel güvenlik, özgürlük veya mülk, en azından
Derece Nesli Tükenmiş. "Washington'un bu harika kabul etmesi
Güven işareti asil ve karakteristikti. "Kongrenin sahip olduğunu düşünüyorum
Askeri kapasitemde beni güçlerle içten istememe onurunu yaptım,
en yüksek doğanın ve neredeyse sınırsız. Düşünmek yerine
kendim tüm _civil_ yükümlülüklerinden kurtulmalar
Güven, kılıç olduğu için sürekli olarak aklımda olacağım
özgürlüklerimizin korunması için son çare, bu yüzden olması gerekir
Bu özgürlükler sıkı bir şekilde bir kenara bırakıldı
kurulmuş."

General Howe, New York'ta kış mahallelerinde rahatlığını alıyordu.
Delaware'in dondurulmasını beklemek muzafferini takip etmek
Tidings ona sürpriz getirildiğinde Philadelphia'ya yürüyüş
ve Trenton'daki Hessians'ın yakalanması. Lord'u anında durdurdu
İngiltere için çıkma noktasında olan ve gönderilen Cornwallis
Formalardaki komuta devam etmek için tüm acele geri döndü.

Delaware'deki buz, Amerikan birliklerinin geçişini engelledi,
ve İngilizlere dağınık kantonlarını çizmeleri için zaman verdi ve
Tüm güçlerini Princeton'da birleştirin. Bilgi elde edildi
Lord Cornwallis, General Grant'e takviye ile katıldı.
seçilmiş birlikler. Şimdi yedi ya da sekiz bin adamları vardı ve
Trenton'a yürüyüş için vagonları bastırıyor. Kelime de getirildi
General Howe yürüyüşe bindi bin hafif birliklerle
Amboy'a inmişti.

Washington'un durumu eleştireldi. Düşman
Büyük kazıklarını Trenton'a doğru ilerletmeye başlıyor. Her şey
yaklaşan bir saldırı gösterdi. Onunla güç küçüktü; ile
Nehrin karşısındaki geri çekilme, uyanan umudun şafağını yok eder
Jersey milislerinin koynu geç istismar tarafından
Takviyeler olmadan durmak imkansızdı. Bu acil durumda
Crosswicks'ten General Cadwalader yardımına çağırdı ve general
Bordentown'dan Mifflin, kolektif güçleri ile
Yaklaşık üç bin altı yüz adam. Hemen ona cevap verdiler
Çağrı ve gece yürüyen 1 Ocak'ta ona katıldı.

Washington, ana vücudu için doğu tarafında bir pozisyon seçti.
Assunpink. Suyun üzerinde dar bir taş köprü vardı
çok derindi; Rahl tugayının hangi kısmında aynı köprü
son olaydan kaçtı. Topçularını öyle dikti
Köprü ve Fords'a komuta edin. İleri koruyucusu konuşlandı
Bir ahşapta yaklaşık üç mil uzakta, önünde bir akarsu
Shabbakong Creek. 2d sabahının erken saatlerinde belirli bir kelime geldi
O Cornwallis tüm gücüyle yaklaşıyordu. Güçlü Partiler
düşmanla çatışan General Greene altında gönderildi ve
onları avanslarında taciz etti. Saat on iki kadar ulaştılar
Shabbakong ve kuzey bankasında bir süre durdu. Sonra geçiş
ve hızla ilerleyerek ilerleme koruyucusunu dışarı çıkardılar
ormanın ve yakın bir yere ulaşana kadar itti
şehir. Burada elin birkaç taburdan oluşan kolordu çizildi ve tutuldu
kontrol altında bir süre için. Sonunda tüm partiler önceden
ana gövdeye, assunpink'in doğu tarafında çekildi.

Tüm bu kontrollerden ve gecikmelerden daha önce neredeyse gün batımıydı
Ordusunun başı ile Cornwallis Trenton'a girdi. Arka koruyucusu
General Leslie'nin altında yaklaşık altı mil uzakta Maiden Head'e dinlendi,
ve Trenton ve Princeton arasında neredeyse yarı yolda. Birliklerini oluşturmak
Sütunlara, şimdi assunpink'i geçmek için tekrar tekrar denemeler yaptı.
Köprü ve Fords, ancak topçu tarafından sık sık itildi.
Washington zamanının bir kısmı için beyaz bir ata monte edilmiş,
Kendini köprünün güney ucunda, emirlerini veriyor. Her seferinde
Düşman, Amerikan çizgileri boyunca bir bağırış vardı. -Den
Uzunluk çizdikleri, durdukları ve kamp ateşlerini aydınlattıkları uzunluk.
Amerikalılar aynı şeyi yaptılar, komşu çitleri kullanarak
amaç.

Karanlığa kadar her iki tarafta da bir top tutuldu; Ama küçük
Amerikalılara verilen hasar. Gece kapandığında, iki kamp yatıyordu
Birbirlerinin yangınlarının görülmesi, kanlı eylemini inceleyen
ertesi gün. Henüz en kasvetli ve endişeli geceydi
tehlikeler serisi boyunca Amerikan Ordusu'nda kapalı ve
felaketler; Çünkü yaklaşan tehlikeyi gizlemek yoktu. Ama ne
Endişeyle Başkomutan'ın duyguları olmalı
Kampını devriye gezdi ve umutsuz pozisyonunu mu düşündünüz? Küçük
Çeşitli yerlerde fordable olan dere, çiğini ayıran tek şeydi.
Bir düşmandan deneyimsiz ordu çok daha üstün ve
disiplin ve geç bir yenilginin ipotekiyle harekete geçiyor.
Bu en karanlık anlarda aklına bir umut parıltısı parladı:
cesur uygundur kendini önerdi. Neredeyse düşmanın gücünün tamamı
Bu zamana kadar Princeton'dan çekilmeli ve ilerlemeli
Bagajları ve ana mağazaları iken Trenton'a doğru müfrezeler
Brunswick'te zayıf bir şekilde korunmalıdır. Mümkün değil miydi
Quaker Yolu boyunca hızlı gece-Mart, bundan farklı bir yol
Hangi General Leslie, arka muhafızla dinleniyordu, bunu geçmek için
Keşfedilmemiş Kuvvet, Princeton'da kalanlara şaşkınlıkla gelin,
Orada bırakılan mağazaların yakalanın veya yok edin ve sonra
Brunswick? Bu orduyu kesilmesini kurtaracaktı; kaçınırdı
bir yenilginin ortaya çıkması; ve düşmanı uzaklaştırabilir
Trenton, şanslı bir inme ek itibar kazandırabilir
Amerikan kollarına.

Washington'un aklında kasvetli olarak döndüğü plan buydu
Assunpink'in bankaları ve memurlarının önünde bir
GEÇİŞİN ÇEŞİTLERİNDE GÜNDÜRÜNDÜĞÜNDEN TAKİP
Mercer. Anında uyuşuyla bir araya geldi. Müthiş bir zorluk
kendini sundu. Hava alışılmadık derecede hafifti; Bir çözülme vardı
hangi yollar derin ve miry ve neredeyse
geçilmez. Neyse ki, rüzgar kuzeye doğru döndü
Akşam; hava yoğun bir şekilde soğudu ve iki saat içinde
Yollar bir kez daha sert ve donmaya bağlı idi. Bu arada,
Ordunun bagajı sessizce Burlington'a kaldırıldı ve her
Hızlı bir yürüyüş için başka bir hazırlık yapıldı. Düşmanı aldatmak için,
Erkekler, işitme içinde köprünün yakınındaki siperleri kazmak için istihdam edildi.
İngiliz nöbetçileri, işe gürültülü bir şekilde devam etme emriyle
Daybreak; Diğerleri turlara gidecek, köprüdeki gardiyanları rahatlatacaktı
ve fords, kamp ateşlerine devam edin ve tüm görünümünü koruyun
düzenli bir kamp. Daybreak'te ordudan sonra acele edeceklerdi.

Gecenin ölümünde ordu sessizce kamptan çekildi
ve yürüyüşüne başladı. General Mercer,
Uçan kampının kalıntısı, şimdi yaklaşık üç yüz elli adam.
Quaker Yolu tam bir döner kavşaktı ve ana yola katıldı
Washington'un daha önce gelmesi beklenen Princeton'dan iki mil uzakta
Daybreak. Ancak yol yeni ve sağlamdı; ormanları kes,
Ağaç kütüklerinin bazı bagajların tekerleklerini kırdığı yer
Trenler ve birliklerin yürüyüşünü geciktirdi; böylece yakındı
Washington köprüye ulaştığında parlak, soğuk bir sabah güneşin doğuşu
Stony Brook, Princeton'a yaklaşık üç mil uzakta. Geçtikten sonra
Köprü, birliklerini dere kıyısındaki bir kenara götürdü.
Ahşap, bir yolun düşük gerekçelerden sağa doğru yola çıktığı ve
Rehberler tarafından Princeton'a kısa bir kesim olduğu söylendi ve daha az maruz kaldı
görüntülemek için. Bu yolla Washington, ana bedenle birlikte karar verdi, sipariş
Mercer, tugayıyla dere boyunca devam edecek kadar
güvence altına alacağı ana yola gelin ve mümkünse
Herhangi bir köprüyü geçtiği bir köprüyü yok etmek
Princeton'dan kaçaklar ve herhangi bir retrograd hareketini kontrol edin
Trenton'a doğru ilerlemiş olabilecek İngiliz birlikleri.

Şimdiye kadar Amerikalıların hareketleri.
düşman. İkincisinin üç alayı, 17, 40 ve 55.
Princeton'da bütün gece dörtte dördüncü dragonlar bir askere alınmıştı,
Sabah Lord Cornwallis'e katılma emirleri altında. 17.
Albay Mawhood'un altındaki alay zaten yürüyüşteydi; 55.
Alay takip etmeye hazırlanıyordu. Mawhood köprüyü geçmişti
Trenton'a giden eski veya ana yol Stony Brook'un üzerinden geçer ve
Zirveye ulaştığında, bir odun boyunca ilerlemek
Sunrise hakkında tepe, kolların ışıltısı ona ihanete uğradı
Mercer birliklerinin sola hareket ettiği,
Quaker Road, sipariş edildikleri gibi köprüyü güvence altına almak için. Orman
numaralarını görmesini engelledi. Onların biraz olmalarını öngördü
Lord Cornwallis'in önünde uçan Amerikan ordusunun kırık kısmı. Bu fikirle, karşılaştı ve retrograd bir hareket yaptı.
onları kesme veya kontrol altında tutun; Haberciler yola çıkarken
hala devam eden alayları ileriye doğru ilerlemek için tüm hız
Princeton, onları tamamen kuşatacak şekilde.

Orman, taşlı köprüyü kurtarana kadar onu gizledi
Brook, Mercer'in tugayının minibüsünü tam olarak gördüğünde. İkisi birden
Partiler, sağda yükselen bir zemine sahip olmak için ittiler
Bay Clark'ın evi. En yakın Amerikalılar buna ulaştılar
İlk olarak ve bir yamaç boyunca uzanan bir çit çitinin arkasında oluştu
evin önünde; Bu nedenle, esasen tüfeklerle silahlı olmak,
yıkıcı bir ateş açtı. Tarafından büyük bir ruhla iade edildi
düşman. İlk deşarjda Mercer söküldü. Onlardan biri
Albaylar da ölümcül bir şekilde yaralandı ve arkaya taşındı. Kullanma
Kendileri bu şekilde zamanlar, İngilizler ile suçlandı
süngü; türden bir silahı olmayan Amerikan tüfekleri
Bozukluğa atıldı ve geri çekildi. Yürüyerek olan Mercer,
Bir tüfekten popo ucundan bir darbe olduğunda onları toplamak için çaba sarf etti
onu yere düşürdü. Kılıcıyla ayağa kalktı ve kendini savundu,
ama kuşatıldı, süngü defalarca ve ölüme gitti. Maw
Kırık ve geri çekilen birlikleri yükselten kaşlara götürdü
Clark'ın evinin bulunduğu yer, büyük bir
Bir ahşaptan ortaya çıkan ve kurtarmaya ilerleyen kuvvet. Bu bir bedendi
Washington'un ateş etmeyi duyduğu Pennsylvania milislerinden
Mercer'in desteğine müstakil. Mawhood anında peşinde koştu,
Topçularını çizdi ve ağır bir taburcu ile milisleri getirdi
bir stand.

Şu anda Washington'un kendisi eylem mahalline geldi,
birliklerinden önce yoldan dörtnala koştu. Bir
Yükselen zemin, Mercer'in birliklerini karışıklık içinde geri çekti ve
Milislerin ayrılması Mawhood'un topçu tarafından kontrol edildi. Her şey
tehlikedeydi. Atlarına mahmuzlar koyarak tereddüt edenden geçti
Milis, şapkasını sallayarak ve tezahürat. Onun komuta figürü
Ve White Horse onu düşmanın için göze çarpan bir nesne yaptı.
Markmenler; Ama ona kulak vermedi. Ateşin altında öne doğru ilerlemek
Mawhood'un pili, Mercer'in kırık tugayını aradı. .
Pennsylvanyalılar sesinin sesiyle toplandı ve ateş yaktı
onun örneği. Aynı zamanda 7. Virginia Alayı
ahşap ve yüksek bir tezahüratla ileriye doğru ilerlerken
Grapeshot, Amerikan Topçu Kaptan Moulder tarafından açıldı.
güneyde bir sırt kaş.

Bir an önce zaferinin güvenliğini düşünen Albay Mawhood,
kendini her iki tarafta saldırıya uğradı ve diğerinden ayrıldı
İngiliz Alayları. Bununla birlikte, büyük bir cesaretle savaştı ve
Kısa zaman eylem umutsuzdu. Washington ortasındaydı
BT; Kendi adamlarının rastgele ateşi ve
Düşmanın topçu ve tüfeği. Bu zamana kadar mawhood zorlamıştı
Yine de düşman toplayarak süngü noktasında yolu
Ağır kayıpla, ana yola geri döndü ve tam geri çekildi
Cornwallis'e katılmak için Trenton'a doğru. Washington Binbaşı Kelly'yi ayırdı
Stony'deki köprüyü yok etmek için Pennsylvania birliklerinin bir partisiyle
İlerlemeyi engelleyecek şekilde mawhood'un geri çekildiği dere
Maiden Head'den General Leslie.

Bu arada, solda olan 55. Alay ve
Yakın Princeton, Amerikan avans muhafızıyla karşılaşılmıştı
General St. Clair'in altında ve bir vadide keskin kavgalardan sonra
verilen yol ve tarlalarda ve yol boyunca geri çekiliyordu
Brunswick. Kalan alay, 40.
eylem için zamanında; Bir kısmı Brunswick'e kaçtı; .
Kalıntı, yakın zamanda işgal edilen Princeton'daki koleje sığındı.
onları kışla olarak. Topçu şimdi kolejde bulundu,
Ve birkaç atış içindeki bunları teslim olmaya zorladı. Bu kısa ama parlak eylemde yaklaşık yüz İngiliz
sahada öldü ve yaklaşık üç yüz mahkum,
on dört subaydı. Amerikalıların kaybı
Yirmi beş veya otuz adam ve birkaç memur. İkincisi arasında
Kampanya boyunca kendini ayırt eden Albay Haslet
Tehlike hizmetlerinde en önde gelenler arasında. Daha büyük bir kayıp
General Mercer. Ya öldüğü ya da öldüğü söylendi
Bay Clark'ın evi, yardımcı-de-kampı tarafından aktarılmışsa,
Binbaşı Armstrong. Washington Princeton'dan geri dönecekti
Onu ziyaret edin ve daha büyük bir güvenlik yerine taşımasını sağlayın, ancak
hayatta ise, ayağa kalkamayacak kadar umutsuzca yaralandığından emin oldu
kaldırma.

Bu koşullar altında Washington, eskiden ayrılmak zorunda hissetti
Silahında kaderine eşlik ediyor. Gerçekten de,
emrinin zorunlulukları, yönlendirilmiş alayları takip etmek zorunda
Brunswick'e doğru bir geri çekilme yapıyorlardı. Bu arayışta aldı
Süvari müfrezesinin başındaki kurşun. Ancak Kingston'da,
Princeton'un üç mil kuzeydoğusuna kadar çekti, kısıtladı
Ardoru ve at sırtında bir savaş konseyi düzenledi. Devam etmeli mi
Brunswick'e mi değil mi? İngiliz mağazalarının ve bagajın yakalanması
zaferini tamamlayacaktı; Ancak öte yandan, birlikleri
Bütün gece hızlı yürüyüşleri ve sertti.
Sabah kavga. Hepsi uykusuz bir gece olmuştu
Ve bazıları ikisi ve birçoğu yarı açlıktı. Onlarsızdı
battaniyeler, ince kaplı, bazıları yalınayak ve bu donma
hava durumu. Cornwallis ulaşmadan önce üzerlerinde olurdu
Brunswick. General Leslie yönetimindeki arka muhafızları çeyrek oldu
Ancak Princeton'dan altı mil uzakta ve geri çekilen birliklerin
onları canlandırdı. Bu düşünceler altında,
Morristown için arayışı ve itmeyi bırakın. Orada olurlardı
Dağlık bir ülkede, ağır ormanlık, bol miktarda mahallede,
ve düşmanın kanadında, çeşitli defiles ile
hareketlerine göre pozisyonlarını değiştirebilir. Dosyalama
Sol, bu nedenle Kingston'dan ve köprüleri yıkmak
Arkasında Washington, Rocky Hill'in Dar Yolu'nu aldı.
Pluckamin.

Lordship, Sportsman'ın Vaunt ile Trenton'da dinlenmek için emekli olmuştu
"Sabah tilkiyi torbalayacağını" söyledi. Hiçbir şey onu aşamaz
Sürpriz ve çilesi, süresi dolmuş gözetleme ateşleri ve
Amerikalıların terk edilmiş kampı, ödülün bir kez daha olduğunu söyledi
kavrayışından kaçtı; Askeri becerisini reddettiği general
onu daha fazla daha fazla. Bir süre orduyu öğrenemedi,
Bu kadar sessizce çalan, gizli yürüyüşünü yönlendirmişti. İle
Bununla birlikte, güneşin doğuşu, gürleyen gibi topun patlaması vardı
Uzak gök gürültüsü, Princeton yönünde. Fikir parladı
Washington'un sadece kaçmadığı, aynı zamanda yapmak üzereydi
Brunswick'teki İngiliz dergilerinde bir çizgi. Güvenlik için alarmlı
Askeri mağazalarından, efendisi kampını kırdı ve
Princeton'a doğru hızlı bir yürüyüş yaptı. O görüşte geldiğinde
Stony Brook'un üzerinde köprü, Binbaşı Kelly ve partisini meşgul etti
yıkımı. Ondan uzak bir yuvarlak atış deşarjı
Alan parçaları onları uzaklaştırdı, ancak köprü zaten kırıldı. BT
topçunun geçişi için onarılması zaman alır, bu yüzden
Cornwallis, sabırsızlığında, birliklerini anne-yüksekliğe çağırdı.
çalkantılı ve buzlu akarsu ve tekrar ileri itti.

Daha fazla gecikmeden acele etti, dergilerini kurtarmaya istekli.
Kingston'daki köprüyü geçerek Brunswick Yolu boyunca devam etti,
Washington'un hala ondan önce olduğunu varsayalım. İkincisi çok uzaktı
Stony Brook'taki kırık köprünün neden olduğu gecikmeler sırasında ilerleyin,
Ve Kingston'daki dersinin değiştirilmesi onu taşımıştı
Tamamen Cornwallis yolundan. Efendisi ulaştı
Brunswick Akşama doğru ve kendisini konsoluna çalıştırmaya çalıştı
Askeri mağazaların bu kadar tamamen engelli olduğu ve
Out-Manoevred.

Bu arada Washington uyanıktı; Aslan kısmı onun
Doğa uyandırıldı; Ve yorgun birlikleri dinlenirken
Pluckamin, misyon gönderiyor ve etkinleştirmek için yardım çağırıyordu
Başarılarını takip etmesi. Putnam'a bir mektupta şöyle diyor: "
Düşman paniğe kapılıyor gibi görünüyor. Onları dışarı çıkarmayı umuyorum
Formalar. Crosswicks'e emriniz altındaki birlikleri yürü ve
Bu çeyrekte düşmana katı bir saat tutun. "General Heath'e,
Ayrıca, Hudson'ın yaylalarına yerleştirilmiş olan
Aynı anlık an: "Düşman büyük bir şaşkınlık içinde; ve
Panik bize onları dışarı çıkarmak için elverişli bir fırsat sunuyor.
Formalar, konseyde aşağı hareket etmeniz gerektiği belirlendi
Bir tasarımınız varmış gibi, önemli bir güçle New York'a doğru
şehir üzerine. Büyük önem taşıyan bir nesne, düşman
önemli bir kısmını geri çekmenin gerekliliğine indirgenecek
Şehri güvence altına almak için formalardan gelen güçleri. "

Bu mektuplar gönderildi, Morristown'a devam etti.
Uzunluk, aralıksız ve tacizci yürüyüşlerinden durdu.
Orada General Mercer'in hala hayatta olduğunu öğrendi. O hemen
yeğeni Binbaşı George Lewis'i bir bayrağın korunması altına gönderdi.
ona katıl. Lewis onu büyük bir acı içinde buldu; O vardı
düşman tarafından saygılı ve büyük hassasiyetle tedavi edildi
onu koruyan hayırsever aile. 12. günümüzde süresi doldu
Ocak, yaşının elli altıncı yılında.

Morristown'dan Washington, General Heath'e tekrar yazdı ve tekrarladı
eski emirleri. Binbaşı General Lincoln'e, ayrıca
Peekskill'e geldi ve Massachusetts milislerine komuta etti, o
7'de yazıyor: "General Heath bu tarihin benimkini iletecek
Size, birliklerinizin büyük bir kısmını bulacaksınız
düşmanın dikkatini çekmek için New York'a doğru hareket edecek mi?
o çeyreğe. "Albay Reed'e Rangers ve
Ülkeyi ovuşturmak için milis bedenleri, waylay yiyecek partileri, kesildi
Malzemelerin dışında ve düşmanın kantonlarını bir durumda saklayın
kuşatma.

General Heath altındaki keşif gezisi New York'a doğru
Washington tarafından beklenmişti, başarısız oldu. Taşındı
üç bölüm, farklı yollarla, ancak hepsi neredeyse
Aynı zamanda King's Bridge'deki düşmanın karakollarında. Biraz vardı
Çatışma, ancak keşif gezisinin en büyük özelliği görkemli ve
Teslim olmak için Fort Bağımsızlığının kalıcı çağrıları. "Yirmi Dakika
sadece izin verilebilir, "dedi Heath, garnizonun vermesi için
Cevap ve olumsuz olması durumunda,
Sonuçlar. "Garnizon cevap vermedi ama ara sıra
Cannonade. Heath, çağrılarını ilgili olarak takip edemedi
tapular. Kürekler hakkında birkaç gün boyunca havada kaldı ve çarptı ve
Spyt Den Duivel Creek ve sonra tehdit altındaki bir kar fırtınasından önce emekli oldu
ve Rhode Island'dan bir düşmanın filosunun, birliklerle raporu
Westchester'a inip kuşatmayı alabilecek Lord Percy altında
arkada kuvvet.

Ama planının bu bölümünde hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Washington,
milislerin takviyelerini aldı, yetersiz ordusuyla devam etti.
rahatsızlık sistemini sürdür. Cornwallis'in durumu
Formaları bu kadar zaferle geçmeden kısa bir süre önce
Günlük gittikçe daha rahatsız edici. Casuslar kampındaydı.
Her hareket ve bundan yararlanmayan düşmanlar; Öyleyse değil
Yemleyen bir parti, yol almadan saçma olabilir. Dereceye kadar
Ülke hakkında yayınlanan birliklerine çekildi ve
Onları New Brunswick ve Amboy'da topladı, böylece
New York ile su ile iletişim, şimdi
Neredeyse tüm malzemelerini çizin. Aslında son işlemler
Formalar aniden savaşın tüm yönünü değiştirmişti ve
Feci bir kampanya olana yakın muzaffer. Birlikler,
aylarca postadan postaya sürüldü, görünüşe göre
Disiplinsiz Rabble, bir keresinde takipçilerine dönmüştü ve
Onları parlak stratagemler ve cesur istismarlar tarafından şaşkına çevirdi. .
temkinli politikası düşmanlar tarafından küçümsenen komutan ve
arkadaşları yanlış değerlendiren sabırsızlıkla kabul edildi, bir kerede göstermişti
işletmenin yanı sıra çelişki, enerjiye de sahip olduğunu
dayanıklılık olarak, ve onun dikkatli soğukluğunun altında bir ateş yaktı
uygun anda kırın. Bu yılki kampanya, en çok
savaştan biri ve özellikle de meydana gelen kısmı
Formalarda, büyük niteliklerini tam olarak yapan çile
vatandaşları tarafından takdir edildi ve devlet adamlarından onun için kazandı
ve Avrupa Generalleri Amerikan Fabius'un temyizatı.




Bölüm XXXIX.
Morristown'daki Ordu.-Peekskill'e saldırı.


Howes, "sadece koşmanın
Bir eyalet yoluyla bastırmıyor. "İngiliz komutanları vardı
Daha üstün, saldırıya uğradı ve yenildi. Neredeyse sürüldüler
formalardan ve şimdi içeri girdi ve kontrol altında tutuldu
Washington ve onun yükseklikleri arasında dökülen bir avuç adam
Morristown. Sahip oldukları bölgeye sahip olmaktan şimdiye kadar
Son zamanlarda istila, onlar için güvenli bir davranış istemek için suçlandılar.
Savaşta yakalanan askerlerine bir konvoy. Bir
sormak zorunda kaldığında Cornwallis'in gururuna şiddetli deneme
Washington'un Mektubu ve mağazaların gönderilip gönderilemeyeceği
Hessians Trenton'da yakalandı ve bir cerrah ve ilaç
Princeton'da yaralandı; ve Washington'un cevabı bir
Repoof hala daha fazla ipotek. Hiçbir taciz yok,
Lordship, konvoya normalin herhangi bir kısmı tarafından sunulacaktı
ordu onun emriyle; Ama _ "Milislere cevap veremedi,
eyaletin birçok yerinde kollara başvuruyorlardı ve
her ikisinden de tanıştıkları tedavide aşırı derecede bıkkın
Hessian ve İngiliz birlikleri. "_

Aslında, düşmanın davranışları tüm ülkeyi karşı koymuştu
onlara. İngilizlerin bildirileri ve basılı korumaları
Komutanlar, sakinlerin genel olarak sahip olduğu inancına göre
Evde kaldı ve silah almak için forbore, boşuna olmadığını kanıtlamıştı.
Hessians onları anlayamadılar ya da anlamadılar, ancak yağmalandı
Arkadaş ve düşman gibi. İngiliz askeri sık sık izliyor
Örnek ve her ikisinin de yağmalarına zaman zaman katıldı
en donuk ruhları alevlendiren zayıf cinsiyette acımasız öfke
intikam. Böylece tüm devlet işgalcilerine karşı yönlendirildi. İçinde
Washington'un formalardan yüz milden fazla geri çekilmesi,
Asla yüz kişiden fazla kişi katılmamıştı;
Şimdi her iki partinin hastaları, kişisellerinin intikamını almak için bir adam olarak yükseldi
yaralanmalar. Geç sessiz yeomanry kendilerini silahlandırdı ve ovuşturdu
küçük partilerde, stragglers'ı ele geçirmek için milisler başladı
kendilerini düzenli birliklerle gönüllü çatışmalarda sinyal vermek.

Ana ordunun kamplandığı Morristown,
Washington kalıcı bir yazı olarak, ancak sadece bir durdurma yeri olarak
Birlikleri aşırı yorgunluklarından ve onların
sert mevsimden acılar. Diğer düşünceler ikna etti
O küçük savaş sistemi için iyi konumlandırılmış
meditasyon yaptı ve onu orada kalmaya teşvik etti. Tarafından korundu
ormanlar ve engebeli yükseklikler. Amboy'dan neredeyse eşitti,
Newark ve düşmanın ana görevleri Brunswick; böylece herhangi biri
Onlardan yapılan hareket, onun üzerindeki bir karşı hareketle karşılanabilir.
bir kısmı, onları taciz edebileceği forlar ve çatışmalar
Okul ve kendi birliklerini baharatlardı. Üç sadık generali vardı
Onunla: Greene, Sullivan ve Knox.

Washington'un askeri ailesi şu anda ondan oluşuyordu.
Aides-de-Camp, Albaylar Meade ve Philadelphia'dan Tench Tilghman; Ve
Sekreteri Maryland'den Albay Robert H. Harrison. Onun
İlk başta Mason'un Tavernası olarak adlandırılanlardı.
Köyün kuzey tarafında yeşil. Birlikleri hakkında kamplandı
Köyün çevresi, ilk başta çadırlarda, inşa edene kadar
Kışın soğuğuna karşı barınak için kulübeler kütük. Ana kamp
Kalın ormanlık olan korunaklı bir vadide Bottle Hill yakınında
ve bol yaylar vardı.

Düşman şimdi New Brunswick ve Amboy, General'da yoğunlaşıyor
Putnam, Washington tarafından Crosswicks'ten Princeton'a taşınması emredildi.
birlikleri onun emriyle. Ona çizmesi talimatı verildi
Brunswick mahallesinden olabildiğince yem, yaklaşık
on sekiz mil uzakta, böylece düşmanın sıkıntısına katkıda bulunur; ile
Sürekli iyi izleme partileri var; tutmak
Onunla hiçbir şey ama bir anın uyarısında ne taşınabilir,
Ve Princeton'dan ayrılmak zorunda kalırsa, dağlara doğru geri çekilmeye
Morristown'daki kuvvetlerle bir kavşak oluşturmak için. Putnam vardı
Onunla ama birkaç yüz adam. "Olmak için gücünü vereceksin
iki kat daha büyük, "diye yazıyor Washington;
O azami zamanlarda onu ifade ediyor.

Princeton ve Highlands arasında yavaş yavaş kantonlar oluştu
Washington'un pozisyonunun sol kanadını yapan Hudson'dan ve
General Heath'in komuta olduğu yer. General Philemon Dickinson, kim
New Jersey milislerine komuta etti, batı tarafında konuşlandı
Millstone Nehri, Somerset Court-House yakınlarındaki en yakın görevlerden biri
Brunswick'teki düşmanın kampına. Beş kişilik bir İngiliz yem arama partisi veya
Altı yüz güçlü, Cornwallis tarafından kırk vagon ve
Çoğunlukla İngiliz cinsinden yüz taslak atın yukarı doğru
Ülke hakkında koyun ve sığır toplayan bir
Nehrin karşı tarafında değirmen büyük miktarda un
yatırıldı. Bu şekilde istihdam edilirken, Dickinson onlara bir
Sayı olarak eşit, ancak çiğ milislerden ve elliden oluşur
Philadelphia Riflemen. Nehrin içinden, belin derinlikleri ile kesildi.
adamları ve düşmanı o kadar aniden ve güçlü bir şekilde suçladı ki
Üç tarla parçası tarafından desteklendiler, yol verdiler, konvoylarını terk ettiler ve
O kadar hızla geri çekildi ki sadece dokuz mahkum yaptı. Bir sayı
Öldürülen ve yaralı, kaçaklar tarafından ışık üzerindeki gerçekleştirildi
Vagonlar.

{İllüstrasyon: col. Morris'in evi. Vol. İi.}

İngiliz komiserlerin ilanına karşı koymak, vaat etmek
Belirli bir zamanda geri dönmesi gereken isyandaki herkese af
Onların sadakatleri Washington şimdi bir karşı bildiri yayınladı (Ocak.
25), bir beyan abone olan herkese komuta etmek
Büyük Britanya'ya sadakat veya onarım için bir sadakat yemini aldı
otuz gün içinde ya da en yakınların çeyreği
kıta ordusunun veya milislerin genel memuru ve orada
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini alın ve
almış olabileceği herhangi bir koruma, sertifika veya pasaport
düşman; Aynı zamanda, gibi herkese tam bir özgürlük vermek
Büyük Britanya'nın özgürlüğe olan ilgisini ve korunmasını tercih etti
ve ülkelerinin mutluluğu, hemen kendilerini geri çekecek ve
düşman hatları içindeki aileler. İhmal etmesi veya reddetmesi gereken herkes
Bu emirle uymak, taç için taraftarlar olarak kabul edilecekti
ve ortak düşmanlar olarak muamele gördü. Mahkumlar alışverişi için bir kartel,
ayarlanmadan Trenton olayından önceki müzakere.
İngiliz komutanları eşitlik iddialarını tanımakta yavaşlardı
isyancılar olarak kabul ettikleri; Washington, tutma konusunda inatçıydı
Onları Vatanseverler gibi, davalarıyla uğraştı. Vakalar arasında
Dikkat için geldi, cesur ama eksantrik olan Ethan Allen'ın
Ticonderoga'nın esirleri. "Ünlü yol" daki cesur girişimleri
ona zorluklar dünyasına mal oldu;-bir suçlu olarak ütülere atıldı;
bir yular ile tehdit edildi; ihanet için yargılanmak için İngiltere'ye taşındı;
Pentennis Kalesi ile sınırlı; Halifax'a yeniden aktarıldı ve şimdi bir
New York'ta mahkum. Washington'a,
uzun hapis cezası, değişimini teşvik etmek. Bu kıt çağrıldı,
General Lee'nin yakalanmasının düzenlemeleri hala bir dava sunduğunda
sağlanması daha büyük önem. Lee'nin içinde olduğu bildirildi
New York'ta titiz bir hapsetme ve sertlik ve
öfke. İngilizler onu bir firar olarak görmeyi iddia etti,
Hizmetlerinde bir teğmen-albaydı, ancak bunu iddia etmesine rağmen
Amerikan ordusuna katılmadan önce komisyonundan istifa etmişti.

13 Ocak'ta Washington aşağıdaki mektubu ele aldı.
Sir William Howe: "Kongre tarafından bir değişim önermek için yönlendiriyorum
Binbaşı için Trenton'da alınan Hessian saha ofislerinden beşi
Lee; veya bu teklif kabul edilmemesi gerekiyorsa,
şartlı tahliye üzerine özgürlük, belirli sınırlar içinde, hiç verildiği gibi
gözaltımızdaki memurlarınıza. İyi otorite üzerine bilgilendirildim,
onu şimdiye kadar daha katı hapsetmede tutma nedeniniz
Her zamanki, ona ortak bir ışığında bakmamanızdır
savaş esiri ama İngiliz hizmetinden bir firar olarak, onun
istifa hiç kabul edilmedi ve onu denemek istediğinizi
böyle bir mahkeme tarafından. Ne kadar uzakta belirlemeyi taahhüt etmeyeceğim
Bu doktrin kendi aranızda haklı olabilir, ama size vermeliyim
Binbaşı General Lee'ye ait bir subay olarak görüldüğüne dair uyarı
Birleşik Bağımsız Devletlerin Korunması
Amerika ve onun hayatında taahhüt edebileceğiniz herhangi bir şiddet ve
Özgürlük, yaşamları veya özgürlükleri konusunda ciddi şekilde misilleme yapılacaktır.
İngilizler ya da yabancı müttefiklerinin subayları elimizde. "

Bu mektupta aynı şekilde Amerikalı tedavisine de güvendi.
New York'taki mahkumlar; yakın zamanda serbest bırakılan birkaç kişi
Sahip oldukları barbarların en şok edici hesabı göz önüne alındığında
deneyimli.

Sir William, yanıt olarak, bir rütbe memuru göndermeyi önerdi
Washington, bir değişim ve geçim moduna katılmak için
mahkumlar. Bu teklif, iki memurun atanmasına yol açtı.
Amaç, General Howe'nin Albay Walcott ve Albay Harrison,
Washington tarafından "Eski Sekreter".

Lee'nin gerçek tedavisi temsil edildiği kadar sert değildi. O
Yakın hapsedildi, bu doğru, ama üç oda takılmıştı
New York'un Eski Belediye Binası'ndaki resepsiyonuna hazır, hiçbir şey yok
cıvatalar ve
çubuklar. Kongre, bu arada,
misilleme ölçüsü. 20 Şubat'ta bunu çözdüler
Savaş Kurulu hemen beş Hessian'ı sipariş etmeye yönlendirilir
Field-oficers ve Teğmen-Albay Campbell Güvenli ve Yakın
velayet, "Kongre'nin misilleme yapmak için değiştirilemez kararı
Onlarda,
General Lee. "

Kongre Başkanı'na bir mektupta Washington,
misilleme konusunda tüm danışmanlar. "Ben olsa da
Saygılarımla, "diye yazıyor," General Lee'nin talihsizlikleri,
ve şimdiki mutsuz durumu için çok hissediyorum, ancak hepsi mümkün olan
Kongre'nin görüşüne erteleme, bu kararların
istenen etkiye sahip olmayacak, impolicy üzerine kurulmuş ve irade,
Uygunsa, kapsamlı ve melankolik bir sonuç üretir
doğa .... mahkumların dengesi bize karşıdır ve
Bütünün mutluluğuna genel saygı, davranışlarımızı işaretlemelidir.
Düşmanlarımızın aynı cezaları yerine getirmeyeceğini hayal edebilir miyiz?
aynı öfke, aynı zulümler, bize ait olanlara
Onların gücümüze empoze ettiğimize sahip oldukları? Neden yapmalıyız
Kendimizden daha fazla insanlığa sahip olduklarını varsayalım mı? Veya neden
Bir cesurun sıkıntılarını hafifletmek için etkisiz bir girişimse,
Talihsiz adam, daha fazlasını aynı felakete dahil mi? "

Washington, bilge ılımlılığını aşılamakta her zaman başarılı değildi
kamu konseylerine. Kongre, haklı politikalarına uydu,
sadece başka hiçbir zorluğun verilmemesi gerektiğini yönlendirmek
Esir memurlar, onları taşımak için gerekli olan hapsetme
yürürlüğe girin. Dışında başka koşullar da vardı
General Lee'nin bu öfkeli duyarlılığı üretmek için tedavisi
Kongre'nin bir parçası. Hesaplar, zulümlerin bu noktasında yaygındı
ve neredeyse her zaman Amerikalı mahkumlar tarafından yaşanan öfkeler
New York; ve konuyla ilgili aktif bir yazışma devam ediyordu
Washington ve İngiliz komutanlar arasında, aynı zamanda
General Lee ile ilgili.

Deniz hizmetinde bulunan esir Amerikalıların
sınırlı olun, memurlar ve erkekler, hapishane gemilerinde
iğrenç durum ve her türlü dehşet ve acılar
Onların gemisinde deneyimli, temyizini satın almıştı
_Floating cehennem_. Kara Servisinde bulunanlar kalabalıktı
En kötü erkek factors gibi hapishanelere ve zindanlara; ve
Soğukta, pislikte, açlık ve çıplaklıkta pinking olarak temsil edilir. [İçinde
Lord Howe ve Washington arasındaki bu konuda yazışma,
İngiliz komutanı,
mahkumların muamelesi ve masalların akımını telaffuz etti
boş ve doğal olmayan raporlar olarak konu. Ama gerçeğin kanıtı
Bu ifadenin şüpheyi kabul etmek için çok eksiksiz.] _Jersey
Hapishane-gemisi devrimci tarihimizde meşhurdur; Ve kemikler
gemide yok olan talihsiz vatanseverlerin
Long Island Shore. _Sugar evinin dehşetleri dönüştürüldü
New York'ta geleneksel bir hapishaneye; ve acımasız zulüm
Cunningham, Provost Mareşal, sınırlı olan erkekler üzerinde
vatanseverliğin günahı için ortak hapishane,
nesilden nesil. Lord Howe ve Sir William cahil
Gerçekten inandığımız bu zulümlerin kapsamı, ama onların
iyi bilgilendirme görevi.

General Lee durumundan kaynaklanan zorluklar kesintiye uğradı
mahkumların değişimi ile ilgili operasyonlar; ve cesur
Her iki tarafta da erkekler, sonuçta uzun süreli gözaltı yaşadılar; Ve
Cesur, ancak kötü yıldızlı Ethan Allen sayısı arasında.

Yılın başlarında, yıllık utançları getirdi
Kısa Kayıtlar. Kısa hizmet şartları
Kıta askeri, belki de en fazla birkaç ay askıya alınmıştı.
yıl, süresi doluyordu ve erkekler, kamp görevinden serbest bırakılmasına sevindim,
rustik evlerine acele ediyorlardı. Milisler bağımlılık olmalı
Yeni bir ordu yetiştirilip organize edilene kadar Washington
Pennsylvania Güvenlik Konseyi'nde hızlı bir şekilde geçici olarak sağlamak için
Türün takviyeleri. Kaçırılabilecek tüm memurları
emretti, bazıları işe almak, bazıları dağınık adamları toplamak için
Dağılan farklı alaylar, neredeyse üzerinde
kıta. General Knox, Massachusetts'e gönderildi.
Topçu taburunun yetiştirilmesi. Farklı devletler çağrıldı
Kıta ordusu için kotalarını ver ve donatın.

Endişe ile kendi güvencesini güçlendirmek için kendini gösterirken
ordu, kuzey departmanının güvenliği,
dikkat. Schuyler bunu takviye ihtiyacı olarak temsil etti ve
her türlü malzeme. Carleton'un bir
Champlain Gölü'nü geçtiği anda Ticonderoga'ya saldırı
buz. Bu önemli kale cesur bir komuta altındaydı
Memur Albay Anthony Wayne, ancak garnizonu azalmıştı
Altı ya da yedi yüz adam, esas olarak New England milisleri. Şimdiki zaman
Departmanının askerlere ilişkin yoksul durumu, Schuyler korktu
Bu Carleton sadece Ticonderoga'da bir girişimde değil, aynı zamanda
Albany'ye gidebilir. Washington bir kış düşünmesine rağmen
Schuyler tarafından belirtilen türden saldırı çok zor ve tehlikeli
Çok muhtemel olmak için, Massachusetts'ten takviye çağırdı ve
New Hampshire, en hızlı şekilde döşenebilirler.
Aslında Massachusetts, zaten dört alay göndermeye karar vermişti
Schuyler'ın yardımına mümkün olan en kısa sürede.

Washington'un ordu adına tüm çabalarına rağmen
Onun derhal emrini, istemek için acımasızca olmaya devam etti
takviyeler ve azami uyanıklığı korumak gerekiyordu
Kampının şaşırmasını önlemek için tüm görevlerinde. .
Düşmanın operasyonları, kötü durumu ile ertelenebilir
yollar ve atların topçularını hareket ettirme isteği, ama
Yollar geçilebilir kalmaz bir saldırı bekledi ve
hızlı bir şekilde güçlendirilmedikçe felaket bir sonucu yakaladı.

Düşmanın tasarımları sadece varsayım meselesi, önlemler
buna göre değişti. Sezon ilerledikçe Washington
Philadelphia'nın açılıştaki ilk nesneleri olacağına inanıyorum
kampanyanın ve tüm birliklerinin etrafından geçecekleri
Kanada, işletmeye yardımcı olmak için su ile. Bu ikna altında
General Heath'e yazdı, sekiz Massachusetts'i göndermesini emretti
Peekskill taburları. Peekskill'de, "
Doğu veya orta eyaletlerin herhangi birine destek vermek için iyi yerleştirilmiş; veya
düşmana karşı çıkmak için, ülkeye nüfuz etmek için tasarlarlarsa
Hudson; Ya da New England'ı kapsamak için, istila ederler. "

18 Mart'ta General Greene'e Philadelphia'ya gönderdi.
Kongre'den önce girişimde bulunamayacağı konularda
Mektupla iletişim kurun. Greene, düşman başladığında az ayrılmıştı
hayat belirtileri vermek. Topçu gelişindeki gecikme, daha fazlası
doğal tembelliğinden, General Howe'nin resmi olarak almasını engellemişti
alan; Şimdi bir sonraki kampanya için hazırlık yaptı.
Askeri mağazaların Amerikan mevduatlarını yok etmek için birlikler. Biri
Bunların şefi Peekskill'deydi, Washington'un sahip olduğu yer
Heath'i Massachusetts'ten asker göndermek için yönlendirdi ve
Merkezi bir montaj noktasına dikkat edin. Tuğgeneral McDougall
General Heath'in yokluğunda komuta vardı, ama onun gücü
iki yüz elli erkeği aşmadı.

Hudson buzdan temizlenmez, savaş gemilerinin bir filosu
ve Albay Kuş Altında Beş Yüz Asker Yükseldi
nehir. McDougall'ın amaçlanan saldırı zekası vardı ve
Gemiler Tappan Denizi boyunca ilerlerken ve
Haverstraw Körfezi, mümkün olduğunca çok şey çıkarmak için kendini uyguladı.
Montgomery ve Anayasa kalesine hükümler ve mağazalar
Yaylalar. 23d sabahı bütün filo demirlemeye geldi
Peekskill Körfezi'nde ve beş yüz adam Lent's Cove'a indi.
Körün güney tarafı, bu yüzden dört ışıkla ileri doğru ittiler
Denizciler tarafından çizilen tarla parçaları. McDougall yaklaşımlarında ateş yaktı
kışlalara ve ana depolara ve yaklaşık iki tane geri çekildi
Miles, Highlands ve
Kıta köyüne giden yol, mevduatın yeri. Bu
Washington tarafından bir önceki yıl not edilen yazı
Küçük güç bir tavır yapabilir ve kaya kitlelerini fırlatabilir
Saldırganlar. Bu nedenle McDougall, Teğmen-Albay'a bir ekspres gönderdi
Fort Anayasası'ndan sorumlu olan Marinus Willet,
yardım.

İngilizler, iskeleyi alevlerde bulmayı amaçladıkları
ganimetlerini başlattı, çatışmayı tamamladı, ayrıca yok etmenin yanı sıra
Hükümlerle dolu birkaç küçük zanaat. Bulunmaya devam ettiler
ertesi güne kadar, bir keşif partisi olan
Yaylaların girişine doğru ilerledi,
Albay Marinus Willet, Fort Anayasası'ndan bir müfreze ile ve
Keskin bir çatışmadan sonra ana bedene geri döndü
Çapulcular öldürüldü. Dört tane daha katledildi
Canopas Creek bazı teknelere ateş açarken. Düşman
Çok fazla ganimet gerçekleştirme umuduyla hayal kırıklığına uğradı ve
Ülkeyi bulmak, memnun oldukları silahların altına giriyordu
kendileri yaptıkları ve yeniden yerleştikleri yaramazlık ile
Akşam Moonlight tarafından, bütün filo Hudson'ı süpürdüğünde.




Bölüm XL.
Kuzey Ordusu.-Connecticut'a İngiliz seferi.


Şimdi,
Maddi olarak bulunacak Kuzey Bölümü
bu yıl boyunca o çeyrekte işlerin seyri ve
Nihayetinde Washington'un kendisine verimli olmak. Yapmak için
Bunlar okuyucuya daha açık, etkinliklere geri dönmek gerekir.
Önceki yıl.

Schuyler ve Gates arasındaki komuta sorunu, biz olarak yerleştiğinde
Kongre tarafından gösterilmiş, uyumun kesintisine neden olmamıştı
Bu generaller arasındaki ilişki. Schuyler işlerini yönetti
Genel merkezinden enerji ve aktivite olan departman
Albany, Kongre tarafından düzeltildikleri yer, Gates,
Ticonderoga'nın görevini yerine getirdi.

Ancak bağımsız bir komutun hayal kırıklığı hala sıralandı
ikincisinin zihninde ve memur tarafından hayatta tutuldu
arkadaşların önerileri. Sonbahar sırasında onun
Bu açıdan umutlar yeniden canlandı. Schuyler yine tiksinti
hizmet. Sahip olduğu çeşitli ve taciz görevlerinin yerine getirilmesinde
Kesit kıskançlıkları ve kötü niyet tarafından rahatsız oldu. Onun güdüleri ve
Önlemler kötü huylu olmuştu. Kanada'daki başarısızlıklar atfedilmişti
ve bir soruşturma siparişi vermek için Kongreye defalarca kabul etmişti.
ona karşı yapılan birçok suçlamaya, "artık olmayabilir
hakaret edilmek. "

14 Eylül'de aslında istifasını teklif etti.
Binbaşı Genel olarak ve diğer her ofis ve
randevu; hala davranışları hakkında bir soruşturma mahkemesi talep ediyor ve
İyi bir vatandaşın görevlerini yerine getirme kararlılığını ifade etmek
ve kendi ülkesinin valisini tanıtın, ancak bazılarında
kapasite. Bu istifadan esinlenen Gates'in umutları,
overclouded'e mahkum edildi. Schuyler Başkan tarafından bilgilendirildi
Hancock "Kongre, şu anki durum sırasında
istifasını kabul etme rızası; ... erken bir
Günlük davranışlarını tam olarak sormak için bir komite atayın.
Güvenilir, itibarını tüm iyiliğin görüşüne göre belirleyecektir
erkekler. "

Schuyler, Kongre'nin kararlılığını korkunç bir şekilde aldı, ancak
cevabında, yarısı yatıştırıldığını gösterdi. "Bu çok
Eleştirel kavşak, "diye yazıyor He, 16 Ekim," harekete geçmeye devam edeceğim
Biraz daha uzun, ancak Kongre buna bakmaya hazırlanmalı
Bölüm diğer ellere. "Görevinde kalmıştı, bu nedenle,
Departmanının çeşitli görevlerini her zamanki gayretiyle yerine getirmek
ve faaliyet; ve Gates, kampanyanın sonunda,
Dalgalanmaya katılmak için Kongre çevresine gösterdik
olayların.

Kış sırasında koşullar layık schuyler'ı koymuştu
Yine Kongre ile Punctilio noktalarında. Bazı mektuplar arasında
Düşman tarafından ele geçirilen ve Amerikalılar tarafından yeniden ele geçirilen bir
Albay Joseph Trumbull, genel komiser, bunu ima ediyor
General Schuyler, onun için gönderilen bir komisyon salgılamış veya bastırmıştı.
Kardeş, Albay John Trumbull, Adjutant Yardımcısı olarak. .
Mektubun Schuyler'a bildirildi. O attı
ima. "Böyle bir şey iddia ettiği doğrusa," diye yazıyor
Başkan'a, "Kongre'den adaletin
benden kaynaklanıyor .... Bay Trumbull ve ben bir ayak üzerine gelene kadar yapamam
Şeref yasalarını ve kendi itibarını karşılamamla ilgili olarak yap
vazgeçilmez bir şekilde gerekli. Kongre bizi işten çıkararak paraya koyabilir
hizmetten biri veya diğeri. "

Kongre, General'in talebine uymadı. Ayrıca eklediler
bir ordu doktorunun hizmetinden reddederek onun üzüntüsüne
Randevu ile özellikle ilgilenmişti. Schuyler
Gururlu bir adam ve bazen biraz silinebilir. Bir mektupta
Kongre, 8 Şubat'ta şunları gözlemledi: "Dr. Stringer benim
sürdürdüğü ofise tavsiye, belki de bu bir
Ben yüzünden iltifat, neden
onun çıkarılması. "Ve tekrar:" Biraz bildirimin olacağını umuyordum
Bay Komiserde bulunan korkunç şüphe alındı
Trumbull'un yakalanan mektubu. Kendimi gerçekten derinlemesine hissediyorum
vesileyle. Benden şüphelendiği anlamdan acizim ve
Güvenle Kongre'nin bana bu adalet yapmasını bekliyordum
Verme güçlerinde ve alçakgönüllülükle gebe kaldığım
Yapmış olmalı. "Bu mektup Kongreye harika bir umbrage verdi, ama
Hemen cevap verilmedi.

Bu sefer devam eden Adjutant-General ofisi
Albay Reed'in istifasından bu yana, büyüklere boş
hizmetin zarar görmesi, özellikle şimdi yeni bir ordu olacaksa
oluşan, daha önce doldurmuş olan General Gates'e teklif edildi
yetenek; Ve Başkan Hancock, mektupla, ciddiyetle bilgilendirdi
Kongre'nin devam etmesi gereken, şimdiki zamanını koruma arzusu
rütbe ve ödeme. Gates neredeyse teklifi kızdırdı. Daha yüksekti
görünümde nesne. Schuyler'den Kongre'ye bir mektup bunu bildirmişti.
21 Mart'ta Philadelphia'ya yol açması gereken beden,
ve hemen gelmesinde vaat edilen soruşturmayı gerektirmeli
onun davranışına. Elbette Gates bununla tanıştı
durum. Schuyler'ın Kongre'ye suç verdiğini biliyordu; biliyordu
Kendi adına kırıldığını ve tekrar tekrar konuştuğunu
istifa. Kongrede aktif arkadaşları vardı.
ilgi alanları. 15 Mart'ta General Schuyler'ın mektubu
Böyle bir suç veren 3 Şubat ayının önünde getirildi.
Ev ve konuyla ilgili önerisinin
Dr. Stringer'ın reddedilmesi, onuruna son derece aşağılayıcıydı.
Kongre ve gelecekte mektuplarının olması bekleniyordu
Temsilci bedenin haysiyetine uygun bir tarzda yazılmış
Bu özgür ve bağımsız devletlerden ve kendi karakterine onların
Memur. İfadeleri de, yakalanan mektuba saygı duyarak
Kongre'nin ona tüm adaletini yapmasını bekliyordu.
Güç, "en azından söylemek gerekirse, kötü niyetli ve çok
uygunsuz."

Schuyler bu şekilde kısmi tutulmada iken, ev
Kuzey departmanı için genel bir memur atayın,
ihtiyacı olduğunu belirtti. 25 Mart'ta Gates
Başkan Hancock'un ardından: "Yönetmen için sorumluyum
Ticonderoga'ya derhal onardığınızı ve
ordu o departmanda konuşlandı. "Gates alacrity ile itaat etti.
Bağımsız bir komutun vizyonu zihninden önce yüzdü ve o
o sırada Albany'ye gidiyordu Schuyler,
Yeni düzenleme, Philadelphia'ya gidiyordu. O geldi
Nisan ayında ikinci hafta ve kendini yürürlüğe koydu
Kuzey bölümünde genel kapılar. Komiteye ekledi
Albany'nin son Kongre kararları,
varış. "Bunlarla," diye yazıyor, "
bir general iade etmeyecek. Hangi etki altında getirildi
Hakkında şimdi bahsettiğim özgürlükte değilim. Albany'ye döndüğümde
Komiteye en iyi bilgileri verecektir. "

New York'tan bir delege olarak Kongre'de yer alarak istedi.
Sahip olduğu süre boyunca davranışının vaat edilen soruşturulması
orduda bir komuta. İncelenen Niyeti idi
Komisyonunu istifa etmek ve hizmetten emekli olmak için gerçekleşti. Açık
18'inci bir soruşturma komitesi, talebi üzerine olduğu gibi,
her eyaletten bir üyeden oluşur. Bu arada, ikinci olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin genel generali (Lee'nin ilk olduğu),
Philadelphia'da aktif komuta, batı tarafında bir kamp oluşturan
Delaware, Fort Island'daki eserleri tamamlıyor, işleri kusuyor
Red Bank'ta ve birliklerin ve hükümlerin gönderilmesini hızlandırmak
Başkomutan. Philadelphia'daki ikilisi sırasında da
Temel olarak Komiser Departmanını yeniden düzenlemeye katkıda bulundu;
esas olarak kabul edilen düzenlemesi için sindirim kuralları
Kongre.

Amerikan bağımsızlık mücadelesinin şöhreti getiriyordu
Yabancı Memurlar Vatansever Ordusu'na kabul için aday olarak,
ve Başkomutan'a büyük utanç veriyor. Kongre
hiçbir yabancı memurun komisyon almaması gerektiğini belirledi
İngilizce dilini iyi tanımamıştı ve getirmedi
yeteneklerinin güçlü referansları. Hala utanç vardı.
Bazıları Fransız hükümetinden brevet komisyonlarıyla geldi ve
Paris'teki Amerikalı komiser Bay Deane tarafından, onlar
Amerikan Ordusunda aynı sıraya sahip olacaktı. Bu onları koyar
Komisyonları olan Amerikan liyakat ve sabit hizmet memurlarının üstünde
daha yeni bir tarihteydi. Bir Mösyö Ducoudray,
Bay Deane ile bir anlaşma,
Binbaşı ve topçu başına konulacak. Washington
üzerinde olduğu bir departmana izin verme fikrini istikrarsızlaştırdı
Ordunun kurtuluşu, başka bir yabancıya bağlı olabilir.
Onu onurdan daha ülkenin çıkarlarına bağlamak için bağlayın.

Randevu için yabancı adaylar arasında bir Albay Conway vardı.
İrlanda doğumlu, ancak kendi hesabına göre kim
Fransa'nın hizmetinde otuz yıl ve bir chevalier olduğunu iddia etti
Dekorasyonu giydiği St. Louis emrinin. Bay Deane
Washington'a liyakat memuru olarak tavsiye etmişti ve
Kongreye, kendisini iyi nitelikli olduğunu düşündüğü
Adjutant veya Tuğgeneral Ofisi. Albay Conway itti
Tuğgeneral. Daha önce bir süre verilmişti
İki Fransız Memur Kongresi, De Fermois ve Deborre, kim vardı
gözlemlendi, Fransız hizmetinde onun için daha düşüktü ve
Altlarındaki rütbeyi tutmak için şimdi ipotek et. Conway buna göre alındı
daha sonra kendini kanıtladığı tuğgeneral rütbesi
değersiz. Övücü ve küstahtı ve onun için not edildi
entrikalar ve Baş Komutan'a karşı aşağılık bir kabal için,
adıyla gitti ve bundan sonra konuşmamız gerekecek. Farklı bir damga adayı kendini sunmuştu
Yıldan önce, cesur, cömert ruhlu Thaddeus Kosciuszko.
O bir direk, eski ve asil bir Litvanya ailesiydi ve
askeri okulda silah mesleği için eğitildi
Varşova ve daha sonra Fransa'da. Bir aşk ilişkisinde hayal kırıklığına uğradım
Elope yapmaya çalıştığı güzel bir rütbe hanımefendi,
Bu ülkeye göç etti ve bir mektupla geldi
Franklin'den Washington'a giriş.

"Burada ne arıyorsun?" Başkomutan'ı sordu. "Dövüşmek
Amerikan bağımsızlığı için. "" Ne yapabilirsin? "" Beni dene. "

Washington, Curt ama kapsamlı cevaptan memnun kaldı ve
Chivalrous havası ve ruhu ve bir keresinde onu
AIDE-DE-CAMP Olarak Aile. Kısa bir süre sonra Kongre onu atadı
Albay rütbesi olan bir mühendis. Değerli bir subay olduğunu kanıtladı
devrim boyunca ve onurlu ve kalıcı bir isim kazandı
Ülkemiz.

Generalleri arasında rütbe soruları, tekrar tekrar
gösterilen, Washington'a sürekli şaşkınlık kaynakları ve çok sık
alaycı Lee'nin "Kongre'nin tökezlemeleri" olarak adlandırdığı şeyin neden olduğu;
Şu anda durum buydu. Son Ordu Promosyonlarında Kongre
Gelişmiş Stirling, Mifflin, St. Clair, Stephen ve Lincoln rütbesine
Binbaşı General, Arnold, hizmette kıdemli ve
Pek çok parlak istismarla ayırt edildi, geçti ve sol
bir tuğgener olarak kalmak. Washington adını görmediğine şaşırdı
Listede, ancak hatayla atlanmış olabilir,
Rhode Island'da Providence'da bulunan Arnold'a danışarak yazdı.
Sonuç olarak aceleci bir adım atmaması, ancak zamana izin vermesi
hatırlama, kendi çabalarını herhangi bir hatayı düzeltmeye vaat ederek
yapılmış olabilir. Kongre'de Henry Lee'ye de yazdı,
ihmalin kaza veya tasarımdan dolayı olup olmadığını sormak.

Arnold, gerçekte, ihmalden derinden yaralandı, ancak
aceleci bir adımdan kaçınması ve görevinde kalması gerektiğini
kamu yararına zarar vermeden bırakana kadar. .
Kongre'nin son promosyonlarında ilerlediği ilke
Washington'a açıklandı. Terfi ettirilen genel memur sayısı
Her eyaletten, onun tarafından sağlanan erkek sayısıyla orantılı olmuştur.
Connecticut (Arnold'un devleti) zaten iki büyük general vardı,
tam payı. Arnold için çok uzun zaman önce bir fırsat meydana geldi
kendini işaret etmek için.

Peekskill'de tahrip edilen mağaza miktarı çok az düşmüştü
General Howe'nin beklentileri. Sakatlamak için daha fazla bir şey yapılmalı
Kampanyanın açılmasından önce Amerikalılar. Buna göre başka bir
Expedition, Danbury'de daha büyük bir depozitoya karşı yürüyerek geçti.
Connecticut sınırları içinde ve yirmi ile otuz mil arasında
Peekskill'den. Eski Vali Tryon, yakın zamanda büyük general görevlendirildi
Tuğgeneral Agnew eşliğinde, yürüttüğü illerin
ve Sir William Erskine. İki bin güçlü bir gücü vardı ve yaptı
Nisan ayının ikinci bölümünde bir filo ile ses üzerinde görünüşü
Yirmi altı yelkenden. 25'inde, akşamlara doğru birliklerine indi
Canepo Tepesi'nin dibindeki sahilde, ağzının yakınında
Saugatuck Nehri ve Danbury için yola çıktı, yaklaşık yirmi üç mil
mesafe. Vatansever bir mahalledeydiler. General Silliman,
Fairfield'da yaşayan Connecticut milisleri birkaç mil
Uzak, ülkeyi zorlamak için gönderilen ifadeler gönderildi. Öyle oldu ki
General Arnold, New Haven'daydı, yirmi ila otuz mil uzakta,
Hesaplarını çözmek amacıyla Philadelphia'ya giderken.
Bir İngiliz iç yolunun alarmında yaralanmalarını unuttu ve
tahriş, atını monte etti ve General Wooster eşliğinde
General Silliman'a katılmak için acele etti. Her çiftliğin ileriye doğru ilerledikleri gibi
House savaşçısını, yüzden fazla bastırana kadar gönderdi
Onlarla, dövüş ruhuyla dolu. Teğmen Oswald, Arnold's
Kanada Kampanyasında Sekreter şu anda New Haven'da
Erkekleri Lamb'ın topçu alayı için seçmek. O da duydu
Alarm notu ve işe alımlarını toplamak üç ile yürüdü
Eylem sahnesi için alan parçaları.

Bu arada İngilizler, bütün gece kısa duruşlarla yürüyor,
26'nın öğleden sonra Danbury'ye saat iki civarında ulaştı. Orada
elli kıta askeri ve yüz milis
yer. Bunlar, sakinlerin çoğunda olduğu gibi, bu tür hariç.
Hasta ve yaşlı ile ilgilenmek için kaldı. Dört adam, sarhoş,
Söylendiği gibi, büyük bir pencereden birliklere ateş edildi
ev. Askerler koştu, onları mahzene sürdü, ateşe verdi
ev ve onları alevlerde yok etmek için bıraktı. Harika bir
köydeki her türlü mağaza miktarı ve
onları gemilere iletin. Yıkım çalışması başladı. .
Askerler bol miktarda bulunan likörlerle özgürleşti; ve boyunca
Gecenin büyük bir kısmı Revel, Sarhoşluk, küfür vardı,
ve yıkım. Tryon, endişe dolu ve ülkenin farkında
yükseliyordu, gün ışığından önce bir geri çekilme emri vererek,
Mağazaların yok edilmesini tamamlamak için dergiler. Alevler yayıldı
Diğer yapılara ve neredeyse tüm köy yakında
Blaze.

Bu sahneler Danbury'de işlem görürken, Connecticut
Yeomanry toplanıyordu. Fairfield ve bitişik ilçeler
dakika adamlarını döktü. General Silliman kafada ilerlemişti
beş yüz. Generaller Wooster ve Arnold ona katıldı
Şans takipçileri, birkaç milis daha. Şiddetli Yağmur Engelli
onların yürüyüşü; Bethel'e ulaştıklarında gece yarısına yakındı
Dört mil Danbury. Burada biraz yaslanmak için durdular ve
Kollarını düzene koyun, yağmurla neredeyse hizmet edilemez hale getirildi.
Şimdi yaklaşık altı yüz güçlüydüler. Wooster komutu aldı.
Devlet Milislerinin Birinci Büyük Genel. Olsa da
yaşının altmış sekizinci yılı, neredeyse
Genç ateş ve cesur. Day of Day Wooster, Arnold'u ayırdı
Ülke çapında itmek ve görev almak için dört yüz adam
İngilizlerin geçmesi gereken Ridgefield; O iki yüzle
Takılmak ve onları kanat ve arkada taciz etmek için kaldı.

İngilizler sabahın erken saatlerinde geri çekilmeye başladılar.
kuşatma partileri ve bir arka muhafız ile düzenli stil iyi döşenmiş
topçu ile. Pozisyonunu geçer geçmez, wooster
arka muhafızlara büyük ruh ve etki ile saldırdı; Keskin vardı
Ridgefield'in iki miline kadar, gazi olarak
Dalgalanmaya başlayan adamlarına tezahürat yapıyordu, bir tüfek topu onu getirdi
atından aşağı ve cesur kariyerini bitirdi. Onun sonbaharında onun
Erkekler bozuklukta geri çekildi.

Saldırısının düşmana verdiği gecikme
Arnold, bir tür emzirme veya barikat atma zamanı
Ridgefield'ın kuzey ucundaki yol,
Şimdi az güç yaklaşık beş yüz erkeğe yükseldi. On bir hakkında
Topçu ve kuşatma ile sütun içinde ilerleyen düşman saat
Partiler. Bir süre uzak tutuldular ve birkaç tane aldılar
Barikattan gelen voleyler, dışlanana ve taşınana kadar.
Arnold bir geri çekilme emretti ve arkası ne zaman
At onun altına vuruldu ve dizlerinin üzerine geldi. Arnold kaldı
eyerde oturmuş, bir ayağı üzeneklere karışmış. Bir Tory
Asker kötü durumunu gördü, sabit süngü ile ona doğru koştu. O
Kılıftan bir tabanca çizmek için zaman vardı. "Sen benim esirimsin"
Tory'yi ağladı. "Henüz değil!" diye bağırdı Arnold ve onu vurdu. Daha sonra
Ayağını üzengiden çıkararak, kendini içine attı
komşu bir bataklığın çalılıkları ve mermilerden zarar görmeden kaçtı
Bu onun peşinde ıslık çaldı ve geri çekilen birliklerine katıldı. General Tryon, Ridgefield'da, birliklerini gece boyunca içe geçirdi
taciz edilen inzivalarında büyük ölçüde acı çekti. Ertesi sabah,
Dört eve ateş açtıktan sonra yürüyüşüne devam etti.
gemiler. Milisler düşmanın arkasına asılır.
hareket halinde. Arnold, toplanan güçleriyle tekrar sahadaydı,
Teğmen-Albay Oswald tarafından iki Lamb şirketi ile güçlendirildi
topçu alayı ve üç tarla parçası. Bunlarla tekrar yayınladı
Kendisi düşmanın rotasında. Zorluklar ve sıkıntılar vardı
her adımda ikincisi üzerinde çoğaldı. Görünürde geldiklerinde
Arnold'un onları beklediği pozisyon,
Güzergah, sola doğru döndü ve Saugatuck Nehri'nin bir ford için yapıldı.
Arnold, köprüyü geçip onları kanatla almak için acele etti, ama
onun için çok hızlıydı. Albay Lamb şimdi sahneye ulaşmıştı
Eylem, yaklaşık iki yüz gönüllü olduğu gibi. Oswald'a gidiyor
Topçu suçlaması, kendini gönüllülerin başına koydu
ve onları Arnold'un yardımına götürdü. Düşman kendilerini buluyor
Sert baskı, Canepo Hill için itildi. Akşam ulaştılar
Kartuş kutularında bir mühimmat turu olmadan. Onlar gibi
Şimdi gemilerinin top atışında Amerikalılar
kovalama.

Bu yolda düşman önemli miktarda askeri yok etti
Mağazalar ve kullanım için hazırlanan on yedi yüz çadır
Washington'un sonraki kampanyada ordusu. General Wooster kaybı
derinden çıkarıldı. Arnold'a gelince, bu olaydaki cesurluğu kazandı
Ona yeni defne ve Kongre, geç hatalarını düzeltmek için terfi etti
onu büyük general rütbesine kadar. Yine de bu promosyon geri yüklemedi
onu uygun pozisyonuna kadar. Listenin dibindeydi
Büyük geneller, üstünde dört subay, gençleri hizmette.
Yaralı gururuna ek bir balsam olarak, Kongre birkaç gün
daha sonra düzgün bir şekilde kaparlı bir atın olması gerektiğine oy verdi.
onun adına onun onaylarının bir jetonu olarak sunuldu
geç eylemde cesur davranış.

Amerikan askeri depolarına karşı yıkıcı seferler
Mağazalar, ruhlu bir subay olan Albay Meigs tarafından ayni misilleme yaptı.
Arnold'a vahşi doğada seferinde eşlik etmişti
Quebec'e karşı. İngilizlerin istihbarat aldığı
Komiserler büyük miktarda tahıl, yem ve diğer
Sag Harbor'daki malzemeler, derin koyda küçük bir liman,
Long Island'ın Doğu Yakası, 23 Mayıs'ta sesi geçti.
Connecticut'ta Guilford, yaklaşık yüz yetmiş adamla
iki silahlı sloop tarafından konvoylanmış balina tekneleri; Yakın adaya indi
Southold; tekneleri on beş mil uzakta taşıdı
Koyun North Fork, onları ikincisine fırlattı, geçti,
Sag Limanı'nın dört miline indi ve Daybreak'den önce
Bir ayak şirketi tarafından korunan yer. Öfkeli bir ateş
Amerikalılara silahlı bir şekilde yuvarlak ve üzüm atışı açıldı
Schooner, kıyıdan yaklaşık yüz elli metre demir attı ve
Yalan savunma, bir düzine brig ve sloopun mürettebatı tarafından yapıldı.
narin alacak iskelede; Ama meigs bunları yakmayı başardı
Gemiler, kıyıdaki her şeyi yok etmek ve doksanı yürütmek
mahkumlar; arasında ayak şirketinin memurları vardı
Komiserler ve küçük gemilerin çoğunun kaptanları.
Washington bunun ruhundan ve başarısından çok memnun kaldı
Girişim, Albay Meigs ve
Memurlar ve erkekler onunla meşgul oldular.

[General Schuyler'ın davranışına ilişkin soruşturma komitesi şimdi
Kongreye raporları, bunun karakterini yerleştirdikleri
yetenekli ve aktif bir komutan ve gayretli olarak her zamankinden daha yüksek
ve ilgisiz vatansever. Schuyler Kongre'ye bir anıt yaptı
mektubundaki ifadeler için açıklamak veya özür dilemek
Eve suç veren 4 Şubat
Kongre'nin kendisine duygularını bildirmesi çok tatmin edici
Onunla ilgili olarak şimdi daha önce eğlendirilenlerle aynıydı
sakıncalı mektubunun alımı. Şimdi bazı sıcak tartışmalar
Kongre'de Kuzey Komutanlığı'na göre ortaya çıktı.
General Gates'in pozisyonunu yanlış anlamadığını ve
Onu Ticonderoga'ya göndermek Kongre'nin niyeti değildi.
Ona daha önce Schuyler tarafından tutulan aynı komutu verin. Arkadaşları
Öte yandan Gates, bir memurun saçmalık olduğunu söyledi
Ticonderoga olarak çok önemli bir gönderi tutuyor
Bir diğeri yüz mil uzakta. Tarafından feshedilen tartışma
Ticonderoga, Fort Stanwix ve savunucularının
Schuyler'in üstün komuta olacağı Kuzey Bölümü.]

Schuyler, 3 Haziran'da Albany'de açık kollarla alındı. "BEN
memnuniyeti vardı, "diye yazıyor", en iyi duyguları deneyimlemek
Hangi ülkem varış ve yeniden atanmamda ifade etti. Gün
Varışımdan sonra, tüm ilçe komitesi bana onur yaptı.
beni tebrik etmek için. "Gates hala Albany'deydi, geciktiriyor
Garnizon yapması gerekene kadar General Fermois ile Ticonderoga'ya devam edin
yeterince güçlendirilmiş olun. Kongre'nin çözümü yapmasına rağmen ama
Yanlış anlaşılan pozisyonunu tanımlamak,
Kendini bozulduğunu düşünürsek, General Schuyler altında hizmet etmeyi reddetti,
Yokluğunda ona Ticonderoga'daki görevi kim verebilirdi ve
Departmandan ayrılmak için izin almak, 9.
Philadelphia Kongre'nin düzeltilmesini talep etmek.

General St. Clair, birliklerin komutasını almak için gönderildi.
Ticonderoga, General de Fermois eşliğinde. Bütün güç olarak
Kuzey Dairesi,
Gölün her iki tarafında da kapsamlı çalışmalar, St. Clair
ilk dikkatini güçlendiren montajda vermeyi öğretti
Doğu tarafında bağımsızlık, Schuyler bunu en çok düşünüyor
savunulabilir ve uzun ve bir
Güçlü kuşatma. Diye düşündü,
Fort Ticonderoga'daki güçlerin büyük bir kısmı, düşman
Yatırım yapabilmeniz ve ülke ile iletişimi kesebilmesi
Doğu tarafında, buna benzer bir felaket yaşayabilir.
Fort Washington.

Schuyler böylece Ticonderoga'nın güvenliğini sağlarken,
Gates, Philadelphia'ya doğru yol alıyordu, koynunda şişti
hayali yanlışlar. Oraya 18'inde geldi. Ertesi gün öğlen,
Doğu delegesi olan Bay Roger Sherman, Kongreye genel olarak bilgilendirdi
Gates kapıda bekliyordu ve giriş diledi. Gates
Buna göre içeri girdi, oturdu ve bazı haberler vermeye devam etti
Kızılderililerle ilgili; Daha sonra onun gerçek nesnesini açtı
Flurried ve ayrık bir şekilde nasıl bir süre sonra ziyaret edin
Mart ayında kuzeydeki bir komuta atandı
departman, ancak birkaç gün önce, herhangi bir nedeni vermeden
suçsuz, yargılanmadan, işitmeden,
Dikkat edin, en çok olduğu bir karar almıştı
utanç verici bir şekilde, onun emrinin yerini aldı. Burada onun sinirli
Duygular yargısından daha iyi oldu ve kızgın oldu
Kongre Seations. Davranışı saygısızlık edildi ve
Taşındı ve geri çekilmesinden isteniyor. Oldu
Sonra tekrar yere kabul edilmemesi gerektiğini belirledi; Ancak
Kongre'nin duymaya hazır ve istekli olduğu konusunda bilgilendirilmelidir.
Anma yolu, şikayet etmesi gerekebilecek herhangi bir şikayeti.




Bölüm XLI.
Yaylalar.-Ordunun hareketleri.


Hudson'ın Yayla Geçişleri, Her Zaman Endişeli Düşünce Nesneleri
Washington'a, özellikle bu noktadaydı. General McDougall
Hala Peekskill ve General George Clinton'da görevlendirildi.
New Windsor'da Highland Forts'a komuta etti. İkincisi,
New York Sözleşmesinin en ciddi talebi, Kongre'den almıştı
Kıta Ordusunda Tuğgeneral'in Komutanlığı. Ne zaman
"Peekskill'in mutsuz meselesi" New York'un kongresini endişelendirmişti
Yaylalardaki kalelerin güvenliği için Clinton, yetkilendirildi
Bu beden, turuncu, Hollandalı milislerin bir kısmını emretmişti,
ve Westchester ilçeleri, Washington'un onayını beklemeden
önlem. Ayrıca çapa ve kablolarla güçlendirmişti,
Zincir Fort Montgomery'deki nehrin karşısına çekildi. Birkaç gün sonra
Dobbs'un feribotuna birkaç taşımanın demirlendiğini söyleyen bir kelime geldi.
Tappan Denizi. Dikkatini bir hareketten saptırmayı amaçlayabilir
Delaware'e doğru veya ülkeye saldırılar yapmak için
Morristown, dağlardan geçişleri ele geçirin ve
Ordu ve Hudson arasındaki iletişim. Böyle bir hayal kırıklığına uğratmak
Tasarım, Washington Clinton'a iyi bir dizi asker yayınlamasını emretti
garnizonundan, batısındaki dağlara ayrılabileceği gibi
nehir.

12 Mayıs'ta General Greene,
Washington Highlands'e devam etmek ve devleti incelemek ve
Kalelerin durumu, özellikle Fort Montgomery; olasılığı
Su tarafından yapılan bir saldırı, kara tarafından bir yaklaşımın uygulanabilirliği; Neresi
Ve bunun nasıl etkilenebileceği ve kaleler
rahatsız olabilir. Bu bitti ve genel memurların görüşleri
Şimdiki danışıldığında, bu tür siparişler verecek ve
Birliklerin bu şekilde eğilimi,
kara ve su ile geçişlerin daha fazla güvenliği. Yeniden uzanırken
Highlands önceki yılda Washington vahşi bir
ve Hudson Round Bull Hill'in batı tarafında engebeli geçiş, bir
kayalık, orman kaplı bir dağ,
Peekskill Körfezi'ne giriş. "Bu geçiş," diye gözlemledi, "
katıldı, bir darbe tarafından düşmana sahip olmalı
Yeterli bir güç toplanmadan önce kendileri
Onlara karşı çık_. "Sonraki olaylar gösterecek, ancak
Ne yazık ki, bu özelin sagaklığı ve öngörü
talimat.

General Knox, bu ziyarette General Greene ile ilişkilendirildi.
denetleme. Nehri ve Yaylaların Geçişlerini incelediler.
Generals McDougall, George Clinton ve Anthony Wayne ile şirket.
Son zamanlarda tuğgener rütbesine terfi eden ikincisi,
Ticonderoga'dan döndü. Beş general ortak bir rapor yaptı
Washington, burada tamamlanmasını tavsiye ettiler
Nehirdeki engeller zaten başladı. Bunlar bir
Fort Montgomery'den nehrin karşısında patlama veya ağır demir zinciri
Anthony'nin burnu, kabloları öne doğru uzattı
Grev yapmadan önce devam eden herhangi bir gemi. Boom olacaktı
İki geminin ve iki sıra kadırganın silahları tarafından korunan sadece
Üstünde ve kıyıdaki pillerle. Bu, kabul edildi, olurdu
Düşmanın gemilerinin nehre yükselmesini önlemek için yeterli. Eğer
Bu engeller etkili hale getirilebilir,
Düşman kara tarafından faaliyet göstermeye çalışırdı; "Geçer
Yaylalar çok zor. "

{İllüstrasyon: Fort Montgomery'den görünüm. Vol. BEN.}

Hudson'ın genel komutası Washington tarafından Arnold'a teklif edildi;
Böylece çölleri hakkındaki görüşlerini ortaya çıkarmak için niyet etmek ve
ona çok önemli bir yazı vererek, tahriş olmasını yatıştırmayı umuyoruz
duygular. Ancak Arnold, kabul etmeyi reddetti. Bir röportajda
Washington Morristown'da,
Philadelphia ve halka açık hesaplarını halleten
önemli miktar; Özellikle raporlar dağıtıldığı gibi
Bir bütünlük adamı olarak karakterine zarar veriyor. Amaçladı,
Bu nedenle, Kongre'yi beklemek ve bir soruşturma komitesi talep etmek
onun davranışı. Yanında, verilen promosyonu düşünmedi
Kongre tarafından önceki ihmallerini ortadan kaldırmak için yeterli. İle
Bu düşünceler Philadelphia'ya geçti ve bir mektup taşıyordu
Washington'dan Kongre Başkanına,
Şikayetler ve askeri karakterinin mükemmelliğine tanıklık.
Burada ona karşı suçlamaların yanlış olarak telaffuz edildiğini ekleyebiliriz
ve Savaş Kurulu tarafından iftira.

Arnold tarafından reddedilen Hudson'ın önemli emri şimdi
Peekskill'e hemen tamir eden Putnam'a verildi. O ayarlandı
Greene'nin güvenlik önlemlerini hemen yürütmek için derhal
Ve Knox tavsiye etmişti; Özellikle Fort'daki patlama ve zincir
Montgomery, General George Clinton'un kendini meşgul ettiği. A
New York ve New England birliklerinin büyük bir kısmı
Bu yazı, sadece Hudson'u korumak için değil, aynı zamanda yardımı yapmak için
Exigency durumunda doğu veya orta eyaletler.

Bu sefer Washington,
O eski arkadaşı ve seyahat arkadaşı Dr. James Craik, aynı
Braddock'un kampanyasında onunla hizmet etmiş ve
Ohio'dan aşağı; Şimdi kimin randevusunu aldığı için
Orta Hastane Bölümü Genel Müdür Yardımcısı
Hudson ve
Potomac.

Mayıs ayının sonuna doğru Washington, kantonlarını kırdı
Morristown ve kampını on mil içinde Middlebrook'a kaydırdı
Brunswick. Görev için uygun tüm gücü şimdi yaklaşık yedi bindi
Üç yüz adam, hepsi Hudson'ın güneyindeki eyaletlerden. Vardı
Tuğgenerler tarafından yönetilen on tugay oluşturan kırk üç alay
Muhlenberg, Weedon, Woodford, Scott, Smallwood, Deborre, Wayne,
DeHaas, Conway ve Maxwell. Bunlar beşte dağıtıldı
Her biri iki tugayın bölünmeleri, büyük generaller Greene, Stephen,
Sullivan, Lincoln ve Stirling. Topçu Knox tarafından yönetildi.
Sullivan, bölümü ile sağda Princeton'da konuşlandı.
Gücünün geri kalanı ile Washington kendini bir pozisyonda güçlendirdi
doğal olarak güçlü, tepeler arasında, köyün arkasında
Middlebrook. Kampı, her tarafta yaklaşım zordu ve o
bunu hala daha fazla tetikledi. Bu konuda yüksek zemin
Brunswick çevresindeki ülkenin geniş bir manzarasına, yol
Philadelphia ve Raritan'ın seyri, böylece düşman olabilir
Onu algılamadan karada önemli bir hareket yapmaz.

31 Mayıs'ta raporlar,
Yüz Sail New York'tan ayrıldı ve denize göze çarpıyordu. Nereye bağlı ve
Ne kadar Forished bilinmiyordu. Asker taşıydılarsa, varış noktaları
Delaware Körfezi olabilir. On sekiz ulaşım da yeniye ulaşmıştı
York, yabancı üniformalı birliklerle, anspacher olduğu kanıtlandı,
ve diğer Alman paralı askerleri; İngiliz takviyeleri de vardı;
Ve özellikle gerekli olan, çadır ve kamp arzı
ekipman. Sir William Howe ikincisini bekliyordu ve
Aynı şekilde zemin çimlerle kaplanmalıdır. Ülke
şimdi tam bir çizgiydi, "yeşil yem" i bol miktarda ve
Her şey Sir William'a açılması için elverişli görünüyordu.
kampanya. Haziran ayının başlarında, kolaylık ve geyimden vazgeçti ve
New York'ta lüks yaşam ve formalara geçmek
Brunswick merkezinde.

Washington, Sir William'ın dikkatinin olduğunu tespit eder etmez
Tamamen bu çeyreğe döndü, onu güçlendirmeye karar verdi
Diğer parçalardan kurtulabilecek tüm kuvvetle konumlandırın, bu nedenle
Mümkün olması için, sunulması durumunda, bir
düşmana saldırı; Bu arada, onları taciz ederdi
Birkaç kıta tarafından desteklenen hafif milis birlikleri, zayıflamak için
sürekli çatışmalarla sayıları. Bu görüşle sipariş etti
General Putnam, kıta birliklerinin çoğunu göndermek için
Peekskill, sadece bir sayı bırakarak,
Milis, bu görevi sürprizlere karşı korumak için.

Arnold, bu kritik kavşakta,
Philadelphia, kabul ettiği bir yazı, ancak
Rütbe sorunu onun memnuniyetine göre ayarlanmamıştı. Onun
Komuta, Delaware'in batı kıyısını tüm fords ile kucakladı
ve geçiyor ve istasyonunu orada güçlü bir bedenle aldı
Birkaç kıta tarafından desteklenen milisler, herhangi bir girişimin
Nehri geçmek için düşman. Washington tarafından ona vermesi talimatı verildi
Herhangi bir filo görünmesi gerektiğinde,
Delaware Körfezi; ve kampla konser sinyallerine çalışmak
Princeton'daki Sullivan, alarm ile tepelere ateş ediyor.

13 Haziran gecesi, General Howe büyük bir şekilde detaylandırdı
Brunswick'ten gelen güç, sanki doğrudan Delaware için itiyormuş gibi, ama onun
Somerset mahkeme evinde, yaklaşık sekiz veya dokuzda durdu
Miles uzak. Bu hareketin rapor edilmesi, Washington Daybreak'te
Kamptan önceki yüksekliklerden düşmanı yeniden kontu. O gözlemledi
önleri mahkeme evinde durduruyor, ancak birkaç mil uzakta,
Birlikler ve topçular burada ve orada yol boyunca gruplandırıldı ve
Arka koruma hala Brunswick'teydi. Bu bir soruydu
Washington ve generalleri, düşmanı onların
Gözlük, ister Philadelphia'ya gerçek bir hareket olsun, isterse
Onları güçlü pozisyonlarından çekmeye çekin. Bunda
Belirsizlik, Washington ordusunu savaş dizisinde çekti.
yükseklikler, ama sessiz kaldı. Kuvvetlerinin şimdiki durumunda,
Genel bir eylemi riske atmamayı planlayın, ancak düşman gerçekten yürümeli mi
Delaware'e doğru, arkalarına yoğun bir şekilde asmak için.

İngilizler, Millstone Creek'inde güçlü bir pozisyon aldı.
Sol, Raritan önleri boyunca ve sağları üzerinde duruyor
Brunswick ve kendilerini burçlarla güçlendirmeye devam etti.

Güçlü bir şekilde yayınlanan Amerikan ve İngiliz orduları dört gün kaldı
Birbirleriyle ilgili sert bir şekilde; Her ikisi de saldırıya uğramak için bekliyor. Jersey
şimdi alacrity ile ortaya çıkan milisler, bazıları
Washington'un kampı, diğerleri Sullivan'ınkine. İkincisi düşmüştü
Princeton'dan ve Sourland Hills'in arkasında bir pozisyon aldı.

Howe müfrezeleri itti ve sanki geçecek gibi birkaç fein yaptı
Amerikan kampı ve Delaware'e yürüyüş, ancak Washington
aldatılın. İhtiyatlı düşmanını çizme girişimlerinde şaşkına döndü
Genel bir eylemde, Howe, 19'da, aniden kampını kırdı,
ve Brunswick'e bir miktar yağışla dönüyormuş gibi, yanıyor
Birkaç değerli konuta giderken. Washington'un Hafif Birlikleri
düşmanın etrafına doğru ilerledi Raritan ve değirmen taşına kadar
yanlarını güvence altına aldı, izin verecek; Ama ana ordu onun
yüksekliklerde kale.

Ertesi gün kuzeyden savaşçı haberler geldi. Amesbury, bir İngiliz
Casus, Schuyler tarafından ele geçirilmiş ve incelenmişti. Burgoyne olarak belirtildi
Bir istilada güçlere komuta etmek için Quebec'e varmak
Kanada. Lake Champlain tarafından ana gücüyle ilerlerken,
Sir John liderliğindeki İngiliz birlikleri, Kanadalılar ve Hintlilerin müfrezesi
Johnson, Oswego tarafından Mohawk Nehri'ne nüfuz edecekti ve
Fort Stanwix ve Fort Edward arasında. Bu bilgi olsaydı
Doğru, Ticonderoga yakında saldırıya uğrayacaktı. Kuvvet olabilir
Savunması için yeterli, ancak Schuyler
Sir Johnson'un yoluna karşı çıkın ve bir takviye çağırdı.
Washington hemen Putnam'a sloops tedarik etmek için sipariş gönderdi ve tut
Dört Massachusetts Altı Bir
Anın uyarısı. 22d'de Sir William yine Brunswick'ten yürüdü, ama bu sefer
yine yolda birkaç ev yakarak Amboy'a doğru ilerledi;
Belki de, duman sütunlarının görüşünün bir
Tavuklı ülke Amerikalıları tahriş edecek ve bir saldırı kışkırtacaktı.
Washington, General Greene altında üç tugay gönderdi.
Düşmanın arkası, Morgan eteklerine asılır.
Riflemen. Aynı zamanda ordu zirvelere geçti
Gerekirse destek vermeye hazır. Howe'nin aslında
Ağır bagajını ve birliklerinin bir kısmını Staten Island'a gönderdi,
Washington, 24'ünde yüksekliklerden ayrıldı ve Quibbletown'a indi
(şimdi yeni pazar), Amboy'a giden yolda altı veya yedi mil, olmak
Gelişmiş partilerinin korunması için daha yakın.

General Howe şimdi onun amacını kazandığını düşündü. Kimleri hatırlayarak
geçmişti, birliklerini iki sütuna dönüştürdü, sağ liderlik
Cornwallis, kendi başına bırakıldı ve hızlı bir şekilde farklı tarafından yürüdü
Amboy'dan güzergahlar. Görüşte üç nesnesi vardı:
Amerikalıların başlıca ileri partileri; bulmak ve getirmek için
ana beden Quibbletown yakınlarındaki bir nişan; ya da o Rab
Sağda önemli bir devre yapan Cornwallis, dönmeli
Washington'un pozisyonunun solu, yüksekliklere ulaşın, sahip olun
geçişlerin ve onu olduğu yerde o kaleyi terk etmeye mecbur bırakın
Şimdiye kadar çok güvenli. Ancak Washington,
Hareketler ve tasarımına nüfuz etmek, müstahkem kampını geri kazandı
Middlebrook ve dağların geçişlerini güvence altına aldı. Sonra ayrıldı
Tuğgeneral Scott altında bir ışık birlikleri grubu,
Morgan'ın tüfekleri, düşmanın kanadına asmak ve onların
hareketler.

Cornwallis, yoğun yürüyüşünde,
ilerleme, ama Lord Stirling'in bölümüne düştü, güçlü bir şekilde
odunsu bir ülkede yayınlandı ve topçu tarafından iyi kapsanıyor
elden çıkarılmış. Amerikalılar yol verdiğinde ve
Birkaç adam ve üçün kaybıyla tepelere çekildi
tarla parçaları; İngilizler Westfield'da dururken, hayal kırıklığına uğradı
işletmelerinin ana nesneleri.

Amerikalıları bir general olarak getirmenin her planını algılamak
eylem veya en azından onları kalelerinden çekmenin
Washington'un uyarı ve ihtiyatlılığı ile kürtaj yaptı ve farkında
Delaware'e yürümeye çalışmanın deliliğinin
Düşmanca ülke, arkasında böyle bir güç olan Sir William Howe kırıldı
Haziran ayının sonlarında Amboy'daki merkezini yükseltti ve
Yüzen köprüde Staten Island ve yakında
Uzunluk düşman gerçekten formaları tahliye etmişti.

Şimdi soru şu ki, bir sonraki hamle ne olurdu? Harika bir karıştırma
Nakliye arasında su ile bir keşif gösteriyor gibi görünüyordu. Ancak
Nerede? Soruyu şaşırtmak için koşullar meydana geldi.

Kıtlık son çadırın vuruldu ve son ulaşım
istihbarat generalden geldiğinde amboy öncesinden kayboldu
St. Clair, gölde düşmanca bir filonun görünümünü duyuruyor
Champlain ve tüm Kanada Ordusu ile General Burgoyne
Ticonderoga'ya yaklaşıyor. Washington'un yargısı ve sünfeti
asla daha ciddi bir şekilde kanıtlanmadı. Bu sadece bir saptırma mıydı
Küçük bir ışık birlikleri ve Hintlilerle, işgal etmeyi amaçlayan
o çeyrekte Amerikan güçlerinin dikkati, ana beden
Kanada'daki ordunun deniz yoluyla gelmesi ve bir kavşak oluşturması gerekir
Ordu Howe'nin altında mı? Ama General Burgoyne, Washington'un
Görüş, geri dönmek için çok fazla ruh ve girişimden oluşan bir adamdı
İngiltere sadece hiçbir onurun olmadığı bir plan yürütmek için
türetilmiş. Gerçekten yoldan kopmak istiyor muydu
Ticonderoga? Bu durumda, Howe'nin işbirliği yapma planı olmalı
o. Bir sonraki hamlesi, bu durumda, Hudson'a yükselmek, ele geçirmek olacaktır
Yaylalarda Washington ile bir birlik oluşturabilmeden önce
birlikler orada konuşlandı ve böylece kavşak yolunu açıyor
Burgoyne. Ancak Washington böyle bir varsayımda, acele etmeli
Birlikleri ile Peekskill'e, General Howe'yi Staten Island'da bırakarak,
İkincisinin Güney tarafından Philadelphia'ya itilmesini ne önleyecek
Amboy veya başka bir rota?

Kendilerini sunan şaşkınlıklar ve zorluklar buydu
davanın her yönü altında. Bu ikilemde Washington gönderildi
Generaller Parsons ve Varnum, birkaç tugay ile tüm aceleyle
Peekskill ve Generals George Clinton ve Putnam'a yazdı-eski
Orange ve Ulster ilçelerinden New York milislerini çağırmak için
ikincisi Milisleri Connecticut'tan çağırmak; Ve en kısa sürede
En güçlü olanlardan dördünü göndermek için takviyeler el altında olmalıdır
Massachusetts Ticonderoga'nın yardımına alay. General Sullivan,
Dahası, bölümü ile ilerlemesi emredildi.
Washington kendi kampını geri taşırken Pompton'a kadar yaylalar
Morristown'a, Yaylalara itmeye veya düşmeye hazır olmak
Middlebrook'taki son pozisyonuna geri döndü,
düşmanın hareketleri.

Staten Island ve New York'tan yapılan buzlar kısa süre sonra
Taşımacılık kampı atlar için rıhtımlarla donatılıyor ve
Üç haftalık su ve provender tedarik etmek. Bütün bunlar
Hudson'dan başka bir yer gösterdi. Bir
Doğu eyaletlerine yönelik girişim amaçlanmalı, Washington bir
onları nöbetlerine koymak için valilerine dairesel.

Çeşitli bakımlarının ortasında, yeoman askeri, forma
Milis, unutulmadı. Onların hasat zamanı ve devletti
Tahliye edilmek, hizmetleri için derhal bir çağrı yoktu; O
Bu nedenle, neredeyse bütününü evlerine çıkardı.




Bölüm XLII.
Kanada'dan istila.


General St. Clair'in Ticonderoga'ya karşı ilerleyen silahlanma
zeka vermişti, sadece bir saptırma değil, düzenli
istila; Planı Kral tarafından tasarlandı Lord George
Germain ve General Burgoyne, ikincisi İngiltere'ye döndü
Önceki yılda Kanada'dan. İkisinin kavşağı
ordular,-Kanada'da ve New York'ta General Howe altında-
isyanı sorgulamanın en hızlı modu olarak kabul edildi; Ve
Güvenlik ve Kanada İyi Hükümeti varlığını gerektirdi
Vali Sir Guy Carleton, üç bin adam orada kalacaktı
onunla; Ordunun kalıntısı ikisi üzerinde istihdam edilecekti
Expeditions-General Burgoyne'nin altındaki, yolunu zorlayacak
Albany'ye, diğeri Teğmen-Albay St. Leger,
Mohawk Nehri üzerinde bir saptırma yapın.

İstilacı ordu üç bin yedi yüz ve
Yirmi dört İngiliz rütbesi ve dosya, üç bin on altı Alman,
Çoğunlukla Brunswickers, iki yüz elli Kanadalı ve dört yüz
Hintliler; Bunların yanında dört yüz yetmiş üç vardı
topçu adamları, yaklaşık sekiz bin adam. Ordu
takdire şayan atandı. Pirinç topçu treni,
Belki de en iyisi büyüklükteki bir orduya tahsis edildi. Genel
Topçu komuta eden Phillips, büyük bir itibar kazanmıştı.
Almanya'daki savaşlar. Tuğgeneral Fraser, Powel ve Hamilton
aynı zamanda seçkin liyakat memurları idi. Binbaşı da öyle
Alman birliklerine komuta eden Brunswicker Baron Riedesel.

Ana güçle Burgoyne St. Johns'dan ilerlerken Albay
St. Leger, yaklaşık yedi düzenli ve Kanadalıların müfrezesi ile
Yüz güçlü, Oswego'ya inecekti ve Sir Johnson tarafından yönlendirildi
Sadık gönüllülerinin başında, eskiden Tory mültecileri
Mahalle ve Hintlilerin bir organı, Mohawk ülkesine girmekti,
General Schuyler'ın dikkatini bu yöne çekin, kale saldır
Stanwix ve Mohawk vadisini tahrip ettikten sonra Burgoyne
Beklendiği Albany'de muzaffer bir kavşak yapacaklardı
Sir William Howe ordusu ile.

Schuyler, düşmanın planları ve gücü konusunda belirsizdi. Eğer
İzcilerden toplanan ve yakalanan bir casusa güvenilebilir
Ticonderoga yakında saldırıya uğrayacaktı. Bu bilgi o
16. gün Fort Edward'dan Washington'a aktarıldı
Burgoyne St. Johns'a başladı. Ertesi gün Schuyler
Ticonderoga'da. Eserler,
Askerlerin gecikmesi ve isteği nedeniyle tahmin etmişti.
yeterli sayıda sunum. Söz konusu eserlerle ilgili
Başta Bağımsızlık Dağı'na, doğu tarafında yüksek dairesel bir tepe
Gölün, eski kalenin hemen karşısında ve
En savunulabilir. Kazıklarla bir yıldız kalesi zirvesini taçlandırdı
Masa arazisi olan Hill; bir tepenin yanının yarısında bir
Pil ve ayağında iyi monte edilmiş kuvvetli intrenched işler
Cannon ile. Burada Fransız generali, de Fermois,
Bu kale, gönderildi.

Champlain Gölü'nün bu kısmı dar olduğu için bir bağlantı sürüldü
Yirmi iki üzerinde desteklenen bir yüzer köprü tarafından iki kale arasında
Çok güçlü ahşap oluşan, caissonlarda batık iskeleler. Aralarında
İskeleler, elli feet uzunluğunda ve on iki feet genişliğinde ayrı şamandıralardı.
Demir zincirler ve perçinlerle güçlü bir şekilde bağlı. Kuzey tarafında
Köprü, büyük kereste parçalarından oluşan bir patlamaydı,
Perçinlenmiş cıvatalar ve bunun yanında,
inç buçuk kare. Köprü, patlama ve zincir dört yüzdü
uzunluğunda. Bu muazzam çalışma, ayların emek,
Giderden kurtulmuştu, amaçlanmıştı, iken
iki kale arasındaki iletişim, üst kısmını korumak için
Göl, sunarak, silahlarının örtüsü altında,
hiçbir düşmanca geminin kırılabileceği varsayıldı.

{İllüstrasyon: Fort Ticonderoga kalıntıları. Vol. BEN.}

İşlerin durumunu ve garnizonun isteklerini kaydettikten sonra,
Schuyler, Fort George'a acele etti, bu nedenle hükümler gönderdi
altmış günden fazla; ve Hudson kıyısından ek
marangozlar ve çalışan sığırlar. Bu arada Burgoyne, onunla
Amfibi ve yarı bardak silahlanma, gölü ilerliyordu. İle
24. İzciler yaklaşan düşmanın sözünü getirmeye başladı. Havlamak
Kanolar beyaz adamlar ve vahşilerle dolu görülmüştü. Sonra üç
Yelken altında ve bir tanesi Split Rock'ın üstünde ve arkasında
Redeau, Thunderer. Anon, bir
Bataaux ile Gilliland's Creek'in her iki tarafında büyük birlikler
Kanolarda kayan suları ve boyalı savaşçılar hakkında dolaşıyor.
St. Clair tüm bunların kelimesini Schuyler'a yazdı ve bunun varsayıldığını
Düşman daha fazla güç gelmesini bekliyordu. Schuyler çağırdı
Mümkün olan en kısa sürede takviyeler için Washington ve
Albany milisleri gündeme getirecek.

Oradayken St. Clair'den düşmanın filosunun ve
Ordu Crown Point'e geldi ve müfrezeler göndermişti
Otter Creek, Skenesborough tarafından iletişimi kesecek ve başka bir
Fort George'u kesmek için gölün batı tarafında. İddialar
Yardım diğer mahallelerden acele etti. Büyük bir güç (St.
Leger's) Oswego ve Sir John Johnson'a geldiği söylendi
Myrmidons, Fort Schuyler'a saldırma yolunda, garnizon
zayıf ve topla zayıf bir şekilde tedarik edildi. Schuyler, kalınlaşmanın ortasında her zamanki gayretiyle kendini bester
alarmlar. Yeni Güvenlik Komitesine acil mektuplar yazıyor
York, Peekskill'deki General Putnam'a, Connecticut Valisi'ne,
Massachusetts Başkanı'na, Berkshire Komitesi'ne ve
Son olarak Washington'a, yaklaşan tehlikeleri belirterek ve
takviyeler. General Herkimer'ı milisleri korumak için çıkarıyor
Tryon County, Batı sınırını korumaya ve kontrol etmeye hazır
Sir John Johnson'un içinde ve St. Clair'e olacağını garanti ediyor
New York Milislerine yardımına geçin.
onlara.

St. Clair'in tavsiyelerine göre Ticonderoga'da tehlikeler birikir
(28). Düşmanın gemilerinden yedisi Crown Point'te yatıyor; .
Filolarının geri kalanı muhtemelen biraz daha düşük. Sabah Silahları
çeşitli yerlerde belirgin bir şekilde duyulur. Bazı birlikler tartıştı ve
baca noktasında kamplanmış. Olma olasılığı yoktur
milis gelmedikçe Ticonderoga'yı savunabilir ve düşündü
Berkshire'dan gelenleri arayın. "Düşman yatırım mı ve
Bizi bloke ediyor, "diye yazıyor," biz yanılmaz bir şekilde mahvoluyoruz; Biz olacağız
(gölün) bu tarafı terk etmek zorunda ve sonra yakında
diğerini bizden zorla, ne de bir geri çekilmenin herhangi bir şekilde olacağını görmüyorum
uygulanabilir olun. "

Düşman, 30'unda gölde ilerledi, ana bedenleri
Batı Yakası'ndaki Burgoyne'nin altında, Baron altında Alman Rezervi
Doğuda Riedesel; Formanlar tarafından sürdürülen iletişim ve
Bir şekilde aralarında ayak uyduran silah tekneleri. 1'inde
Temmuz, Burgoyne Ticonderoga'nın dört mil kuzeyinde toplandı ve
intrench ve göle bir patlama atmak. Altında Gelişmiş Muhafızı
General Fraser, Three Mile Point'te görev aldı ve gemiler demirledi
Kalenin ateşli silahından.

General St. Clair, hizmet gören cesur bir Scotchman'dı.
Eski Fransız Savaşı ve bu konuda ve dizilmiş güç
dehşetsiz ona karşı. Garnizonunun çok fazla olmadığı doğru,
Dokuz yüzü olan üç bin beş yüz erkeği aşmıyor
milisdi. Onlar da kötü donanımlıydılar ve az sayıda süngü vardı; henüz
Onlar iyi kalpteydiler. Schuyler şu anda Albany'deydi, gönderdi
kıta birliklerinin ve milislerin takviyeleri ve
Sloops'un gönderildiği daha fazla takviyenin gelişi
Peekskill'e. Ayrıca güvenliğini sağlamaya çalışıyordu
diğer mahallelerde departman. Vahşiler,
Fort Schuyler mahallesi; Bir dizi Renegade Kızılderili
Susquehanna'daki yerleşimleri taciz etmek; ve tehditleri
Brant, ünlü Hint şefi ve bir İngiliz iç yol olasılığı
Oswego yoluyla, Treon County aracılığıyla terör yaymıştı,
sakinleri onu destek için çağırdı.

Washington'un kuzeydeki durumları buydu
Zaman zaman bilgilendirilmişti. Ticonderoga'ya bir saldırı ortaya çıktı
yaklaşmak; Ama garnizon iyi kalpli olduğu için komutan
kararlı ve birlikler onu ruhlu ve güçlendirme yolundaydı ve
Belki de başarılı bir direniş Washington tarafından öngörüldü. Onun
Bu nedenle sürpriz, bir mektup almak için hayal edilebilir.
7 Temmuz tarihli Schuyler, şaşırtıcı zekayı ileten
Ticonderoga boşaltıldı!

Schuyler, Hudson'daki Stillwater'da haberleri yeni almıştı.
Kale için takviyelerle yolunda. İlk hesap
O kadar belirsiz ki Washington bunun yanlış olabileceğini umuyordu. Oldu
Schuyler'den 9. tarihte kalabilen başka bir mektupla onaylandı
Edward. Garnizonun bir kısmı,
düşman Fort Anne'ye kadar, ikincisinin bulunduğu mahallede
itildi; St.'ye gelince Clair'in kendisi ve onun ana kısmı
güçler, kendilerini ormana atmışlardı ve hiçbir şey değildi
Onlara ne olduğunu bilinir! "Ben buradayım," diye yazıyor Schuyler, "
On beş yüzün üzerinde olmayan bir avuç erkeğin başı
bir adama beş turun üstünde değil, ne topları ne de
Herhangi bir şey yapmak için yol açın. Ülke en derin şaşkınlıktadır; HAYIR
Fort George'dan mağazaları kaldırmak için arabalar,
Duyma anı saldırıya uğradı; Ve sıkıntılarıma katkıda bulunan şey
Tahliye için emir verdiğimi bildiriyor
Ticonderoga. "

Washington'un ilk dikkati genel isteklerini karşılamaktı
Schuyler. Misset kartuşları için Springfield'a bir ekspres gönderildi,
barut, kurşun ve kartuş kağıtları. On parça topçu
koşum takımı ve uygun memurlar Peekskill'den iletilecekti
ve intrenching aletleri gibi. Döşemeyecek hiçbiri yoktu, ikisi de
Yaylaların savunmasından ağır toptan kurtulabilirdi. Altı
Massachusetts'ten Peekskill'e yürüyüşlerinde yüz asker
Yardımını onarmayı emretti-Washington'un tüm güçtü
şu anda göndermek için girişim olabilir; Ama birliklerine bu ek,
St. Clair altındaki olanların gelmesi gerektiğini ve herhangi bir sayıda
Milisler ortaya çıktı, muhtemelen eşit bir ordu oluşturursa
Üstün, Burgoyne altında olduğu söyleniyor. Yanında
Washington'un ikincisinin operasyonlarını askıya alacağı fikri
General Howe konserde bir hareket yapmalıdır. Bunu varsayalım
Hareket, yaylalara karşı derhal bir girişim olurdu,
Sullivan'ı, genel güçlendirmek için Peekskill'e bölünmesi ile emretti
Putnam. Aynı zamanda ana ordusuyla Pompton'a ilerledi,
ve bu nedenle karanfil, Yaylalardan engebeli bir defile
Hudson'ın batı tarafı. Washington'u kampında bırakacağız
Karanfil, endişeyle filonun hareketlerini ve altını izliyor
ordu, gizemli geri çekilmeyi açıklamak için kuzeye dönerken
General St. Clair.

Burgoyne'nin Ticonderoga'ya yaklaşımının verilen hesaplarında,
kalenin dört mil kuzeyinde kamp kurduğu belirtildi ve
kendini içe geçirdi. 2 Temmuz'da Hint İzcileri
bir blokhousun yakınında görünüm ve bazı dış işler
George Gölü'ne giden boğaz veya kanal. General St. Clair'in yapmadığı gibi
Garnizonun tüm karakolları savunmak için yeterli olduğunu düşünün, bu eserler
Bazı bitişik testere fabrikaları ateşe verildi ve terk edildi. .
Ticonderoga'nın aşırı solu zayıftı ve kolayca döndürülebilir; A
Bu nedenle, bir önceki yıl, neredeyse yarısı yer almıştı
Eski Fransız çizgilerinden bir mil önce, kuzeye bir seçkinlikte
onlardan. General St. Clair, tekil remsess yoluyla ihmal edilmiş
güvence altına almak için. Burgoyne kısa süre sonra bu ihmali keşfetti ve acele etti
General Phillips ve Fraser'ı bir piyade ve ışık gövdesi ile ayırın
Bu yazıya sahip olmak için topçu. Bunu onsuz yaptılar
muhalefet. Üzerine ağır silahlar monte edildi; Fraser'ın tüm kolordu
oraya yerleştirilmiş; Post, iletişimi kara yoluyla komuta etti ve
George Gölü ile su, bundan tüm malzemeleri kesecek şekilde
çeyrek. Aslında, bu yazıdan beklenen avantajlar böyleydi,
Böylece St. Clair tarafından ihmal edildi, İngilizlerin ona önemli olduğunu
Umut Dağı'nın adı.

Düşman şimdi Ticonderoga'ya yatırım yapmak için yavaş yavaş ilerledi. Bir Çizgi
Hope Dağı'nın batı kısmından üçe kadar birlikler çekildi
Mile Point, General Fraser'ın ileri muhafızla birlikte gönderildiği,
General Riedesel, Alman rezerviyle paralel olarak kamp kurdu
Champlain Gölü'nün karşı tarafında, dağın dibinde
Bağımsızlık. İki gün boyunca düşman kendilerini yaparken işgal etti
Bir topa bakılmaksızın ilerlemeleri ve bu pozisyonları güvence altına almaları
Amerikan pilleri tarafından tutuldu. Amerikalıların işlenmesi için cömert olan tüm acılar ve masraflarla
Bu işler emprenye edilemez, ana anahtarı garip bir şekilde ihmal etmişlerdi
hepsine emredildi. Bu Sugar Hill'di, sağlam bir
Yükseklik, gölü ayıran bir dağ sırtının sonlandırılması
George Gölü'nden Champlain. Ticonderoga'nın güneyinde durdu,
İki gölü ve gülü bağlayan dar kanalın ötesinde
Champlain sularından altı yüksekliğe kadar hızla
yüz fit. Amerikalılar tarafından telaffuz edilmişti
tehlikeli ol. Albay Trumbull, bir süre bir yardımcı kamp
Washington, bir önceki yıla aykırı olduğunu kanıtlamıştı
Kalede altı librelik bir atış neredeyse zirveye. Oldu
Sonra bir düşmana erişilemedi. Bu Trumbull da benzer şekilde
Arnold ve Wayne ile zirveye çıkarak bir hata olduğunu kanıtladı,
nereden topçu için uygulanabilir bir yolun olabileceğini algıladılar
kolayca ve kolayca yapılabilir. Trumbull, bunun
Fort için gerçek nokta, komşu yüksekliklere komuta etmek,
Her iki gölün dar kısımları ve arasındaki iletişim. Onun
Öneriler göz ardı edildi; Onların bilgeliği şimdi kanıtlanacaktı.

İngiliz generali, Phillips, pozisyonunu aldıktan sonra
pratik bir gözü olan tepe. Bir
becerikli mühendis. Rapor, göz ardı edildi ve tüm
Fort Ticonderoga ve Fort Independence'ın komutası-
Birincisinden on dört yüz metre ve on beş yüz
ikincisi; zeminin top için düzleştirilebileceğini ve bir yol kesimi
Dört ve yirmi saat içinde dağın defiles. Önlemler
Anında bu yüksekliğe bir pil dikmek için alınır. Amerikalı
garnizonlar tamamen farklı bir yöne girmişlerdi,
Madde etkisi olmayan ve İngiliz çizgileri Dağı ve İngiliz çizgileri ve
Bir cevap kışkırtmak, İngiliz birlikleri gün boyunca meşguldü ve
Gece kayalar ve ağaçlar ve en sağlam defiles arasından bir yolu kesiyor.
Silahlar, mühimmat ve mağazalar, hepsi tepeye taşındı.
gece; Top ağaçtan ağaca çekildi ve sabahtan önce
üzerinde bulundukları pil için zemin düzleştirildi
monte edilmiş. Bu işe, böylece bir _coup de main_ tarafından elde edildi, verdiler
Fort Defiance adı.

5 Temmuz'da, şaşkınlık ve şaşkınlıklarına göre,
Garnizon, bu tepenin zirvesinde bir kırmızı kat lejyonu tuttu,
Yakında kaleyi merhametlerine bırakması gereken eserler inşa etmek. İçinde
Bu korkunç acil durum olan General St. Clair, Savaş Konseyi olarak adlandırdı.
Ne yapılacak? Bu yeni kaleden gelen piller muhtemelen
Ertesi gün açık olun: o zamana kadar Ticonderoga tamamen olabilir
yatırım yaptı ve tüm garnizon yakalamaya maruz kaldı. Yapmadılar
eserlerin yarısı için yeterli kuvvet ve General Schuyler,
Albany'de olması gerekiyordu, onlara rahatlama alamazdı. Tehlike
yakın; Gecikme ölümcül olabilir. Oybirliğiyle kararlıydı
o gece hem Ticonderoga hem de Bağımsızlık Dağı'nı boşaltın ve
Skenesborough'a (şimdi Whitehall) geri çekilmek için,
Göl, yaklaşık otuz mil uzakta, stoklanmış bir kalenin olduğu.
General St. Clair liderliğindeki ordunun ana organı,
Bağımsızlık Dağı ve Skenesborough için karaya itin,
Gölün doğu tarafındaki ormanda dolambaçlı yol,
Castleton'un yolu.

Yaralılar ve
Kadınlar, iki yüz Boreaux gemisine binecekti ve
Albay Long tarafından gölün üst ekstremitesine altı ile yürütüldü
Beş silahlı kadırgada iki yüzü olan yüz adam oluşacak
bir arka muhafız.

Şimdi öğleden sonra saat üçtü; Yine de tüm hazırlıklar
önümüzdeki gece için yapılacaktı ve bu kadar az koşuşturma ile
Ve hareket olabildiğince hareket, çünkü Fort Defiance tarafından göz ardı edildi,
Ve niyetlerinden şüphelenilebilir. Bu nedenle her şey
sessizce yapıldı, ama uyanık bir şekilde; Bu arada, düşmanı eğlendirmek için
Cannonade, her yarım saatte bir yeni bataryaya doğru tutuldu.
tepe. Akşam kapanır kapanmaz ve hareketleri olamazdı
Keşfedildiklerinde, tekneleri yüklemek için tüm aceleyle başladılar. Böyle
Alınamayacağı gibi topun eklenmesi emredildi. Her şey
böyle bir sessizlik ve adresle yürütüldü, bu bir
Moonlight gecesi, filo keşfedilmedi ve yakında
dağların ve sarkan ormanların gölgelerinin altında.

Toprağın geri çekilmesi eşit takdir yetkisi ile yapılmadı ve
gizem. General St. Clair köprünün üzerinden Vermont'a geçti
Gölün tarafı sabah üçe kadar ve
ormandan Hubbardton'a doğru ilerlemesi; Ama önce
Albay Francis'in altındaki arka muhafız harekete geçti, Fort'daki ev
Fransız generali tarafından işgal edilen bağımsızlık, de
Fermois, yangın üzerine ayarlandı-emirleri bile, biz de öyle
onu böyle bir kararsızlıkla suçlamak için
Geri çekilme planının ihlali. Sonuçlar felaketti.
Mount Hope'daki İngiliz nöbetçileri bir çatışma ile şaşkına döndü
Aniden Bağımsız Dağı'nı aydınlatıyor ve Amerikan'ı ortaya çıkarıyor
Tam geri çekilme birlikleri; Arka muhafız için, bununla rahatsız edildi
ani maruz kalma, en üst düzeyde aceleyle ormanlar için öne doğru bastırıldı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Davullar İngiliz kampında silahlara attı. Alarm tabancaları ateşlendi
Umut Dağı; General Fraser, kazıklarıyla Ticonderoga'ya girdi,
Tugayının tüm aceleyle silahlandırılması ve takip edilmesi için emir vermek. İle
Daybreak İngiliz bayrağını ıssız kale üzerinde çekmişti;
Gün doğumundan önce köprüyü geçmişti ve tam peşinde koşuyordu
Amerikan arka koruması.

Burgoyne'nin önlemleri hemen anıydı. General Riedesel'e sipariş edildi
Alman birliklerinin bir kısmı ile Fraser'ı takip edin ve destekleyin; garnizonlar
Ticonderoga'ya atıldı ve bağımsızlığa Dağı; ana kısmı
Ordu fırkateynler ve silahların gemisine bindi; .
Maliyet ayları olan patlaması ve zinciri ile yüzen köprü
yapı, saat dokuz tarafından kırıldı; Burgoyne yola çıktığında
Filosunun peşinde olan filosu ile.

İkincisini bıraktık, önceki akşamı geri çekilmesini sağladık
Skenesborough. Ticonderoga'nın üzerindeki göl o kadar dar hale geliyor ki
O zamanlar sıklıkla South River olarak adlandırıldı. Bataeux, derinden
Laden, uzatılmış bir çizgide yavaşça yola çıktı. Arka muhafazası
Silahlı kadırgalar dikkatli bir mesafede izledi. Hemen arayış yok,
Ancak, yakalandı. Yüzen köprü bir
Düşmanın filosuna etkili bir engel.

Sonraki günün öğleden sonra saat üçü,
Ağır yüklü Bataeux Skenesborough'a geldi. İnişin vardı
topçuların gürlemesi duyulduğunda neredeyse hiç başlamadı
altında. Düşman elimde olabilir mi? Hatta öyleydi. İngiliz
Fırkateynlerden önce iten silah tekneleri,
ve kadırgalara ateş ediyorlardı. İkincisi kendilerini bir
ama uzunlukta iki vuruş ve üçü patladı. Kaçaklar
Onlardan İngiliz gemilerinin gelemedikleri sözünü getirdi
Yukarı, birlikler ve Kızılderililer onlardan iniyorlardı ve
Tepeler, kalenin arkasına binmek ve hepsini kesmeyi planlıyor
geri çekilme.

Şimdi hepsi şaşkınlık ve karışıklıktı. Bataeux, depolar,
Kale, değirmen ateşe verildi ve genel bir uçuş aldı
Yaklaşık on iki mil uzakta Fort Anne'ye doğru yerleştirin. Bazıları yaptı
Wood Creek, bir dolambaçlı akarsu olan teknelerde. Altındaki ana beden
Albay uzun zamandır ormanda kesilmiş dar bir defile tarafından geri çekildi,
Bütün gece Hintlilerin peşinde olduklarını alarmlarla taciz etti.
Her iki taraf da Daybreak ile Fort Anne'ye ulaştı. Küçük bir kazıktı
Fort, Wood Creek ve East Creek kavşağının yakınında, yaklaşık on altı
Fort Edward'dan kilometrelerce. General Schuyler ikinci yere geldi
Ertesi gün. Onunla birlik sayısı
dikkate değer, ancak Albay Long'un durumunu duymak,
Hemen ona küçük bir takviye gönderdi, hükümler ve
mühimmat ve onu görevini kararlı bir şekilde sürdürmeye çağırdı. Aynı
Day Albay Long'un İzcileri İngilizlerin
Kırmızı katlar yaklaşıyor. Aslında altında bir alaydı
Teğmen-Albay Tepesi, Burgoyne tarafından Skenesborough'dan müstakil
Kaçakların peşinde. Uzun zamandır onlarla tanışmak, göndermek için
Kendisi kayalık bir defile. Düşman ilerledikçe ağır bir şekilde açtı
önünde onlara ateş; İngilizler yüksek bir tepeye görev aldı
Hakları, yaklaşık iki saat boyunca sıcak bir şekilde kuşatıldıkları ve
Hintli müttefiklerinden bazıları olmasaydı kesinlikle zorlanırdı
ulaşmış. Bu günün servetini değiştirdi. Amerikalılar neredeyse
mühimmatlarını harcadı ve bununla başa çıkmak için yeterli kalmadı
Yeni düşman. Bu nedenle Fort Anne'ye geri çekildiler, onlarla birlikte
birkaç mahkum. Albay Hill altındaki birliklerin bir
Burgoyne'nin ordusunun ileri muhafızları, kaleye ateş açtılar ve ittiler
Fort Edward'a.

St. Clair'in Dağı Bağımsızlığı'ndan ormanda geri çekilmesi
Castleton'a geldiğinde geceye kadar ilk gün devam etti,
Ticonderoga'dan otuz mil. Arka muhafız yaklaşık altı mil durdu
Kısa, Hubbardton'da, Stragglers'ın gelişini beklemek için. Oldu
Albaylar Seth Warner, Francis ve
Hale; Hepsi yaklaşık on üç yüz adam. Ertesi sabah erkenden
Temmuz ayının boğucu sabahı, kahvaltılarını alırken,
yangın kollarının raporu ile ürküyor. Nöbetçileri vardı
tüfeklerini taburcu etti ve düşmanın
elindeydi.

Sekiz yüz elli ilerlemesi ile General Fraser'dı
Gecenin ikinci bölümünde ileriye doğru basan erkekler ve şimdi
Amerikalılara büyük bir ruhla saldırdı,
sayılardaki üstünlük; Aslında derhal güçlendirilmesini bekliyordu
Riedesel ve Almanları tarafından. Amerikalılar İngilizlerle harika bir araya geldi
ruh; Ama eylemin başlangıcında Albay Hale,
arkayı koruma emrinin altına yerleştirilen bir müfreze yol verdi,
Warner ve Francis ile yedi yüz adamla ayrılmak
savaşın brunt. Bunlar kendilerini kütüklerin ve ağaçların arkasına gönderdi
'Backwood' stili, bu yüzden yıkıcı bir ateş tuttular ve
General Riedesel'e baskı yaptığında, avantajı açıkça elde etmek
Alman birlikleriyle harekete geçti; davul atma ve renkler
uçan. Şimdi süngü ile aceleci bir ücret vardı. Albay
Francis ilk düşenler arasındaydı, kafasında cesurca savaşıyor
adamlarının. Amerikalılar, tüm Alman gücünü üzerlerine düşünüyor,
Yol verdi ve kaçtı, zemini ölüleriyle kaplı bıraktı ve
yaralı. Yaralanan diğer birçok kişi ormanda öldü, nerede
Sığınmışlardı. Öldürülen, yaralanan ve alınan tüm kayıpları,
Üç yüzün üzerindeydi; düşmanın yüzü ve
seksen üç.

Eylem başladığında ateşin gürültüsü genel ulaşmıştı
Castleton'da St. Clair. Hemen iki milis'e sipariş gönderdi
arkasında ve iki mil içinde olan alaylar
Arka korumasının yardımına acele etmek için savaş alanı. Onlar
itaat etmeyi reddetti ve Castleton'a acele etti. Bu noktada St.
Clair, Burgoyne'nin Skenesborough'ya gelişi hakkında bilgi aldı ve
Oradaki Amerikan İşlerinin Yıkımı: Kalan Durulmaktan Korkmak
Fort Anne'de hemen rotasını değiştirdi, ormana çarptı
solunda ve yürüyüşünü Rutland'a yönlendirdi, sözünü bıraktı
Warner onu takip edecek. İkincisi onu iki gün sonra aştı,
Parçalanmış kuvveti doksan adama indirgendi. Albay Hale ile ilgili olarak,
eylemin başında Castleton'a doğru basmıştı, o
ve adamları aynı gün düşman tarafından geçti ve tüm
Parti, kavga etmeden yakalandı. Onun içinde iddia edildi
Merhamet, görünür adaletle, o ve adamlarının büyük bir kısmı
zayıf sağlık içindeydi ve eylem için uygun değildi; Kendi tarafı için öldü
henüz bir mahkum olsa da ve asla aradığı fırsata sahip olmadı
Bir mahkeme savaşından önce kendini onaylayın.

12. St. Clair'de Fort Edward'a, birliklerine haggard'a ulaştı ve
Ormanda uzun çekilmeleri tarafından yoruldu. Hikaye böyle
Fort Ticonderoga'daki felaketin çok sürpriz
ve Washington ve yedi günlük gizemli olan endişe
Her birini en acı verici tutan St. Clair'in ortadan kaybolması
gerilim. Topçu, mühimmat, hükümler ve mağazaların kaybı,
Bu kuzey görevlerinin tahliyesinin sonucu müthişti,
Ancak en kötü etki, şaşkınlığın yayılmasıydı.
ülke. Albany'de bir panik hüküm sürdü, insanlar sanki
dikkati dağılmış, mallarını ve mobilyalarını göndermek. Büyük engeller
Kuzeyden kırıldığı söylendi ve hiçbir şey yoktu
Düşmanın muzaffer kariyerini kontrol edin.




Bölüm XLIII.
Sömürü ve hareketler.-Chesapeake'de Howe.


Yaygınlık sırasında doğuya doğru ruhlu bir istismar gerçekleştirildi
Kuzeyden olumsuz haberler. General Prescott,
Rhode Island'daki İngiliz kuvvetleri. Albay Ethan'a sert muamelesi
Allen ve çeşitli durumlarda kibirli ve kibirli davranışları
onu Amerikalılara tuhaf bir şekilde tuhaf hale getirdi. Teğmen-Albay
Barton, Rhode Island Militia'nın bir gücü ile konuşlandırılmış
Anakara, Prescott'un bir ülke evinde dörde alındığını söyledi
Adanın batı kıyısında, Newport'a yaklaşık dört mil uzakta,
Çok maruz kalan bir durumda tamamen bilinçsizdir. O
Mümkünse onu şaşırtmaya ve yakalamaya karar verdi. Kırk kararlı
Erkekler ona girişimde katıldı. Geceleri iki teknede başlıyor
Warwick Neck, boğuk küreklerle sessizce koy boyunca çektiler,
Savaş ve bekçi teknelerinin gemileri tarafından keşfedilmedi; sessizce indi;
evin yanında konuşlanan muhafızların uyanıklığından kaçındı; yakalanmış
Kapıdaki nöbetçi ve yatağındaki generali şaşırttı. Onun
Aide-de-kamp pencereden sıçradı, ancak aynı şekilde alındı. Albay
Barton eşit sessizlik ve adresle geri döndü ve güvenli bir şekilde geldi
Warwick mahkumlarıyla. Kongre tarafından ona bir kılıç oylandı ve
Normal orduda bir Albay Komisyonu aldı.

Washington, Prescott'un yakalanmasını tuhaf bir şans olarak selamladı
Durum, ona General Lee için eşdeğer. O
Buna göre Sir William Howe'ye değişimi önererek yazdı. HAYIR
Bu mektuba anında cevap alındı, Sir William Howe
deniz; Bu arada Prescott Durance'da kaldı.

Washington endişeli eforlarına karşı koymak için
düşmanın operasyonları; topçu ve mühimmatın yönlendirilmesi
Schuyler, ondan kurtulabilecek tüm kamp mobilyaları ile
kendi kampı ve peekskill. Nixon'un tugayının bir kısmı
şimdiki durumunda karşılayabileceği takviye. Schuyler
aktif bir memurun yardımını ciddiyetle istedi
ülkeyi tanıdı. Washington ona Arnold'u gönderdi. Soru
Arnold'un bu kadar inatçı olduğu rütbesi henüz huzursuzdu ve
Tanıtımı düzenli olsaydı, daha üstün olurdu
General St. Clair'e komuta, Washington'a
Şimdiki vesileyle iddiası hiçbir anlaşmazlık yaratmamalıdır.

Bu arada Schuyler, Kosciuszko tarafından desteklenen direk,
Bölümünde mühendis, Moses Creek'te iki pozisyon seçmişti,
Fort Edward'ın dört mil altında, geri çekilen birliklerin
Ticonderoga'dan ve milislerin bir kısmı eserleri atıyordu. İle
Ağaçların düşmesine neden olduğu düşmanın ilerlemesini engelliyor
Wood Creek, onu gereksiz hale getirmek için ve kale arasındaki yollar
Edward ve Fort Anne parçalanacak; bu yönde sığır
getirilecek ve yem yok edildi. Çizmişti
Fort George'dan garnizon ve binaları alevler içinde bıraktı.

Washington sadık Coadjutor'a tezahürat etti. Schuyler'a mektupları
Sagacious tahmin üzerine kurulan kendinden emin umutlarla doluydu
Şüpheli zamanlarda generallerini canlandırmaya eğilimli ve
zorluk. "Geçmiş günlerce işlerimiz karanlık giymiş olsa da
Ve kasvetli bir yön, şanslı ve mutlu bir değişim için sabırsızlanıyorum.
General Burgoyne'nin ordusunun er ya da geç bir etkili olmasına güveniyorum
daha önce önerdiğim gibi, sahip olduğu başarının olacağını kontrol edin
harabesini çöktür. "[Burgoyne'nin hareket ederken olduğunu belirtti
Müfreze, Amerikan davasına en uygun planı sürdürüyordu.
Bazı müfrezeleri kesilebilseydi, bir
En ilham verici etki. Ayrıca genelgeleri de ele aldı
Doğu'nun batı kısımlarında milislerin tuğgeneralleri
Devletler, Schuyler için takviyeleri çağırıyor. Tahliyesi
Ticonderoga, onlara gösterdi, işgali için kapıyı açmıştı
Bölgeleri ve bu Burgoyne, şiddetle karşı çıkmazsa,
General Howe ile bir kavşak oluşturmayı etkinleştirdi ve böylece
doğu ve kuzey eyaletleri arasındaki iletişim.]

Washington şimdi tüm gemilerin ve nehir zanaatını emretti,
Albany'de gerekli, New Windsor ve Fishkill'e gönderilmelidir,
ve hazır tutuldu; çünkü hareketlerinin ne kadar sürede olduğunu bilmiyordu
General Howe, bir kısmını taşımak için aniden gerekli hale getirebilir
Hudson'ı güçlendiriyor.

Schuyler'ın diğer mektupları,
durum. Hasat zamanıydı. Milisler, yaşadığı sabırsız
Kırsal işçilerinden gözaltına alınan, onu çok sayıda bırakıyordu.
Genel Memurlar Konseyinde,
Yarım yarıya kadar bırakın, bütünün ayrılması gerekir. Korktu
Kalanlar bunu yapacaklardı ama birkaç gün. Düşman istikrarlı bir şekilde
Skenesborough'dan ona doğru bir yol kesmek istihdam etti. Bunda
İşlerin pozisyonu, o kadar hızlı bir şekilde güçlendirilmeye çağırdı
olası. Washington, cevap olarak, bir
General Glover'ın tugayının daha fazla takviyesi olan,
Muhtemelen kendi zorunluluklarını sağlayabilir. İşlere güvendi
Schuyler yakında doğudan daha gülümseyen bir yönü giyecekti
Bu konuda çok endişe duyan devletler,
kendileri etkili bir şekilde, ilerlemesini kontrol etmesini sağlamak için
düşman ve hemen oldukları bir tehlikeyi itiyor
tehdit altında. "General Lincoln'u size onarmaya yönlendirdim
Çok mükemmel olmayan sağlığının durumu olarak hızlı bir şekilde
izin vermek; Bu beyefendi, bir
mantıklı, cesur, aktif subay ve o
Ait olduğu Massachusetts eyaleti; Bir dereceye sahip olacak
Yüksekte olmayamayan milisler üzerindeki etkisi
avantajlı. "

Washington, Schuyler tarafından önerilen bir önlemi son derece onayladı
Hampshire Grants Hakkında Bir Yerde Bir Asker Komitesi
(Vermont,) arkada veya Burgoyne'nin kanadında olmak için,
o ilerliyor. İkincisini, çok ihtiyatlı hale getireceğini söyledi.
Onları tamamen önlemediyse, ilerler. Onu tutardı
arkası için sürekli endişe ve görevleri terk etmeye zorlar
Arkasında aksi takdirde yapacağından çok daha güçlü. Bunu tavsiye etti
General Lincoln, bu şekilde yayınlanan Kolordu'nun komutasına sahip olmalı "
Hiç kimse bunun için daha uygun olamaz. "

Ama şimdi Başkomutan'ın dikkati
deniz tahtası. 23 Temmuz'da filo, çok uzun süren nesnesi
Dikkatli bir istek, aslında denize koy. Hedefi hala bir
varsayım meselesi. Yelken açtıktan hemen sonra genç bir adam sundu
Kendisi General Putnam'ın karakollarından birinde. Mahkum olmuştu
New York, dedi, ama özgürlüğünü ve büyük bir ödülünü almıştı
General Howe'den bir mektubun taşıyıcısı olmayı taahhüt etmek
Burgoyne. Bu mektup, vatanseverlik duyguları onu
General Putnam'a teslim edin. Mektup hemen iletildi
General tarafından Washington'a. Howe'nin el yazısındaydı ve
imzasını taşıyordu. İçinde Burgoyne'ye herhangi biri yerine
Hudson'ı tasarlar, Boston'a karşı doğuya bağlıydı.
Washington bir keresinde mektubu bir feint olarak telaffuz etti. "Daha güçlü bir kanıt yok
"Howe'nin doğuya gitmediğini" söyledi. "Dedi. .
Mektup açıkça elimize düşmeye yönelikti .... Ben
Philadelphia'nın yeri olduğuna her zamankinden daha fazla ikna etti
varış noktası."

Şimdi Delaware için ordusuyla yola çıktı, Sullivan sipariş etti ve
Peekskill'den Hudson'ı geçmek için bölümleriyle Stirling ve
Philadelphia'ya doğru ilerleyin. 30'unda Coryell'in yazıyor
Ferry, Philadelphia'dan yaklaşık otuz mil, General Gates'e
O şehirde: "Henüz gerçek varış noktası konusunda henüz belirsiz olduğumuz gibi
Düşman, Delaware en olası görünse de, düşündüm
orduyu bu yerde durdurmak için, Howell'in feribotu ve
Trenton, en azından filo aslında körfeze girene ve
şüphenin ötesinde önemlidir. Bu nedenle uygun zeminde olabiliriz
düzenlemelerini yapmadan önce onlara karşı çıkın ve
bir saldırı için eğilimler ....
Filonun görünüşünün raporları, bir açıklama bekleyeceğim
Sizden memnuniyet duyduğunuz an. "

31'de düşmanın iki yüz filosunun ve
yirmi sekiz yelken önceki gün pelerinlere gelmişti
Delaware. Putnam'a anında iki tugayda acele etmek için yazdı.
nehri geçti ve Schuyler ve komutanların
Doğu Devletleri, Howe'den korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyor ve
Tüm güçlerini, kıta ve milislerini Burgoyne'ye karşı bükün. İçinde
Bu arada kampını yaklaşık altı mil uzakta Germantown'a taşıdı
Philadelphia, o şehrin savunması için el altında. Çok
Ertesi gün, filonun tekrar yelken açtığını Express tarafından geldi
pelerinler ve görünüşe göre yolunu doğuya doğru şekillendirdi. "Bu şaşırtıcı
Etkinlik bana en büyük endişeyi veriyor, "diye yazıyor Putnam'a (1 Ağustos).
"(Howe) doğuya gitme olasılığı son derece
küçük ve böyle bir adıma katılabilecek kötü etkiler
kaçınılmaz olarak bir
Yaylalarda başarılı vuruş. "

Bu izlenim altında Washington, Sullivan'a acele etmesi için emir gönderdi
Bölümüyle ve yakın zamanda ayrılan iki tugay ile geri döndü
Peekskill ve Hudson'ı bu yazıya kadar hızlı bir şekilde geri almak
ordunun geri kalanını tüm
gücünde keşif. General George Clinton'a da yazdı.
Putnam'ı olabildiğince çok New York milisiyle güçlendirin
toplanmış. Clinton, gözlemlense de, yeni kurulmuştu
New York Eyaleti; İlk kişi o ofise yükseldi
Anayasa kapsamında. Hala gerçek emriyle devam etti
Devletin milisleri. Dahası Washington, Putnam'ı göndermesini istedi
Vali Trumbull'a ekspres, milislerden yardım isteyen
Bir an zaman kaybı olmadan durumu.

Önceki bir sayfada Washington'dan Gates'e bir mektuptan alıntı yaptık.
Philadelphia, hareketlerine uyanık dikkatini gerektiren
düşmanın filosu; Ancak bu iddialı memur,
Bireysel çıkarları için daha önemli konuların zamanı. .
Kuzey Bölümü Komutanlığı tekrar ulaşamayacağı gibi görünüyordu. .
Ticonderoga'nın tahliyesi, birçok kişi tarafından korkaklığa dayatılmıştı
veya General St. Clair'in ihanet ve düşmanları
Schuyler bir süredir geçmişte onu dahil etmeye çalışıyordu
işlemin utanç verici. Popüler heyecanlandırma hevesinde
Ona karşı hissetmek, eski iftiralar yeniden canlandı ve
Kanada'nın işgali ve o çeyrekte sonraki tüm felaketler,
yine kuzeydeki genel komuta olarak görevine atıldı
departman.

Bir süredir sadece popüler istiridye içinde bulunan bu suçlamalar,
son zamanlarda Kongre'de alınmıştı ve güçlü bir gösteri vardı
bazı New England delegeleri tarafından kendisine karşı yapıldı. "Senin
Bu çeyrekte düşmanlar, "diye yazıyor arkadaşı Hon. William Duer
(29 Temmuz), "
karakter .... katılmak isterseniz şaşırmayın
Kongre Ticonderoga'nın kaybını hesaba katacak. Saygıyla
Soruşturmanın sonucunda hiçbir endişem yok. Altın gibi
Ateşte denedim, sevgili dostumun bulunacağına inanıyorum
her zamankinden daha saf ve parlak. "

[Schuyler, cevap olarak, davranışını almaya hevesliliğini dile getirdi.
resmi soruşturmaya tabi tutuldu, ancak incelemenin
şimdi olan düşmanla nişanlandıktan sonra ertelendi
yakın. Ancak Schuyler'ın düşmanları,
kendini ayırt etme şansından mahrum olun ve
Kongrede o kadar acilen iş, kararın geçti
Hem Schuyler hem de St. Clair'i açıklamak için merkeze çağırmak
Kuzeydeki talihsizlikler. Schuyler'ın doğu ile popülerliği
Birlikler bu adım için güçlü bir argüman olarak kullanıldı,
Doğu milislerinin onun altında hizmet etmeyi reddettiğini iddia etti.
Halefinin adaylığı, mazur gören Washington'a bırakıldı
kendisi görevden. Bu nedenle randevu,
Kongre, Doğu etkisi hüküm sürdü ve Gates
emretmek.]

Bu süre zarfında bir Kongre ölçüsünü yürürlüğe koydu ve
Komiserde Değişim. Bu önemli ve karmaşık departman
şimdiye kadar bir genel komiserin yönetimi altındaydı,
Connecticut'tan Albay Joseph Trumbull. Orada yeni düzenleme ile
iki genel komiser olacaktı, biri satın alımlardan diğeri
sorunlar; Her biri Kongre tarafından atanacak. Birkaç tane sahip olacaklardı
Altındaki komiser yardımcısı, ancak Kongre'den sorumlu ve
o beden tarafından atandı ve kaldırıldı. Bunlar ve birçok alt
görüşüne karşı düzenlemeler kabul edilmişti.
Washington, ve maalesef en çok faaliyete geçirildi
Bu şaşkın ve eleştirel kampanyanın ortası. İlk etkileri
Albay Trumbull'un istifasına neden olacaktı
satın alma komiseri; ve ofise giriş
Deneyimsiz erkeklerin sayısı. Nihai etki, felç etmekti
Bu hayati bölümün organizasyonu; gecikme ve karışıklığa neden olmak
malzeme ve yönlendirme malzemeleri ve geciktirmek ve utandırmak için
Yıl boyunca farklı orduların operasyonları. Washington vardı
Onu taciz etmek ve şaşırtmak için birçok tehlike ve zorluk
Bu karmaşık kampanya ve en azından değil,
"Kongre Tumblings."

Birkaç gün boyunca Washington acılı olarak Germantown'da kaldı
İngiliz filosu hakkındaki belirsizlik; ister güneye mı gidin
Doğu. Havanın yoğun ısısı onu tekrar isteksiz hale getirdi
ordusunu hareket ettiren, zaten aşırı derecede taciz ve
Karşı Karşılıklar. Filonun aslında
Doğuya gitti, bir kez daha Delaware'i geri alma yolundaydı,
10 Ağustos'ta bir ekspres onu geçtiğinde,
Sinepuxent girişinde görülmeden üç gün önce, yaklaşık on altı
Delaware Capes'in güneyinde ligler.

Yine durdu ve daha fazla zeka bekledi. Tehlike
farklı bir çeyrekten kendini önerdi. Howe olmayabilir mi
Plan, böylece farklı yerlerde gemileri ile görünerek,
ordu ondan sonra ve böylece ülkeyi Sir Henry'ye açık bırak
Burgoyne ile bir kavşak oluşturmak için New York'taki birliklerle Clinton?
Bu fikirle Washington, kıdemli Putnam'a derhal yazdı.
uyanık; yazısını güçlendirmek için elinden geleni toplayın
Peekskill ve Sir Henry Clinton'un olup olmadığını tespit etmek için casusları gönder
Aslında New York'taydı ve orada hangi birliklere sahipti.

Övünen eski general, asla uyumamıştı ama biriyle
Göz, zaten uyanıktı. Bir durum ona kanıt vermişti
Sir Henry'nin New York'ta olduğu ve ordusunu canlandırdığı için olumlu
öfkeli. Bu komutan tarafından gönderilen bir casus,
Gönderinin kuvveti ve durumu hakkında bilgi toplamak
Peekskill ve askeri bir duruşma geçirmişti. Bir savaş gemisi geldi
Hudson tüm aceleyle ve Verplanck'ın bir ateşkes bayrağını indirdi
Sir Henry'den Putnam'a bir mesajın iletildiği nokta
Clinton, Edmund Palmer'ı İngilizlerde teğmen olarak iddia ediyor
hizmet. Eski generalin cevabı kısa ama empatikti:

"Genel Merkez, 7 Ağustos 1777.

"Düşmanın hizmetinde bir subay olan Edmund Palmer, casus olarak alındı
çizgilerimizde gizlenmek; bir casus olarak yargılandı,
casus ve casus olarak idam edilecektir; ve bayrağın ayrılması emredildi
hemen.

"İsrail Putnam."

"P.S.-Buna göre idam edildi."

Yaylaların diğer koruyucusu Vali Clinton ve aslında
Fort Montgomery'deki görevi aynı şekilde tetikte idi. O vardı
Washington'un milis siparişi vermesinde sadakatle takip edildi
farklı ilçelerden kendi garnizonunu ve ordusunu güçlendirmek için
Schuyler altında.

Bu aralıkta Washington tarafından bir önlem daha alındı.
Kuzey Bölümü. Burgoyne'ye eşlik eden Hintliler
Amerikan birliklerine, özellikle de milislere büyük korku nesneleri.
Onlara karşı bir karşı olarak, şimdi Albay Morgan'ı beşle gönderdi.
Yüz Riflemen, onlarla kendi yollarıyla savaşmak için. "Hepsi seçildi
erkekler, "dedi," genel olarak ordudan seçildi ve iyi tanıştı
Tüfeklerin kullanımı ve bu dövüş şekli ile. Bekliyorum
onlardan en seçkin hizmetler ve ben de yanılacağım
Varlık, genel bir firar üretmeye çok fazla gitmez
vahşiler. "

Philadelphia, Washington mahallesindeki kampı sırasında
o şehirde tekrar tekrar
yerin ve çevresindeki ülkenin askeri yetenekleri ve
nehirde tahkimatın inşasını yönlendirmek. Birinde
Bu ziyaretler genç Marquis de Lafayette ile tanıştı,
yakın zamanda Fransa'dan gelen, bir dizi
Aralarında Baron de Kalb olan Fransız, Lehçe ve Alman subayları.
Marquis yirmi yaşında değildi, ancak zaten
Yaklaşık üç yıl rütbe ve servet hanımefendi ile evlendi. Dolu
Özgürlük romantizmi, kendini genç gelininden yırtmıştı,
sırtını bir mahkemenin gameties ve ihtişamlarına çevirdi ve
engellerin ve zorlukların meydan okuması, yolunda çoğaldı,
Tehlikeli servetlerine katılmak için Amerika'ya gitti.

Birkaç Kongre üyesinin olduğu halka açık bir akşam yemeğindeydi.
Lafayette'in Washington'u ilk gördüğü şu an. Hemen onu tanıyordu
Dedi, onu çevreleyen memurlardan, komuta havasıyla
ve kişi. Parti ayrılırken Washington onu bir kenara bıraktı.
ilgisiz gayretine zarif bir şekilde iltifat etti ve
davranışının cömertliği ve onu genel merkez yapmaya davet etti
onun evi. Filonun daha fazla haberleri olmadan günler geçti, ne zaman
Onunla ilgili işkence gören belirsizlikler,
Chesapeake'e girdiği ve demir attığı zeka
Swan Point'te, pelerin içinde en az iki yüz mil. "İle
General Howe şimdiye kadar Chesapeake'ye geliyor, "diye yazıyor Washington,
"Emin olmak için bu rotayla Philadelphia'ya ulaşmak istiyor olmalı
garip bir şey. "Bu çeşitli görünüşlerin gizemi ve
Çok fazla harikaya ve şaşkınlığa neden olan kaybolanlar kolayca
açıklandı. Savaş gemileriyle denize koymadan kısa bir süre önce Howe
bir dizi taşıma ve bir gemi yüzer olarak kesilmiş
Washington'u birlikleri göndermeye teşvik eden Hudson'ı akar
Yaylalara. Denize koyduktan sonra filo bir hafta oldu
Delaware pelerinlerine ulaşmak. Oradayken komutanlar
alınan önlemlerin raporlarıyla nehre girmekten caydırıldı
Navigasyonunu engelleyin. Daha sonra Chesapeake için yapılması belirlendi
Bay ve bu şekilde Philadelphia'ya mümkün olduğunca yaklaşın.
Bununla birlikte, aksine rüzgarlar onları içine girmekten uzun süre tuttu
Körfez.

Anılarındaki Lafayette, Washington'un ordusunun bir incelemesini anlatıyor.
Bu sefer tanık oldu. "On bir bin adam, ama tolere edilebilir
Silahlı ve hala daha kötü kaplı, sunuldu, "dedi"
gösteri; Bu parti renkli ve genellikle çıplak durumda, en iyisi
Elbiseler kahverengi ketenlerin gömleklerini avlıyordu. Taktikleri eşitti
düzensiz. Boyut olmadan düzenlendiler, hariç.
En küçük adamlar ön rütbeydi: tüm bunlarla birlikte
gayretli subaylar tarafından yürütülen iyi görünümlü askerler. "Birkaç
Ordunun bölünmeleri hemen mahalleye çağrılmıştı
Philadelphia ve Pennsylvania Milisleri, Delaware ve
Virginia'nın kuzey kısımları çağrıldı. Milislerin çoğu,
Albay Proctor'un Topçu Kolordusu, Rendezvous'a emredilmişti
Delaware'deki Chester'da, Philadelphia'nın yaklaşık on iki mil altında; Ve
Washington'un Emirleri General Wayne, tugayını bir sonrakinin altında bıraktı
komuta ve Chester'a onarıldı Birlikleri düzenlemek için
Orası.

Çünkü neden olduğu için çok fazla hoşnutsuzluk olduğu için
Philadelphia, Washington, arkadaşlarını teşvik etmek için ve
Düşmanlarını cesaretlendirir, şehir üzerinden tüm ordu ile yürürken,
Ön ve yukarı kestane caddesi. Yapmak için büyük ağrılar alındı
Mümkün olduğunca heybetli görüntülenin. Hepsi onların
rütbeler, kollarını iyi taşıyın ve müziğine zaman içinde adım atın
Davul ve beş, her tugayın ortasında toplanmıştır. Washington
sayısız personelinin katıldığı birliklerin başında,
Marquis Lafayette yanında. Ordunun uzun sütunu, kırık
Bölümlere ve tugaylara, öncüleri eksenleriyle,
at filoları, genişletilmiş topçu trenleri, serseri
Steed, trompetin bray ve davulun ruh dikişli sesi ve
fife, hepsinin kullanılmayan barışçıl bir şehir üzerinde heybetli bir etkisi vardı.
Marshalled orduların görüşü. Philadelphia aracılığıyla yürüdükten sonra
Ordu Christiana Creek'in birleşmesinde Wilmington'a devam etti
ve Washington'un merkezini kurduğu Brandywine, onun
Birlikler komşu yüksekliklerde kamplanıyor.




Bölüm XLIV.
Burgoyne'nin ilerlemesi.-Oriskany Savaşı.-Bennington Savaşı.


Önceki bir bölümde Burgoyne'den Temmuz ayı başlarında,
Skenesborough, daha yeni sahip olduğu. O kaldı
Neredeyse üç hafta, kalıntısının gelişini bekliyor
birlikler, çadırlar, bagaj ve hükümlerle ve onun için hazırlanıyor
Hudson Nehri'ne doğru büyük hareket. Ordunun ilerlemesi
Hudson, engellerin sonucu olarak yavaş ve zordu
Schuyler'ın uzun süresi boyunca yolunda çoğaldığı
Skenesborough. Yıkan köprüler yeniden inşa edilmeliydi; harika ağaçlar
Yollara ve Wood Creek'e düşmüş olan kaldırılın,
Hangi akış tamamen boğuldu. Son kısmına kadar değildi
Burgoyne'nin Fort Anne'ye ulaştığı Temmuz ayında. Onun yaklaşımında, genel
Schuyler Fort Edward'dan emekli oldu ve Fort Miller'da görev aldı.
Miles Hudson'dan aşağı indi.

Şimdiye kadar İngiliz ordusuna eşlik eden Hintli müttefikler
Yararlı olmaktan daha zahmetli. Alt kabilelerden geliyorlardı
Kanada, Beyaz Adamlarla İlişki ile Bozuldu ve Terkedildi. Vardı
onları Ticonderoga'nın yağmalanmasından çekmekte zor bulundu veya
öldürücü eğilimlerini kısıtlamak. Yakın zamanda bir parti gelmişti
farklı bir damga-Ottawa'nın ve diğer kabilelerin Braves
Üst ülke, vahşi ihtişamla boyanmış ve dekore edilmiş ve
Eski zaferlerin rulman kupaları. Davranış altındaydılar
iki Fransız lider; Biri Langlade adında, diğeri St. Luc adında
Burgoyne tarafından Kanadalı bir onur ve yetenek beyefendi olarak tanımlanır,
ve 1756 Savaşı'nda Fransızların en iyi partizanlarından biri.
Burgoyne, yeni kurulan Hintlilerine bir kontrol vermek için güvendi.
Schuyler'in operasyonları, ilham verdikleri dehşeti bilerek
ülke. Doğal olarak insancıl bir adamdı ve Hint'i sevmedi
müttefikler, ama bunlar şimdiye kadar medeni ile şirkette görev yapmıştı
birlikler ve St. Luc tarafından onlara sahip olan etkiye güvendi
ve Langlade onları savaş kullanımları içinde tutmak için. Bir Durum
Ancak, bunların "vahşi onurunun" ne kadar az olduğunu gösteren
Tomahawk savaşçıları bağlı olacaktır.

Genel olarak Fraser'ın bölümü genç bir subaydı, Teğmen David
Jones, Amerikalı bir sadık. Ailesinin evlerinde vardı
Devrimden önce Fort Edward. Karşılıklı bir bağlanma almıştı
gençler ve Jane McCrea adında güzel bir kız arasında yer
Kardeşi ile birlikte birkaç mil aşağıda Hudson kıyısında ikamet etti
Fort Edward. Aşıklar, kırıldığında evlenmek için nişanlandılar
Savaş dışında aileleri kopardı ve tüm ilişkilerini rahatsız etti
hayat. Joneses kraliyetçilerdi; Bayan McCrea'nın kardeşi
STANCH WHIG. Birincisi Kanada'ya kaldırıldı ve burada kraliyete katıldı
standart ve bir Teğmen Komisyonu aldı. Bağlılık
Aşıklar arasında devam etti ve bir yazışmanın
aralarında tutuldu. Teğmen Jones şimdi Fraser kampındaydı;
eski mahallesinde. Bayan McCrea, dul bir bayanı ziyaret ediyordu,
Bayan O'Niel, Fort Edward'da ikamet ediyor. Burgoyne Ordusunun Yaklaşımı
ülke üzerinden bir alarm yaymıştı; Sakinler uçuyordu
evlerinden. Bayan McCrea'nın kardeşi,
Albany ve kız kardeşinin eve dönüp hazırlanması için gönderildi
ona eşlik. İsteksizce itaat etmeye hazırlandı ve başlayacaktı
Birkaç aileyi aktaracak büyük bir Bataeux'da
nehir. Girişin gerçekleşeceği sabah
Mahalle bir terör sahnesiydi. Hintlilerin yağmacı bir partisi, gönderildi
Burgoyne tarafından General Schuyler'ı rahatsız etmek için ülkeyi taciz ediyordu.
Birçoğu Bayan O'Niel'in evine girdi, görevden alındı ​​ve
Yattı ve onu ve Bayan McCrea mahkumlarını taşıdı. İçinde
Korku İkincisi, vahşilere büyük bir ödül sözü verdi
Hayatını ayırın ve onu İngiliz kampına güvenlik altına alın. Bu bir
ölümcül vaat. Bir ilkbaharda durma, vahşiler arasında bir kavga ortaya çıktı,
büyük olasılıkla içkiyle iltihaplandı, kimin ödülü olduğu ve kim
ödül hakkına sahipti. Anlaşmazlık öfkelendi ve bir
Öfke paroksizmini, onu yerinde öldürdü. Savage Yasasını tamamladı
kafa derisini bir kupa olarak taşıyarak.

General Burgoyne bu kanlı duyduğunda korku ile vuruldu
tapu. Hint şeflerinin bir konseyini çağırdı.
Bayan McCrea'nın katili,
suçunun ödülü. Talep şiddetli bir ajitasyon yarattı. .
Suçlu büyük bir savaşçı, bir şef ve onun "vahşi onur" idi.
Sachems kardeşi onun adına ortaya çıktı. St. Luc Burgoyne'yi bir kenara aldı
ve meseleyi ekstremitelere itmemesi için onu kabul etti,
Şefler arasında geçen şeyden emin oldular ve
Suçlu olmaları durumunda savaşçıları orduyu terk ederdi
uygulanmış. Burgoyne bu yüzden isteksizce suçluyu kurtarmaya getirildi,
Ama bundan sonra hiçbir Hintliler partisinin olmaması gerektiğine dair bir kural yaptı.
Bir İngilizcenin davranışına göre bir baskıya gitmesine izin verilir
memur veya sorumlu olması gereken başka bir yetkin kişi
davranışları. {1}

{Dipnot 1: [Bu kısıtlamalar Hintliler arasında kötü bir insanlara yol açtı
Kısa süre sonra eve dönme niyetlerini açıkladı,
Burgoyne tarafından uygulanan kısıtlamalar geri çekildi. Burgoyne büyüktü
utanmış. Hint gücü değerliydi ve muazzam bir
masraf. Ancak büyük kredisine taleplerini reddetti ve
Sonuç, Hintli müttefiklerinin büyük bir kısmının onu terk ettiği idi.]}

Ancak İngiliz davasının yaramazlığı etkilenmişti. .
Bayan McCrea'nın cinayeti, arazi boyunca yankılandı ve hepsine karşı koydu
Hint düşmanlıklarının dehşetinden öngörülen fayda. Onlar
şimdiye kadar sessiz kalan sınırlardan insanlar
Ailelerini ve ateşini savunmak için kollar. Onların öfkesinde
İşverenlerine vahşilerin ötesine baktılar. Bir
Uygar olmayı iddia eden ordu, böyle bir lig olabilir
Barbarlar; ve bir hükümeti yürüttüler, bu da
Onları konu olarak geri al, bu tür şeytanların ıssız olmasına izin verebilir
evleri. Bu talihsiz kızın kanı, bu nedenle değildi
boşuna dökül. Ordular ondan fırladı. Adı not olarak geçti
Hudson bankaları boyunca alarm; Aralarında toplanma bir kelimeydi
Vermont'un Yeşil Dağları ve tüm dayanıklı yeomanry'lerini indirdi.

Burgoyne Fort Edward'a ilerledikçe Schuyler hala geri döndü
ve Saratoga'da ya da daha doğrusu Stillwater'da yaklaşık otuz mil
Albany'den. Ona büyük general Lincoln katıldı,
Washington'un talimatlarına göre, yardımına acele etmişti.
Washington'un planları uyarınca Lincoln, Manchester'a geçti.
Vermont, bu konuda toplanan milis güçlerinin komutasını almak
nokta. Varlığı, ülkeye yeni güvene ilham verdi,
evlerini terk ediyorlardı, ekinlerini terkediyorlardı ve
Alt kasabalardaki ailelerine sığınmak. Hakkında buldu
Albay Seth yönetiminde Manchester'da toplandı.
Warner; Diğerleri New Hampshire ve Massachusetts'ten geliyordu
Açıklanmamış sınırlarını koruyun.

Burgoyne şimdi Fort Edward'daydı ve yeni zorlukların onu beslediği. .
Kanada'da sözleşmeli atlar, taslak için Burthen
Ve eyer, yavaş ve yetersiz geldi. Topçu ve mühimmatlar da,
Her türden, göl yoluyla Ticonderoga'dan getirilmesi gerekiyordu
George. Bunlar, yük için çok sayıda tekne veya oluşmak için
köprüler, taşıma yerlerinin üzerinden geçmek gerekiyordu
Göller arasında ve Fort George'dan Fort Edward'a karaya.
Ne yazık ki, ordu gerekli at tedariki yoktu ve
öküz. Bir yürüyüş için hükümler getirebilmekten şimdiye kadar,
Orduyu beslemek için yeterince zorluk çekebilir
Günden güne.

Bu şekilde yer alırken, Burgoyne bir kısmının
Albay St. Leger yönetiminde Kanada'dan ayrıldığı ordusu
Ontario ve Oswego Gölü'ne devam edin ve Mohawk'ta bir saptırma yapın,
o nehre nüfuz etmişti ve aslında kaleye yatırıyorlardı
Stanwix, ülkenin o kısmının kalesi.

Kampanyasının orijinal planını gerçekleştirmek için, şimdi onu
İşbirliği yapmak için elimde olmak için Hudson'dan aşağı doğru hızlı bir hareket yapın
St. Leger ile Albany'ye yaklaşımı hakkında. Ama bunu nasıl yapacaktı
Taşımacılık için atlarda ve araçlarda olduğu için eksik mi? Bunda
İkilem, Bennington'da yaklaşık yirmi dört mil bilgilendirildi
Hudson'ın doğusunda, Amerikalıların büyük bir at deposu vardı,
Kuzey ordularına yönelik arabalar ve her türlü malzeme,
sadece küçük bir milis tarafından korunan kolayca şaşırabilir
güç. Bir keşif gezisi hemen şaşkına döndü, sadece şaşkınlıkla değil
Burası, ama ülkeyi temizlemek ve uygun tüm atları çıkarmak için
Ejderhalar veya tabur hizmeti için, çok sayıda eyer ve
Bulunabileceği gibi dizginler.

Bu seferin olaylarını ilişkilendirmeden önce,
St. Leger altındaki müfrezenin, amaçlandığı
işbirliği ve Fort Schuyler'a yatırım yapıyordu. Bu kale, yerleşik
1756, eski bir Fransız takviyesinin yerinde ve daha önce
Bu ismin bir İngiliz generalinden Fort Stanwix,
Mohawk Nehri'nin sağ bankası, navigasyonun başında ve
Wood Creek arasındaki taşıma yerini emretti, bu nedenle
Tekneler Oneida Gölü, Oswego Nehri ve Ontario Gölü'ne geçti.
Bu nedenle, Yukarı Kanada ve
Mohawk Vadisi. Kale, dört burtions ile kare idi ve
Başlangıçta bir güç yeri-bomba geçirmez dergiler, derin bir
Moat ve Drawbridge, bir Sally limanı ve kapalı bir yol. Uzun süredir
Fransız savaşından sonraki barış aralığı,
çürümek. Son zamanlarda General Schuyler emriyle onarılmıştı ve
adını almıştı. Yedi yüz elli tarafından garnizon edildi
New York ve Massachusetts'ten kıta birlikleri ve
New York hattının Albay Gansevoort komutanlığı.

Önünde ortaya çıkan bir motley kuvvetiydi; İngiliz, Hessian,
Kraliyetçi, Kanada ve Hint, yaklaşık on yedi yüz. Arasında
Onlar St. Leger's Rangers ve Sir Johnson Kraliyetçi Kolordu,
Yeşillerini aradı. Kızılderililer ünlü Brant tarafından yönetildi. 3D'de
Ağustos ayının St. Leger, teslim olmak için çağrıları olan bir bayrak gönderdi. BT
göz ardı edildi. Şimdi birliklerini kampını güçlendirmek için çalıştırdı ve
Wood Creek'ten net engeller ve yollar
topçu ve hükümlerin taşınması ve keşif gönderme
Hintlilerin partileri her yöne, tüm iletişimleri kesmek için
çevredeki ülkeye sahip garnizon.

6 Ağustos'ta üç adam bir
düşmanın geçilemez olduğunu düşündüğü bataklık. Tezahürat getirdiler
General Herkimer,
Tryon County Milisleri, yaklaşık sekiz mil uzakta Oriskany'deydi,
Sekiz yüz adamla. Herkimer Albay istedi
Gansevoort, iki habercisi aracılığıyla üç sinyal silahını ateşlemek için
Vicinage'ın sözünü almak, duyduktan sonra,
işbirliğine bağlı olarak kaleye doğru yolunu zorlamak
garnizon.

Haberciler, herkimer tarafından akşam saatlerinde gönderilmişti.
5. ve kaleye çok fazla ulaşacaklarını hesaplamıştı
Sabah erken saat. Biraz gecikme sayesinde ulaşmadılar
Saat on ve on bir arasında. Gansevoort anında uydu
mesajla. Üç sinyal silahı kovuldu ve Albay Willet,
İki yüz elli adam ve bir demir ile New York kıta
Üç librelik bu kısmı saldırarak saptırma yapmak için ayrıldı
Johnson ve kraliyetçileri tarafından işgal edilen düşman kampının. Gecikme
Ancak gece habercilerinin planını rahatsız etti
Herkimer. Birliklerini daybreak ile boğuştu ve bekledi
sinyal silahları. Saatler geçti, ama silah duyulmadı. Onun
Memurlar gecikme sabırsızlandı ve hemen bir yürüyüş çağırdı.
Albay Cox ve Paris özellikle avans için acildiler. Paris
Tryon County'de önde gelen bir adamdı ve komite üyesiydi
güvenlik ve o komitenin isteklerine uygun,
Herkimer'e gönüllü yardımcısı olarak eşlik etti. Öfkesini kaybetmek
Anlaşmazlık, ikincisini bir Tory ya da korkak olmakla suçladı.
"Hayır," diye yanıtladı cesur yaşlı adam, "Hepinize bir baba olarak hissediyorum,
ve seni serbest bırakamayacağım bir kazıma haline getirmeyecek
Siz. "Ancak onun takdir yetkisi, tekrarlanan alay hareketleri tarafından güçlendi ve
Uzunluğunda, saat dokuz civarında, yürüyüşe söz verdi.

Yürüyüş oldukça dogged ve düzensizdi. Aralarında kötü adam vardı
General ve memurları. Saat on yaklaşık bir yere geldiler
Yolun derin bir bataklıkta bir kütük geçitinde taşındığı yer
Ravine, üst düzey bankalar arasında. Ana bölüm indi
Ravine, ardından bagaj wagonları. Neredeyse hiç geçmemişlerdi,
Düşmanlar aniden öne ve her iki tarafa fırladığında
Tüfek ve sağır edici ölümcül voleybollar ve savaş çığlıkları. İçinde
Gerçek, St. Leger, İzcileri tarafından amaçlanan yaklaşımlarından ötürü izin verildi,
[Johnson'ın Yeşilleri, Rangers ve Hintlilerin] bir gücü Waylay'a göndermişti
onlara. Ravine girmeyen arka muhafız geri çekildi. .
Ana beden, karışıklığa atılsa da, kendilerini cesurca savundu.
Hint savaşında yaygın olan bu şiddetli çatışmalardan biri, nerede
Savaşçılar, kaya ve ağacın arkasındaki tüfekleri ile görev alırlar veya
Knife ve Tomahawk ile ölümcül mücadeleye gelin.

Tecrübeli Herkimer eylemin başlarında yaralandı. Bir Tüfek Topu
bacağını dizinin hemen altında parçaladı, atını aynı şekilde öldürdü
zaman. Adamlarının onu büyük bir dibinde eyerine yerleştirmesini sağladı
kayın ağacı, eğildiği bagaja karşı, vermeye devam ederek
Emirleri. Normaller süngü ile şarj etmeye çalıştı, ancak
Amerikalılar kendilerini arka arkaya çevrelerde kurdular ve püskürttiler
onlara. Ağır bir gök gürültüsü ve yağmur fırtınası,
Vatanseverlerin yerlerini değiştirdiği kavga. Bazıları
kendilerini ağaçların arkasındaki çiftlere yerleştirdiler, böylece ateş ettiğinde
diğeri yeniden yüklenene kadar onu kaplayabilirdi, çünkü vahşiler
Bir adamın taburcu ettiği anda bıçak ve tomahawk ile acele etmeye yatkın
onun parçası.

Bu dövüşün hesapları üzerinde bir karışıklık hüküm sürüyor,
Çok az gördü ama yakın çevresinde ne oldu. Hintliler
En cesur savaşçılarının çoğunu kaybetmiş olan uzunluk,
Geri Çekme Ağlama, Oonah! Oonah! ve ormana kaçtı. Yeşiller ve
Rangers, kale yönünde bir ateş duyuyor, bir
kamplarına saldırdı ve savunmasına hızlandı,
Onlara birçok mahkum. Amerikalılar onları takip etmediler, ama yer
Ağaç dallarından yapılmış çöpler üzerinde yaralılar,
Oriskany. Her iki taraf da zaferi iddia etti, ancak
her ikisi de buna hak kazanmış gibi görünüyor. Amerikalıların iki yüzü vardı
öldürüldü ve bir sayı yaralandı. Bunların birçoğu memurdu. Kayıp
Düşmanın rakamlar için eşit derecede büyük olduğu düşünülmektedir. Biz
General Herkimer ile en acil olanların
Bu hareket, ilk muzdarip olanlar arasındaydı. Albay Cox
İlk ateşte vuruldu, Albay Paris'in oğlu da öyle; .
Albay'ın kendisi esir alındı ​​ve tomahawk'ın altına düştü
Ünlü kırmızı ceket. General Herkimer'e gelince,
Mohawk Nehri'nde ikamet ve savaştan dokuz gün sonra öldü,
yarasından kötü ameliyat kadar değil, yavaş yavaş batıyor
Seliksiz bir amputasyondan kan kaybı yoluyla.

Albay Willett'in türü ruhlu ve başarılı olmuştu. O
Sir Johnson ve Hintlilerin kamplarına saldırdı.
bitişikti ve güçlü müfrezeleri yoktu
Ambuscade. Sir John ve adamları nehre sürüldü; Hintliler
ormana kaçtı. Willett kamplarını görevden aldı; kamplı yüklü vagonlar
Ekipman, giyim, battaniye ve her türlü mağaza,
Sir John ve birkaç memurunun bagajı ve gazeteleri ve
Tıpkı St. Leger'ın güçlü bir şekilde kaldığı gibi, kaleye güvenli bir şekilde geri çekildi
takviye. Onunla birlikte getirdiği beş renk
Kupalar, kalenin bayrağının altında sergilenirken, adamları
Surlardan üç tezahürat verdi.

St. Leger şimdi garnizonun korkuları üzerinde çalışmaya çalıştı. Onun
Mahkumların, kasvetli bir mektup yazmaya zorlandığı söyleniyor
Oriskany meselesinin ve imkansızlığın hesapları
garnizona herhangi bir sükset elde etmek; Burgoyne'nin
ve ordusu o zaman Albany'den önceydi ve teslim olmayı tavsiye ediyordu
kaçınılmaz yıkımı önleyin.

St. Leger, mektuba eşlik etti.
Garnizon direnişte devam ediyor,
Daha fazla kışkırttıysa, intikam almak için tehdit eden vahşilerin öfkesi
Garnizon'u öldürerek savaşçılarının ve şeflerinin ölümleri,
ve Mohawk'ın tüm vadisini boşa harcamak. Bütün bunlar başarısız
Gansevoort'un çözünürlüğünü sallayan St. Leger kalbini kaybetmeye başladı. .
Fort, öngördüğünden daha fazla savunma yeteneğine sahip olduğunu kanıtladı. Onun
Topçu çok hafifti ve SODS SODS,
kolayca dövülebilir. İsteksizce yavaşça başvurmaya mecbur kaldı
Takip ve madencilik süreci ve düzenli yaklaşımlar yapmaya başladı.

Gansevoort, kuşatmanın uzun sürüleceğini görmek,
Succor için General Schuyler'e gönderin. Albay Willett gönüllü oldu
tehlikeli işleri üstlenin. Ona teğmen eşlik etti
Mükemmel bir ormancı, rehber olarak hizmet veren Stockwell. Ayrıldılar
Bir Sally Limanı tarafından 10. sırada, İngilizler tarafından geçti
nöbetçiler ve keşfedilmeden Hindistan kampının kapanması ve
Bataklık, moras ve yolsuz ormanlar ve tüm yollarla yola çıktı
Alman dairelerine ulaşana kadar risk ve zorluklar
Mohawk. Burada Willett birkaç at sağladı ve
Hoof, Stillwater'daki General Schuyler kampına geldi.

Schuyler, Ağustos ayının başlarında Albany'deydi ve karıştırmayı
Takviye için her yöne itiraz eder. Burgoyne ilerliyordu
onun üzerine; Oriskany'nin felaketle ilgili haberleri almıştı,
ve General Herkimer'in ölümü ve Tryon County ona ağlıyordu
yardım için. İtirazlarından biri kıdemli John Stark'dı. O
Çiftliği Hampshire Grants'ında vardı ve adı bir kuleydi
Green Mountain Boys arasında güç. Ama Stark ekşi oldu
hükümet ve hizmetten emekli olmuştu, adı atlandı
Promosyonlar listesinde. Lincoln'ün ziyaretinde olduğunu duyun
Manchester'daki kamp, ​​Schuyler şöyle yazdı: "Genel
Durumunun Kongresini tanıdığımı ve ben
Şimdiki endişe verici krizde güven ve katılımdan yararlanacak
Sağ; Fedakarlığı ne kadar büyük olursa, duyguları için o kadar büyük olur
herhangi bir düşünmediği için onur olacak
Ülkesinin Veal ile rekabet edeceğiniz her şey. "

Schuyler, olduğu erdemi uygulamak için anında çağrı yaptı.
aşılama. 10'una geri dönmek üzereydi.
Stillwater'daki kamp, ​​Kongre'den bir sevkiyat konumuna getirildiğinde
bir mahkemeye gitmesini hatırlatan kararları içeren el
Ticonderoga ilişkisi hakkında soruşturma.

Schuyler, bir seferde bu şekilde hatırlanmanın öfkesini derinden hissetti
Görünüşe göre bir nişan elindeyken, ancak konsol yapmaya çalıştığında
kendisinin tam bir soruşturmasının
Davranış, ne kadar teşekkür ederim.
ülke. Kongreye verdiği yanıtta da aynı şeyi ilan etti; içinde
Bu arada, onun görevinde kalmanın görevini düşündü.
halef gelmeli veya bölümdeki bazı memurlar
komuta aday gösterildi. İlk bakımı,
Gansevoort ve onun kuşatılmış garnizonu. Sekiz yüz adam
şimdiki tehdit altındaki durumunda ordusundan kurtulabileceğini. A
Ruhlu ve etkili memur onları yönetmek istedi. Arnold vardı
kamp; Son zamanlarda Washington tarafından verimli bir Coadjutor olarak gönderildi. O
Hemen ileri adım attı ve işletmeye liderlik etmek için gönüllü oldu.

Bu ayrılmanın ayrılmasından sonra, oybirliğiyle belirlendi
Schuyler ve genel memurlarının savaş konseyinde
Stillwater'daki yazı gerçek güçleriyle tamamen savunulamazdı;
Bu nedenle ordunun bir kısmı, Fords'taki adalara emekli oldu
Hudson'a boşaldığı Mohawk Nehri'nin ağzı ve
Tugay, Mohawk'ın düşmelerinin üstünde, Cohoes adlı,
düşmanın oradan geçmesini önlemek için. Güçlü kabul edildi
büyük bir dezavantaj olmadan saldırıya uğrayamadıkları pozisyon
saldırgana.

Şimdi sağda ve soldaki olayları göreceğiz
Burgoyne ve Schuyler'in önlemlerinin etkisini göster, kötü ikinci
istilacı orduyu sakat ve boğazda olduğu gibi. Ve ilk
Bennington'a karşı seferi ele alacağız. Generaller Phillips
ve Riedesel, keşif gezisine güçlü bir şekilde rahatsız oldu, ancak danışmanları
Albay Skene [etkili ve değerli bir
Royalist, Skenesborough'un kurucusu]. Dedi ki, hepsini
Ülke. Sakinler beş ila bir lehine
kraliyet nedeni ve ilk kez çıkmaya istekli olur
koruyan bir ordunun görünümü. Sefere eşlik edecekti,
ve kişisel etkisi ve otoritesinden çok şey bekleniyordu.
Teğmen-Albay Baum müfrezeye komuta edecekti. Altında vardı
Burgoyne'ye göre, iki yüz ayrılmış ejderha
Yüzbaşı Fraser'ın nişan adamları Riedesel'in alay
İngiliz, tüm Kanadalı gönüllüler, illerin bir partisi
Ülkeyi, yüz Kızılderili ve iki hafif parçayı mükemmel bir şekilde biliyordu
top. Bütün müfreze yaklaşık beş yüz adamdı.

Yardımın gerekli olması durumunda elinizin altında olmak, Burgoyne
Hudson'ın doğu tarafında, Saratoga'nın hemen karşısında,
General Fraser'ın tarafından bir tekne köprüsünü atarak
Gelişmiş koruma, o yere geçti. Albay Baum kamptan yola çıktı
13 Ağustos'ta günün armağında. O alamayacak kadar yavaş bir adamdı
Sürprizle yer. Bennington halkı yaklaşımını duydu ve
uyanıktı. Tecrübeli Stark sekiz veya dokuz ile oradaydı
Yüz birlik. Geç alarmlar sırasında devletin milisleri
Biri General William tarafından komuta edilecek iki tugayda kuruldu
Whipple; Stark, zorluk çekmişti.
Diğerinin komutası, olmaması gerektiği açık durumunda
ana orduya katılmak zorunda ama kendi takdirine bırakılmalı
Kendi partizan tarzında savaşmak, düşman hakkında gezinmek
Ülke üzerinden yürüyüşleri ve hiçbirine karşı sorumlu
New Hampshire yetkilileri.

Kızılderililerin Cambridge'de on iki mil göründüğünü duyduktan sonra
Bennington'un kuzeyinde, 13'ünde iki yüz adam gönderdi
Albay Gregg'in altında. Gece boyunca
Yürüyen bir güçten önce sadece izciler olduklarını öğrendim
Bennington. Hemen tugayını topladı, milisleri çağırdı
Mahallenin ve Albay Seth Warner ve onun
Manchester'da General Lincoln ile olan Milis Alayı.
Lincoln anında onları ayırdı ve Warner ve adamları hepsini yürüdü
Gece sırılsıklam yağmur, sabah Stark'ın kampına geliyor,
sırsıklam.

Stark onları kurumaya ve dinlenmek için Bennington'da bıraktı ve sonra
Takip et; Bu arada, desteklemek için adamlarıyla ileri doğru itti
Parti, önceki günü Gregg yönetiminde gönderdi.
Hintliler. Onlarla tam bir geri çekilme, Baum ve
Kuvvetleri arkalarında bir mil. Durdu ve eylem için hazırlandı.
Baum da durdu, kendini bir virajda yüksek bir zemine gönderdi.
Little River Walloomscoick ve kendini içe geçirmeye başladı. Keskin düştü
Takviyeleri beklemek ve Baum'u ondan aşağı çekmek için bir mil geri
Güçlü pozisyon. İlerleme muhafızları arasında bir çarpışma gerçekleşti;
Baum'un otuz adamı öldürüldü ve iki Hintli şef. Sürekli
15'inde yağmur Baum'un kampına bir saldırı engelledi, ancak vardı
Sürekli Çatışma. Albay, intrenkasyonlarını güçlendirdi ve
tartışmak için tahmin ettiğinden daha büyük bir gücü olduğunu bulmak,
Takviye için Burgoyne'ye tüm acele gönderildi. Albay Breyman
Beş yüz Hessian Grenadier ile hemen yürüdü ve
Piyade ve iki altı librelik, arkasından çadırlarını, bagajını bırakarak,
ve standartlar.

Bu arada Amerikalılar tüm mahallelerden toplanıyorlardı
Stark'ın yardımı, elindeki silahlarla. Sırasında
15'inci gece, Albay Symonds bir Berkshire gövdesi ile geldi
milis. Ertesi sabah güneş parladı ve sade
Baum'a inatçilerinde saldırmaya hazırlandı; Olmasına rağmen
Topçu ve adamları, çoğunlukla sıradanları vardı
süngü olmayan kahverengi firelock. İki yüz adamı altında
Albay Nichols, düşmanın solunun arkasına ayrıldı; üç
Albay Herrick'in altında, sağının arkasında; Onlar
Albaylar Hubbard iken, güçlerine katılın ve arkada ona saldırır
Ve Stickney, iki yüz adamla, dikkatini öne doğru yönlendirdi.

Ateş silahlarının ilk sesinde, ana ile kalan Stark
Kampta beden, atını monte etti ve sözünü verdi, _forward! _
adamlarına İngiliz kampının yağmalanmasına söz verdi. Sadakal Konuşma
Düşman görüldüğünde onun tarafından yapıldı, sık sık alıntı yapıldı. "Şimdi benim
Men! Kırmızı katlar var! Geceden önce bizim ya da molly olmalı
Stark bir dul olacak! "

Baum kısa süre sonra kendini her tarafta saldırıya uğrattı, ama onu savundu.
cesurca çalışıyor. Avantajlı bir şekilde dikilen iki topçu,
çok etkili oldu ve birlikleri, Mart ayında yavaşsa,
aksiyon. Stark adamlarına kendi itici güçleriyle ilham verdi. Sürdüler
Kraliyetçi Birlikler Hessians Üzerine ve Onları Baskınlık Yaptı
Karşı konulmaz öfke ile çalışıyor. Bir Hessian Gözbaşı bunu ilan ediyor
Bu sefer isyancılar sekiz içinde baskı ile savaştı
Surer'in topçuları hedeflemek için yüklü topun adımları. .
ikincisi katledildi; top yakalandı. Kraliyetçiler ve Kanadalılar
Uçmaya başladı ve ormana kaçtı. Almanlar hala
Kartuş kalana kadar cesaretle savaştı ve cesurca savaştı. Baum
Ve ejderhaları daha sonra geniş kwords ve piyade
süngüleri ve bir yola doğru yollarını kesmeye çalıştı
Woods, ama boşuna; Birçoğu öldürüldü, daha fazla yaralı, Baum arasında
sayı ve hayatta kalan herkes mahkum edildi.

Zaferler şimdi dağıldı, bazıları ganimet toplamak için, bazıları katılacak
yaralılar, bazıları mahkumları korumak ve bazıları arayacak
Açlık ve yorgunluktan tükenmek. Bu kritik
Junkure, Breyman'ın gecikmiş takviyesi geldi ve yoğunlaştı
ve yavaş yavaş eylem mahalline, düşmanın birçoğunun katıldığı
kaçtı. Milisleri toplama girişimleri yapıldı; Ama onlar içindeydiler
tam karışıklık. Hiçbir şey onları yenilgisinden kurtaramazdı,
Albay Seth Warner'ın Kolordu Neyse ki Bennington'dan geldi, taze
diğerleri geri kazanırken, desenden ve gelişmiş, düşmanla tanışmak için
onların safları. Öğleden sonra bu saniyede
eylem başladı. Ahşaptan tahta ve tepeden tepeye, tepeye savaştı.
Birkaç mil boyunca, gün batımına kadar. Düşmanın son duruşu
Van Schaick's Mill, tüm mühimmatlarını harcayan,
her adamın kırk turu vardı, yol verdiler ve geri çekildiler
Gecenin lehine, iki tarlası parçasını ve tüm bagajlarını bırakarak
Amerikalıların elleri.

Dört pirinç tarlası, dokuz yüz ejderha kılıç, bin stand
ve dört mühimmat vagonu bu zaferin ganimetleriydi.
Otuz iki subay, beş yüz altmış dört ayrı ayrı, dahil
Kanadalılar ve sadakatçiler mahkum edildi. Katledilen sayısı
Çok dikkate değer, ancak tespit edilemedi; Birçoğu düştü
orman. Cesur ama talihsiz Baum uzun zamandır hayatta kalmadı. .
Amerikalılar yüz öldürdü ve yaralandı.

Arnold'un Fort Stanwix'in rahatlamasına yönelik yürüyüşü uygun olandan daha yavaştı
ateşli ve sabırsız ruhu. Vadisi'nde gözaltına alındı
Mohawk, kötü yollarla, bagajı beklemenin gerekliliği ile
Mühimmat vagonları ve ortaya çıkan milis askerleri için
isteksizce. Gücünün küçüklüğünün bilincinde, başvurmuştu
Stratagem'e, abartılı raporları yaymak için elçileri öne göndermek
düşmanın korkuları üzerinde çalışmak için birliklerinin sayısından
Hintli müttefikler ve onları çöllere teşvik ediyor. Bunlardan en önemlisi
Elçiler, eksantrik, yarı zekalı bir adam olan bir Yan Yost Cuyler'dı.
Ülke çapında bir rütbe Tory olarak bilinir. O gibi hüküm giymişti
bir casus ve sadece yudandan kurtuldu
St. Leger kampına girin ve aralarında endişe verici raporlar yayın
İyi bilinen Hintliler. Sadık bir taburcu olmak için
Misyonu Arnold, kardeşini rehin olarak gözaltına aldı.

Mohawk Vadisi'ne doğru yolda Arnold'a bir New York katıldı
Albay James Livingston yönetiminde Alay, Gates tarafından GENEST
o. Alman dairelerine vardığında bir ekspres aldı
Albay Gansevoort, hala kuşatıldığını bildirerek, ama
Yüksek ruhlar ve hiçbir endişe altında.

Bütün bunlar St. Leger paralelliklerini ilerletirken ve
kuşatma; hükümler ve mühimmat hızla azalırken
kale. Ancak St Leger'ın Hintli müttefikleri somurtkan ve
inatçı. Bu yavaş savaş, kürekle olan bu savaş, onlar
alışılmamıştı ve hiçbir şekilde onu sevmediler. Buna göre
kavşak, izciler bin güçlü bir gücün
Kalenin rahatlamasına yürüyor. Vahşileri koymak için istekli
Eylem, St. Leger, bir savaş konseyinde, şeflerine sundu
En iyi üç yüz birlik ile kendini kafasına yerleştirin,
ve ilerlerken düşmanla tanışın. Kabul edildi ve salladılar
Bir dövüş alanı seçmek için birlikte. Bu zamana kadar söylentiler çaldı
yaklaşan düşmanın sayısını ikiye katlayan kampa. Burgoyne's
Tüm ordunun yenildiği söyleniyordu. Son olarak yan yost geldi
Cuyler, ceketi mermi delikleriyle dolu,
Amerikalıların elinden kaçtı ve tarafından kovuldu
onlara. Hikayesine inanılıyordu, çünkü bir kraliyetçi olduğu biliniyordu.
Eski tanıdıkları, Hintliler arasında karışan, onları temin etti
Amerikalıların elinde yakın olduklarını ve "yapraklar kadar sayısız
ağaçlar. "

Arnold'un Stratagem'i başarılı oldu. Hintliler, rüzgar gibi kararsız, başladı
çöl için. Sir Johnson ve Albaylar Claus ve Butler
boşuna onları güvence altına almak ve tutmak. Kısa bir süre içinde iki yüz vardı
Döktü ve geri kalanı, St. Leger
geri çekildi. Talihsiz albay çok geç buldu ne kadar az güven
Hint müttefiklerine yerleştirilecekti. 22d'de,
Hasta, yaralı ve topçu Wood Creek tarafından gönder
Çok gece ve onları Mart çizgisine göre korumak için. Hintliler,
Ancak, Arnold'un elçilerinin anında ısrar etti
geri çekilme. St. Leger hala gece vakti önce ayrılmayı reddetti. .
Vahşiler şimdi yönetilemez hale geldi. Liköre ele geçirdiler
memurlar başlamak üzere ve sarhoş olmak gibi davrandılar
çok şeytan. Bir kelimeyle St. Leger öğlen hakkında ayrılmak zorunda kaldı
O kadar acele ve karışıklık, çadırlarını ayakta bıraktı ve onun
Topçu, bagajının, mühimmat ve mağazalarının çoğu ile
Amerikalıların elleri.

Garnizondan bir müfreze, onu bir süre takip etti ve taciz etti;
Ama en büyük rahatsızlığı, yağmalanan Hintli müttefiklerinden geliyordu
Bagajı aktaran tekneler;
arkada geciken ve kendilerini eğlendiren tüm stragglers'ı öldürdü
Askerin paniğini sürdürmek için yanlış alarmlar vererek
Silahları, sırt çantalarını ve onları engelleyen her şeyi atın
uçuş. Onondaga Şelalesi'ne ulaşana kadar St. Leger
Burgoyne'den bir mektupla keşfedildi ve tarafından getirilen yüzen raporlar
taşıyıcı, bir _ruse de guerre_ dupe olduğunu ve
O zamanlar ilerleyen düşmanın yakın olduğu bildirildi
Haunches, kırk mil içinde değildi.

Burgoyne'nin istilacı ordusuna ikinci darbe buydu; Ama önce
Buna ulaştı, mahkum komutan, zaten yarısı olmuştu
Bennington'daki felaket tarafından felç oldu.

Araçlar şimdi Schuyler'ın ellerinde arıyordu. Albaylar Livingston ve
Putnam tarafından iletilen Pierre van Cortlandt geldi. Vali
Clinton, Highlands'ten New York milisleriyle her gün bekleniyordu.
Arnold'un gelişi birlikler ve topçular bekleniyordu ve
New England milisleri ile Lincoln. Bu elverişli anda, ne zaman
Orakın hasatın içine alınması için her şey hazırdı,
General Gates kampa geldi. Schuyler onu
Kendini vaat ettiği asil nezaket. Onu tanıdıktan sonra
Bölümün tüm işleri, aldığı önlemler ve bunlar
Öngörmüştü, Kongreye işaret ettiğini bildirdi.
Şimdiki ve render için o çeyrekte kalma niyeti
gücündeki her hizmet ve onu çağırmak için Gates'i kabul etti
Uygun düşündüğünde konsey ve yardım için.

Gates yüksek ruhlardaydı. Washington'a mektupları nasıl
Tamamen kolay bir zafer yolunun açıldığının farkındaydı
ona. Ama şimdiye kadar Schuyler'ın büyüklüğüne cevap vermekten oldu,
ve asil teklif ettiği avukat ve yardımdan yararlanmak,
Her ne kadar ilk savaş konseyinde bulunmasını bile istemiyor, ancak
Albany'den Milis'in General Ten Broeck'i katılmaya davet etti.
BT.




Bölüm XLV.
Brandywine Savaşı.-Philadelphia'nın Düşüşü.


25 Ağustos'ta General Howe altındaki İngiliz ordusu
Chesapeake Körfezi'nin dibindeki Elk Nehri'ndeki filodan arazi. .
indikleri yer, elk başının yaklaşık altı mil altındaydı (şimdi
Elkton), küçük bir kasaba, Cecil County'nin başkenti. Bu yetmişti
Philadelphia'dan kilometrelerce. Akşamın erken saatlerinde Washington aldı
Düşmanın iniş yaptığı zeka. Bir miktar vardı
Elk başında kamu ve özel mağazalar
Hızlı hareket ederlerse ellerine düşer. Her girişim olmaktı
onları kontrol etmek için yapılmış. General Greene ve Stephen'ın bölümleri
Wilmington'un birkaç milinde; Mart ayları için siparişler gönderildi
Hemen. Durdurulan diğer iki bölüm
Chester yenilemek için acele edecekti. Binbaşı General Armstrong, kim
Şimdi Pennsylvania milislerine komuta etti,
Gecenin serin, toplayabileceği tüm erkekler, düzgün silahlı. Genel
Delaware milislerine komuta eden Rodney'e atması emredildi
İzciler ve hareketlerini izlemek için düşmana doğru devriyeler; ve
tarafından güçlendirilmesi gerektiği anda birlikleriyle yanlarına hareket et
Maryland milisleri. Hafif birlikler sabah erkenden gönderildi
İşgalcileri havaya uçurmak ve taciz etmek.

Ülke büyük bir alarm halindeydi. Sakinler
en değerli etkilerini acele etmek, böylece zor oldu
Halka açık mağazaları kaldırmak için sığır ve araçları tedarik edin. İsteği
atlar ve Amerikan Işık Birlikleri tarafından verilen sıkıntılar,
Ancak, Howe'nin derhal ilerlemesini engelledi ve
Mağazaların büyük bir kısmı kurtarılacak. Kamu alarmını gidermek için,
Howe, 27'de bir bildiri yayınladı ve en katı vaat etti
ordusunun düzenli ve düzen; Kişinin güvenliği ile
ve evde sessizce kalan herkese ve bunlara aff
kolların altında, kim derhal itaatlerine geri dönmeli.

General Greene ve Stephen'ın bölümleri şimdi konuşlandı
Wilmington'dan birkaç mil önce, White Clay Creek'in arkasında, yaklaşık
Elk başından on mil uzakta. General Smallwood ve Albay Gist vardı
Kongre tarafından Maryland Milislerinin komutasını almak için yönetildi,
Batı kıyısında toplanan ve Washington onları gönderdi
General Rodney ile işbirliği yapma ve arkaya girme emri
düşman.

Washington şimdi Morgan ve onun sahip olduğu tüfeklerinin isteğini hissetti
Kuzey Ordusu'na yardım etmek için gönderildi; Yerlerini sağlamak için bir
Her tugaydan yüz adam hazırlayarak Hafif Birlik Kolordu.
Komuta, Hakkında Sak yapacak olan Binbaşı General Maxwell'e verildi.
düşman ve onlara sürekli rahatsızlık ver.

Bu zamanla ilgili ordu, generalin gelişiyle arttı
Sullivan ve üç bin kişilik bölünmesi. Son zamanlarda vardı,
Jersey'deki Hanover'da kamp yaparken,
Konumlandırılmış bin ilden bir kolordu sürpriz ve yakalayın
Staten Island, müstahkem kamptan uzakta ve karşısında
Jersey Shore. Deneme kısmen başarılıydı; bir dizi
İller yakalandı; Ancak düzenliler kurtarmaya geldi.
Sullivan bir geri çekilme sağlamak için yeterli tekneler getirmemişti. Onun
Teknelerin geri dönüşünü beklerken arka muhafız yakalandı, ancak
Keskin bir direnç olmadan değil. Her iki tarafta da kayıp vardı, ancak
Amerikalılar en çok acı çekti. Kongre, Washington'u bir
Konuyu araştıracak soruşturma mahkemesi; Bu arada Sullivan,
Gallantry şüphesiz kaldı, komuta sürdürdü.

Şimdi kampta bu memurların ve beylerin birkaçı vardı.
yakın zamanda hizmete giren Avrupa'nın çeşitli yerleri ve
çok şaşkınlık kaynağı olan uygun istihdamı
Washington'a. General Deborre, otuz yıllık Fransız gazisi '
Hizmet, Sullivan'ın bölümünde bir tugay komuta etti. Tuğgeneral
Gallicized Hibernian Conway, Lord'un bölümündeydi
Stirling. Bunların yanında, bir Fransız beyefendi olan Louis Fleury vardı.
Mühendis olarak eğitim gören ve ortaya çıkan asil iniş
Devrimin açılışında hizmetlerini sunmak için. Washington vardı
onun için bir kaptan komisyonu elde etti. Başka bir subay
Seçkin liyakat, Dr. tarafından önerilen bir kutup olan Kont Pulaski idi.
Franklin, cesareti için Avrupa çapında ünlü bir subay olarak ve
Ülkesinin Rusya'ya karşı özgürlüklerinin savunulmasında,
Avusturya ve Prusya.

Şu anda Virginia'dan Henry Lee, askeri ünlü,
ilk görünüm. Yaşının yirmi saniyelik yılındaydı ve
Önceki yıl bir Virginia gönüllü şirketine komuta etmişti. O
son zamanlarda kendini izleyen partilerde sinyal vermişti,
düşmanın kazıkları. Maceracı istismarları yakında ona kötü şöhret kazandı ve
"Işık Horse Harry" nin popüler teması. O olumluydu
Savaş boyunca Washington tarafından fark edildi.

Başkomutan tarafından birkaç gün geçti.
sürekli eyerde, yolları ve geçişleri yeniden uzatıyor ve
kendini çevreleyen ülkeyle tanıştırıyor, ki bu çok
Nehirler ve küçük akarsularla çok kesişen, esasen koşan
Kuzeybatıdan güneydoğuya. Şimdi bir savaşı riske atmak için karar vermişti
açık alanda. Birliklerininkinden daha düşük olduğu doğrudur.
sayı, ekipman ve disiplin düşman. Birçoğu milisdi
veya çiğ işe alımlar, ancak ordunun bölümleri bir tesis satın almıştı
büyük kitlelerde hareket ederken ve askeride önemli ölçüde iyileşti
taktikler. Her halükarda, Philadelphia'ya izin vermek asla yapmazdı.
Devletlerin başkenti zaman, darbe olmadan düşer. Kamu sabırsızlığı
bir savaş çağrısı; Avrupa tarafından bile bekleniyordu; Kendi cesur
Ruh gerektirdi, şimdiye kadar kontrol altında tutulmuş olmasına rağmen
uygunluk ve kontrol ile üstün düşünceler
Kongre müdahalesi.

İngiliz ordusu bir iniş yaptı, ikiye ayrıldı
Bölümler. Biri, Sir William Howe altında Elkton'da konuşlandı.
Gray's Hill'deki gelişmiş koruyucusu, yaklaşık iki mil uzakta. Diğeri
General Knyphausen'in altındaki bölünme,
Cecil Court House'da feribot. 3 Eylül'de düşman ilerledi
büyük bir güçle, üç tarla parçası ile, harika ile hareket ediyor
Dikkat, ülke zor, odunsu ve iyi bilinmiyor
onlara. White Clay Creek'in yaklaşık üç mil önünde, onların öncüsü
General Maxwell ve Hafif Birlikleri ile karşılaşıldı ve
Çatışma gerçekleşti. Amerikan keskin nişancılarının ateşi ve
Her zamanki gibi riflemen çok etkili oldu; Ama sayıca daha düşük olmak
Ve topçu olmayan Maxwell, beyaza geri çekilmeye zorlandı
Clay Creek, yaklaşık kırk kaybı öldürüldü ve yaralandı. Kayıp
Düşmanın çok daha büyük olması gerekiyordu.

Amerikan ordusunun ana gövdesi şimdi doğu tarafında toplandı
Red Clay Creek, Elkton'dan Philadelphia'ya giden yolda.
Işık yağı, White Clay Creek'deydi. .
Ordular sekiz ila on mil uzaktaydı. Bu pozisyonda,
Washington tehdit altındaki saldırıyı beklemeye karar verdi. Onun sayısal
Şu anda güç yaklaşık on beş bin adamdı, ancak hastalıktan
ve diğer nedenler, milisler dahil olmak üzere etkili güç,
On bir bin ve bunların çoğu kayıtsız silahlı ve donanımlı.
İngilizlerin gücü on sekiz bin adamda hesaplandı,
Ancak düşünülüyor, on beş binden fazla
aksiyon.

8'de, düşman iki sütunda ilerledi-biri hazırlandı
Önündeki Amerikalılara saldırmak için, diğeri solunu uzattı
derenin batı tarafı, Milltown'da dururken, biraz sağa
Amerikan pozisyonu. Washington şimdi bir niyetten şüphelendi
Sir William Howe'nin bir kısmı sağında yürümek, aniden geçiyor
Brandywine, o derenin kuzeyindeki yükseklikleri kazanın ve onu
Philadelphia. O akşam bir savaş konseyi çağırdı.
pozisyonlarını değiştirmeye hemen kararlı ve
Söz konusu nehre taşın. Sabah saat ikiye kadar, ordu
Mart ayı altındaydı ve ertesi akşam en yüksek seviyede toplandı
Brandywine'nin arkasındaki zeminler. Aynı akşam düşman
Amerikan pozisyonundan yaklaşık yedi mil uzakta Kennet Meydanı'na taşındı.

{İllüstrasyon: Brandywine merkezinde. Vol. İii.}

Brandywine Creek, denildiği gibi, iki şubeyle başlar,
Bir akışta birleşen doğu ve batı şubeleri olarak adlandırılan, akan
Batıdan doğuya yaklaşık yirmi iki mil ve kendini
Delaware Philadelphia'nın yaklaşık yirmi beş mil altında. Birkaç tane var
Fords; Chadd's Ford adlı biri o zamanlar en uygulanabilirdi,
ve düşman kampından Philadelphia'ya doğrudan rotada. Gibi
Burada ana saldırı bekleniyordu, Washington bunu merkezi yaptı.
ordusunun ana bedenini yerleştirdiği pozisyonu besteledi
Wayne's, Weedon's ve Muhlenberg'in tugayları ile
Maxwell'in altında ışık yurttaşı. Ford'un hemen üstünde bir Eminence
gece içe geçmişti ve Wayne tarafından işgal edildi ve
Proctor'un Topçu. Weedon ve Muhlenberg'in tugayları
Virginian birlikleri ve General Greene'nin bölümünü kurdu
Arka, ordunun her iki kanadına da yardım etmek için bir rezerv olarak yüksekliklerde.
Bunlarla Washington tavır aldı. Maxwell'in Işık Yurttı
Brandywine'nin güneyinde ilerlemeye atıldı ve yüksekte yayınlandı
Ford'a giden yolun her iki tarafını topraklayın.

Sullivan tarafından komuta edilen ordunun sağ kanadı ve onun
Bölüm ve Stephen ve Stirling'in bölümü, Brandywine'yi genişletti
Washington'un pozisyonunun iki mil ötesinde. Hafif birlikleri ve videtleri
çatallara oldukça dağıtıldı. Sol kanat,
Binbaşı General Armstrong'un altındaki Pennsylvania Militia
Altını korumak için ana gövdenin yaklaşık bir buçuk mil altında
En az tehlikenin yakalandığı Fords.

11. sabahın erken saatlerinde büyük bir birlik sütunu
Chadd's Ford'a giden yolda ilerleyen descried. Bir etek
Woods gücünü gizledi, ancak ana gövdesi olması gerekiyordu
düşman; Eğer öyleyse, genel bir çatışma elindeydi. Amerikalılar
Savaş sırasına göre hemen çizildi. Washington boyunca sürdü
Sırıkların önünde ve her yerde acillerle alındı. A
Küçük kolların keskin ateşlenmesi yakında Maxwell'in ışık yurttaşını anlattı
düşmanın öncüsü ile nişanlandı. Çatışma tutuldu
Bir süre ruhla, Maxwell'in karşısında sürüldüğünde
Brandywine Ford'un altında. İlerlemiş ama yavaşça düşman yaptı
takip etmeye çalışmamak, ancak komuta zeminde durdu ve ortaya çıktı
Amerikan pozisyonunu bir saldırı amacıyla yeniden uzatmak. Ağır
Cannonading her iki tarafta, saat on civarında başladı. Yapılan düşman
Front'u zorlamak için tekrarlanan eğilimler
Işığın müfrezeleri için nehrin her iki tarafında çarpışmalar
Birlikler zaman zaman geçti.

Öğlene doğru Sullivan'dan bir ekspres geldi,
General Howe'nin büyük bir gövdesi olan bir keşif partisi
Birlikler ve bir topçu parkı, Lancaster Yolu'nu yukarı itiyordu,
Şüphesiz Üst Fords'tan geçmek ve sağ kanadını döndürmek
Amerikan pozisyonu.

Bilgilerle şaşırmış olan Washington, Albay'ı anında gönderdi
Bir at partisi ile, çatalların üstünde yeniden uzanmak
ve raporun gerçeğini tespit edin. Bu arada karar verdi
Ford'u geçin, önündeki bölünmeye tümüyle saldır
Zorla ve diğeri gelmeden önce yönlendirin. Emir verdi
Sullivan geçmeye hazırlanırken her iki kanat da işbirliği yapacak
Milislerin büyük spikeri sadece çatallardan yükseldi ve güvence verdi
O çeyrekte düşman yoktu. Sullivan anında iletildi
Washington'a zeka, bunun üzerine hareket askıya alındı
olumlu bilgi elde edilinceye kadar. Bir süre sonra bir adam geldi
Mahalle, Thomas Cheyney adıyla, tüm aceleyle teşvik ediliyor,
Kısrak, köpük içinde ve kendisini nefes nefese sürdü. Şaka yapmak
Başkomutan, anında hareket etmesi gerektiğini veya
çevrili olacaktı. Düşmana farkında olmadan gelmişti; olmuştu
Takip etti ve ateş etti, ancak kısrakının filosu onu kurtarmıştı.
İngilizlerin ana gövdesi, doğu tarafına geliyordu
akarsu ve el altında yakındı. Sullivan'dan bir başka sevkıyat
hikayeyi destekledi. Washington'un gönderdiği Albay Blud
Çatalların üstünde yeniden uzanan, düşmanı arkada iki mil görmüştü
Sullivan'ın hakkı, hızlı bir şekilde yürürken, bir bulut
Toz, arkalarında daha fazla birlik olduğunu gösterdi. Aslında, küçük bir bölüme sahip Knyphausen dikkat çekmişti
Chadd's Ford'a sahte bir saldırı ile Amerikalıların
büyük gürültü ve çatışmalar tarafından uzamış; ana gövdesi
Cornwallis'in altındaki ordu, deneyimli rehberlerin önderliğinde bir devre yapmıştı
on yedi mil arasında, brandywine'nin iki çatalını geçti ve
Birmingham toplantı evinin mahallesine iki mil geldi
Sullivan hakkı. Gizlice ve
başarıyla yürütüldü.

Cornwallis'in ordunun arkasını kazandığını bulmak,
Washington, Sullivan'a tüm hakla karşı çıkması için emir gönderdi
Kanat, her tugay yere ulaşmaz saldırıyor.
Bu arada Wayne, Knyphausen'i Ford'da uzak tutmaktı ve
Greene, rezerv ile, her yerde yardım vermeye hazır tutmak için
gerekli. Lafayette, gönüllü olarak şimdiye kadar eşlik etmişti.
Başkomutan, ama şimdi, sıcak bir iş olacağını görmek
Sağ kanatla Sullivan'a katılma izni aldı ve
Aide-de-Camp ile eylem sahnesine teşvik edildi.

{İllüstrasyon: brandywine savaşı haritaları.}

Sullivan, Washington'un emirlerini aldığı için, kendisiyle ilerledi,
Stephen ve Stirling'in bölümleri ve önde bir çizgi oluşturmaya başladı
açık bir odun parçası. Harcanan zaman
zeka iletilmesi, sipariş alma ve yürüyüşe çıkma
Cornwallis zemini seçmek ve harekete hazırlanmak için. Hala daha
Üç generalin endişesinden zaman verildi.
danışma, sağda fanked olmak ve boşluk
Sullivan ve Stephen'ın bölümleri arasında çok genişti ve
kapalı. Buna göre, tüm çizginin hareket etmesi için sipariş verildi.
doğru; Ve infazındayken, Cornwallis hızla ilerledi
Birlikleri en iyi sırayla ve hızlı bir tüfek ateşi açtı
ve topçu. Amerikalılar inatçı bir direniş yaptı, ama
Dezavantajlı bir şekilde alındığında, sağ ve sol kanatlar kırıldı ve
ormana sürüldü. Merkez bir süre sağlam durdu, ancak
Düşmanın tüm ateşine maruz kalan da uzun süre yol verdi. .
İngiliz, avantajlarını takip ederek ahşaba karıştı.
Lafayette kendini atından atmıştı ve
Birlikleri tüfek topuyla bacağından vurulduğunda,
ve yardımcı kampı tarafından eyere yardım edilmesi gerekiyordu.

Amerikalılar Dilworth'un kuzeyinde bir yükseklikte toplandı ve
İlk başta olduğundan daha fazla ruhlu direniş, ama yine yerinden çıkmıştı
ve ağır bir kayıpla geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu sağ kanatla gerçekleşirken, Knyphausen, en kısa sürede
Cornwallis'in nişanlandığını ağır ateşten öğrendi,
Chadd'ın Ford'una karşı ciddiyetle ilerlemeye zorlayın. O öyleydi
Maxwell'in yardım ettiği Proctor'un Topçu ile Wayne tarafından şiddetle karşı çıktı
ve piyadeleri. Greene, rezervle ikinci kez hazırlanıyordu,
Washington tarafından sağ kanadın desteğine çağrıldığında;
Başkomutan'ın yakın tehlikede bulduğu.

Greene, böyle bir celerite ile rahatlamaya ilerledi, söyleniyor,
İyi otorite, bölümü yürüyüşü başardı ya da daha çok koştu
Elli dakikadan az beş mil. Kurtarmak için çok geç geldi
savaş, ama zamanında sol kanadın kırık kitlelerini korumak
tam uçuşta tanıştı. Zaman zaman saflarını açmak
Kaçaklar ve geçtikleri an onları kapattı,
Saha parçalarından keskin ve iyi yönlendirilmiş bir ateşle geri çekilmeleri.
Büyük standı Dilworth'un yaklaşık bir mil ötesinde bir yerde yapıldı.
Washington'un işaret ettiği mahalleyi yeniden ifade ederken
ordu olması durumunda ikinci bir pozisyon için de hesaplanmıştır.
birincisinden sürüldü. Weedon Tugayı dar bir
Defile, her iki tarafta da ormanlarla çevrili ve mükemmel bir şekilde komuta ediyor
yol; Greene, Muhlenberg'in tugayıyla sağa geçerken
İstasyonunu yola çıkardı. İngilizler aceleyle geldi,
Beklemek ama hafif bir muhalefet. Umutsuz bir direnişle tanıştılar
ve tekrar tekrar geri sürüldü. Soldaki Weedon Tugayı
standını da büyük bir inatçılıkla sürdürdü ve
Bu iki tugay tarafından düşman, kırık birliklerin zamana izin verdi.
geri çekilme. Weedon uzun süredir aramak için üstün sayılarla zorlandı
İyi sırada yaptığı diğer tugayın korunması ve
Greene yavaş yavaş düşman karşısında tüm bölünmeyi çizdi,
Kim, bu kuvvetli direniş tarafından kontrol edildi ve günün en uzak olduğunu görmek
harcandı, daha fazla arayıştan vazgeçti.

Bu tugaylar tarafından yapılan cesur stand da aynı şekilde büyük bir
Wayne'e koruma. Uzun zamandır saldırılara dayanıyordu
Chadd's Ford'daki düşman, bazılarının sağındaki yaklaşım
Ormanda dolaşan düşmanın birlikleri ona gösterdi
sağ kanat yönlendirildi. Şimdi onun savunmasından vazgeçti
Post ve Chester Road tarafından geri çekildi. Knyphausen'in birlikleri de
onu takip etmek için yoruldu ve diğerleri geri tutulmuştu,
Greene'nin bölümü tarafından gösterildi. Böylece günün çeşitli çatışmasını sona erdirdi.

Lafayette, içinde bulunduğu genel inzivanın animasyonlu bir resmini verir
dolaştı. Çevresinde başı terör ve karışıklıktı.
Chester Road, ordunun kırık parçalarının ortak geri çekilmesi
Her çeyrekten, topla, kaçaklarla kalabalıktı
Bagaj arabaları, hepsi ileriye doğru acele ediyor ve her birini engelliyor
diğer. Chester'da, savaş alanından on iki mil uzakta,
Kaçakların üzerinde olması gereken bir köprü ile derin akarsu
geçmek. Burada Lafayette daha fazla uçuşlarını önlemek için bir bekçi kurdu. .
Greene ve cesurla kısa süre sonra gelen komutan gelen komutan
bölünme, bir dereceye kadar düzen geri yüklendi ve tüm ordu aldı
Gece için Chester'ın arkasındaki gönderisi.

Philadelphia'nın kaderine karar veren bu savaşın sahnesi
o şehrin altı ve yirmi milinde ve her top akıntısı
orada duyulabilirdi. Sakinlerin iki partisi Whig ve
Tory, karelerde ve halka açık gruplarda görülecekti
Olayı endişeli bir sessizlikte bekleyen yerler. Uzun bir kurye
ulaşmış. Onun habercileri,
özgürlük. Birçoğu evlerini bıraktı; Bütün aileler her şeyi terk etti
terör ve umutsuzluk içinde ve dağlara sığındı. Kongre,
Aynı akşam şehri bırakmaya ve Lancaster'a onarmaya karar verdi,
Daha sonra Yorktown'a kaldırıldılar.

Amerikan ordusunun rut ve çökelti geri çekilmesine rağmen,
Sir William Howe arayışa basmadı, ama geceyi geçti
savaş alanı ve sonraki günlerde Dilworth'ta kaldı,
Concord ve Chester'da görev almak için müfrezeler göndermek ve ele geçirmek
Wilmington'da, hasta ve yaralılar taşındı.

Washington, her zamanki gibi, Howe'nin hareketsizliğinden yararlandı; sessizce
Derby'den (12. sırada) Schuylkill boyunca geri çekilmek
Germantown, Philadelphia'dan kısa bir mesafede,
Birlikte bir günkü bir araya geliyor. Onları iyi ruhlarda ve şimdiye kadar bulmak
bir
Bir yenilgi yerine kontrol edin, düşmanı tekrar aramaya karar verdi ve
ona savaş ver. Ön önlemler olarak, bazı
Philadelphia'daki Pennsylvania milisleri şehri korumak için; Diğerleri, altında
General Armstrong, çeşitli geçişlerinde yayınlandı.
Schuykill, işleri atma emriyle; üzerindeki yüzen köprü
Alt Yol Takılılacaktı ve Tekneler Toplandı ve Alındı
nehrin karşısında. Bu önlemleri herhangi bir düşmanca harekete karşı almış olmak
Aşağı Yol, Washington 14'üncü Schuylkill'i geri aldı ve
Lancaster Yolu boyunca ilerledi,
Düşmanın sol kanadı. Howe, niyetinden haberdar oldu,
Onu dışarı atmak için benzer eğilim. İki ordu görüldü
Warren Tavern'in yakınında, yirmi üç mil uzakta
Philadelphia ve ilgi çekici noktadaydı, ancak
Dört ve yirmi saat süren şiddetli bir yağmur fırtınası.

Bu sert hava özellikle Amerikalılar için üzülüyordu,
yetersiz giyinmiş, çoğu battaniye yoktu ve
çadırlarından ve bagajlarından ayrılmıştır. Yağmur nüfuz etti
Kartuş kutuları ve tüfeklerinin kötü takılmış kilitleri, render
İkincisi işe yaramaz, süngülerde yetersizdir. Bu durum,
Washington şimdiki zamandan düşmana saldırma düşüncesinden vazgeçti,
süngü kullanımında disiplleri olarak
Evrensel olarak döşenmiş, onlara eylemde büyük bir üstünlük verir.

Şu anda tek amaç, kuru ve güvenli bir yere ulaşmaktı.
Ordu saklayabilir ve rafine edebilir. Bütün gün ve büyük bir kısmı için
Gece soğuk algınlığı ve peling yağmur altında yürüdüler ve derin ve
Miry, Fransız Creek'teki Sarı Yaylara, dolayısıyla Warwick'e giden yollar.
Warwick Fırında, Mühimmat ve birkaç tüfek elde edildi,
Schuylkill'in geçişine itiraz ederken ve
Philadelphia'da düşman. French Creek'ten Wayne,
Düşmanın arkasına girmek için bölünme, genel ile bir kavşak oluşturun
Smallwood ve Maryland milisleri ve kendilerini gizli tutarak,
Howe'nin bagajını ve hastane trenini kesme fırsatını izleyin;
Bu arada Washington, Schuylkill'i Parker's Ford'da geçti ve
Nehrin geçişini savunmak için bir pozisyon aldı.

Wayne gece yola çıktı ve dolambaçlı bir yürüyüşe çıktı
İngilizlerin sol kanadının kilometreleri Trydraffin'de kamp kurdu ve
Kendini bir odunta gizlemek, Smallwood ve onun gelişini bekledi
milis. Daybreak'te Howe'nin kontrol ettiği kampı yeniden uzattı.
Havanın şiddeti, onu birleştirmekten memnun olmuştu
sütunlar ve barınak altında kaldı. Bütün gün Wayne,
kamp; Yürüyüş belirtisi yoktu; Hepsi sessiz kaldı ama yatıyordu
Prudence ile saldırıya uğrayacak kompakt. Tekrarlanan mesajlar gönderdi
Washington düşmanın durumunu anlatıyor. "Bildiğine inanıyorum
Önlemek için her önlem aldığım için durumumun hiçbir şeyi
ona ulaşan herhangi bir zeka. "

Ancak hareketleri hayal ettiği kadar gizli değildi. O içindeydi
Ülkenin hoşnutsuz olanlarla dolu bir parçası ve Sir William
Gücünün ve nerede kamplandığı hakkında doğru bilgiler aldı.
General Gray, güçlü bir müfreze ile onu şaşırttı.
inside gece. Akşam geç, Wayne kazıklarını ayarladığında
ve nöbetçiler ve devriyelerini attı, bir ülke adamı onu getirdi
Meditasyon Saldırısı Sözü. Zekadan şüphe etti, ama
kazıklarını ve devriyelerini güçlendirdi ve birliklerine uyumasını emretti
kollarının üzerine. Saat on birde, kazıklar
süngü noktası-düşman sütunda ilerliyordu. Wayne
Anında pozisyonunun sağındaki görevi aldı, geri çekilmeyi kapsamak için
Sol, Albay Hampton liderliğindeki ikinci komuta. İkincisi
gecikmişti ve birliklerini yangınlarının önünde geçirdi
tam rahatlamak için. Düşman silah ateşlemeden koştu;
Her şey süngü ve cutlass'ın sessiz ama ölümcül çalışmasıydı. Neredeyse
Üç yüz Hampton'ın adamı öldürüldü veya yaralandı ve geri kalanı
uçuşa koy. Wayne, düşmana iyi yönetilen bazı voleyanlar verdi ve
Sonra küçük bir mesafeye çekildi, birliklerini topladı ve hazırladı
daha fazla savunma için. Ancak İngilizler kendilerini memnun ettiler
verdikleri ve çok az kayıpla emekli oldukları darbe
Onları yetmiş ve seksen mahkumlar arasında, birçoğu memur,
ve sekiz bagaj vagonu, ağır yüklü.

Wayne ile işbirliği yapacak olan General Smallwood
saldırısı sırasında bir mil onun ve acele ederdi
iyi bilinen cesurluğuna yardımı, ama
daha önce ayırt ettiği komutası altında kolordu
kendisi ve çiğ milisleri bir ilk bakışta panik içinde kaçtı
düşmanın geri dönmesi. Wayne, sonucu derinlemesine zımparıldı
Bu olay ve onu bulmak, orduda ciddi şekilde eleştirildi
davranışını olan her şeyi telaffuz eden bir mahkeme savaşçı
aktif, cesur ve uyanık bir memurdan bekleniyor; Her neyse
Suçla, bu konuda komuta ikinci sırada düştü.

21'de Sir William Howe, hızlı bir yürüyüş yaptı.
Schuykill, okumaya yol açan yolda, sanki her ikisi de amaçlıyormuş gibi
Oraya yatırılan askeri mağazaları yakalamak veya sağa döndürmek için
Amerikan Ordusu. Washington tam tersi ona ayak uydurdu
Nehrin tarafı Pott's Grove'a kadar, yaklaşık otuz mil uzakta
Philadelphia.

Howe'nin hareketi sadece bir şeydi. En kısa sürede
Washington'u nehre kadar çekti, hızlı bir karşı marştan daha fazla
22d gecesi, aşağıdaki Ford'a geldi, birliklerini attı
Ertesi sabah karşısında ve Philadelphia için öne çıktı. Tarafından
Washington'un bu karşı hareketten haberdar olduğu zaman, Howe de öyleydi
Taciz edilen, yalınayak birlikler tarafından geçilecek yolda, giyildi
Sürekli yürüyüşle. Hemen gerekliliğini hissetmek
Takviyeler, aynı gün Putnam'a Peekskill'de yazdı: "Ben
Bir an zaman kaybı olmadan, çok fazla ayrılacaksın
Uygun generaller ve memurlar altında etkili rütbe ve dosya
General McDougall, Miktar da dahil olmak üzere tüm numarayı yapın
Yirmi beş yüz ayrıcalık ve görevlendirilmemiş görev için. BEN
Sizi her güdü ile bu müfrezeyi göndermeye teşvik etmelidir.
en az olası gecikme. "

Ertesi gün (24.) General Gates'e de yazdı: "
Koşullar, Albay Morgan'a katılmasını emredeceğinizi itiraf edecek
Kolordu ile tekrar ben. Maddi bir şekilde düşündüğümde onu gönderdim
onu istedim; Ve eğer hizmetleri şimdi dağıtılabilirse,
Hemen geri dönüşünü yönlendir. "

Bir memur konseyi arayan ve fikirlerini almış olan
Washington, kendisiyle aynı fikirde kaldı. Birkaç gün kalmaya karar verdi
Pott's Grove, birliklerine yaslanmak ve gelişini beklemek için
takviyeler.

Sir William Howe, kısa bir mesafede Germantown'da durdu
Philadelphia ve ordusunun ana bedenini bu konuda kampladı
köy; Lord Cornwallis'i büyük bir güç ve bir dizi
Belediye memurları, şehrin resmi mülkiyetini almak. O
General 26'da Philadelphia'ya parlak bir personel ile yürüdü
ve eskort ve ardından İngiliz ve Hessian'ın muhteşem lejyonları izledi
Grenadiers, uzun topçu trenleri ve hafif-dragagonlar filoları,
Ordudaki en iyi birlikler en iyi dizilerde.




Bölüm XLVI.
Kuzey İstilası.-Yayla Kalelerinin Düşüşü.-Yenilgi ve
Burgoyne'nin teslim olması.


Burgoyne'nin sağa ve solda aldığı kontroller ve
Büyük önlem, ülkenin kendiliğinden yükselişi sayesinde,
gözlerini durumunun zorluklarına ve hatalara açtı
Tory tarafından yönetildiği halka duyulan halka gelince
danışmanlar. Emirlerinde herhangi bir enlem olduğunu ilan etti,
olduğu yerde kalırdı ya da belki de Fort Edward'a geri dönecekti
George Gölü ile iletişimi güvende olur ve bazılarını bekler
hareketine ilerlemesine yardımcı olabilecek olay; Ancak emirleri
Sir William Howe ile bir kavşağı zorlamak için olumluydu. Yapmadı
Bu nedenle özgürlükte hissediyorum,
Ek şirketlerin takviyelerini almak için gerekli,
Alman taslakları ve işe alımları aslında Champlain Gölü ve
Yirmi beş gün boyunca yeterince hüküm toplayın. Bu takviyeler
vazgeçilmezdi, çünkü saatten itibaren Hudson'ı geçmeli
Nehir ve Albany'ye doğru ilerleyin, tüm iletişim güvenliği
durur.

Bu vahşi ve engebeli için kendine özgü bir ilginin bir özelliği verilir
Keşif, iki rütbe ve iyileştirme bayanının varlığıyla,
tehlikelerine ve zorluklarına dahil. Biri Lady Harriet Ackland,
Ilchester Kontu'nun kızı ve Binbaşı Ackland'ın karısı
Grenadiers; diğeri Barones de Riedesel, karısı
Hessian Binbaşı. Bu bayanların her ikisi de geride kalmıştı
Kanada. Ancak Lady Harriet, kocasının yaralandığını duyduktan sonra
Hubbardton'daki olayda anında ona yeniden katılmaya başladı,
ne olursa olsun tehlikeden bağımsız olarak ve çok uzun zaman önce olması
anne ol. Champlain Gölü'nün tüm uzunluğunu geçerek,
Onu Skenesborough'da hasta bir yatakta buldum. İyileşmesinden sonra o
Onu terk etmeyi reddetti, ama o zamandan beri orduya devam etmişti. O
Örnek, katılan Baroness de Riedesel tarafından taklit edilmişti
Fort Edward'daki ordu, üç küçük çocuğunu beraberinde getirdi.
Bu iki bayanın dostluk ve sempati, duruşmanın her sahnesinde
ve ıstırap ve kocalarına özverili bağlılıkları,
Kampanyanın hikayesindeki bölümlere dokunmak.

Amerikan Ordusu çeşitli takviyeler almıştı. Şimdi
Yaklaşık on bin güçlü. Schuyler, kendini ve onun teklifini buluyor
Gates tarafından kaymış hizmetler Albany'ye dönmüştü. Onun vatanseverliği
kişisel kızgınlıklardan üstün. Hala tanıtmaya devam etti
Hint kabileleri üzerindeki etkisini uygulayan kampanyanın başarısı
onları düşmandan kazanmak için. Albany'de görüşmeler ve savaş ziyafetleri düzenledi
Oneida, Tuscarora ve Onondaga Warriors'un depotları ile; Ve
Kampa gönderdiği İzci Partileri ve
hangi büyük hizmet kanıtladı.

Düşman orduları arasında ülkeyi kapsayan yoğun ormanlar
hareketlerini gizledi ve Gates taciz etmedikçe
Partiler, düşmanla ilgili bilgileri belirsizdi. Burgoyne,
Ancak, Skenesborough'dan tüm güçlerini özenle topluyordu,
Fort Anne ve Fort George ve hüküm toplama. Öyle duruyordu
11 Eylül'de, Amerikan'da bir raporda yayınlandığında
Burgoyne'nin hareket halinde olduğunu ve onun için bir konuşma yaptığını kampı
Askerler, filonun Kanada'ya döndüğünü söyleyen ve
Tek güvenlikleri New York'a gitmekti.

General Gates _Receive_ bir saldırı olduğu için, onun olması gerektiği düşünülüyordu
Nereden alınacağı zemini seçmek için. Arnold, bu nedenle
Polonyalı mühendis Kosciuszko ile şirket, yeniden
iyi bir kamp alanı arayışında ve uzunluğunda mahalle
Kosciuszko'nun Bemis'in Heights adlı bir tepe sırtında
Güçlendirmeye devam etti. Bu arada Albay Colburn gönderildi
küçük bir parti ile doğu tarafındaki yüksek tepelere yükselmek için
Hudson ve düşmanın hareketlerini gözlükle izle
zirveler veya ağaçların tepelerinden. Üç gün boyunca bu şekilde devam etti
Outut, zaman zaman kampına kelime gönderiyor
kaçtı.

11. sırada Burgoyne'nin ilk hareket belirtileri vardı.
birlikler. 13. ve 14'lerde yavaşça bir köprüden geçtiler
Hudson'a attıkları ve balıkların yakınında kamp kurdukları tekneler
Dere. 15'inde hem İngilizce hem de Hessian kampları çadırlarına çarptı,
ve bagaj vagonlarını yükledi. Saat on iki tarafından her ikisi de başladı
mart. Colburn, Hessians'ın aldığı rotayı fark etmeyi ihmal etti;
Dikkatini yavaşça yapan İngilizler tarafından emildi
ve nehrin batı tarafında zahmetli bir şekilde, sefil bir
Brooks ve Rivulets tarafından kesişen yol,
Schuyler parçalanmıştı. Bölüm onunla seksen beş bagaj vardı
vagonlar ve büyük bir topçu tren; iki hantal ile
Drag ankrajları gibi davranan yirmi dört puan. Orduyu gördüm
Yürüyüşünde iki mil ilerleyin, Colburn Heights'tan indi,
ve raporunu yapmak için Amerikan kampına acele etti. Bir İngiliz
Kısa süre sonra getirilen mahkum, Burgoyne'nin geldiğini belirtti
Yaklaşık dört mil uzakta dur.

Ertesi sabah ordu gün ışığında silahların altındaydı; .
Ancak düşman kamp olarak kaldı, önündeki köprüleri onardı ve
Reconnoitre'ye bekçi tekneleri göndermek. Bu nedenle Amerikalılar
pozisyonlarını güçlendirmeye devam etti. Bemis denilen tepelerin sırtı
Yükseklikler, batı tarafında dar düzden aniden yükselir
nehrin. Kosciuszko kampı intrenchlerle güçlendirmişti
Bir milin dörtte üçü, yırtık ve pillere sahip,
Vadiye ve hatta karşı tarafındaki tepelere komuta etti
Nehir, Hudson için, bu üst kısımda, nispeten bir
dar akış. Yüksekliğin dibinden bir intrentrasyonun uzatılması
nehir, su kenarında bir pil ile biten, bir
Yüzen Köprü.

Ordunun sağ kanadı, kapıların hemen komutası altında ve
Glover, Nixon ve Patterson'un tugaylarından oluşan
Aşağıdaki dairelerle nehre en yakın tepenin kaş. Sola
Arnold tarafından yönetilen Wing, kampın en uzak tarafındaydı
nehir ve ikincisinden yaklaşık dörtte üç mil.
General Poor, Pierre'nin New Hampshire Tugayı'ndan oluşuyordu
Van Courtlandt's ve James Livingston'ın New York Milislerinin Alayları,
Connecticut milisleri, Morgan'ın tüfekleri ve Dearborn'un piyadeleri.
Merkez Massachusetts ve New York birliklerinden oluşuyordu.

Burgoyne yavaş yavaş kampa yaklaştı ve büyük partileri attı
Öncüler ve işçiler. Amerikalılar her adımı tartıştılar. Bir Hessian
Memur gözlemliyor: "Düşman saçlarını kıl etti,
Daha fazla köprü onarın. Sonunda ona gönderme onurunu yapmak zorunda kaldık
işçilerimizi korumak için tüm alaylar. "

Burgoyne şimdi General Gates'ten yaklaşık iki mil uzakta toplandı.
ordusu iki satırda; nehirde sol, sağda uzanıyor
Sağ açılar, alçak arazide yaklaşık altı yüz metre
_elite_ tarafından işgal edilen bir dizi dik ve kayalık tepe; Bir Ravine
Kampın önünden geçen tepelerden bir perçin tarafından oluşturuldu. .
Ordular arasındaki düşük zemin yetiştirildi; Tepeler örtüldü
Woods ile, üç veya dört küçük açıklık ve terk edilmiş çiftlikler hariç.
Her kampın önünü ön plana çıkaran vadilerinin yanında üçüncü bir kamp vardı.
Aralarında, nehre dik açılarda.

19. sabahı General Gates,
Düşman solunda büyük güçte ilerliyordu. Aslında
İngiliz hattından oluşan ve Burgoyne tarafından yönetilen sağ kanatları
kişi. Altındaki Grenadiers ve Hafif Yürüyüşü tarafından kapsanmıştır.
General Fraser ve Albay Breyman, yüksek arazide devam eden
doğru; onlar da önde ve
Hintliler, il kraliyetçileri ve Kanadalılar tarafından yanlar. Sol kanat
ve topçu aynı anda, genel general altında ilerliyorlardı
Phillips ve Riedesel, Büyük Yol ve Meadows Nehri boyunca
taraf, ama kırık onarma gerekliliği ile geciktirildiler
Köprüler. Kanadalıların ve Hintlilerin burgoyne planıydı
Amerikalıların merkezi karakollarına saldırmalı ve
o yönde dikkat, o ve Fraser, bir devre yaparken
Ormanda, güçleri birleştirmeli ve arkaya düşmeli
Amerikan Kampı. Yoğun ormanlar onları birbirinden sakladıkça
Silahlar hareketlerini düzenleyecekti. Üç, ardıl olarak ateşlendi,
her şeyin hazır olduğunu belirtmek ve bir saldırı için sinyal olacaktı
ön, kanat ve arka.

Mill Creek'in vadisinde bulunan Amerikan kazıkları gönderildi
Düşmanın hareketlerinin genel kapılarına tekrarlanan hesaplar; Ancak
Bir saldırı beklemeye kararlıymış gibi kampında sessiz kaldı. .
Amerikalı memurlar sabırsızlaştı. Arnold özellikle,
doğa, tekrar tekrar bir müfrezenin gönderilmesi gerektiğine çağırdı.
Düşmanı ilerlemelerine kontrol edin ve Kızılderilileri dışarıya götürün
orman. Uzun zaman, öğlen izni almayı başardı.
Morgan'ı tüfekleri ve Dearborn ile piyadeleriyle ayırın
onun bölümü. Yakında Kanadalılar ve Hintlilerle düştüler.
düşmanın hakkının ileri muhafızlarını oluşturdu ve onlara saldırdı
Ruh, onları içeri sürdü ya da daha çok dağıttı. Morgan'ın tüfekleri,
Çok fazla hevesle avantajlarını takip etmek de benzer şekilde
dağılmış ve Kraliyetçilerin güçlü bir takviyesi
Eylem sahnesi, Amerikalılar, sırayla vermek zorunda kaldılar
yol.

Arnold liderliğindeki Amerikan kampından başka müfrezeler geldi.
Fraser'a sağda saldırdı, girme girişimini kontrol etmek için
Kampın arkası. Fraser'ın pozisyonunu bulmak için çok güçlü bulmak
Zorla, takviyeler için merkeze gönderdi, ama onlar
Daha fazla gitmemesi gerektiğini ilan eden Gates tarafından reddedildi. Nedeni
Verilen, düşmanın sol kanadı tarafından saldırıya uğrayabilirdi. Arnold
Şimdi hızlı bir karşı taraf yaptı ve hareketi tarafından maskeleniyor
Woods, aniden Fraser'ın solunu çevirmeye çalıştı. İşte tam geldi
İngiliz hattı ile çatışma ve kendini bir
bir süre boyunca onu kırmakla tehdit eden cesurluk ve itici güç ve
Ordunun kanatlarını kes. Grenadiers ve Breyman'ın
Riflemen desteğini hızlandırdı. General Phillips yolunu kırdı
Ormanda dört parça topçu ve Riedesel geldi
ağır ejderhaları ile. Takviyeler de Arnold'un
yardım; Ancak gücü asla üç bin adamı aşmadı ve
Bunlarla, yaklaşık dört saat boyunca, neredeyse bir çatışmaya devam etti
İngiliz ordusunun sağ kanadıyla el ele.

Yalnız gece çatışmaya son verdi. Her iki taraf da iddia etti
zafer. Ancak, İngilizler savaş alanında kalsa da,
Bütün gece kollarına yattıkları yerde,
nesne; Saldırganlar olmak yerine saldırıya uğradılar,
Amerikan birlikleri, sahip oldukları amacını başarmıştı
Salbited, düşmanın ilerlemesini kontrol etmişti, hayal kırıklığına uğrattı
Saldırı planı ve kamplarına çıktı. Kayıpları
öldürülen ve yaralanan, üç ila dört yüz arasındaydı,
birkaç memur; düşmanın beş yüz.

Burgoyne şimdi intrenkinglerle pozisyonunu güçlendirdi ve
Piller, bir kısmı nehri sınırlayan çayırların karşısında,
onlara emreten yüksekliklerin kaşının bir parçası. Amerikalılar
Aynı şekilde, göğüs işleri çizgisini genişletti ve güçlendirdi.
kampın solunda; Sağ zaten dayanılmazdı. Kamplar
ateşte, ancak aralarında vadi ve ormanlarla.

Burgoyne'nin durumu giderek daha kritikti. Üzerinde
21. Amerikan kampında bağırışlar duydu ve bir süre sonra
Cannon bir _feu de joie_. Genelten haberler alınmıştı
Lincoln, Albay Brown altında New England birliklerinin müfrezesi
taşıma yerini, değirmenleri ve Fransız çizgilerini şaşırtmıştı
Ticonderoga, silahlı bir sloop, silahlı tekneler ve Bataeux'u yakaladı, üç
Yüz mahkum, yüz Amerikalı esir bırakmanın yanı sıra ve
Fort Independence'a kuşatma koyuyordu.

Neyse ki Burgoyne için, kuzeyde işler kararırken,
Ray of Hope güneyden doğdu. Amerikan'dan bağırırken
Kamp henüz kulaklarında çalıyordu, Sir'den Cipher'de bir mektup geldi
12 Eylül tarihli Henry Clinton, niyetini duyurdu
Yaklaşık on gün içinde Hudson'ın dağlık alanlarındaki kalelere saldırmak için.
Burgoyne aynı gece haberciyi geri gönderdi ve gönderildi,
Dahası, hepsi de farklı yollarla kılık değiştirmiş iki memur, hepsi
Sir Henry'yi tehlikeli durumundan haberdar eden mesajlar. [Arnold vardı
kapılara aşırı derecede öfkeli
Pique veya
kıskançlık. Gerçekten, Kongre raporunda Gates,
Arnold. Ayrıca Arnold'un Morgan'ın Tüfek Kolordu Bölümü'nden çekildi
ve Dearborn'un ışık yağı, ana güven. Arnold çağırdı
Emmastrate kapılar. Aralarında yüksek kelimeler geçti. Onun kapıları
Heat, Arnold'a General Lincoln'un bir iki gün içinde geleceğini söyledi.
Ve sonra onun için başka bir fırsatları olmazdı. Arnold geri döndü
Çeyrekleri öfkeyle, ama kampta kalmaya ve uymaya karar verdi
beklenen savaş.]

Bu arada Lincoln, yakında birliklerinden önce geldi.
iki bin miktara kadar takip etti. Birliklerin bir parçası, müstakil
Albay Brown altında onun tarafından Ticonderoga ve Fort'u kuşatıyordu
Bağımsızlık. Albay Brown, müfrezesinin bir parçası ile
George Gölü'ne silahlı bir gemici ve bir filoda
Gunboats ve Boreaux'u yakaladı ve düşmanın depozitosunu tehdit ediyordu
Diamond Adası'nda bagaj ve ağır topçu. TOUL'lar öyle
ustaca yayılmış Burgoyne'yi giderek daha fazla kapsıyordu; kapılar
Kanada onun arkasında kapanıyordu.

Şimdi New York'a bir göz atacağız ve nedenini belirleyeceğiz.
Sir Henry'nin Hudson'daki endişe verici bir şekilde beklenen operasyonlardaki gecikmesi.

Sir Henry Clinton'un keşif gezisi,
Okyanusu yavaşça geçen Avrupa'dan takviyeler
Hollanda dipleri. Uzun zaman, üç aylık bir yolculuktan sonra geldiler,
Ve şimdi New York'ta savaş benzeri bir hazırlık vardı.

Hudson'ın güvenliğinin üzerinde Yaylaların Savunmaları
Bağımlıydı, şu anda zayıf bir şekilde garnizon edildi; bazı birlikler
Delaware'deki orduları güçlendirmek için gönderildi ve
Kuzey. Yaylaların genel emrine sahip olan Putnam
ancak on bir yüz kıta ve dört yüz milis askeri
onu Peekskill'de, merkezi. Zarif bir garnizon vardı
Peekskill civarında, halkı korumak için Fort Independence
Continental Village'daki mağazalar ve atölyeler. Yayla Kaleleri,
Dağlar arasında yer alan Clinton, Montgomery ve Anayasa ve
Ana savunmalarını oluşturmak, daha iyi garnizon değildi ve George
Clinton, onların emrine sahip olan ve
Yaylaların Şampiyonu, görevinde yoktu ve
Ulster İlçesindeki Kingston'da (Esopus) eyalet yasama organı
Vali kapasitesi.

New York'ta olayların seyrini izlemek için Patriot Gözleri vardı ve
Hızlı elçiler olarak hareket etmek için nehirdeki Vatanseverlikler. [General Putnam
Eylül ayında bağımlı olabileceği istihbarat aldı
New York'a takviyelerin gelişi ve hazırlıklar tarafından
bir hareket için düşman. Nesnesinin kalesi olacak şekilde tahmin etmek
Highlands, aynı anda Vali Clinton'a yazdı ve aktardı.
istihbarat ve milis takviyelerini istemek.] Vali
Highlands'deki görevini bu tür milislerle acele etti
Toplayabildiği gibi güç. Şimdiye kadar onun Yaylası hakkında konuştuk
Citadel, Fort Montgomery ve zincir, patlama ve
Anthony's'in ters burun arası Chevaux-de-De-Frice
Hudson'ı barikat etmeyi umduğu burun. Kale
Clinton daha sonra kalenin tüfek atışına inşa edilmişti
Montgomery, emreten zemini işgal edecek. Derin bir dağ geçidi ve
Peploep'in öldürülmesi, iki kale arasına müdahale etti
bir köprü vardı. Valinin merkezini Fort'da tuttu
Kuzey ve en büyük kale olan Montgomery, ama eserleri
bitmemişti. Kardeşi James, Fort Clinton'dan sorumluydu.
tamamlandı. Yardımcı kaleleri garnizona yönelik tüm güç yapmadı
Altı yüz erkeği, esasen milisleri aştı, ancak emektarları vardı,
Topçu albay kuzu, onlarla ve bir şirketi
Zarzetçiler iki kaleye dağıtıldı.

Bir rüzgar bekleyen Sir Henry Clinton'un silahlanması,
Bir iki gün boyunca yelken aç ve Hudson'ı ayağa kaldırdı,
Amerikalı hızlı binen balina tekneleri. 4. gece geç saatlerde
Ekim, Peekskill'den Fort'a kadar nehrin karşısında bir mavna geldi
Montgomery, Putnam'dan valiye bir mektup taşıyor. "Bu
Sabah, "Yazıyor", bekçi teknelerimizden bilgimiz vardı
İki savaş gemisi, üç ihale ve çok sayıda
Nehirden gelen düz botlu tekneler. Kadar ilerlediler
Tarrytown, adamlarını indirdikleri yer. Bu akşam takip edildi
büyük bir savaş adamı, beş üst düzey gemi ve çok sayıda
küçük zanaat. "

Tarrytown'a birliklerin inişi efendim
Henry Amerikalıların dikkatini dağıtacak; Birkaç yürüdükten sonra
Miles ülkeye, geri döndüler ve yeniden emdiler; silahlanma
Tappan Denizi ve Haverstraw Körfezi'nde Verplanck'ın
Nokta, 5. sırada, Sir Henry üç bin adamla indi,
Peekskill'in yaklaşık sekiz mil altında. Putnam içerideki tepelere geri döndü
Beklenen saldırıya hazırlanmak için köyün arkası ve gönderildi
Vali Clinton'a bırakabileceği tüm birlikler için. Şimdiye kadar
Sir Henry Clinton manevraları başarılı olmuştu. O onun planıydı
Peekskill ve Fort Independence'a yapılan bir saldırı tehdit etmek ve
Amerikalı komutanların dikkatini o çeyreğe çekmişti
Hudson'ın batı kıyısındaki kara birlikleri, Dunderberg'in altında
(Thunder Hill), bunun arkasındaki defiles boyunca hızlı bir yürüyüş yapın
Forts Montgomery ve Clinton'un arkasına dağ, aşağı inin
onları şaşırtın ve bir _coup de main_ tarafından taşıyın.

Buna göre ertesi sabahın erken saatlerinde avantaj
Kalın bir sisden, iki bin adamla taşlı noktaya geçti.
Nehrin batı kıyısı, yaklaşık bin adam bırakarak
Kraliyetçiler, Verplanck'ın tehdit edici bir yönü sürdürme noktasında
Peekskill'e doğru. Üç fırkateyn de,
Şeytanın At Yarışı Peekskill Körfezi'ne ve istasyona çağırdı
kendileri Fort Independence'ın topu çekiminde. Sahip
Bir Tory rehberi tarafından yürütülen inişini başardı Sir Henry
Engebeli tarafından birkaç mil zorla ve dolambaçlı bir yürüyüşte
DeFiles, Dunderberg'in batı tabanında. Girişinde
Koruması ve devam etmesi için küçük bir güç bıraktı
gemilerle iletişim. Sabah saat sekizine kadar
yürüyüş turunu Dunderberg'i etkiledi ve kuzeyde durdu
Bir dağ geçidinin yanında, Bear Hill adlı konik bir montaj arasında. .
Bu geçişte bir düşmanın yaklaşımı olasılığı,
Washington Highlands'i yeniden uzatırken ve bundan bahsetmişti
General Greene ve Knox'a gönderildiklerinde talimatları
Askeri anketlerini yapmak, ancak bunu uygulanamaz olarak gördüler
Dağın aşırı zorluğu geçiyor.

Bu vadide Sir Henry güçlerini böldü. Bir bölüm, dokuz
Teğmen-Albay Campbell liderliğindeki yüz güçlü, bir
Bear Hill'in batı tarafındaki ormandan devre,
Fort Montgomery'nin arkasını kazanmak için. Sir Henry izin verdikten sonra
Devreyi yapmaları için yeterli zaman, ilerleyecekti
Diğeri, nehre doğru dönen dağ geçidi
Hudson ve küçük bir göl arasında dar bir arazi şeridi boyunca kaldı
Bear Hill'in dibinde uzanan ve ilerleyen Sinipink Pond adlı
Fort Clinton üzerine. Her iki kale de aynı zamanda saldırıya uğrayacaktı.

Campbell altındaki müfreze yüksek ruhlarla yola çıktı; bestelendi
Kısmen New York'tan Albay Beverly Robinson liderliğindeki kraliyetçilerden
Kısmen Emerick'in Chasseurs'tan ve kısmen Grenadiers, Lord altında
Rawdon. Onunla bir Polonyalı asilzade, yardımcı-de-kamp olan Kont Gabrouski'ye gitti
Sir Henry Clinton'a. Şimdiye kadar her şeyle gerçekleştirilmişti
Celerity ve görünür gizlilik ve her iki kalenin tam sürpriziydi
beklenen. Sir Henry gerçekten de koruyuculardan birini geride bırakmıştı
Yaylalar, ama diğeri tasarımlarının farkındaydı. Vali
Clinton, savaş gemilerinin zekasını alarken
Hudson, Dunderberg'in ötesinde izciler göndermişti.
hareketler. Şimdiki sabahın erken saatlerinde, kelime ona getirilmişti
Bu kırk tekne Stony Point'e büyük bir güç iniyordu. O şimdi içeri
sırası, bir saldırı yakaladı ve Putnam'a gönderildi
Bu arada, bu tür bir savunma yapmak için hazırlama,
Onun yetersiz olduğu anlamına gelir.

Fort Clinton'dan otuz adamla bir teğmen gönderildi.
Nehir yolunda ve Reconnoitre boyunca ilerleyin. O düştü
Sir Henry Clinton'un Bölümünün İleri Muhafızları ve Geri Çekildi
Kaleye çarpışma. Kontrol etmek için daha büyük bir ayrılma gönderildi
Bu taraftaki düşmanın yaklaşımı; Altmış erkek iken, daha sonra
Yüze yükseldi, ayı içinde pirinç bir saha parçası ile görev aldı
Tepeli ormanlarla çevrili dar ve sağlam bir geçiş olan Hill Defile. Gibi
Campbell ve bölümü ileriye doğru baskı yaptı, kontrol edildi
Yangın silahlarının ve süpenmiş pirinç saha parçasının deşarjı
dik defile. İngiliz birlikleri daha sonra her iki tarafa başvurdu
Ormanlar, Amerikalıları çevrelemek için. İkincisi, onu bulmak
Saha parçalarını engebeli geçişte serbest bırakmak imkansız, çivili
ve kaleye çekildi.

Sir Henry Clinton, onun içinde eşit derecede inatçı bir muhalefetle tanışmıştı.
Fort Clinton'a yaklaşım; Göl arasındaki dar arazi şeridi
Sinipink ve Hudson, ilerledi, tarafından güçlendirildi
bir abatis. Saat dörtte Amerikalılar onların içinde sürüldü
eserler ve her iki kale de saldırıya uğradı. Savunma umutsuzdu; için
Vali Clinton sert bir savaşçıydı ve hala umuyordu
Putnam'ın takviyeleri; gönderdiği habercinin
Hain döndü ve düşmana terk etti.

Saat beş civarında, beş dakika içinde teslim olmaya çağrıldı.
Kanın efüzyonunu önleyin: Cevap bir retti. Yaklaşık on
Birkaç dakika sonra, her iki kaleye de genel bir saldırı oldu. Oldu
inatçı ruhla direndi. Eylem alacakaranlık kadar devam etti. .
Commodore altındaki gemiler Hotham bir
kaleler üzerine düzensiz ateş ve gemilerin üzerine demirlenmiş
Chevaux-de-Frice. İkincisi yangını geri döndürdü ve flaş ve kükreme
toplama karanlığındaki ve yankıları arasında toplarının
Dağlar çekişmenin dehşetini arttırdı. Ancak eserler,
yetersiz garnizonlar tarafından yönetilemeyecek kadar genişti; onlar
farklı yerler tarafından girildi ve süngü noktasında taşındı;
Amerikalılar umutsuzca bir yörüngeden diğerine savaştılar-
katledildi, bazıları mahkum edildi ve bazıları kapak altında kaçtı
Nehre veya dağlara gece. "Garnizon," diye yazıyor Clinton,
Önemli bir şekilde, "bizim kadar olabildiğince çok çıkış yoluyla savaşmak zorunda kaldı
teslim olmamaya karar verdi. "

Kardeşi James, bir süngerin ölümcül bir itişinden kurtarıldı.
Garrison cebinde düzenli kitap; Ama içinde bir et yarası aldı
uyluk. Yüz metre yüksekliğinde bir uçurumu aşağı kaydırdı
Kaleler arasında vadi ve ormana kaçtı. Vali
Kayaları nehir tarafına atladı, burada bir teknenin ertesi
bir dizi kaçak ile. Tekne Hudson'ı güvenlikten geçti,
Ve gece yarısından önce vali Putnam ile birlikte, Continental
Köy, daha fazla önlemler.

Putnam, Sir Henry Clinton tarafından tamamen geride kalmıştı. O vardı
Peekskill ve
Fort Independence saldırının nesneleri olacaktı. Sırada
Sabah tuğgeneral Parsons'la birlikte indi.
Düşmanın yakınındaki zemini yeniden uzatın. Döndükten sonra
"Her iki küçük kolu da çok ağır ve sıcak ateşleyen bir
ve Cannon, Fort Montgomery'de. "Gerçek tehlike noktasının farkında, o
Garnizonu güçlendirmek için hemen beş yüz adamı ayırdı. Onlar
Doğu kıyısı boyunca yürüyüş yapmak için altı mil vardı ve sonra geçecek
nehir; Bunu yapmadan önce kalelerin kaderine karar verildi.

İngiliz tarihçiler, cesaret ve kararın sergilendiğini kabul ediyor
Amerikalılar tarafından bu kalelerin savunmasında hiçbir örnekte
savaş sırasında aşıldı; Öldürülen, yaralı ve kayıp kayıpları,
iki yüz elli olarak belirtildi, sayının büyük bir kısmı
nişanlı. [Düşmanın müfrezesine komuta eden Albay Campbell,
New York Gönüllülerinin Büyük Hibesi ve Kont Gabrouski, Efendim
Henry'nin Polonyalı Aide-de-Camp, saldırıda katledildi; onların düşüşü
kayıplarını kayda değer bir şekilde yeniden canlandıran saldırganları bıktırdı
katliam.]

Kalelerin yakalanmasında Amerikan fırkateynleri ve kadırgalar
Chevaux-de-Frice'nin korunması için konuşlandırılmış
Kablolar, tüm yelken açtı ve nehirden kaçmaya çalıştı. .
Ancak rüzgar olumsuz olduğunu kanıtladı; Onların düşme tehlikesi vardı
düşmanın elleri; Bu nedenle mürettebat onları ateşe verdiler ve
onları terk etti. Ertesi sabah Chevaux-de-Frice ve
Fort Montgomery ve Anthony'nin burnu arasındaki diğer engeller
Temizlendi: Amerikalılar kalenin bağımsızlığını tahliye ettiler ve
Anayasa ve Hudson'ın serbest geçişi için açıktı.
İngiliz gemileri. Sir Henry Clinton bizzat daha fazla ilerlemedi, ama
Sir James tarafından gerçekleştirilecek işletmenin geri kalanını bıraktı
Wallace ve General Vaughan, ışık fırkateynlerinin uçan bir filosu ile,
ve askerlerin önemli ölçüde müfrezesi.

Putnam, doğu tarafında, dağlarda bir geçişe geri çekilmişti.
nehir, fishkill yakınlarında, mağazaların çoğunu çıkardı ve
Terk ettiği görevden mümkün olduğunca bagaj. Bir mektupta
Washington (8 Ekim) şöyle yazıyor: "Vali Clinton
Kendisi bu devletin milislerini toplarken. Tuğgeneral
Parsons Connecticut milislerinde ilerlemek için gönderdim.
şimdi çok sayıda geliyor. Bu yüzden umarım ve güveniyorum
Birkaç gün boyunca, ilerlemeye karşı çıkabileceğim
düşman. "

Vali Clinton ile birlikte,
Hudson'ın karşı kıyıları boyunca güçleriyle kuzeye doğru,
Düşmanın gemilerine ayak uydurmaya çalışmak ve ülkeyi kapsamak
saldırılarından. Düşmanın hafif silahlı gemileri şimdi
nehirden yukarı çıkıyor; iniş, şımartıcı partileri ara sıra yapmak için
depredasyonlar.

Vali biraz güç toplayabilir olmaz baskı yaptı.
Devletin koltuğu Kingston'u (Esopus) korumak için ileri
Yasama Meclisi. Bu arada düşman gemilerinden indi, yönlendirildi
Onlara karşı çıkmak için yaklaşık yüz elli milis topladı, yürüdü
köye, her parçaya ateş açın, harika tüketerek
orada toplanan mağazaların miktarları ve daha sonra
gemiler. Kingston'u küllere koyan düşman,
Göze çarpan vatanseverlerin konutlarını yok etmek
Rhinebeck, Livingston, Manor ve başka yerlerde ve diğerleri arasında
Cesur General Montgomery'nin dul eşi konağı-
Burgoyne ile muzaffer bir kavşakla terker kariyerlerini kapatın
Albany'de.

Sir Henry Clinton Highlands'de gürülüyorken, Burgoyne
Ve ordusu intrenktings içinde umut giyiyordu,
Dikkatli bir şekilde izledi ama Amerikalılar tarafından saldırıya uğradı. 7.
Ekim Burgoyne, solda büyük bir hareket yapmaya karar verdi
Amerikan Kampı, bir pasajı zorlayıp zorlayamayacağını keşfetmek için
İlerlemek veya konumundan yerinden çıkarmak gerekir.
geri çekilmeli. Başka bir nesne, ordunun yemini kapsamaktı
büyük kıtlıktan muzdaripti. Bu amaç için on beş
İki on iki librelik, iki obüs ile en iyi birliklerinden yüzü
ve altı liberi, kendi başına yönetilecekti,
Büyük Generaller Phillips ve Riedesel ve Tuğgeneral Fraser. Açık
Kampından ayrılırken, koruyucuyu yüksek arazide işledi
Tuğgeneral Hamilton ve Specht ve düşük
Nehir yakınında, Tuğgeneral Gafa.

Birliklerini bir milin dörtte üçünde oluşturuyor.
Amerikalılar, orman tarafından görüldüklerinden kapsanmış olsa da,
Ranger, iller ve Hintlilerden oluşan bir kolordu,
ormanlar, arkasına girin ve o zaman onlara bir alarm verin
Saldırı önünde gerçekleşti. Hareket, arkasında devam etse de
Ormanların ekranı keşfedildi. Öğleden sonra gelişmiş bekçi
Amerikan Merkezi'nin Silahları Beat; Alarm boyunca tekrarlandı
çizgi. Gates, memurlarını alarm gönderilerine emretti ve gönderdi.
Adjutant-General Wilkinson, davayı sormak için. Bir
Açık bir yerde yükselen zemin, düşmanı yürürlüğe koydu.
Kampa dönerek, konumunu ve hareketlerini bildirdi
düşman; cephelerinin açık olduğunu, yanları ormanda, altında duruyordu
kapağı saldırıya uğrayabilecekleri ve hakları tarafından süpürüldü
bir yükseklik; Solları yeniden bağladıklarını ve diye düşündü
savaş teklif etti.

Yakında bir saldırı planı düzenlendi. Morgan, tüfekleriyle ve
Ormanda bir devre yapmak ve almak için piyade gövdesi gönderildi
genelken düşmanın sağındaki yüksekliklere sahip olmak
New York tugayı ve New Hampshire birlikleri ve bir bölümle fakir
Leonard'ın tugayından, düşmanın soluna doğru ilerleyecekti. Morgan
duyması gereken anda yüksekliklere bir saldırı yapmaktı
Aşağıda yangın açıldı.

Burgoyne şimdi birliklerini savaş dizisinde çıkardı. Grenadiers,
Binbaşı Ackland altında, topçu ile, Binbaşı Williams altında,
solu ve yükselen bir zemine yerleştirildi,
Önde Mill Creek. Onların yanında Riedesel'in altında Hessians vardı,
ve İngilizler, Phillips altında, merkezi kuruyor. Işık Yürüyüşü,
Lord Balcarras'ın altında, aşırı sağlığı oluşturdu; İlerlemeye sahip olmak
General Fraser altında beş yüz seçilmiş adamdan oluşan bir müfreze hazır
Amerikalıları ön tarafa saldırır yapmaları gerekir.

Şaşırdığında bu düzenlemeleri kıttı ve
solunda topçu gürlemesi ve çıngıraklı
sağındaki odunsu yüksekliklerde tüfek ateşi. Altındaki birlikler
Zavallı gelişmiş, Ackland'ın Grenadiers ve
Williams'ın topçu konuşlandırıldı; ateşlerini aldı ve sonra
ileri koştu. Ackland'ın Grenadiers ilk brunt'u aldı, ama
Müfreze geldikten sonra müfreze olarak hat boyunca uzatıldı ve
akıl almaz bir öfke ile sürdürüldü. Topçu tekrar tekrar
alınır ve geri alınır ve uzunluğunda sahip olmak
Eski sahiplerine çeviren Amerikalılar. Binbaşı Ackland
Her iki bacakta da yaralandı ve esir aldı. Büyük Williams
Topçu da yakalandı. Saldırının başlı itici gücü
Düzenli taktikçileri karıştırdı. Bunların çoğu atfedildi
Arnold'un varlığı ve örneği. O cesur subay,
Kampta bir kavga beklentisi ile devam etti,
hiçbir komutu yoktu. Savaşın dinini duyduğunda,
artık savaş benzeri dürtüsünü kısıtlamıyor, ama kendini atına attı
ve dümdüz. Atlarına mahmuzlar koyarak,
Eylem sahnesi ve acımasız olarak alındı. Üstün olmak
Alandaki memur elbette emirlerine uyuldu. Kendini koymak
Öğrenilen Tugayı Birliklerinin Başında Saldırdı
Düşman merkezindeki Hessians ve tekrarlanan suçlamalarla onları kırdı.
Gerçekten de, bir süre için eylemleri çılgınlığa katılıyor gibiydi; binme
Buna ve her zaman, kılıcını markalamak ve erkeklere tezahürat etmek
çaresizlik eylemleri.

Morgan, bu arada, düşmanın sağ kanadını bir
küçük silahların sürekli ateşi ve herhangi bir
Merkeze yardım. General Fraser, seçtiği kolordu ile
Bir süre bu kanala büyük bir koruma sağladı. Üzerine monte edilmiş
demir gri şarj cihazı, bir saha memurunun üniforması onu
Morgan'ın keskin nişancıları için göze çarpan nesne. Bir mermi kesti
Atının göbeği, bir diğeri yeleğini sıyırdı. Bir an sonra o
bir ağaca gönderilen bir nişancı tarafından vuruldu. İki Grenadier onu sıktı
Kampa. Düşüşü kolordu için bir ölüm bloğu olarak idi. Varış
Genel altında New York birliklerinin büyük bir takviyesi alanı
On Broeck, karışıklığı tamamladı. Burgoyne alanın
Kayıp ve şimdi sadece kampını kurtarmayı düşündü. En yakın birlikler
Çizgilerin kendilerini içine atmaları emredildi, generaller
Phillips ve Riedesel, ana gövdenin geri çekilmesini kapsıyordu.
Kesilme tehlikesi içinde. Topçu terk edildi, tüm
atlar ve bu kadar cesurca savunan erkeklerin çoğu
öldürüldü. Birlikler, sert baskı olsa da, iyi bir şekilde emekli oldular.
Büyük bir şekilde fırtına yapıldığında kampa girmediler
öfkeli; Amerikalılar, Arnold'un başlarında, çizgilere koşuyor
Üzüm atışı ve küçük kolların ciddi deşarjı altında. Lord Balcarras
Gözetlemeleri cesurca savundu; Eylem şiddetliydi ve iyi
her iki tarafta da devam ediyor. Yoluna devam etmek için etkisiz bir girişimden sonra
Bayonet noktasında bu çeyrekte kampa giren Arnold
atını işgal edilen kampın sağ kanadına doğru itti
Teğmen-Albay Brooks'un general yaptığı Alman rezervi
Bir Massachusetts Alayı ile saldırı. Burada, bir müfrezenin bir parçası ile,
Bir Sallyport'a girmeye zorladı, ama geri çekilmeden bir atış
Hessians atını öldürdü ve onu aynı bacakta yaraladı.
Quebec'ten önce bir yara aldı. Sahadan doğdu, ama
Zafer tamamlanana kadar değil; Almanlar için geri çekildi
Works, sahada cesur savunucusu, teğmen-albay bırakıyor
Breyman, ölümcül yaralı.

Gece şimdi kapanıyordu. Amerikalıların zaferi
kararlı. Düşmanı yönlendirmişlerdi, öldürdüler ve büyük bir şekilde yaraladılar
sayı, birçok mahkum yaptı, saha sanatlarını aldı ve kazandı
eserlerinin bir kısmına sahip olmak,
kamplarının arkası. Bütün gece kollarında, yarım içinde yatıyorlar
aksiyon sahnesinin milini, saldırıyı yenilemeye hazır
Sabah kamp. Düşmanın kampında etkileyici sahneler meydana geldi
Bu ölümcül çatışma sırasında.

Savaştan önceki sabah, Barones de Riedesel'e sahipti
Kampta kocasıyla kahvaltı ettim. Generaller Burgoyne, Phillips,
Fraser, kocasıyla ve kendisi ile birlikte bir evde yemek yiyeceklerdi.
kendisi ve çocuklarının dördüncü olduğu mahalle. O gözlemledi
kampta çok fazla hareket, ancak bunun güvencesi ile sessizleşti
sadece bir keşif olacaktı. Eve giderken bir dizi tanıştı
Hintliler, boyalı, dekore edilmiş ve silahlarla silahlanmış ve savaş bağırıyor!
savaş! Korkuları uyanmıştı ve kıttı eve ulaşmıştı
Yangın silahlarının çıngırakını ve topçuların gürlemesini duydum. Hakkında
Saat biri, yemek yiyen generallerden biri geldi
His-Yok General Fraser-bir el çubuğu üzerine, ölümcül bir şekilde yaralandı.
General cerraha şunları söyledi: 'Bana gerçeği söyle, yok
umut?' Hiçbiri yoktu. Dualar okundu, daha sonra bunu istedi
General Burgoyne'nin onu bir sonraki gömülmesi istenmelidir.
Bir emziren bir tepede akşam saat altıda bir gün
inşa edildi.

Lady Harriet Ackland yakın bir çadırdaydı. Ona haber geldi
Kocası ölümcül bir şekilde yaralandı ve esir alındı. Acı içindeydi
sıkıntı. {1} Barones geceyi yatıştırıcı arasında böldü
Lady Harriet'e dikkat ve çocuklarına dikkatli bakımı
uykuda, ama korktuğu kim fakir ölmekte olan generali rahatsız edebilir.
Sabaha doğru, acısının yaklaştığını düşünerek onları sardı
battaniyeler ve onlarla giriş salonuna emekli oldu. Hatta saygılı
Ölümde, General ona affı için birkaç mesaj gönderdi.
Ona verdiğini düşündüğü sorun. Saat sekizde
Sabah süresi doldu.

{Dipnot 1: [Lady Ackland daha sonra General Burgoyne'ye başvurdu
Amerikan kampına geçme ve genel kapılar elde etme izni
kocasına katılma rızası. Buna verildi ve Amerikan generali,
Burgoyne'ye göre, onu "tüm insanlık ve saygı ile aldı
rütbesi, onun değerleri ve serveti hak etti. "]}

Burgoyne gece boyunca pozisyonunu yüksekliklere kaydırmıştı.
kuzeye mil, nehre yakın ve önünde bir
vadi. Sabahın erken saatlerinde Amerikalılar kampı ele geçirdi
terk ettiği. Rastgele bir topçu ve küçük silah ateşi
Gün boyunca her iki tarafta da devam etti. İngiliz keskin nişancılar
Ravine'de konuşlandırılmış biraz infaz yaptı ve General Lincoln
Yeniden uzanırken bacağında yaralandı. Ancak Gates düşünmedi
Güçlü bir pozisyondayken umutsuz bir düşmanı zorlamayı tavsiye eder.
Prodigal kan kaybı masrafı. Kesmek için tüm önlemleri aldı
Geri çekilmesinden ve teslim olmasını sağlar. 1.400 ile genel arkadaşlar
Erkekler, zaten doğusundaki yüksek zemini işgal etmek için gönderilmişti.
Saratoga Ford'un karşısında Hudson. Diğer müfrezeler daha yükseğe gönderildi
George Gölü'nün yönünde nehir.

Burgoyne onun için hiçbir şey kalmadığını gördü ama hızlı ve hızlı bir
Saratoga'ya geri çekilme, ancak bunda melankolik bir görevle ertelendi
dostluk; Gallant Fraser'ın objezlerine katılmaktı,
Ölmek isteğine göre, saat altıda müdahale edecek olan
Akşamları, bir tepeye inşa edilmiş bir yeniden dilde.
Gün batımı ve karanlık arasında, vücudu tayin edilen yere taşındı.
Bölümünün bombardımanları, ardından generaller ve personeli.
Amerikalılar, alacakaranlıkta ne göründüğünü belirsiz bir şekilde görüyor
Tepeye kadar bir asker hareketi ol ve yeniden dile getirdi,
Bu yönde topçu. General Gates daha sonra protesto etti
Neler olduğunu biliyor olsaydı, ateşi durdururdu
hemen.

Cenaze töreninden hemen sonra ortaya çıkacak hazırlıklar yapıldı,
ve gece saat dokuzda geri çekilme başladı. Büyük yangınlar vardı
aydınlatıldı ve birçok çadır, gizlemek için ayakta kaldı
hareket. Bu kasvetli bir geri çekilmeydi. Yağmur torrentlere düştü; .
Yollar derin ve kırıldı ve atlar zayıf ve yarı açlık
Yem istiyorum. Daybreak'te birlikleri yenilemek için bir durma vardı ve
Boreaux için Ladin'e, yan yana gelmesi için zaman verin. İçinde
Üç saat yürüyüş devam etti, ancak çok geçmeden başka bir şey vardı
Dur, ortaya çıkan bir Amerikan yeniden yapılandırıcı partiye karşı korunmak
iç yüzü. 9'unun kalıntısı boyunca korkunç bir şekilde yağmur yağdı ve sonuç olarak
Tekrarlanan durma, akşamlara kadar Saratoga'ya ulaşmadılar. A
Amerikalıların müfrezesi onlardan önce gelmişti ve
Fishkill'de komuta yüksekliğine inatçıları atmak. Onlar
çalışmalarını terk etti, Hudson'ı kurdu ve altında bir kuvvete katıldı
General Fellows, nehrin doğusundaki tepelerde yayınlandı. Köprü
Fishkill üzerinde yok edilmişti; Topçu geçemedi
Ford incelenene kadar. Yorgunluktan yoruldu, erkekler
Çoğu kısmen ahşabı kesme veya ateş etme eğilimi yoktu,
ama ıslak kıyafetlerindeki ıslak zemine attılar ve
devam eden yağmur altında uyudu.

10'unda gün ışığında, topçu ve son asker
Fishkill'in fordslarını geçti ve
Heights ve daha önce orada inşa edilen Redoubts'ta. Korumak için
Askerler, Amerikalılar tarafından Ford'u geçmede saldırıya uğramaktan,
Kim yaklaşıyordu, Burgoyne yangına ayarlanmasını emretti.
Fishkill'in güney tarafındaki çiftlik evleri ve diğer binalar.
Geri kalanlar arasında, General Schuyler'in asil konağı,
mağaza evleri, tahıl ambarları, değirmenleri ve büyük bir
Kırsal kuruluş tamamen tüketildi. Tedbir kınandı
Frie tarafından hem de düşmanla, ama prensipleri haklı çıkardı
kendini koruma.

Genel arkadaşların altındaki güç, karşı tepelerde yayınlandı
Hudson, şimdi bunun Ford'a komuta eden bir pilden ateş açtı
nehir. Böylece geçmesini engelleyen Burgoyne,
Batı Yakası Fort George'a kadar, Kanada yolunda ve gönderildi
Köprüleri onarmak için güçlü bir eskort altında çalışan işçiler ve
Fort Edward'a doğru yol. Eskort yakında geri çağrıldı ve iş
terk edilmiş, çünkü kapılar altındaki Amerikalılar büyük bir güçle ortaya çıktılar
Fishkill'in güneyindeki yükseklikler ve geçmeye hazır görünüyordu ve
bir nişan getir. Hudson'ın karşı kıyıları şimdi
Amerikalıların müfrezeleri ile kaplı. Bataeux hükümlerle yüklü,
ordunun hareketlerine katılan, birçok
Alındığında, bazıları hayat kaybı ile geri alındı. İnmek gerekiyordu
Kalan gibi hükümler ve onları tepeye çıkarın
Amerikan topçudan ağır bir ateş altında yapılan kamp.

Burgoyne şimdi genel bir savaş konseyi çağırdı.
Köprüler tamir edilemediğinden,
topçu ve bagaj, birliklerin hüküm kaynağı taşımasına izin verin
sırtlarında, gece ileri itin ve yollarını zorla
Fort Edward'da veya yakınındaki Fords'ın karşısında. Plan verilmeden önce
İzciler, Amerikalıların içe inmiş olduklarını söyleyen İzciler
bu fordların karşısında ve yüksekte topla yürürlükte kaldı
Fort Edward ve Fort George arasında yer. Aslında bu zamana kadar
Amerikan Ordusu, milisler ve tüm mahallelerden gönüllüler tarafından artırıldı,
kendini Hudson'ın her iki tarafında güçlü pozisyonlarda yayınlamıştı, bu yüzden
Düşmanın etrafında bir dairenin dörtte üçünü uzatmak için.

Daha fazla geri çekilme girişiminden vazgeçen Burgoyne, şimdi
Fishkill'in kuzeyindeki yüksekliklerde kamp, ​​hala bu succor'u umuyoruz
Sir Henry Clinton'dan gelebilir veya onun
Siperler ona yolunu kesme şansı verebilir. İçinde
Bu durum, birlikleri sürekli olarak kollarına yatıyordu. Kampı
Karşı taraftaki arkadaşların pillerinden topa çıkmaya maruz kaldı
Hudson, Fishkill'in güneyindeki kapıların pilleri ve
Morgan'ın tüfeklerinden ateş yakmak, arkadaki yüksekliklere yerleştirilmiş.

Barones de Riedesel ve çaresiz küçükleri maruz kaldı
Bu uzun kargaşanın tehlikeleri ve dehşetleri. Sabah ne zaman
Saldırı açıldı, General de Riedesel onları sığınmak için gönderdi.
Çevresindeki ev. Barones eve gitmeyi başardı.
Bazı kadınlar ve sakat askerler zaten sığındı. BT
genel merkeziyle karıştırıldı ve toparlandı. Barones geri çekildi
mahzenin içine, onunla kapının yakınında bir köşeye koydu
Çocukların kafaları dizlerinin üzerine ve uykusuz bir geceyi geçti
zihinsel ıstırap. Sabah topa yeniden başladı. Top topları
Muazzam bir gürültü ile tekrar tekrar evden geçti. Zavallı
Bir bacağı kesmek üzere olan asker, diğerini biriyle kaybetti
bu topların. Gün böyle dehşetler arasında geçti. Altı gün boyunca,
O ve çocukları bu kasvetli sığınak yerinde kaldı.

Burgoyne şimdi umutsuzluğa indirildi. Güçleri azaldı
Kanadalıların ve kraliyetçilerin terk edilmesiyle ve toplam
Kızılderililerin kaçması; ve incelemede bulundu
Eldeki hükümler, kısa ödenek üzerine bile,
üç günden fazla. Bu nedenle bir savaş konseyi olarak adlandırıldı
Generaller, saha ofisleri ve kaptanlar komuta askerleri. .
müzakereler kısaydı. Hepsi bir
Onurlu şartlarda teslim olmak için genel kapılarla yapılan anlaşma.

Buna göre müzakereler 13'üncü olarak, bir
bayrak. Burgoyne'nin Adjutant-General'i Teğmen Kingston, taşıyıcıydı
bir notun, terimler olana kadar düşmanlıkların durdurulmasını önermek
ayarlanmış. Gates tarafından sunulan ilk terimler, düşmanın
kollarını intrenktmes içinde bırakın ve teslim olur
kendileri savaş esirleri. Bunlar öfkeyle reddedildi,
Devam ederse, düşmanlıkların önermesi gerektiği anlamına gelir.

Daha sonra karşı teklifler General Burgoyne tarafından yapıldı ve son olarak
General Gates tarafından kabul edildi. Bunlara göre İngiliz birlikleri
topçu ve tüm savaş onurları ile kamptan yürümek
Sabit bir yer, kollarını bir komuta kelimesine yığacaklardı
kendi memurlarından. Onlara serbest bir geçişe izin verilecekti
Avrupa'da tekrar hizmet vermemesi durumunda Avrupa
şimdiki savaş. Memurlar şartlı tahliyede olacaklardı ve
yan kollar. Tüm özel mülkiyet kutsal olacak; Bagaj yok
arandı veya taciz edildi. Capitulation, 17.
Ekim.

Teslim olduğu sırada İngiliz ordusu,
Dokuz bin ila beş bin arasında yakalama, ölüm ve firar
Yedi yüz elli iki adam. Kapılar, normaller ve milisler,
görevli on bin beş yüz elli dört adamdı;
iki ila üç bin arasında hasta listesinde veya yok
izin. Bu teslimiyetle, Amerikalılar iyi bir tren kazandı
topçu, yedi bin silah ve büyük miktarda
Her türlü kıyafet, çadır ve askeri mağazalar.

İngiliz birlikleri kollarını yatırmak için yürüdüğünde
Atanan yer, Adjutant-General Albay Wilkinson, tek
Amerikan askeri görülecek. Gates birliklerine tutmasını emretmişti
Sert bir şekilde, onların varlığı ile eklemeyebilirler
cesur bir düşmanın aşağılanmasına. Aslında, tüm onun boyunca
Kampanya sırasında davranış, İngiliz yazarlar ve Burgoyne'nin kendisi veriyor
Büyük insanlık ve hoşgörü ile hareket ettiği için kredi.

Burgoyne'nin teslim olmasını kısa süre sonra tahliye izledi.
Ticonderoga ve Fort Independence, adaya emekli olan garnizonlar
Aux Noix ve St. Johns. Hudson'daki silahlandırmaya gelince,
Sir Henry Clinton'un sorumlu bıraktığı komutanlar aldı, aldı,
Tazipleyici kariyerinin ortasında şaşırtıcı zeka
işbirliği yapmaya geldikleri ordunun yakalanması.
Bu nedenle onlar için hiçbir şey kalmadı, ama nehri düşürmek ve
New York'a dön. Yaylalardaki kaleler olamazdı
korundu ve tahliye edildi ve yok edildi.




Bölüm XLVII.
Germantown Savaşı.-Delaware'deki düşmanlıklar.


Kuzeyden İngiliz istilasının felaketini verdikten sonra,
Geçen yılın kampanyasının o bölümüne geri döneceğiz
Washington'un hemen gözü altında. Onu Pott's'ta kamplamış bıraktık
Eylül sonuna doğru Grove, birliklerine birkaç gün verdi '
Şiddetli yorgunluklarından sonra saklayın. Wayne tarafından yeniden katılıyor ve
Tugayları ile Smallwood ve diğer birlikler geldi
Formalar, gücü yaklaşık sekiz bin kıtaya ve
Üç Bin Milis: Bunlarla 30.
Eylül Skippack Creek'e, Germantown'dan yaklaşık on dört mil,
İngiliz ordusunun ana organı kamp kurdu; Bir müfreze
Philadelphia'yı işgal eden Cornwallis'in altında.

Brandywine Savaşı'ndan hemen sonra, Amiral Lord Howe
Büyük çabalar savaş gemilerini almayı başarmıştı ve
Chesapeake'den Delaware'e taşınır ve
Reedy Adası'ndan Newcastle'a batı kıyısı boyunca demirledi.
Obstrüksiyonlarla daha yakın yaklaşmaları engellendi
Amerikalılar nehre yerleştirmişlerdi. Bunların en alt kısmı
Kanalda Chevaux-de-Frice burada Billingsport (Bylling's Point)
Nehrin Jersey kıyısında güçlü bir yörünge ile korundu.
Mud (veya Fort) Adası'nda Fort Mifflin ve Fort Mercer
Jersey kıyısında; aralarında Chevaux-de-Frice ile. Washington
Fort Mifflin'e bir garnizon atmak ve devam etmek için kendini göstermişti
Nehrin engelleri. Sir William Howe uyumlu olmuştu
Kardeşi ile kara ve su ile operasyonlar, kaleleri azaltmak ve
Nehrin engellerini temizleyin. Bu görüşle ayrıldı
İlk aşamada devam etmek için formalara gücünün bir kısmı,
Billingsport'taki tahkimatlara karşı.

Washington birkaç gün boyunca endişeyle bazılarını arıyordu
İkisi durdurulduğunda bir sonuç darbesi yapma fırsatı
Mektuplar ona bu hareketin zekasını verdi. O hemen
Germantown'daki İngiliz kampına saldırı yapmaya kararlı,
bu ayrılmanın yokluğundan zayıflarken. Anlamak için
Saldırının planı, İngiliz yerinin bazı tanımları
Kamp gereklidir.

Germantown, o zaman, devam eden bir caddeden biraz daha fazlaydı,
iki mil kuzey ve güney uzanıyor. Köyün ötesinde ve bir
Yolun yüz metre doğusunda, geniş bir taş yapı vardı,
Benjamin Chew'in Ülke Koltuğu, Pennsylvania'nın Baş Adaleti Önceki
devrime. Dört yol köye yukarıdan yaklaştı; O
kuzeyden. Ana yol olan skippack
Kestane Tepesi ve Airy Dağı
Philadelphia, yeni konuştuğumuz caddeyi oluşturuyor. Üzerinde
Doğru ve neredeyse paralel Monatawny veya Ridge Yolu idi.
Schuylkill'in yakınında ve köyün altındaki ana yola giriyor. Açık
Skippack veya Ana Yolun solunda Limekiln Yolu idi.
Neredeyse bir süredir ona paralel ve sonra ona doğru dönüyor, neredeyse
Dik açılarda, pazar yerine köye girmek için. Hala
solda veya doğuya ve hepsinin dışında, eski York vardı
Yol, ana yola düşerek köyün bir mesafesi.

İngiliz kuvvetlerinin ana gövdesi alt kısımda kamplanmış
ana cadde tarafından neredeyse eşit parçalara bölünmüş köyün veya
Skippack Yolu. General Grant tarafından yönetilen sağ kanat,
Yolun doğusunda, batıdaki sol kanat. Her kanatla kaplıydı
Güçlü müfrezeler ve süvari tarafından korunan. General Howe onun
arkada merkezi. 2d'den oluşan ordunun ilerlemesi
Bir topçu treniyle İngiliz ışık yurttaşının taburu
Ana bedenden iki milden fazla, yolun batısında,
Allen's House'da iki altı librelik ile konuşlanmış bir dışarıdaki kazık
Airy Dağı. Arkasında bir milin yaklaşık dörtte üçü
hafif yurttaş, "Chew'in Evi" nin karşısında bir tarlada kamplanmış
Albay Musgrave altında 40. Piyade Alayı. Washington'un saldırı planına göre, Sullivan komuta edecekti
Kendi bölümünden oluşan sağ kanat, esas olarak Maryland
Birlikler ve General Wayne Bölümü. O bir
_Corps de Reserve_, Lord Stirling altında, Nash'in kuzeyinden oluşan
Carolina ve Maxwell'in Virginia tugayları ve
General Conway Tugayı. Skippack yolunda yürüyordu ve
Sol kanadına saldırın; Aynı zamanda General Armstrong,
Pennsylvania Militia, Monatawny veya Ridge Yolu'ndan geçecekti,
ve düşmanın sol ve arkasına geçin. Sol kanatla Greene,
kendi bölünmesi ve General Stephen'ın bölümünden oluşuyor ve
McDougall Tugayı tarafından kuşatılmış, Limekiln Yolu'ndan aşağı inecekti,
Köye pazar evine girmek için. İki bölüm
Tugayı ile McDougall'ın önündeki sağ kanadına saldırmak için
Smallwood'un Maryland Milis Bölümü
Ve Forman's Jersey Tugayı, Old York Yolu tarafından bir devre yapıyor,
arkada saldıracaktı. Böylece güçlerin üçte ikisi
düşmanın sağ kanadına yönelik, eğer öyleyse
Zorlanabilir, tüm ordu Schuylkill'e itilmeli veya
teslim olmaya mecbur kaldı. Saldırı tüm mahallelerde başlayacaktı
Daybreak.

Alacakaranlık hakkında, 3 Ekim'de ordu kampını
Matuchen Hills, farklı yollarıyla. Washington eşlik etti
sağ kanat. Kaba yapmak için on beş mil yorgun yürüyüş vardı
yollar, böylece birlikler ortaya çıktığında gündüzden sonra
Kestane tepesinde orman. Sabah ağır bir sis ile karanlıktı. A
Müfettiş, düşmanın out picketine saldırmak için ilerledi,
Allen'ın evi. Devriye, Kaptan Allen McLane tarafından yönetildi. O düştü
Bir adamın kaybıyla öldürdüğü çift nöbetçilerle. .
Ancak alarm verildi; bir davulun uzak rulosu ve çağrı
Kollar bulanık havadan yankılandı. Kazık koruyucusu, sonra
İki altı libresini boşaltmak, yönlendirildi ve geri çekildi
Airy Dağı'nın güney tarafı,
savaş sırasına göre oluşuyordu. Takipçileri inerken
Vadi, güneş doğdu, ama yakında gizlendi. Wayne saldırıya öncülük etti
Işık yağı. İlk başta kırıldılar ama kısa süre sonra tekrar oluştu,
Her iki tarafta da ağır ve iyi yönlendirilmiş yangın gerçekleşti. Yine verdiler
Yol, ancak Grenadiers tarafından desteklenerek suçlamaya geri döndü.
Sullivan'ın Bölümü ve Conway'in Tugayı'nın batısında kuruldu
yol ve saldırıya katıldı; Askerlerin geri kalanı çok uzaktı
kuzey herhangi bir yardım yapmak için. Piyade, kavga ettikten sonra
Bir süre cesurca, kırıldı ve koştu, topçularını geride bıraktı.
Wayne tarafından sıcak bir şekilde takip edildi. Birlikleri kanlı hatırladı
20 Eylül ve yoldaşlarının acımasız katliamı. BT
korkunç bir yakın dövüştü. Sis, topun dumanı ile birlikte
Ve tüfek, neredeyse gece kadar karanlık yaptı; İnsanlarımız yanlış çalışıyor
Düşman için birbirleri, sık sık atış yapmışlar
hatalarını keşfetti. Düşmanın ilerlemesinin tamamı sürüldü
Kamp alanlarından, çadırlarını ayakta bırakarak,
Bagajları. Albay Musgrave, 40'ın altı şirketi ile
Alay, kendini Chew'in evine attı, kapıları barikat etti ve
daha düşük pencereler ve merdivenlerin üstünde yayın aldı; ana torrent
Geri çekilme Wayne tarafından köye doğru ilerledi.

Ordunun bu bölümünün kalıntısı katılmak için geldi.
Pursuit, Musgrave ve adamları üzerlerine bir tüfek ateşi açtı
Kalesinin üst pencereleri. Bu onları durdurdu. Bazıları
Memurlar itmek içindi; Ama General Knox şişman bir şekilde itiraz etti,
Eski askeri maksimum ısrar etmek, asla garnizon bırakmamak
arkada kale. Onun itirazı şanssız bir şekilde galip geldi. Gönderilen Bir Bayrak
teslim olmak için bir çağrı ile ateşlendi. Ev şimdi
toparlandı, ama topçu istenen olamayacak kadar hafifti
etki. Bodrum katına ateş etmek için bir girişimde bulunuldu. O kim
GENELİ KONTROL PENCERENDEN ÖLEKİLDİĞİNDE ÇALIŞTIRILDI. Uzun bir
Alay, konakta nöbet tutması ve garnizonunu korumak için kaldı
kontrol altında ve arka bölünme tekrar öne doğru bastırdı.

Ancak bu yarım saatlik gecikme, ordunun yaklaşık yarısında,
eylemi rahatsız etti. Bu şekilde bölünmeler ve tugaylar ayrıldı
Chew'in evine çarpma saldırısı ile birbirinden
yeniden birim ol. Sis ve duman tüm nesneleri belirsiz hale getirdi
otuz yarda mesafe; Ordunun farklı kısımları hiçbir şey bilmiyordu
birbirlerinin pozisyonu veya hareketleri ve baş komutan
hiçbir görüş alamaz veya durumu hakkında herhangi bir bilgi alamaz
tüm. Orijinal saldırı planı sadece etkili bir şekilde taşındı
merkezde operasyon. Hala eylem, bağlantısı kesilmiş olsa da,
Düzensiz ve kısmi, çeşitli mahallelerde canlandırılmıştır. Sullivan,
Nash'in Kuzey Carolina birlikleri ve Conway'in Tugayı tarafından güçlendiriliyor,
Düşmanın sol kanadının bulunduğu Chew'in evinin ötesinde bir mil itildi
ondan önce yol verdi.

Greene ve Stephen, bölümleriyle birlikte, bir
devre, harekete geçti ve ayrıldı
Birbiriniz, Stephen'ın bölümünün bir kısmı ağır ateşle tutuklanıyor
Chew'in evinden ve geri döndürmek için duraklama. Ancak Greene ile
Hızla öne doğru bastırılan bölünme, önceden bir alayı sürdü
Önündeki ışık yurttaşı, birkaç mahkum aldı ve
köyün merkezindeki pazar evine oldukça yol
onu almak için İngilizlerin sağ kanadıyla karşılaştı. .
Saldırısının itici güçlüğünün düşman üzerinde belirgin bir etkisi oldu,
tereddüt etmeye başladı. Forman ve Smallwood, Jersey ve Maryland ile
Milisler, kendilerini sadece düşmanın sağ kanadında gösteriyorlardı,
Ve birliklerimiz tüm kampı taşıma noktasında görünüyordu.
Şu anda tekil bir panik ordumuzu ele geçirdi. Çeşitli nedenler
bunun için atandı. Sullivan, birliklerinin hepsini harcadığını iddia ediyor
onların kartuşları ve düşmanın toplandığını görerek endişelendi
Solları ve bir ışık-horseman çığlığı ile, düşmanın
onları etrafa götürmek. Wayne'in bölümü, düşmanı zorladı
Yaklaşık üç mil, büyük bir bedenin yaklaşımından endişe duydu
Sol kanadında, düşmanları yanlış anladığı ve düştüğü Amerikan birlikleri
Memurlarının onu toplama çabalarına karşı döndü. İçinde
Geri çekilme Stephen'ın bölümüne geldi ve paniğe attı,
sırayla, düşmanla karıştırılmak; Böylece hepsi düştü
ve ordumuz kendi zaferinden kaçtı.

Bu arada düşman, ilk etkilerinden kurtuldu
Sürpriz, sırayla gelişti. General Gray sola çıktı
kanat ve Amerikan birliklerine geri çekilirken bastırdı. Lord
Philadelphia'dan bir ışık at filosu ile Cornwallis geldi
Tam zamanında arayışa katılmak için. Amerikalıların geri çekilmesi
beklenenden daha az kayıpla katıldı ve
tüm toplarını gerçekleştirdi ve yaralandı. Geri çekilme devam etti
Gün boyunca yirmi mil uzaklıktaki Perkiomen Creek'e.

Bu eylemdeki düşmanın kaybı onlar tarafından belirtiliyor
yetmiş bir kişi öldürüldü, dört yüz on beş yaralı ve on dört
Kayıp: Öldürülenler arasında tuğgeneral Agnew vardı. Amerikalı
Kayıp yüz elli öldürüldü, beş yüz yirmi bir
yaralı ve yaklaşık dört yüz mahkum. Öldürülenler arasında
Kuzey Carolina General Nash. Mahkumlar arasında Albay vardı
Virginia Mathews.

Ordunun ani geri çekilmesi Washington'a sürpriz, çiğneme ve
ipotek. "Her hesap," dedi daha sonra bir mektupta
Kongre Başkanı, "ilk başta görüşü onaylıyor
zafer olduğunda birliklerimizin şu anda geri çekildiğini eğlendirdi
Kendimizi lehimize ilan etmek. Kargaşa, düzensizlik ve hatta umutsuzluk
İngiliz ordusunda gerçekleşmiş gibi görünüyor ki,
paralel olmak; Ve söyleniyor, bir geri çekilme fikirleri çok güçlü bir şekilde
Tersine, Chester'ın buluşmaları için sabitlendiği. Yapabilirim
Bu mutlu fırsatı geliştirmemenin başka bir nedeni bulan,
Havanın aşırı tehlikesi. "

Saldırı planı katı konser için çok geniş bir şekilde genişletildi ve
kesin işbirliği için karmaşık, çünkü
gece ve disiplinsiz milislerin büyük bir kısmı ile.

Ama Amerikalılar zaferden kaçmış olmalarına rağmen, görünüşe göre
kavrayışları içinde, bunun cüretiyle yapılan izlenim
Germantown'a girişmek, bize neden olandan daha büyüktü.
Lexington ve Bunker's Hill'den sonra savaşın herhangi bir olayı.

Washington, ordusunu vermek için Perkiomen Creek'te birkaç gün kaldı
Dinlenme ve rahatsızlık olayından bir geri çekilme zamanı.
On iki yüz Rhode Island'ın gelişiyle güçlendirildi
Peekskill'den, General Varnum ve yaklaşık bin
Virginia, Maryland ve Pennsylvania birlikleri, yavaş yavaş yaklaştı
Philadelphia'ya ve White Marsh'da güçlü bir pozisyon aldı.
O şehrin on dört mil. Kongre'nin kararı ile, tüm kişiler
İngiliz birlikleri tarafından işgal edilen herhangi bir yerin otuz mil içinde alındı,
Onlara malzeme aktarma eylemi sıkıyönetimlere tabi tutuldu.
Karar altında hareket eden Washington, büyük bedenleri ayırdı
Milisler şehrin üzerindeki ve Schuylkill arasında yolları ovuşturmak için
ve Chester, düşmana giden tüm malzemeleri kesmek için.

Nehirdeki kaleler ve engeller üzerinde Washington esas olarak sayıldı
Philadelphia'nın tacizini tamamlamak için. Bu savunmalar
maddi engelli. Billingsport'taki çalışmalar saldırıya uğradı ve
yok edildi ve düşmanın gemilerinden bazıları yollarını zorlamıştı
Chevaux-de-Frice oraya yerleştirildi. Amerikan fırkateyn Delaware,
Üst kaleler ve Philadelphia arasında nehirde konuşlanmış
Bir İngiliz bataryasından önce karaya çıkın ve yakalanın.

Şimdi nasıl azaltılacağı ve yok edilecekleri büyük nesneydi ve
Washington, kalan kaleleri savunmak ve sürdürmek için ve
engeller. Daha önce bahsettiğimiz Fort Mifflin
Delaware'de alçak, yeşil, reedy bir adada dikildi, birkaç mil
Philadelphia'nın altında ve Schuylkill'in ağzının altında. BT
kapsamlı çıkışları ve pilleri olan güçlü bir yörüngeden oluşuyordu.
Ada ve Pennsylvania arasında dar bir kanal vardı
sahil. Gemiler için uygulanabilir ana kanal diğer taraftaydı.
Bunda güçlü Chevaux-de-Frice battı, ya olmak zor
tartıldı veya kesildi ve çalıştırabilecek herhangi bir gemiye tehlikeli
onlara karşı; kale pillerine maruz kaldıkları gibi
Mifflin bir tarafta, diğer tarafta Fort Mercer'lerinkine
Jersey kıyısında Red Bank'ta güçlü çalışma.

Fort Mifflin, Maryland Hattı Birlikleri tarafından garnizon edildi,
Baltimore'dan Teğmen-Albay Samuel Smith; ve cesur tutmuştu
Pennsylvania'da düşman tarafından dikilen pillere karşı savunma
sahil. Virginia birliklerinin takviyesi,
Üç ve dört yüz güçlü. Yüzen piller, kadırgalar ve
Commodore Hazelwood tarafından yönetilen yangın gemileri,
kaleler ve nehir hakkında.

Fort Mercer şimdiye kadar milis tarafından garnizon edildi, ancak Washington
Şimdi onları dört yüz genel Varnum'un Rhode Island ile değiştirdi
Kıta. Albay Christopher Greene komuta edildi; cesur
Kanada'ya kaba seferinde Arnold'a eşlik eden memur,
ve Quebec duvarlarının altında cesurca savaştı. Albay Greene
sahip olacak kaptan Mauduit Duplessis eşliğinde
Topçu yönü. O büyük bir Fransız mühendisiydi
Amerikan davasında gönüllü olan ve bir
Kongreden Komisyon. Nehirdeki Chevaux-de-Frice
onun müfettişi altında inşa edildi.

Duplessis'in yardımıyla Greene, Fort Mercer'ı bir araya getirmek için tüm acele etti.
Savunma Eyaleti; Ama outworks tamamlanmadan önce
Büyük bir kuvvet ortaya çıkmasıyla şaşırmış (22 Ekim)
Kalenin topu topu içindeki bir ahşaptan. Üniformaları onlara gösterdi
Hessians olmak. Aslında, on iki yüz dört taburdılar
Güçlü bombardıman, seçilmiş erkekler, ışık yurttaşları ve chasseurs,
Geçen yılda anlayan Kont Donop tarafından komuta edildi
kampanya. Albay Greene, günümüzde üstünlüğünden dehşete düşmüş
ahşaptan önce parlayan dizide oluşan düşman,
şişman direnç. Kısa bir süre içinde bir memur descreded, biniyor
Bir davulcunun eşlik ettiği bir bayrakla yavaşça yukarı. Greene onu emretti
Gözden uzak duracaklar, kale görünebilir ama biraz
garnizon.

Uygun mesafe içinde davulcu bir parley gibi geliyordu ve
Memur teslim olmak için garnizonu çağırdı; Hayır tehdidi ile
Direnç durumunda çeyrek. Greene'nin cevabı, yazının
son ekstremiteye savunulmalıdır. Bayrak geri döndü ve bir
rapor. Hessians ile işte bir pil atarken görüldü
Outworks yarım mil içinde. Saat dörtte bitti,
ve düşmanın altında olduğu ağır bir topu açtı
yaklaşmaya hazırlanıyor.

Amerikan Outworks ama yarısı bitti ve çok geniş
Garnizon tarafından yönetilmek için, Greene tarafından belirlendi ve
Askerlerin orada kısa bir tavır yapması gerektiği, safra yapmak
düşman yaklaşımlarında ve sonra yeniden canlandırılıyor,
derin bir intrenfment tarafından savunuldu, bindik ve frailed.

Donop, ağır ateşin örtüsü altında cesur tarzda birliklerine liderlik etti
pilinden. Outworks'e saldırmak için iki sütunda ilerlediler
iki yerde. İlerledikçe aşırı derecede boğuldular
Amerikan kadırgalarından ve pillerden yangın ve keskin
Outworks Voleys. Ancak ikincisi, uyumlu olduğu gibi,
garnizon tarafından hızla terk edildi. Düşman ikiye girdi
yerler ve kendi günü hayal eden iki sütun itti
Redoubt'ın farklı kısımlarını fırtınaya bağırarak. Henüz birlik yok
görülecekti; Ancak sütunlardan biri yeniden yaklaşırken
kuzey tarafı, muazzam bir üzüm atışı ve tüfek deşarjı
Öndeki gecikmelerden patladı ve yarım maskeli bir batarya
sol. Katliam müthişti; Sütun geri sürüldü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Donop, diğer sütunla, güneye denenirken
Redoubt'ın tarafı, benzer bir fırtına olduğunda Abatis'i geçmişti.
Topçu ve tüfek üzerlerine patladı. Bazıları yerinde öldürüldü
Birçoğu yaralandı ve geri kalanı sürüldü. Donop kendisi
ölümcül bir yara aldı; Teğmen-Albay Mingeode, ikincisi
Komuta, tehlikeli bir şekilde yaralandı. En iyilerin bazıları
Memurlar katledildi veya devre dışı bırakıldı. Birlikler karışıklık içinde geri çekildi,
sıcak bir şekilde takip edildi ve yanmalarla geri çekildiklerinde tekrar kesildi
Kafarlardan ateş ve yüzen piller. Düşmanın kaybı
Öldürülen ve yaralanan, bu kısa ama şiddetli eylemde, yaklaşık dört idi
yüz adam; Amerikalılarınki, sekiz öldürüldü ve yirmi dokuz
yaralı.

Düşmanın planına göre, Fort Mifflin, kalenin karşısında
Mercer, aynı zamanda su ile saldırıya uğrayacaktı. Güç
istihdam edilen altmış dört silahın Augusta'sı, roebuck
Kırk dört, iki fırkateyn, on sekiz silahın merlin yamaç ve bir
kadırga. Alt çizgiye doğru yollarını zorladılar
Chevaux-de-Frice; Ancak Augusta ve Merlin,
İkinci çizgi ve onları çıkarmak için her türlü çabası meyvesizdi. İle
Dikkatlerini durumlarından saptırın, diğer gemiler yakınlarda çizildi
Fort Mifflin'e olabildiğince ve bir tope açtı. Bir
Akşam boyunca kaleye ateş edin ve erkenden tavsiye etti
Sabah, aynı şekilde Pennsylvania'daki İngiliz piller
sahil; Onun örtüsü altında gemilerin inebileceğini umuyoruz. A
Ancak güçlü olumsuz rüzgar, gelgitin yeterince yükselmesini engelledi
onları yüzmek için.

Amerikalılar durumlarını keşfettiler ve dördü gönderdi
Onları yok etmek için itfaiye gemileri, ancak etkisi olmadan. Şimdi ağır bir ateşti
Onlara, kadırgalardan ve yüzen pillerden açıldı. Oldu
sıcak geri döndü. Eylem sırasında, kırmızı sıcak bir atış
Augusta ateşte. Alevleri kontrol etmek imkansızdı. O patladı
İkinci teğmen, papaz, topçu ve birkaç
Mürettebat henüz birçoğu yoktu. Merlin şimdi
ateşe ver ve terk edildi; Roebuck ve diğer gemiler düştü
nehrin aşağısında ve Fort Mifflin'e saldırı vazgeçildi.

Düşmanın bu sinyal itmelerinin,
Kamu Zihni ve derhal Kongre tarafından fark edildi. Albay Greene,
Maryland'den Teğmen-Albay Smith, Fort Mercer'de komuta etti
Fort Mifflin ve Commodore Hazelwood'a komuta etti
Kılpalar, o bedenin teşekkürünü aldı; Ve daha sonra,
Kılıç, her birine seçkin bir liyakat referansı olarak oylandı.

Şimdiye kadar sıkıntılara reklam yapma fırsatımız vardı ve
Washington'a iddialar ve iddialarıyla şaşkınlıklar
hizmete giren yabancı memurlar. Memurlar arasında
Lafayette ile ortaya çıkan, doğumdan bir Alman olan Baron de Kalb'di.
Ancak uzun zamandır Fransız hizmetinde istihdam edilen ve bir
Gümüş saçlı gazi, altmış yaşında henüz taze ve aktifti
ve güçlü. Eylül ayında Kongre ona
Binbaşı Komisyonu, bugüne kadar Lafayette ile.

Bu anında Tuğgeneral Conway'den bir açıklama yaptı,
kendini kaydırdı ve unuttu, üstünlük verirken
Sebebi en azından vermemiş bir kişiye kendi başına sıralama
Hizmet ve Fransa'da onun daha düşük olmuştu. İddia etti,
Bu nedenle, kendisi için Binbaşı Genel Rütbesi ve
Kongre içinde ve dışındaki kişiler tarafından yaptığı iddiaları; özellikle
Mifflin, Çeyrek Yönetici.

Washington, aşırı varsayımdan zaten tiksinmişti
Conway'in ve başvurusunun muhtemelen
başarılı olmak. 17 Ekim'de Richard Henry'ye yazdı
Lee, sonra Kongre'de, böyle bir randevunun olacağını söyledi
Talihsiz olarak her zamanki gibi bir önlem kabul edildi. "Sorarım" diye yazıyor
O, "Neden hizmetteki en genç tuğgener
en eskilerinin başkanları ve böylece beyler rütbesi ve komuta alır
Dün yaşlıları kimdi? ... Bu gerçek, iyi eminim
onun altında hizmet etmeyeceklerini. Seni tahmin etmeye bırakıyorum, bu yüzden
Bu ordu çok önemli bir krizde olacaksa
Bu olay gerçekleşmeli. "

Küstah özlemlerine karşı bu muhalefet bir kerede conway attı
General Mifflin'in himayesinde oluşan bir fraksiyona. Bu
Beyefendi yakın zamanda komisyonun istifasını vermişti.
genel genel ve çeyrek yönetici, sağlıksızlığı konusunda genel, ancak
Başkomutan'a karşı entrikalarla meşgul oldu,
Uzun zamandır gizli bir düşmanlığa değer vermişti. Şimdi Conway
onunla kalp ve elle katıldı ve yakında çok aktif oldu ve
adını aldığı fraksiyonun önde gelen bir üyesi
_Conway's Cabal_. Nesne askeri karakteri değerlendirmekti
Washington, kapılarınkine kıyasla,
Kuzey kampanyasının başarısını atfetti.

Gates böyle bir yükseklik için mükemmel bir şekilde hazırdı. Aslında,
kibirinin heyecanı, olduğunu unutmuş gibi görünüyor
sorumlu olduğu bir komutan. Göndermeyi ihmal etti
Burgoyne'nin teslim olmasıyla ilgili herhangi bir sevkıyat,
Birini Kongreye göndermekten memnuniyet duyuyor, sonra
Yorktown. Washington, gündelik tarafından önemli olayı duymaya bırakıldı
Söylenti, bir mektupta teslimiyetin bir kopyasını alana kadar
General Putnam.

Gates, O'nu kendisine bildirmek için eşit derecede ihmal edildi.
orduyu emriyle yapmayı amaçladı. Hatta gecikti
Hizmetleri artık olmasa da Morgan'ın Tüfek Kolordusu'nu ileri doğru
Kampına ihtiyaç duyuldu ve güneyde çok ihtiyaç vardı. Oldu
Bu nedenle, bir savaş konseyinde Washington'un
Personel, kritik durumunu temsil etmek için Gates'e gönderilmelidir.
işler. Albay Alexander Hamilton, genç ama zeki
Aide-de-Camp, bu görevle suçlandı. Bir mektup taşıyordu
Washington'dan Gates'e, 30 Ekim tarihli, aşağıdakileri bir
Çıkarma: "Bu fırsatla kendime tebrik etmekten zevk alıyorum
Komutunuz altında ordunun sinyal başarısında ....
Aynı zamanda, bu büyüklükte bir meseleye pişmanım ama bu yüzden
genel operasyonlarımız için ilginç, bana ulaşmış olmalı
Yalnızca rapor; veya bunu taşımayan harf kanalı aracılığıyla
gerekli olan ve hangi
Basit gerçeği belirten imzanızın altında bir çizgi tarafından alındı. "
Bir resmi örneğin sakin ve onurlu bir bildirim buydu
saygısızlık, neredeyse itaatsizlik. Şüpheli
Gates, zihinsel efervesans durumunda, asil olanı hissedip hissetmediği
azarlamanın şiddeti.

Bundan sonra açıklayacağımız tesadüfi bir durum,
Bu sefer Washington, bir yazışma, onun için aşağılayıcı
General Conway ve arasında askeri karakter ve davranışlar devam ediyordu.
General Gates. Washington kendini onurlu olarak yürüttü
Hediye, Conway'e bildirmekle kendini memnun etmek,
9 Kasım tarihli kısa notun ardından yazışmalarının
saptanmış:

"Efendim-dün gece aldığım bir mektup aşağıdakileri içeriyordu
Paragraf-'General Conway'den General Gates'e bir mektupta:
_Heaven, ülkenizi kurtarmaya karar verdi ya da zayıf bir general ve kötü
Danışmanlar mahvolurdu.

"Ben efendim, mütevazi hizmetçiniz,

"George Washington."

Bu notun kısalığı onu daha şaşırtıcı hale getirdi. Bu bir
El bombası kabalın ortasına atıldı. Diğer üzerindeki etki
Bundan sonra göstereceğiz: ilk başta var gibi görünüyor
secde Conway. Hemen istifasını gönderdi. Değildi,
Ancak Kongre tarafından kabul edildi; Aksine,
Cabal ve daha ileri onurlara ilerlemişti, ki bu
bundan sonra. Bu arada, kabal tersine dönmeye devam etti
İki ordunun başarıları arasındaki karşılaştırmalar, derinden
Washington'un altındaki aşağılayıcı. Halka açık bir şekilde fark etmedi
onlara.

Kuzey Ordusu'ndan takviyelerin gelişmemesi devam etti.
Washington'un operasyonlarını utandırıyor. Düşman hazırlık yapıyordu
Mercer ve Mifflin kaleleri üzerinde daha fazla girişim için. General Howe
İl Adası'nda, batıda yörüngeler ve piller inşa etmek
Delaware'in tarafı, Fort Mifflin'in beş yüz metre içinde ve
Onları ağır topla monte etmek. Washington generaline danıştı
Memurlar ne yapılacak. Ordu beklenenleri almış mıydı
kuzeyden gelen takviyeler, yeterli güç ayırmış olabilir
Schuylkill'in batı tarafında, düşmanı ilden çıkarmak için
Ada; Ama şu anda ordunun neredeyse tamamını gerektirecek
amaç için. Bu, Easton'da halka açık mağazaları bırakacaktı,
Bethlehem ve Allentown, ortaya çıktı ve birkaç
hastaneler. Ayrıca Red Bank'ın desteklenmemiş olarak görevini bırakacaktı,
Fort Mifflin'in güçlendirildiği ve tedarik edildiği. Oldu
Bu nedenle, beklenenlerin gelişini beklemek için belirlendi
herhangi bir değişiklik yapmadan önce kuzeyden gelen takviyeler
ordunun eğilimi. Bu arada, kalelerin garnizonları
Mercer ve Mifflin arttı ve genel varnum
Tugayıyla birlikte kırmızı banka, takviyeleri yapmak için el altında olmak
Her ikisi de vesileyle gerektirebilir.

10 Kasım'da General Howe, kaleye ağır bir ateş yaktı
Mifflin, on sekiz, yirmi dört ve monte edilen pillerinden ve
Otuz iki kiloluk. Binbaşı Fleury kendini zeka ile beraat ettirdi
ve mühendis olarak ruh; ama aralıksız bir top ve bombardıman
Birkaç gün, tüm onarımlara meydan okudu. Blok evler yıkıldı,
Palisades dövüldü, silahlar söküldü, kışlalar azaldı
harabeye. Büyük Merit'in genç bir subayı, komuta eden Kaptan Treat
Topçu, görevlendirilmemiş birkaç memur gibi öldürüldü
ve ayrıcalıklar; ve bir sayı yaralandı. Hayatta kalanlar, olmayan
yaralı, uyku isteği, sert görev ve sürekli tükendi
Yağmura maruz kalma. Albay Smith'in kendisi şiddetli tarafından devre dışı bırakıldı
ve Red Bank'a emekli olmak zorunda.

Kale harap oldu; Fırtına tarafından taşınması tehlikesi vardı,
Ama cesur fleury, yardımla henüz savunulabileceğini düşündü
taze birlikler. Bunlar Varnum'un tugayından döşenmiştir:
Connecticut hattından Teğmen-Albay Russell, Albay'ın yerini aldı
Smith. Sırasında komutu bırakmak zorunda kaldı
Yorgunluk ve kötü sağlık ve yerine Rhode Binbaşı Thayer
Ada, Kaptan (daha sonra Commodore) Talbot tarafından desteklendi. Dördüncü sırada
gün düşman büyük bir Hindistan getirdi, yüzmeye kesildi
Pil, işlere katlanmak için; Ama korkunç bir ateş açmasına rağmen,
Geceden önce susturuldu. Ertesi gün birkaç savaş gemisi var
ateşte. İkisi öne saldırmaya hazırlandı; Diğerleri getirildi
Silahları Fort Mercer'e dayanacak; İkisi girerken
Mud Island ve Pennsylvania Shore arasındaki dar kanal
Orada inşa edilen İngiliz pillerle çalışın.

Uyumlu bir sinyalde tüm mahallelerden bir top açıldı. .
Kahraman küçük garnizon ateş etmeden ateşi durdu; Tehlike,
Ancak, büyüyordu. İl Adındaki Piller
eserleri yatıştırdı. İç kanaldaki gemiler bu kadar yaklaştı
Denizciler içeri girerken el bombası atacak şekilde
Turunlar, gelen garnizondan herhangi birini seçmeye hazırdı
iç yüzü. Sahne şimdi korkunç oldu; gemilerden sürekli ateş,
Sülfür bulutları ile kaleler, gondollar ve yüzen piller
duman ve topun sağır edici gök gürültüsü. Geceden önce vardı
savunmak için neredeyse bir tahkimat; Palisades titredi, silahlar
Sökülmüş, bütün korkuluk seviyelendirildi. Korkunç katliam vardı;
Topçu şirketinin çoğu yok edildi; Fleury'nin kendisi
yaralı. Kaptan Talbot bilekte bir yara aldı, ancak devam etti
Kalçadaki başka bir yara tarafından devre dışı bırakılana kadar cesurca savaşıyor.

Daha uzun süre dayanmak imkansızdı. Albay Thayer hazırlık yaptı
Gece kaleyi boşaltın. Akşam her şey kaldırıldı
Bu katillere çok fazla maruz kalmadan aktarılabilir
Yuvarlaklardan ateş. Yaralılar Red Bank'a devralındı,
garnizonun bir kısmı eşliğinde. Thayer kırk adamla kaldı
saat on bire kadar, yanan şeylere ateş açtıklarında
çok asil savundukları kale ve Red Bank'a geçti
alevlerinin ışığı.

Bu kalenin kaybı Washington tarafından derinden pişman oldu, ancak
Garnizonun memurlarına ve adamlarına yüksek övgü verdi. Albay
Smith Kongre tarafından bir kılıç seçildi ve Fleury
Teğmen-Albay Komisyonu. Washington hala tutmayı umuyordu
kırmızı banka bulundurmak ve böylece düşmanın tartılmasını önlemek
Dondan önce Chevaux-de-Frice, gemilerini bırakmaya zorladı
nehir. "Birliklerin gelişini endişeyle bekliyorum
kuzeye doğru, "yazıyor"
Bundan önce burada bulunma emri. Albay Hamilton, benim
Yardımcılar, Kuzey Nehri'nde, onları ileri itmek için elinden geleni yapıyor,
Ama bana atılan birçok hesap verilemez gecikme bulduğu sözünü yazıyor
onun yolunda. Bu birliklerin isteği tüm önlemlerimi utandırdı
aşırı derecede. "

Söz konusu gecikmeler en iyi birkaç ayrıntıyla açıklanacaktır
Albay Hamilton'un misyonu ile ilgili. [Hamilton bekliyordu
Öyle bir trende, acele etmekten başka yapacak çok az şey olacak konuları bul
Yürüyüşte zaten geniş takviyelerde; Ama yakında keşfetti
Kuzey ordusunun büyük bir bölümünü korumak için tasarlandığını
Albany'de ve Yaylalarda, sadece dört bin adamı koruyor
Başkomutan'a. Morgan ve onun tüfekleri gecikmişti
müstakil, yürüyüşte New Windsor yakınlarındaki onlarla tanışmıştı.
2 Kasım sabahı. Putnam, projeyle meşgul olduğunu buldu.
New York'a bir saldırı; Ve Gates, daha fazla askerin neden olduğu nedenlerle doluydu
yok olduğunu iddia ederek güneye gönderilmemeli
Sir Henry Clinton'un Howe'ye katılmaya gittiğinden ve orada
nehre dönme olasılığıydı. Ordusu olsaydı
tükenmiş, Albany maruz kalacak, New England açık kaldı
düşmanın yıkımları ve kendi öngörülen hareketi
Ticonderoga terk edildi. Bu en büyük zorluktaydı
Hamilton, fakir ve Patterson'un tugaylarını ayırmak için kapıları indükledi
Başkomutan'ın yardımı. Washington almazdı
bir adam, eğer bütünün Albany'de tutulabileceğini açıkladı.
herhangi bir ahlak. Hamilton Vali Clinton'un tek general olduğunu buldu
Washington'un pozisyonunu takdir eden ve tanıtmak için görevlendirilen memur
genel iyilik, kişisel düşüncelerden bağımsız. Putnam kim,
Gates'in aksine, Başkomutan'a karşı entrikalar masumdu,
New York'a yapılan bir saldırı şemasına hala çok eğildi,
Washington'dan olduğu gibi, sadece Hamilton'un olumlu emirleri
Güneye doğru kıta birlikleri, milisleri koruyarak getirdi
Veteran, isteksiz bir uyum için. Washington,
Putnam'a mektup, onun gecikmesini kınadı, "yapabilirim
Gelecekte emirlerime hemen uyulmasını diliyorum,
onların uygunluğunu tartışarak. "Devam eden entrikalar
Şu anda Washington'un onu iddia etmesini gerekli kıldı
Üstün komuta, Putnam'ı içinde herhangi bir parçadan beraat ettirmesine rağmen.]

Bu arada, Sir William Howe,
Fort Mifflin, Fort Mercer'e karşı bir seferle hala engelledi
Delaware'in navigasyonu. 17 Kasım'da Lord
Cornwallis, Chester'dan geçmek için iki bin adamla ayrıldı
Formalara, burada ilerleyen bir güçle katılacak
New York. Bu hareketin rapor edilmesi, Washington General'i ayırdı
Huntington bir tugay ile, Red Bank'ta Varnum'a katılmak için. General Greene
Ayrıca bölümü ve bir ekspres ile onarılması emredildi
formalardan yola çıkan General Glover'a gönderildi
tugayıyla, onu sola doğru göndermeye yönlendirir
aynı nokta. Bu birlikler, toplanabilecek milislerle,
Washington kaleyi kurtarmak için yeterli olacağını umuyordu. Onlardan önce
Bununla birlikte, bir kavşak oluşturabilir ve hedeflerine ulaşabilir,
Cornwallis ondan önce ortaya çıktı. Böyle üstün güce karşı bir savunma
umutsuzdu. Eserler terk edildi; Onlar mülkiyete alındı
onları yok etmeye devam eden düşman tarafından. Yıkımdan sonra
gerçekleştirildi, kuzeyden gelen takviyeler, çok uzun zaman
Endişeyle beklenen ve çok utanç verici bir şekilde ertelendi, ortaya çıktı. "Onlar daha erken gelmiş olsaydı," diye yazıyor Washington
Kardeşim, "Bence, kaleyi kurtarmak için elimden geleni yapardım
Chevaux-de-Frice'i savunan ve sonuç olarak
Philadelphia'yı düşman için çok uygun olmayan bir durum haline getirdi
kış."

Washington'un öngörmeye çok endişe duyduğu kötülük şimdi
etkilendi. Nehre yerleştirilmiş Amerikan gemileri kaybetmişti
Tüm koruma. Bazı kaderler pillerinin geçti.
Philadelphia bir sis içinde ve üst kısmına sığındı.
Delaware; Geri kalanı mürettebatları tarafından ateşe verildi ve terk edildi.
Washington, Donanma Kuruluna tavsiyede bulundu, şimdi düşman komuta sahip
nehrin, tüm Amerikan fırkateynlerinin kesilmesi ve batması
hemen. Kurul onları batırmaya itiraz etti, ancak yapmaları gerektiğini söyledi
Balastlı ve tıkalı olun, saldırı durumunda batmaya hazır olun.
Washington, bir saldırının aniden olacağı konusunda uyardı, böylece
batırılmadan veya yok edilmeden önce onlara sahip olmak;-onun tavsiyesi
ve uyarı dikkate alınmamıştı; Sonuç bundan böyle gösterilecektir.




Bölüm XLVIII.
Schuylkill'deki Ordu.-Valley Forge'da.-Conway Cabal.


24 Kasım akşamı Washington Reconnoitred,
Dikkatli ve düşünceli bir şekilde, Philadelphia hakkındaki çizgiler ve savunmalar,
Schuylkill'in karşı tarafından. Ordusu şimdi
oldukça güçlendirilmiş; garnizon bir
Formalarda Lord Cornwallis altında büyük birlikler. Bazıları
Genel memurlar bunu bir saldırı için avantajlı bir an olarak düşündü
şehir üzerine. Lord Stirling'in görüşü buydu ve özellikle
General Wayne, Mad Anthony, tanıdığı gibi, her zaman
Bazı cesur girişimler için istekli. Saratoga'daki son zafer
Kamu zihnini göz kamaştırdı ve genel bir sabırsızlık yarattı
Bu çeyrekte eşit derecede çarpıcı ve etkili bir şey. Bir
Endişeli göz Washington, düşmanın eserlerini inceledi. Göründüler
Güçlü olacak. En çok uzanan bir yörünge zinciri
Schuylkill'den Delaware'e komuta. Onlar
çerçeveli, planlanmış ve büyük kalınlıkta ve derin bir
Hendek, kapalı ve yüzsüz. Aralıklar bir abatis ile dolduruldu,
Mahallenin tüm elma ağaçlarını inşa ederken,
Orman ağaçları, kurban edilmişti.

Lord Stirling fikri ve bir saldırı lehine olanlar,
Gün ışığında farklı noktalarda olmalıdır; Saldıracak ana beden
Şehrin kuzeyindeki çizgiler, Greene, adamlarını içeri sokuyor
Dunk's Ferry'deki tekneler ve Delaware ve Potter'ı aşağı indirerek
kıtalar ve milislerin bir organı,
Schuykill, doğu ve batı cephelerine saldırmalı. Washington
parlak bir darbe için bir fırsat olduğunu gördüm,
Halkın sabırsızlığını tatmin ediyor, ancak olması gerektiğini gördü
korkulu bir yaşam kaybı pahasına vuruldu.

Kampa döndüğünde, ana memurlarının savaş konseyi düzenledi,
meselenin büyük uzunlukta ve biraz sıcaklıkla tartışıldığı,
Ama bir karara gelmeden. Ayrılmak için Washington istedi
Konseyin her üyesinin bir sonraki görüşünü vereceğini
Sabah yazılı olarak ve gece için bir elçi gönderdi
General Greene'nin yazılı görüşü.

Konsey'in sadece dört üyesi, Stirling, Wayne, Scott ve Woodford,
bir saldırı lehine; Lord Stirling planı çizdi.
Onbir (Greene dahil) buna karşıydı, diğerlerinin yanı sıra itiraz ediyordu
Düşmanın çizgilerinin çok güçlü ve çok iyi desteklendiği şeyler
ve güçleri çok sayıda, iyi disiplinli ve deneyimli olmak
büyük kayıp ve başarısızlığın tehlikesi olmadan saldırıya uğradı. Vardı
Washington sadece kişisel hırs ve tutku ile harekete geçirildi.
askeri şöhret, kaybı göz ardı etmiş olabilir ve
arıza; Fakat vatanseverliği hırsından üstündü; O küçüldü
böyle bir maliyetle elde edilmesi gereken bir ihtişam ve bir fikri
Saldırı terk edildi.

General Greene'den bu sefer bir mektup aldı, Washington'a
Genç arkadaşı The Marquis De hakkında biraz tatmin edici zeka
Lafayette. Alınan yaradan tam olarak iyileşmemesine rağmen
Brandywine Savaşı, General Greene'e gönüllü olarak eşlik etmişti
Formalara yapılan seferinde ve onunla şımartılmıştı
savaşan mizahını bir fırçayla tatmin etme fırsatı
Cornwallis'in karakolları. "Marquis," diye yazıyor Greene, yaklaşık dört
Yüz Milis ve Tüfek Kolordusu, düşmanın kazasına sonuna saldırdı
Akşam yaklaşık yirmi öldürdü, daha fazlasını yaraladı ve yaklaşık yirmi aldı
mahkumlar. Marquis,
Milis ve Tüfek Kolordu .... Marquis'in yolda olması kararlı
tehlike. "

Washington, Kongre'ye tekrar tekrar yazmıştı.
Marquis, nominal rütbesine eşit bir komut. Kendini kullandı
eski önerilerini desteklemek için şimdiki zaman
Kongre'ye Lafayette'nin genç istismarının bir açıklaması.
Karşılığında, o bedenden bir niyet aldı,
Memneri Marquis'i bir
Kıta Ordusu Bölümü. General Stephen'ın bölümü
Bu sefer boştu; Daha önce onur kazanmış olan o kıdemli subay
Fransız savaşında kendisi için,
Germantown Savaşı, Intemplimat Alışkanlıklarının Sonucu,
Maalesef düşmüştü. Lafayette hemen atandı
o bölümün komutası.

Bu noktada (27 Kasım), bir değişiklik yapıldı.
Savaş Kurulu, faaliyet gösteren etkinin göstergesi
Kongre. Üçden beş üyeden artırıldı: Genel
Mifflin, Joseph Trumbull, Richard Peters, Albay Pickering ve Son,
Kesinlikle en az değil, General Gates. Mifflin'in istifası
Çeyrek müdür komisyonu yakın zamanda kabul edilmişti;
Fakat Binbaşı'nınki, ücret ödemeden olsa da ona devam etti.
General Gates, Yönetim Kurulu Başkanı ve Başkan olarak atandı
Kongre'ye kendisine ifade etmesi talimatı verildi,
Zeka, o bedenin onun eğlendirdiği yüksek duygusu
Bunun görevlerini yerine getirmek için yetenekler ve tuhaf uygunluk
önemli ofis, doğru infazın başarısı
Amerikan Sebebi bu kadar çok bağımlıdı; Ve onu bilgilendirmek onların
Büyük Genel olarak rütbesine devam etme niyeti ve
vesileyle gerektirebileceği gibi, yönetim kurulunda veya sahada yetkilendirin;
Dahası, Kongre'ye tüm uygun şekilde onarılması gerektiği
randevusunun görevlerine girmek için sevkıyat. Açıkçası
Gates'in Cabal fikri, bundan böyle olmak için
Savaşın ustası.

Meşgul fraksiyon, Kongre'nin içinde ve dışında işteyken
Washington'un şöhretini ve otoritesini zayıflatın, General Howe,
Kendi tehdidine göre, "onu
dağlar. "

4 Aralık'ta, uyanık bir subay olan Kaptan Allen McLane
Maryland hattından daha önce bahsedilen, söz konusu merkeze söz verdi
o gece kampta beyaz bir saldırı yapılacaktı
Bataklık. Washington, meditasyon yapanları almak için eğilimlerini yaptı
Saldırı ve bu arada, McLane'yi yüz adamla ayırdı
Reconnoitre. İkincisi, saat on biriyle düşmanın minibüsünü karşıladı
Geceleri, Germantown Yolu'nda; Üç Mile koşusunda saldırdı,
Mart çizgisini değiştirmeye zorladı ve havaya uçtu ve engelledi
gece boyunca. Sabah saat yaklaşık üç
Alarm-Gun, düşmanın yaklaşımını duyurdu. Şurada ortaya çıktılar
Daybreak ve Kestane Tepesi'nde üç mil içinde kamplanmış
Washington'un sağ kanadı. Tuğgeneral James Irvine, altı ile
Pennsylvania milislerinin yüz yüzü,
Işık ileri partileri. Onlarla dibinde karşılaştı
Hill, ama kısa bir çatışmadan sonra, birkaçının öldürüldüğü ve
Yaralı, birlikleri yol verdi ve her yönden kaçtı ve onu bıraktı
ve dört ya da beş adamı sahada yaralandı,
mahkumlar.

General Howe günü yeniden uzanarak geçti ve geceleri onu değiştirdi.
öğütülmüş ve soldaki bir tepeye ve bir mil içinde
Amerikan hattı. Genel bir eylemi yapma arzusuydu; Ama sahip olmak
avantajlı terimlerle. Washington'un pozisyonunu incelemişti ve
erişilemez olduğunu söyledi. Üç gün boyunca onu çizmek için manevra yaptı
Ondan, ara sıra kendi pozisyonunu değiştirerek, ama yine de devam et
avantajlı zemin. Washington tuzağa düşmeyecekti. O biliyordu
Üstün bilim, disiplin ve deneyimin verdiği geniş avantajlar
Açık saha savaşında düşman ve hatlarında kaldı. Hepsi onun
En iyi memurlar politikasını onayladı. Birkaç keskin çatışma
Edge Hill'de ve başka yerlerde meydana geldi, Morgan'ın tüfekleri ve
Maryland milisleri endişeliydi. Her iki tarafta da kayıp vardı, ama
Amerikalılar büyük bir üstünlükten önce yol verdiler.

7. sırada Howe'nin bir saldırı düzenlediği her görünüm vardı
sol kanat. Washington'un kalbi şimdi yükseldi ve bir
Sıcak ve belirleyici eylem. Gün boyunca geçti
Her tugay, saldırının nasıl karşılanacağını yönlendiren ve
Birliklerini esas olarak süngere bağlı olacak şekilde teşvik etmek. Giyen gün
Morgan'ın tüfeklerinin ve
Albay Gist altındaki Maryland milisleri iyi hizmet verdi. Bir saldırı
Gece veya sabah erkenden bekleniyordu; Ama hiçbir saldırı almadı
yer. Son yarışmalarında Amerikalıların tezahür ettiği ruh
İngiliz komutanları temkinli hale getirmişti.

Ertesi gün öğleden sonra, düşman yine hareket halindeydi; Ancak
ilerlemek yerine, sola açıldı, durdu ve uzun süre aydınlatıldı
yüksekliklerde yangın dizisi; arkasında geri çekildiler, sessizce
Ve hızla, gece. Washington aldığında
Hareketlerinin zekası iki ya da üç
Philadelphia için Yollar. Hemen hafif partileri düşmek için ayırdı
arkasında, ama onlar çok uzaktaydılar ama
onları geçecek ışık at.

İşte o zaman Washington'un düşmanlarının başka bir vesilesiyle
temkinli politikasını dağıtmak için kendilerini kullandılar. Yine de açıkça
Gerçek bilgelik tarafından dikte edildi. Kalbi genel bir karşılaşma için özlem duydu
düşmanla. Kongre Başkanı'na gönderilmesinde,
"İçtenlikle bir saldırı yapmalarını diliyorum; sorun olarak,
Tüm olasılıkla, birliklerimizin eğiliminden ve güçlü
Kampımızın durumu şanslı ve mutlu olurdu. -Den
Aynı zamanda, bu sebep, ihtiyat ve her prensibe eklemeliyim
Politika, onlara saldırmak için görevimizi bırakmamızı yasakladı. Hiçbir şey ama
Başarı önlemi haklı çıkarırdı ve bu olamazdı
pozisyonlarından bekleniyor. "

Şu anda, Kurulu tarafından önerilen en eski önlemlerden biri
Savaş ve Kongre tarafından kabul edilen
Cabal; Promosyon için iki müfettiş-General atanacaktı
ordudaki istismarların disiplini ve reformu; Ve biri
Bu önemli ofis için seçilen kişiler Conway, rütbe ile
Çok, Binbaşı! Bu örtük olarak görüşe meydan okuyordu, bu yüzden
Washington tarafından adamın demeritlerinden tamamen ifade edildi ve
Başkanları üzerindeki tanıtımından yakalanacak yıkıcı etkiler
Üstün iddiaların tugayları. Ancak Conway sırrdı
Gates'in meslektaşı ve Gates şimdi yükselen güneşti.

Kış şimdi tüm ciddiyetiyle başlamıştı. Birlikler, yıpranmış
Uzun ve sert hizmet, yaslanma ihtiyacı vardı. Ayrıca zayıf kaplı ve
Neredeyse battaniyelerin yoksulluğu, sadece daha sıcak bir barınak gerektiriyorlar
Sezonun kapsamlarına karşı çadırlar. En yakın kasabalar
Kış aylarında ödenecekti, Lancaster, York ve Carlisle; Ancak
Ordu bunlardan birine emekli mi, büyük ve verimli bir
Bölge, düşman tarafından yemlenecek ve onun
Sakinler, belki de teslimiyete gireceklerdir. Plan
Washington tarafından bir savaş konseyi düzenledikten sonra ve tartıldıktan sonra kabul edildi
Memurlarının uyumsuz görüşleri, orduyu için kulübe almaktı.
Kış, Chester County'deki Valley Forge'da, batı tarafında
Schuylkill, Philadelphia'dan yaklaşık yirmi mil. Burada olurdu
o şehre uyanık bir göz tutabilir ve aynı zamanda koruyabilir
büyük bir ülke.

Üzücü ve kasvetli, Valley Forge'un yürüyüşüydü,
Mart ayında olduğu gibi, son zamanlarda yapılan herhangi bir zaferin hatırlanması
Önceki yılın kış dörtlüsü. Aç ve soğuk fakirdi
Bu kadar uzun zamandır sahayı koruyan arkadaşlar, hükümler
yetersiz, giyilen kıyafetler ve ayakkabı için çok kötü oldular,
Birçoğunun ayak izleri kanda izlenebilir. Yine de şu anda
Bize, "Ayakkabı, çorap ve kıyafetlerin hogshead'leri yalan söylüyordu
Yollarda ve ormanda farklı yerlerde, istemek için yok oluyor
takımlara veya takımlara para ödemek için para. "

Komiserliğin düzensizliğinin sonuçları buydu.
Washington Kongre Başkanına konuyla ilgili yazdı: "Yapıyorum
Bu endişe verici eksikliğin ne neden olduğu ya da toplamdan bilmiyorum
Malzemelerin başarısızlığı ortaya çıkar; Ancak daha güçlü eforlar ve
Bu hatta daha iyi düzenlemeler yapılır (komiserler '
Departman) Hemen, ordu çözülmeli. Hepsini yaptım
Komiserleri sipariş ederek, yazarak, yazarak güç
Bu kafa, zaman zaman, ancak iyi bir etki olmadan veya
şimdiki az bir rahatlamadan daha fazlasını elde etmek. "

Kıt Washington bu mektubu göndermişti,
Pennsylvania Yasama Meclisi Kongre'ye bir açıklama yapmıştı
açık tutmak yerine kış aylarında gitmesine karşı
alan. Bu mektup, onun içindeki durumunda alınan,
Dikkatsiz, yetersiz kaplı, yarı açlık bir ordu, ortada titriyor
Aralık ayının kar ve soğuk, onun hoşgörüsüne son verdi ve Drew
Ondan Kongre Başkanı'na,
23d, sadece erkeksi ve doğru için değil, büyük ölçüde alıntı yapacağız
Eloquence, ancak sergi için zorlukları verir
durum, esas olarak akılsız ve iç içe geçen mevzuatın neden olduğu durum.

Ve ilk olarak komisere:-

"Şimdiye kadar hassas olmama rağmen," diye yazıyor "
O departmandaki değişiklik aldığı için görüş veya konaklama şikayetleri
Yargılamamın aksine yer ve sonuçları
tahmini, ancak ordunun hareketsizliğinin, isterse
hüküm, kıyafet veya diğer temeller istemek
Hesap, sadece ortak kaba değil, aynı zamanda iktidarda olanlar tarafından
Kendimin kazı sırasında düz konuşma zamanı. O zaman gerçekle yapabilirim
Bence hiç kimsenin önlemleri daha fazla
Ordunun her departmanı tarafından benden daha fazla. Aydan beri
Temmuz ayının Çeyrek Yöneticisi'nden yardım almadık; Ve
Bu departmandan yardım istemek için genel komiser
eksikliğinin büyük bir kısmını suçlar ... Küçüklerin bir kanıtı olarak
bir kıyafetçi genelden alınan fayda ve daha fazla kanıtı olarak
Bir ordunun, bunun koşulları altında,
Askerlerin ortak görevleri (bir dizi erkeğin yanı sıra
Ayakkabı istemek için hastaneler ve aynı zamanda çiftçilerin evlerindeki diğerleri
hesap), bu gün yapılan bir saha dönüşüyle, ikiden daha az
Bin sekiz yüz doksan sekiz adam şu anda kampta uygun değil
Görev, çünkü yalınayak ve başka türlü çıplaklar. Aynı
Geri dönün, kıta birliklerindeki tüm gücümüz gibi görünüyor,
Bize katılan doğu tugayları dahil
General Burgoyne'nin Teslimatı, Maryland birlikleri hariç,
Wilmington'a, sekiz binden fazla iki yüz
Görev için kamp uygun; Hangisine rağmen ve 4'ten beri
Anında, sayılarımız zorluklardan ve maruziyetlerden göreve uygun
özellikle battaniyeler nedeniyle,
iki bin erkeğe yakın azaldı.

"Ordunun gerçekten gittiğini bilmeden beyler buluyoruz
Kış çeyrekte ya da değil (çünkü eminim ki benim çözümümün
rahmüse garanti), önlemi sanki yeniden düzenlemek
Askerlerin stoklardan veya taşlardan yapılmış olduğunu düşündüm ve eşit derecede
don ve karın duyarsız; ve dahası, sanki tasarladılar gibi
Dezavantajlar altında alt bir ordu için kolayca uygulanabilir
bizimkini tanımladım-ki bu hiç de abartılı değil-
iyi atanan ve sağlanan her bakımdan üstün bir tane sınırlayın
Bir kış kampanyası için, Philadelphia şehrinde ve kapsamak için
Pennsylvania ve Jersey eyaletlerini yoksun bırakma ve israftan .... i
Bu beyler bunun çok daha kolay ve daha az olduğunu garanti edebilir
Rahat bir odada röportaj yapmak için üzücü bir şey
İyi bir ateş, soğuk algınlığı, kasvetli bir tepe işgal etmek ve altında uyumak
Don ve kar, kıyafet veya battaniye olmadan. Ancak, onlar
Çıplak ve sıkıntılı askerler için çok az hissi var gibi görünüyor, ben
Onlar için bolca hissedin ve ruhumdan bu sefaletlere acıyorum,
ne rahatlamak ne de önlemek benim gücümde. "

Kampını ıssızlıktan kurtarmak için şu anki zorunlulukta
Açlıktan Askerliğini rahatlattı,
Son zamanlarda kendisine Kongre tarafından verilen otorite, ülke turu yemleme,
Bulabileceği her yerde malzemeleri ele geçirin ve parayla onlara ödeme yapın
veya Kongre tarafından kullanılabilir sertifikalarda. Bu güçleri kullandı
büyük isteksizlik ile. Kıskançlığı tahriş etmekten endişe duyuyordu
askeri sallanma, ülke çapında yaygın ve yozlaşan
ordunun ahlakı.

Burada Washington'un 1777 operasyonlarını kapatıyoruz; en çok
Askeri yaşamının zorlu ve hareketli yılları ve en çok
karakterine ve servetlerine denemek. Boş bir ordu ile başladı
göğüs ve dört bin yarı disiplinli bir kuvvet azaldı
erkekler. Yıl boyunca, sadece
düşman, ancak Kongre'nin parsimony ve meddlesome müdahalesi ile.
En kritik zamanlarında bu beden onu fonsuz bırakmıştı ve
takviyeler olmadan. Onun tavsiyesine aykırı promosyonlar yapmıştı
ve askeri kullanımın aksine; böylece bazılarını yanlış ve iğrenç
en cesur subaylarının. Komiserliği çok değiştirmişti
bir kampanyanın ortasında ve böylece tüm hizmeti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Pek çok çapraz amaç ve cesaret kırıcı arasında, bu zordu
Washington'un "Ordunun hayatını ve ruhunu bir arada tutma" görevi.
Yine de bunu yapmıştı. Gerçekten de muhteşem
mağdur memurlarının hoşnutsuzluklarını yatıştırdı ve onları uzlaştırdı
kötü talep eden bir hizmete; Ve hala daha muhteşem
ki kendi sabır ve azim ruhunu nefes aldı
Yeoman askeri, boğucu yürüyüşleri sırasında ve
her türlü özelleştirme altında formalar aracılığıyla karşılaşma,
Ardorlarını teşvik etmek için görünür bir takip nesnesi olmadan, avcılık,
Olduğu gibi, görünmeyen bir filonun söylentileri.

Yer değiştirmede çok başarılı olan aynı işlemler
Kuzey bölümünün başından asil kalpli Schuyler
Şimdi işyerinde komutanı zayıflatmak ve
Saratoga'nın kalıntılarında varsayılan kahramanı. Acı bir şekilde farkındaydı
onlara; Yine de savaşın hiçbir kısmında bunu daha iyi ifade etmedi
Büyük özelliği olan büyük bir magnanimity, sondan
Bu kampanyanın sahneleri, burada alaycıların üstünde yükseldi
Basın, Cabal'ın küçümsemesi, halkın mırıltıları,
Bazı arkadaşlarının önerileri ve onun zonklama dürtüleri
kendi cesur kalbi ve o fabian politikasına bağlı kaldı
nedenin güvenliği için gerekli kabul edilir. Cesaret etmek genellikle
Bencil hırs veya kuşatılmış cesaret dürtüsü:
gerçek büyüklüğün kanıtı.

Sansür ve Detraction Washington'u onun boyunca sarstı
Taciz kampanyası, Gates popüler Eulogium'un sürekli temasıydı,
ve Cabal tarafından geri çekilebilen tek kişi olarak tutuldu
Güney'in umutsuz servetleri. Kongre'deki arkadaşlarından mektuplar
onu acele etmeye çağırdı, Savaş Kurulu'nun başında oturmasını,
Askeri işlerin yönetimini varsayın ve ülkeyi _ _ _
Gates güçlü fikirli bir adam değildi. Öyleyse, onun
Beyin, her birine sunulan tütsü dumanı ile şaşkına dönmelidir.
taraf. Ancak zaferinin ortasında,
Tatlılar, duvardaki soldurucu el yazısı geldi! Öyle
Arkadaşı Mifflin'den bir mektup. "Sevgili generalim," diye yazıyor, "
Conway'in mektubundan size alıntı yapıldı ve gönderildi.
Genel Müdürlük .... General Washington onu Conway'e kapladı
notlar."

Hiçbir şey kapıların zihninin sorununu ve karışıklığını aşamaz
Bu mektubun incelenmesi. Conway ile yazışmalarının bir kısmı vardı
merkeze gönderildi. Ama hangi bölüm? Sertifik neydi ve
iddia edilen özlerin kapsamı. Nasıl elde edilmişlerdi? Kim vardı
Onları gönderdi mi? Mifflin'in mektubu hiçbir şey belirtmedi; Ve bu sessizlik
Ayrıntılar, işkence varsayımı için sınırsız bir alan bıraktı. İçinde
Gerçek, Mifflin özellikle yazarken hiçbir şey bilmiyordu; Ne de hiç
Cabal. Washington'un Conway'e notunun laconic doğası vardı
Hepsini karışıklık içinde attı. Hiçbiri bilmiyordu
yazışmalar keşfedildi veya ne kadar bireysel olabilecekleri
tehlikeye atılmış.

Gates, şaşkınlığıyla, portföyünün
Gizli bir şekilde açıldı ve mektupları kopyalandı. Ama hangileri?-ve
kime? Conway ve Mifflin'e yazdı, endişeyle hangi bölümünü sorgulayarak
Bu nedenle yazışmaları gizlice elde edilmiş ve
personelinin beyleri arasında katı soruşturmalar. Hepsi herhangi bir kişiyi reddetti
konunun bilgisi. Bu zihinsel korku durumunda, kapılar
8 Aralık'ta Washington'a bir mektup yazdı, [
Keşfetmedeki anlaşılmaz durumundan bahsettikten sonra
Kamu teftişine maruz kalan gizli mektuplar Washington'u çağırdı
ona "sadakatsizliğin yazarını izleme" ve
Washington'un onu ve birleşik yapmanın gücünde olduğunu iddia etmek
"Bana ihanet edebilecek bir sefil tespit ederek önemli bir hizmeti belirtiyor,
ve hemen operasyonları hemen yaralayın
Talimatlar. "Bir
Mektubunun bir kopyası Başkan'a "Kongre, içinde olabilir
Ekselanslarınızla konser, mümkün olan en kısa sürede bir keşif alın
bu da devletlerin güvenliğini derinden etkiler. "

Washington'un cevabı her zamanki haysiyetiyle karakterize edildi ve
samimiyet. Gates'in mektubunun bir kopyasının sürprizini ifade ettikten sonra
Kongreye gönderilmeliydi ve bu şekilde olduğunu iddia etmeliydi
cevabını aynı şekilde iade etme gerekliliği altında yatırıldı
beden, Albay Wilkinson'un ayında
Son Ekim, büyük McWilliams, Aide-de-Camp ile Lord'a düştü
Stirling ve onu güvende değil, General Conway'in
Gates'e şu şekilde yazılmıştır: "Cennet, kurtarmaya kararlı olmuştur
ülke ya da zayıf bir genel ve kötü danışmanlar bunu mahvederdi. "
Washington daha sonra bu durumun iletilmediğini ekliyor
Lafayette hariç, ordudaki herhangi bir subaya gösterildiği
Gizlilik tedbirleri altında, her şeyi gizlemek için çok arzu oldu
"ordunun huzurunu kesintiye uğratabileceği veya bir
Oradaki dağılımlarla düşmana umut parlaması. "
bilgileri Gates'den geldiğini düşündüğünü beyan ederek,
Öngörmek ve onu tehlikeli bir
yangın çıkarıcı, "er ya da geç hangi karakterin bileceği
General Conway. "]

Gates, güce yönelmesini çarpıcı bir şekilde işaretlemek için atıldı
operasyon. Onun ve yönetim kurulu tarafından dikkate değer bir proje uyumlu olmuştu
Kanada'da kış rahatsızlığı için savaş. Bir keşif
Albany'den ilerleyin, Buz Üzerindeki Champlain Cross, İngilizleri Yakın
St. Johns'da nakliye yapın ve Montreal'e doğru bastırın. Washington
Konuda danışılmadı: Proje Kongreye gönderildi,
ve kendi özelliği olmadan onlar tarafından onaylandı. Şemanın bir nesnesi
Marquis de Lafayette'i Washington'dan ayırmaktı.
özverili bir şekilde bağlanır ve onu kabalın çıkarlarına getirir. İçin
Bu amaç seferin komutasına sahip olmaktı; BİR
Düşündüğü randevu askeri tutkusunu cezbedecektir.
Conway komuta olarak ikinci olacaktı ve onun
Adres ve üstün zeka onu neredeyse lider yapar.

Washington'un projeden aldığı ilk bildirim
Gates'ten bir mektup, bir tane Lafayette'e ekleyerek, ikincisini bilgilendirerek
randevusu ve Yorktown'a katılmasını gerektiren
Talimatları. Gates, Washington'a mektubunda,
görüş ve tavsiye; Açıkçası bir biçim meselesi olarak. İkincisi
kendisini "kibar istek" ile yükümlü olarak ifade etti, ancak gözlemledi,
O, ne gibi nesnelerin kapsamını ne kadar bildiğinden ne de
onları etkilemek için istihdam edilmek, herhangi bir
konuyla ilgili karar. Cabal izlerini aştı. Lafayette,
entrikalarının farkında olan
Başkomutan'a saygı ve saygı, genel olarak
randevunun bir keresinde reddedeceği ileriye dönük
Washington'un kendisi onu kabul etmesini şiddetle tavsiye etmedi. [Proje
asla gerçekleştirilmedi. Lafayette, hala olumlu bir fikre sahip
Conway'in askeri yetenekleri, oynadığı oyunun farkındaydı ve
De Kalb'in keşif gezisine atanmasını başardı,
komisyon daha eski bir tarih, ona bunun önceliğini verir
Memur. Lafayette Albany'ye vardığında yakında bulundu.
Tahmin edilen yıkıcı uygulanamaz. Schuyler, Lincoln ve
Arnold buna karşı çıktı. Yirmi beş yüz adam yerine
Lafayette vaat edildi, on iki yüz değil
Görev için uygun ve bunlar kış saldırısından çok soğuğa küçülüyor
bir ülke. Keşife katılacak olan Stark
Disinkled. Para istemek için kayıtlar yapılamadı veya
diğer teşvikler sunma araçları. Proje,
çok sayıda cesaret ve zorluk, uzun süredir
Kongre'nin çözümü ile askıya alındı.]

Washington'un 4 Ocak'ta mektubu,
Conway yazışmaları, 22d'ye kadar genel kapılara ulaşmamıştı.
Ocak, Yorktown'a geldikten sonra. Gates en kısa sürede öğrenmedi
Washington'un bu yazışmalar hakkındaki bilgisinin
bir mektubun tek bir paragrafıyla sınırlı ve sadece alıntılandığı gibi
Wilkinson tarafından yapılan konuşmada, tüm konu kolayca göründü
açıklanmalı veya karıştırılabilir. Buna göre elinde kalem aldı ve
22 Ocak'ta Washington'a şu şekilde hitap etti: "Mektup
dün Ekselanslarınızdan almaktan onur duydum,
beni söylenemez bir huzursuzluktan rahatlattı. Şimdi zevki tahmin ediyorum
Size aktarılanları keşfettiğinizde size verecektir
General Conway'in bana mektubunun bir özü için,
hangi dost güdülerin bir onur adamına verdiği bilgiler,
Bu yaralı erdem gizli düşmanlara karşı önkollanabilir. .
Ekselanslarınızın kopyalanması için küçümsediği paragraf,
sahte. Kesinlikle en bencilce ve
Kötü amaçlar. "O zaman gerçek mektubun
Conway'in mükemmel zararsız olduğu,
Orduda disiplin isteği, ancak zayıftan bahsetmiyorum
generaller veya kötü danışmanlar.

General Conway, ayrıca Washington'a bir mektupta (27 Ocak tarihli),
Mektubun Gates tarafından kendisine iade edildiğini bildirir ve
"paragrafın çok fazla
söz konusu mektupta ya da onun gibi bir şey yoktu. "O
Mektubu yayınlamayı amaçlamıştı, ancak caydırılmıştı
Başkan Laurens ve iki veya üç Kongre üyesi tarafından
göstermişti, düşmanını yanlış anlamanın bilgilendirmesi gerekirse
Amerikan generalleri arasında. Bu nedenle adalete bağlıydı,
Candor ve General Washington'un cömertliği
sahtecilik.

9 Şubat'ta Washington Gates'i uzun ve arama yazdı
8 ve 23 Ocak'taki mektuplarına cevap vererek, bunları analiz ederek,
ve ruh ve ithalatla birbirleriyle nasıl çeliştiklerini göstermek;
Ve bazen aynı mektup nasıl çelişti. Nasıl, içinde
İlk mektup, özlerin gerçekliği izin verildi,
Ve gösterilen tek istek, getiren kişiyi bulmaktı
onları aydınlatmak; İkinci mektupta, bütün olarak telaffuz edilirken,
"Kelime ve özünde kötü bir sahtecilik." "Bu benim
niyet, "Washington'u gözlemler", bu iddiayla çelişmek için, ama
sadece bir
General Conway'in size hiçbiri olmasa da,
söz konusu hücum pasajını içeriyordu,
İçlerinde neredeyse onunla ilgili bir şey, böyle bir
olağanüstü alarm. Durum böyle olmasaydı, ilk olarak ne kadar kolay
Örnek, içinde istisnai bir şey olmadığını ilan etmiş ve
Mektupları desteklemek için kendileri üretmiş mi? "{1}

{Dipnot 1: [Conway mektubu daha fazla sorun kaynağı olduğunu kanıtladı.
Cabal. Wilkinson, Gates'in onu onu kınadığını öğreniyor
Mektubun ihanet etmesi ve en büyük dilde konuştuğu,
Onurlu tazminat talep eden Gates'e yazdı. Ancak tanıştılar ve
Gates'in açıklamaları Wilkinson'u o zamanlar için yatıştırdı, şimdi
Lord Stirling'e, güvenine ihanet olarak döndü, iddia ederek
"davranışları için kanaması" gerektiğini. Ancak bu durumda,
Diğer, Wilkinson'un sinirli onuru kolayca yatıştırıldı. Lord Stirling
Wilkinson'un talebine göre, açıklamanın
Söz konusu "özel bir şirkette bir saat boyunca meydana geldi."
Daha sonra Wilkinson, Washington, Gates'in mektubu tarafından gösterildi.
Conway'in mektubundan alıntının bir sahtecilik olarak telaffuz edildiği. Savaş Kurulu Sekreteri olan Wilkinson, Gates
Başkan, şimdi ofisinden istifa etti, "
Tespit ettiği ihanet ve yanlışlık eylemleri
Binbaşı General Gates. "Wilkinson, yakalama haberlerinin taşıyıcısı olarak
Burgoyne'nin Kongresine, rütbesine terfi ile ödüllendirilmişti.
Tuğgeneral. Bu çok sayıda tarafından protesto edildi
Albaylar, Wilkinson istifa etti ve ordudan çekildi.]}




Bölüm Xlix.
Lee ve Lafayette'nin istismarları.-İngiliz Komiserler.


Washington, Valley Forge'daki kış kampı sırasında
kendini ordu için yeni bir sistem oluşumuna uyguladı. Onun
Earnest talep, Kongre beş kişilik bir komite atadı ve
Düzenleme Komitesi, kampa onarmak ve ona yardım etmek
görev. {1} Gelmeden önce yazılı topladı
memurlarının konuyla ilgili görüşleri ve önerileri ve
Bunlar ve kendi gözlemleri ve deneyimi bir
ordunun gerçek durumunu sergileyen belge,
Önceki sistemler ve gerekli değişiklikler ve reformlar.
Komite, kampta üç ay kaldı ve sonra
Kongre raporu üzerine kuruldu. Buradaki reformlar
Genel olarak önerilir.

{Dipnot 1: Komitenin İsimleri-Genel Reed, Nathaniel Folsom,
Francis Dana, Charles Carroll ve Gouverneur Morris.}

Bu arada, ordunun sıkıntıları artmaya devam etti. .
Çevredeki ülke büyük bir mesafe tükendi ve
yağmalanan görünüm. Yem için gönderilen taraflar da
genellikle eli boş döndürür. "Bazı günlerce çok az oldu
Kamptaki bir kıtlıktan daha az, "diye yazıyor Washington bir keresinde.
"Ordunun bir kısmı herhangi bir eti olmayan bir hafta oldu ve
Üç veya dört gün dinlenin. Çıplak ve açlıktan ölüyor, yapamayız
askerin eşsiz sabır ve sadakatine hayran kalacak,
BU, ARE, acılarından heyecan duymadıklarını bir
Genel Mutiny ve Firar. "

Bir İngiliz tarihçi, tembelliğin çarpıcı bir resmini veriyor ve
İngiliz ordusunda aynı zamanda hüküm süren lüks
Philadelphia. Amerikalılar tarafından şehrin yatırımı doğrudur
Hükümler verilen sevgili ve yakıt yetersiz, ama sonuç
Özelleştirmeler, işgalcileri tarafından değil, sakinler tarafından hissedildi. .
İkincisi fethedilmiş bir yerde sanki canlandı. Özel evler
tazminat oluşturmadan işgal edildi; Memurlar dörtte bir
Birçoğu toplumu olan asıl sakinlerde
"Arkadaşlar." Şehrin sessiz alışkanlıkları, çözünenden öfkelendi
Bir kampın alışkanlıkları. Oyun utanmaz bir dereceye kadar galip geldi. Yabancı
Memur, bir servet kazandığı bir faro bankası tuttu ve bazı
Genç subaylar kendilerini mahvetti. "Bu uzun süre boyunca
Kış isyan ve dağılma, "aynı yazar devam ediyor,
"Washington, Valley Forge'da rahatsız edilmeden kaldı.
beş bin etkili erkeği aşmayan bir ordu; Ve onun topu
Dondurulmuş ve taşınmaz. Gece saldırısı onu bir
dezavantajlı eylem veya onu felaket bir geri çekilmeye zorladı. "

Bir keresinde en gelişmiş yazıda bir telaş vardı,
Birkaç askerle kaptan Henry Lee (Hafif Horse Harry)
konuşlandırılmış. Kendisini taciz ederek düşmana karşı zorlaştırmıştı
Onların yem arama partileri. Onu şaşırtmaya çalışıldı. Bir parti
Yaklaşık iki yüz ejderha, gece dolambaçlı bir rota alıyor,
Daybreak ile ona geldi. O sırada onunla birkaç adamı vardı,
ve büyük bir mağaza evinde görev aldı. Yetersiz gücü bir
Her pencere için asker. Ejderhalar yollarını zorlamaya çalıştılar
eve. Sıcak bir yarışma vardı. Ejderhalar cesurca
Püskürtüldü ve iki öldürüldü ve dört yaralı bıraktı. Kalbi açıkça bu genç Virginian'a ısınan Washington
Memur, genel emirlerde istismarını fark etmekten memnun değil, değil
Uzun zamandır onu iki askerin komutası için şiddetle tavsiye etti
Binbaşı rütbesi ile, bağımsız bir partizan olarak hareket etmek
Kolordu. "Dahi," diye gözlemliyor, "özellikle onu bir
bu nitelikte komuta; Ve onun için en hoş olanı olacak
yerleştirilebileceği herhangi bir istasyon. "Bu yüksek bir memnuniyetti
Kongre bu randevuyu aldığında Washington'a; beraberindeki
Cesur ve ihtiyatlı bir subay olarak Lee'deki Encomium'larla.

Şubat ayında, Bayan Washington genel olarak tekrar katıldı
Valley Forge ve konutunu başkanlığında aldı. .
Varışında ortaya çıkan düzenlemeler Stilin Sadeliği
Bu kaba kampta. "Generalin dairesi çok küçük,"
Onu bir arkadaşa yazar; "Yemek için bir kütük kabini vardı,
bu da mahallelerimizi olduğundan çok daha tolere edilebilir hale getirdi
Birincisi. "Lady Stirling, General'in karısı Bayan Knox ve
Diğer memurların eşleri de kamptaydı.

Komiserdeki reformlar faaliyet göstermeye başlamıştı. Hükümler
önemli miktarlarda geldi; malzemeler,
Philadelphia Pazarı, İngiliz tablolarını yüklemek için müdahale edildi ve
Vatanseverlerin aç kampına yönlendirildi; dergiler oluştu
Valley Forge'da; Tehdit altındaki kıtlık önlendi; "Grim-Foied War"
özelliklerini yavaş yavaş rahatlattı ve kamptaki işler
Daha tezahürat bir yönü varsayalım.

Kampa önemli bir varış Baron Steuben'di,
Şubat ayının ikinci kısmına doğru. O tecrübeli bir askerdi
Avrupa'nın eski savaş alanları; yedi yıl içinde hizmet ettik '
savaş, büyük Frederick'e yardımcı oldu ve
Çeyrek Yönetici Bölümü. Ona onuruna yığılmıştı
Almanya. Prusya ordusundan ayrıldıktan sonra büyük mareşaldi
Hohenzollern-Hechingen Prensi Mahkemesi, Albay
Suabia Çemberi, Teğmen Genel Prens Margrave altında
Baden ve Sadakat Düzeni Şövalyesi; Ve düşmüştü
Sardunya Kralı ve Avusturya İmparatoru'ndan liberal teklifler.
Yaklaşık üç bin dolarlık bir gelirle, esasen ortaya çıkan
Çeşitli randevular, seçkin bir şekilde yaşıyordu
Alman mahkemelerinde toplum ve Paris'e ara sıra ziyaretler yapmak,
Fransız bakanı Kont De St. Germain tarafından ikna edildiğinde
Savaş ve Fransız kabinesinin diğerleri, Amerika'ya çıkmak ve
Arkadaş olmaya hazırlanıyorlardı. Nesneleri
Amerikan ordularını güvence altına almak için bir memurun hizmetleri
deneyim ve kapsamlı bir disiplin. İkna sayıları sayesinde
birkaç ofisinden istifa etti ve kırk sekiz yıl sonra çıktı
Bir servet askeri, Amerika'nın kaba dövüş alanlarına,
Yarım disiplinli insanlara özgürlük mücadelelerinde yardım edin.

Baron, Dr. Franklin ve Bay Deane'den güçlü mektuplar getirmişti,
Paris'teki elçilerimiz ve Kont St. Germain'den. İniş
Portsmouth, New Hampshire'da 1 Aralık'ta,
Washington'a mektuplar. Washington'un yönüne göre ilerledi
Doğrudan Kongreye. Mektupları ona seçkin bir resepsiyon sağladı
Başkandan. Onunla görüşmek üzere bir komite atandı. O
Gönüllü olarak hizmetlerini sundu: rütbe için koşul yaramaz veya
Ödeme, ama güvenmek, kendini layık ve sebep olduğunu kanıtlamalıdırsa
Başarıyla taçlandırılmış, fedakarlıklar için tazmin edilecekti
düşündüğü gibi daha fazla tazminat almış ve daha fazla tazminat almıştı
hak etmek için.

Komite raporlarını yaptı, Baron'un sunulan hizmetleri
ilgisizliği için teşekkür oyu ile kabul edildi ve o
Valley Forge'daki orduya katılması emredildi. O ordu, düzensiz
Durum ve Squalid mahalleleri, katı bir şekilde üzücü bir yönü sundu
Almanya'dan disiplin, sipariş ve randevulara alışkın
Avrupa kamplarının; ve baron sık sık böyle olduğunu açıkladı.
Koşullar Avrupa'da hiçbir ordu tek bir
ay. Ancak Steuben'in liberal zihni her ödenek yaptı; Ve
Washington kısa süre sonra onun içinde pedantrik içermeyen bir asker buldu
veya iddiası.

Disiplin ve disiplin ve
Ordu boyunca manevralar uzun zamandır Washington'un bir
İyi organize müfettiş. Aynı arzunun hissedildiğini biliyordu
Kongre. Conway o ofise atanmıştı, ama asla
görevlerine girdi. Baron tuhaf bir şekilde iyi görünüyordu
böyle bir departman için kalifiye; Washington, bu nedenle
Türündeki geçici bir kurum kurun. Buna göre o
Baron'a Genel Müfettiş Ofisi'ni üstlenmeyi önerdi.
İkincisi neşeyle kabul etti. İki müfettiş rütbe atandı
onun altında; Tugayları incelemek için en düşük, en yüksek müfettiş
Bunlardan birkaçı.

Kısa bir süre içinde bütün ordu tatbikat altındaydı; Büyük bir kısım için,
Ham milislerden oluşan manuel egzersizi neredeyse bilmiyordu. Çoğu
Memurlar da çok az manevra biliyordu ve en iyileri vardı
Öğrenilecek çok şey. Baron, alt müfettişlerini yazılı olarak döşedi.
çeşitli işlevlerine göre talimatlar. Bir şirketi aldı
Askerler derhal eğitimi altında ve yeterince aldıktan sonra
okudu, diğerleri için bir model yaptı, manevraları sergiledi
pratik yapmak zorunda kaldılar. Disiplini konforlarına yayıldı. O
Memurlar tarafından muamelelerini sordu. İncelendi
Doktorların raporları, hastaları ziyaret ettiler ve iyi konaklandıklarını gördü
ve katıldı.

Baronun güçlü iyi duygusu,
Taktiklerini ordunun doğasına ve durumuna uyarladı
Ülke, bağnazlığa bağlı kalmak yerine
Avrupa. Talimatları herkes tarafından takdir edildi. Memurlar
onları memnuniyetle aldı ve onlara uydu. Adamlar yakında aktif hale geldi
ve Adroit. Ordu yavaş yavaş uygun bir organizasyon aldı ve
Harika bir makine gibi çalışmaya başladı; Ve Washington
Baron akıllı, ilgisiz, doğru bir coadjutor, iyi layık
Rozetin _fidelity_ siparişinin bir şövalyesi olarak giydiği.

Washington'a bir başka büyük memnuniyet de randevu oldu.
Greene Kongresi (3 Mart) Çeyrek Yönetici Ofisi'ne;
Hala ordudaki büyük general rütbesini koruyor. Karışıklık
ve geç kampanya sırasında bu bölümün düzensizliği,
General Mifflin tarafından doldurulmuş, sürekli bir kaynak olmuştu
utanç. Görevini yapabilmesine rağmen bu memur,
neredeyse hiç elimde. Hat ve personel sonuç olarak
varyans; ve ülke üretmek için yeterli bir şekilde yağmalandı
personel ve sakinler arasında iç savaş. Greene üstesinden geldi
isteksizlikle ofis ve askeri görevlerini yerine getirmeyi kabul etti
Bir yıl boyunca tazminat olmadan.

Bahar, eğilimlerde herhangi bir maddi değişiklik yapmadan açıldı
orduların. Washington bir seferde bir saldırı bekliyor
kamp; Ancak Sir William gerekli girişimde yetersizdi; O
yiyecekleri arayan partiler göndermekten memnuniyet duydu
Çevredeki ülke kilometrelerce ve formaların bir kısmını temizledi,
önemli malzemeler getirme. Bu için bazı durumlarda
ahlaksız aşırılık ve gereksiz kan dökülmesi eşliğinde. Bir tahrip
Parti, Delaware'i düz tabanlı teknelerde ve kadırgalarda yükseltti; ayarlamak
Bordentown'daki halka açık depolara yangın ve hükümler ve
savaş mühimmatları; İki fırkateyn, birkaç özel ve bir sayı yaktı
Çeşitli sınıflardan gelen gemilerden bazıları askeri yüklü
mağazalar. Silahlı gemiler ciddiyete göre batırılmış olsaydı
Washington'un tavsiyesi, büyük bir kısmı kurtarılmış olabilir.

Washington tarafından 20.
Kamptaki genel memurlar, görüşlerini yazılı olarak talep ediyor,
bir sonraki kampanya için benimseme planından: iyileşmeyi denemek için
Philadelphia'nın; savaşı kuzeye aktarmak ve bir girişimde bulunmak
New York'ta; veya güvenli ve müstahkem bir kampta sessiz kalmak,
Düşman başlayana kadar orduyu disipline etmek ve düzenlemek
operasyonlar; o zaman koşullar tarafından yönetilecek.

Bu dairesel sayısından hemen sonra,
Kongre, kabalın yükselişinin sona erdiğini gösterdi. Bir
Bu bedenin çözünürlüğü 15'inde Gates,
Kuzey Bölümü Komutanlığı ve hemen ilerlemek
Bu amaç için fishkill. Tamamlamak için güçlerle yatırım yaptı
Hudson'daki çalışmalar, {2} ve operasyonları sürdürme yetkisi
düşmana karşı, herhangi bir uygun fırsat sunmalıdır.
amaçları New York'un sunumları ve milisleri için çağırabilir ve
Doğu Devletleri: Ama o
Daha önce Başkomutan'a danışmadan New York.
Washington'dan bir büyük genel konsey kurması istendi.
bir operasyon planı ve Gates ve Mifflin'i bir
Sonraki karar, bu konseye katılması emredildi. Bu
Düzenleme, kapıları Washington'un emrinin altına koyarak,
Kongre'nin ikincisini uygun şekilde sürdürme kararlılığı
otorite.

{Dipnot 2: [Yaylalar
Putnam, Gov. Clinton, James Clinton ve
diğerleri ve West Point için en uygun yer olarak seçildi
takviye edilmek.]}

Ve burada,
Adı şimdi söndürülmüş kabal için. Conway, sonra
Albany'den Lafayette ve De Kalb'ın ayrılması kalmıştı.
Oradaki komutanın kısa süresi, orduya katılması emredildi
General McDougall, Fishkill'de konuşlandı. Bu yüzden yakında emredildi
Albany'ye geri dönün, bunun üzerine belirsiz bir mektup yazdı.
Kongre Başkanı, "en çok
ahlaksız bir şekilde, "ve cumhurbaşkanının yapacağı bir dilek
İstifası Kongre için kabul edilebilir. Onun sürprizine ve
şaşkınlık, istifası hemen kabul edildi. Anında
Başkan'a yazdı, anlamının
yanlış anlaşıldı ve bunun için bazı ortografik veya
Mektubundaki dilbilgisi hataları, İrlandalı olmak, öğrenmişti
Fransa'daki İngilizcesi. Eskiden eski haline getirme çabaları
Yoksa, onları şahsen yapmak için Yorktown'a gitmesine rağmen. {3}

{Dipnot 3: [Conway bu tarihten kaybolur. O oldu
General John Cadwalader ile bir düelloda yer aldığı,
yaralı. Yaralarından kurtulduktan sonra Fransa'ya başladı.]}

Burgoyne ve ordusunun yakalanması şimdi güçlü ile çalışıyordu
hem İngiltere hem de Fransa'nın dolapları üzerinde etkisi. Eskisi ile
Fransa'nın benimsediği endişe ile birleşti.
Amerikan davası. Sonuç, Lord North'un "uzlaştırıcı faturalar" idi.
çağrıldıkları gibi, onun tarafından Parlamentoya gönderildi ve
Ama hafif bir muhalefet. Bu faturalardan biri vergilendirmeyi düzenledi.
Amerikan kolonileri, güvenilir bir şekilde,
her itiraz. Diğeri komisyon üyelerinin atanmasına izin verdi
mevcut hükümetlerle müzakere etme yetkileri ile giyinmiş; ile
düşmanlıkların durdurulmasını ilan etmek; affetmek ve evlat edinmek
uzlaşmacı bir doğanın diğer önlemleri.

Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir antlaşmanın
aslında Paris'te sonuçlandı, İngiliz bakanını
Faturaların bir taslağından acele edin,
Kamu Zihnine Antlaşma. General Tryon, kopyalarına neden oldu
New York'ta basılmış ve ülke aracılığıyla dolaşmak. Gönderdi
birçoğu General Washington'a, 15 Nisan'da
Ordusunun memurlarına ve ayrıcalıklarına iletilmelidirler.
Washington, talebin tekil kusursuzluğunu hissetti. O
Onları Kongreye iletti, eğlendirme zamanının
Bu tür kararlar geçmişti. "Bağımsızlıktan başka bir şey yok, görünüşe göre
Ben, muhtemelen yapabilir. İzin verilebilirse, diğer şartlarda bir barış olur
İfade, bir savaş barışı ol. Aldığımız yaralanmalar
İngiliz ulusu çok provoke edilmemişti ve çok büyüktü ve
Birçoğu, asla unutulamazlar. "Bu ve diğer itirazlar
Onun tarafından ileri Kongre'nin anlaşmasıyla bir araya geldi ve
oybirliğiyle hiçbir konferans yapılamayacağı, hiçbir antlaşma yapılmamasına karar verdi
Büyük Britanya'nın herhangi bir komisyon üyesiyle, bu güce kadar
filolarını ve ordularını geri çekmeli veya kabul etmeliydi
Pozitif ve açık terimler Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı.

Ertesi gün, 23 Nisan'da bir karar verildi.
Farklı eyaletlere affetmek, olabilecek kısıtlamalar altında
Vatandaşları gibi uygun olarak kabul edildi,
Amerika Birleşik Devletleri, 16'dan önce sadakatlerine dönmeli
Haziran.

Burgoyne'nin teslim olmasının haberleri eşit derecede
Fransız kabinesinin eylemini hızlandırmada etkili. .
Neredeyse azaltmak için çok yavaş devam eden müzakereler
umutsuzluk için komisyon üyeleri mutlu bir fesih getirildi ve
2 Mayıs, Kongre'nin Çözümler tarafından geçmesinden on gün sonra
Az önce, iki antlaşma ile Fransa'dan bir Messenger geldi,
Dostum ve Ticaretten biri, diğeri savunma ittifakı, oturum açtı
6 Şubat'ta M. Girard tarafından Fransa tarafından M. Girard ve
Benjamin Franklin, Silas Deane ve Arthur Lee tarafından
Amerika Birleşik Devletleri. Bu son antlaşma, savaşın gerçekleşmesi gerektiğini öngördü
Fransa ve İngiltere arasında,
İkisinin de ateşkes veya barış yapmaması gereken sözleşme partileri
Büyük Britanya rızası olmadan, ne de uzanıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığına kadar kolları
kurulmuş.

Bu antlaşmalar oybirliğiyle Kongre tarafından onaylandı ve
Yanıtlama, halka açık sevinçlerle kutlandı.
ülke. 6 Mayıs kampta askeri bir fete için ayrıldı
Valley Forge'da. Ordu en iyi dizide toplandı; oradaydı
Her tugayın başındaki papazlar tarafından ciddi Şükran Günü;
bundan sonra büyük bir geçit töreni, on üç silahın ulusal taburcu edilmesi, bir
General _feu de joie_ ve tüm ordunun bağırıyor, "Long Live the
Fransa Kralı-Uzun zamandır canlı Avrupa güçlerini yaşıyor-
Amerikan eyaletleri. "Washington'un içeri girdiği bir ziyafet başarılı oldu
Bir müzik grubunun katıldığı ordusunun tüm memurlarıyla halka açık.

8'de Kongre tarafından emredilen Savaş Konseyi toplandı; -den
Mevcut büyük Generals Gates, Greene, Stirling, Mifflin,
Lafayette, De Kalb, Armstrong ve Steuben ve tuğgeneraller Knox
ve DuPortail. Kuvvetlerin Durumu'ndan sonra, İngiliz ve Amerikan,
Sayıları ve dağıtımları, konsey önünde,
Başkomutan ve tam bir tartışma yapıldı,
oybirliğiyle savunmada kalmaya kararlı ve herhangi bir
grev yapmak için bir fırsat meydana gelene kadar saldırgan operasyon
başarılı darbe.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Sir William Howe'nin askeri kariyeri şimdi
kapanış. Savaşın davranışı çok şey vermişti
İngiltere'de memnuniyetsizlik. Düşmanları her şeyin
Birlikler tarafından kazanılan general tarafından kaybedildi; acı çektiğini
bir ili fethetmek için dört binden az erkeğe sahip düşman
Son zamanlarda azaltılmış ve ordusuna bir tür kuşatma yatırmıştı.
Kış Mahalleleri; ve üzücü bir tersine getirmiş olduğunu
İngiliz kolları, güçlü ve verimli bir şekilde işbirliği yapamayarak
Burgoyne. Sir William, kendi adına,
Bakanlık; Önerilerinin göz ardı edildiğini ve
için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü takviyeler
Savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi. Bu nedenle onu ihlal etmişti
Derhal kabul edilen istifa ve Sir Henry Clinton
onu rahatlatmayı emretti. Clinton, 8'inde Philadelphia'ya geldi.
Mayıs ve 11'de ordunun komutasını aldı.

Komutu aldıktan kısa bir süre sonra,
Philadelphia'yı tahliye etme niyeti. Düşman nereye olurdu
Yönetmenleri sadece bir varsayım meselesiydi. Lafayette
Bu nedenle Washington tarafından müstakil, yirmi bir yüz seçilmiş adamla
ve beş parça top, şehre daha yakın bir pozisyon almak için
Bilgi kazanmak, hareketlerini izlemek için elinizde olabilir.
düşman, yırtıcı gezilerini kontrol edin ve arkasına düştüğünde
geri çekilme eyleminde.

Marquis, 18 Mayıs'ta Schuylkill'i geçti ve ilerledi
Barren Hill'e, Washington kampının yaklaşık yarısında ve
Philadelphia ve her ikisinden de yaklaşık on bir mil. Burada onu dikti
Schuylkill'i çevreleyen kayalık sırtlar ile güneye bakan top
onun hakkı; solunda orman ve taş evler. Onun arkasında yollar
çatallı, bir şube Matson'un Schuylkill ford'una yol açıyor,
Diğeri İsveçli Ford, Valley Forge'a. Sol kanadından önce
McLane'nin şirketi ve yaklaşık elli Kızılderili. Kazık ve videtler
güneydeki ormana yerleştirilen, yolların
Philadelphia ve altı yüz Pennsylvania milislerinin bir cesedi
Beyaz bataklığa yol açan yollarda izlemeye devam etmek için konuşlandırılmış.

Bu arada Sir Henry Clinton,
Lafayette'in bu hareketinden casusları, tuzağa düşürmek için bir plan uydu
Genç Fransız asilzade. Geceleri beş bin adam gönderildi
General Grant altında beyaz bataklık tarafından dolambaçlı bir yürüyüş yapmak ve
Amerikalıların arkasında; General Gray'in altındaki başka bir güç de
Schuylkill'in batı tarafına geçin ve kısırlık altını çekin
Hill, Sir Henry şahsen üçüncü bir bölüme liderlik edecekti.
Philadelphia Yolu.

Plan, hatıra ile tamamen başarılı olmaya yaklaştı
Gözlem görevlerini bırakan Pennsylvania milislerinden.
Sabahın erken saatlerinde kırmızı paltoların descried olduğu söylendi
Beyaz bataklık yakınındaki ormanda. Lafayette bir birlik bekliyordu
Scarlet üniformaları giyen o çeyrekte Amerikan ejderhaları ve
bunların onlar olmasını isterdi; Ancak emin olmak için bir
Memur Reconnoitre. İkincisi yakında tam olarak geri dönmeye geldi
hız. Düşmanın bir sütunu beyazdan yola doğru itmişti
Marsh, kampın bir milindeydi ve yola sahipti
Valley Forge'a yol açıyor. Başka bir sütun ilerliyordu
Philadelphia Yolu. Aslında, genç Fransız generali
büyük ölçüde üstün bir güçle çevrili olmak. Lafayette onu gördü
Tehlike, ama zihninin varlığını sürdürdü. Küçük fırlatma
Birlik partilerinin çeşitli noktalarında kendilerini göstermeleri
Gezerek, Grant'e yapılan bir saldırı meditasyon yapmış gibi,
o general, anaıyla birlikte harekete hazırlanırken,
Vücut Schuylkill'deki Matson'un Ford'u için ileriye doğru itti.

Sunrise'daki alarm silahları Washington'a müfrezenin olduğuna karar vermişti
Lafayette altında tehlikede idi. Valley Forge'daki birlikler
anında silah altında. Washington, yardımcıları ve bazılarıyla
Genel subayları, bir tepenin zirvesine koştu ve endişeyle
Eylem sahnesini bir bardakla yeniden uzattı. Onun isteği
Marquis yakında rahatladı. Genç savaşçının stratagemi
başarı ile taçlandırıldı. Yürüyüşü genel olarak tamamen kazandı
Grant, Matson'un Ford'a güvenlik içinde ulaştı, iyi bir şekilde geçti ve
Komuta eden yüksek gerekçelerle güçlü bir pozisyon aldı. Düşman
Topçu olduğu için tam zamanında bir çatışma için nehre geldi
geçiş. Lafayette
eller ve çok güçlü bir şekilde yayınlandı, tüm saldırıları verdiler ve
Philadelphia'ya biraz rahatsız oldu; gençken
Marquis, aldığı Valley Forge'daki orduya yeniden katıldı.
Acclams.

General Lee'nin General Prescott için değişimi, çok uzun süredir gecikti
Son zamanlarda çeşitli engeller etkilenmişti; Ve Lee
komuta ikinci pozisyonunda eski haline getirildi. Albay Ethan Allen,
Ayrıca, karşılığında uzun esaretinden serbest bırakılmıştı
Albay Campbell. Allen, Valley Forge'daki kampı ziyaret etti,
burada çeşitli zaferlerini ve zorluklarını anlatacak çok şey vardı.
Birkaç gün içinde, albay bir brevet komisyonu onun için geldi; Ama o
göründüğü Vermont'taki evi için kamptan zaten ayrılmıştı
Kılıcını kapattım, çünkü daha fazla başarıya ulaşmıyoruz
onu kayıtta.

Endikasyonlar, birliklerin ayrılışında artmaya devam etti.
Philadelphia. NEW YORK, sonucuna varıldı,
varış noktası; ya bir randevu olarak ya da bir yazı olarak
Hudson işgali. Kara veya su ile devam ederler mi?
Birincisini varsayalım, Washington memnuniyetle gönderirdi
Jersey, bu eyalet üzerinden yürüyüşlerinde onlara karşı çıkacak ya da taciz edecek. Onun
Ancak kamp, ​​üç bin hasta ile kaplandı; Ve
Çok sayıda askeri mağaza kapladı. Onu zayıflatmaya cesaret etti
yeterli bir kuvvetin ayrılması; Özellikle de söylendiği gibi düşman
ayrılmadan önce ona saldırmayı amaçladı. Üç Hafta İşler İçin
bu durumda kaldı. Washington ordusunu yürümeye hazır tuttu
Hudson bir an uyarınca ve General Maxwell'i bir
Jersey Birlikleri Tugayı Binbaşı General Dickinson ile işbirliği yapmak için
ve bu devletin milisleri köprüleri yıkarken ve
Düşmanı taciz etmek, aslında onun içinden yürümeye çalışırlarsa.

Bu arada, komisyon üyeleri yeni
Büyük arasında barışın restorasyonunu müzakere etmek için uzlaşmacı faturalar
İngiltere ve eski kolonileri, Delaware'e geldi
Savaş gemisi. Bunlar Carlisle Earl'ü Frederick Howard;
William Eden (daha sonra Lord Auckland), Son Koloninin Kardeşi
Maryland Valisi; ve George Johnstone, yaygın olarak vali olarak bilinir
Johnstone, Florida'da bu ofisi düzenledi. Komisyon üyeleri
6 Haziran'da Philadelphia'ya indi ve onların
Karanlıkta olduğu gibi dışarı çıktıklarına şaşkınlık
içinde ama yarım güven,
devlet. İngiltere'den ayrılmadan üç hafta önce siparişler
Philadelphia'yı tahliye etmek için Sir Henry Clinton'a gönderildi ve
Kuvvetlerini New York'ta yoğunlaştırmak; Yine de bu emirler asla
onlara verildi. Mektupları ve konuşmaları sürprizlerini ifade ediyor
ve operasyon planlarını bu kadar tamamen bulmada öfke
kendi kabineleri tarafından rahatsız edildi.

Bununla birlikte, tahliye emirleri kaçınamayacak kadar kalıcıdır,
Ama Johnstone onları bilseydi asla olmayacağını ilan etti.
göreve gitti. Komiserler için bir mektup hazırlamışlardır
Kongre, sadece bu organı gelişlerini ve güçlerini bilgilendiriyor ve
Sessizce isteyen bir uzlaşmayı teşvik etme konusundaki eğilimleri
bir cevap bekleyin; ancak durumun beklenmedik durumları
tahliye emri, kararlarını değiştirmeye zorladı ve
farklı bir karakterden birini yazmak için
Güçler onlara devredildi. 9 Haziran'da Sir Henry Clinton
Komiserlerin gelişi hakkında bilgilendirilmiş ve istedi
Sekreteri Dr. Ferguson, tarihçi için bir pasaport
Kongre'ye bir mektup taşıyan Yorktown'a devam edin. Washington gönderdi
Kongre Sir Henry'nin mektubunun bir kopyası, ancak kendini
Yetkili olana kadar pasaportu verme özgürlüğü.

Sonucu beklemeden, komisyon üyeleri,
sıradan askeri görev, mektupları, "uzlaştırıcı
Elçilerin İşleri "ve diğer belgeler. Kongre tarafından 13. sırada alındı.
Mektubun okunması kesintiye uğradı ve yakınlaştı
saygısız ifadeler nedeniyle öfkeyle reddedildi
Fransa, hem İngiltere hem de sinsi düşmanı olmakla suçluyor
kolonileri ve taklit arkadaşlığını ikincisine müdahale etmek
"Sadece uzlaşmayı önlemek ve bu yıkıcı savaşı uzatmak." İçinde
Başkan tarafından imzalanan cevapları (17 Haziran),
kanın daha fazla etkisini kurtarmak için ciddi bir arzudan başka bir şey
onları ifadeler içeren bir kağıt okumaya teşvik ettiler
en Hıristiyan ihtişamına saygısızlık veya düşünmek
bağımsız bir ulusun onuruna bu kadar aşağılayıcı öneriler; Ve
Sonuç olarak, Kral
Büyük Britanya'nın barış için samimi bir eğilim göstermesi gerekir,
Ya bağımsızlığın açık bir kabulü ile
Devletler veya filolarının ve ordularının geri çekilmesiyle.

Komisyon üyelerini çeşitli girişimleriyle takip etmeyeceğiz,
Görevlerinin nesnesini iletmek için açık ve gizli bir şekilde. Biz
Ancak, validen aktarılan fark edilmeden geçemez
Johnstone'dan General Joseph Reed'e, şu anda etkili bir üye
Kongre'nin, sendikayı restore etmek için bu etkili hizmetler
İki ülkeden on bin lira ödüllendirilebilir
Sterling ve Majestelerinin Hediyesinde Kolonilerdeki herhangi bir ofis. İle
Bu Reed kısa ve unutulmaz cevabını yaptı: "Değer değilim
satın alma; Ama benim gibi, Büyük Britanya Kralı zengin değil
bunu yapmak için yeterli. "

Komiserler, etkileme umutlarını hayal kırıklığına uğrattı
Kongre, halkın duyguları üzerinde faaliyet göstermeye çalıştı
Uzun temyiz başvurusu ile, başka bir şekilde tehdit ve ihbarlarla.
Son önlemleri, bir manifesto yayınlamaktı.
Resmi Bildiriler; Kongre'nin tedavi etmeyi reddettiğini belirtmek
onları ve tüm milletvekilleriyle kırk gün içinde tedavi etmeyi teklif etmek
veya kolonilerden veya il meclislerinden herhangi biri; Halde tutun,
Aynı zamanda, olağan koşullu af teklifleri. Bu önlem, gibi
Ondan önce gelen herkes etkisiz olduğunu kanıtladı; komisyon üyeleri
İngiltere'ye girişti ve böylece bu gecikti ve gafi sonlandırdı
İngiliz hükümetinin ve acentelerinin bir
Uzlaşma-yapılan son girişim.




Bölüm L.
Philadelphia'nın Tahliye.-Monmouth Mahkeme Evi Savaşı.


İngilizlerin Philadelphia'yı tahliye etme gecikmesi, sagaklığı görevlendirdi
Washington'un, ama varıştan kaynaklandığını varsaydı
Büyük Britanya'dan komiserlerin. Şehirdeki güç
Bu arada çok azalmıştı. Beş bin adam müstakil olmuştu
Batı Hint Adaları'ndaki Fransız eşyalarına ani bir inişe yardım edin;
Florida'ya üç bin daha. Diğer birliklerle süvari çoğu
Provizyon treniyle ve ağır bagajlarla yeni
York. Sir Henry ile kalan etkili güç şimdi yaklaşık dokuzdu
veya on bin adam; Washington'un altında biraz daha fazlası
On iki bin kıta ve yaklaşık on üç yüz milis. BT
taktik ve alanda zaten önemli bir yeterlilik kazanmıştı
Steuben'in gayretli talimatları altında manevra.

Haziran ayı başlarında, şehrin toplam tahliyesinin
gerçekleşme noktasında; Ve koşullar Washington'u ikna etti
ana bedenin yürüyüşü formalardan geçecektir. Bazıları
Memurları farklı düşündü, özellikle de şu anda General Lee
Yoksul, Varnum ve Huntington'dan oluşan bir bölümün komutası
Tugaylar. Sonuç olarak, Washington genel savaş konseyi çağırdı
17'de, hangi önlemleri benimseyeceğinizi düşünmek; Taahhütlü olup olmayacağı
şimdiki koşullarında düşmana karşı herhangi bir girişim-
Ordu, finale kadar gerçek konumunda kalmalı
tahliye gerçekleşmiş veya hemen
Delaware-Düşman formalarda yürürse, o
yoldayken onlara saldırmak veya itmek için tavsiye edilir
Doğrudan Hudson'a ve bu önemli iletişimi güvence altına alın
Doğu ve güney eyaletleri arasında? Bir saldırı durumunda
Yürüyüş, kısmi mı yoksa genel mi olmalı?

Lee her türlü saldırıya karşı çıktı. Bir köprü yapardı
Düşman için altın. Amerikalılara neredeyse eşitti,
ve disiplinde çok üstün. Bir saldırı güvenliğini tehlikeye atar
neden. Sadece düşmanı takip etmeyi tavsiye etti,
hareketler ve aşırılıkları işlemelerini önler. Lee'nin Görüşleri
Ordu ile hala büyük bir kilo vardı; Memurların çoğu, ikisi de
yabancı ve Amerikalı, onunla aynı fikirde. Greene, Lafayette, Wayne,
ve Cadwalader, farklı düşündü. Bunu derleyemediler
Düşman şehri tahliye etmeli ve
Ülke tahammül etmeden. Washington, onun arasında böyle bir oybirliği isteğini görüyor
Generaller, görüşlerini yazılı olarak istedi. Bunlar verilmeden önce
İçinde, düşmanın gerçekten şehri tahliye ettiği söylendi.

Sir Henry, önlemlerini büyük gizlilik ve sevkiyatla almıştı. .
Ordu, 18'inci sabah saat üçte hareket etmeye başladı,
kasabanın altındaki bir arazi noktasına emekli olmak
Delaware ve Schuylkill ve eski nehri teknelerde geçiyor.
Sabah saat 10'a kadar arka muhafız formaya indi
sahil.

Bu hareketin ilk zekasında Washington ayrıldı
General Maxwell tugayıyla birlikte, General Dickinson ile işbirliği yapmak için
ve New Jersey milisleri yürüyüşlerinde düşmanı taciz etmek için. O
General Arnold'a da, komuta alma gücüyle gönderildi
Philadelphia, o memur henüz yeterince iyileşmedi
saha hizmeti için yarası; Sonra Valley'deki kampını kırdı
Forge, düşmanın peşinde ana gücüyle ilerledi.
İkincisinin rotası Delaware'in doğu bankası boyunca uzanırken
Trenton kadar yüksek, Washington önemli bir
devre, nehri Coryell'in feribotunda yukarıdan geçecek şekilde,
On sekiz ay önce saldırıya geçtiği yer
Hessians.

Ağır yağmurlar ve boğucu yaz ısısı hareketlerini geciktirdi; ama
Ordu 24'ünde geçti. İngilizler şimdi Moorestown ve Dağı'ndaydı
Holly. Böylece Brunswick için soldaki yolu alabilirler ve
Böylece Staten Island ve New York'a; veya sağa giden yol
Monmouth, Middletown'un yükseklikleriyle Sandy Hook. Belirsiz
Washington, Albay Morgan'ı altı yüzle ayırabilirler.
Maxwell'i güçlendirmek ve arkasına asmak için erkekleri seçti; o
Kendisi ana bedenle Princeton'a doğru ilerledi, dikkatli bir şekilde
en kuzeyden soldaki dağlık ülkeyi korumak
yol.

Sir Henry'nin yürüyüşü çok yavaştı. Dilatory hareketlerinden,
Washington, Sir Henry'nin bir tasarımdan onu içine çekeceklerinden şüphelendi.
düz bir ülke ve sonra sağdaki hızlı bir hareketle kazanmak için
üstünde güçlü zemine sahip olmak ve onu bir general
Dezavantajlı terimlerle ilgili eylem. Kendisi bir general için eğilimliydi
Uygun zeminde ne zaman yapılabildiğinde eylem: durdu,
Bu nedenle, Hopewell'de, Princeton'dan yaklaşık beş mil uzakta ve
Başka bir savaş konseyi. Bunun sonucu, yardımcı-de-kampı yazıyor,
Albay Hamilton, "en onurlu topluma onur yapardı
Ebelerden ve sadece onlar için. "
düşmandan ve onları müfrezelerle rahatsız. Lee, göre
Hamilton, bu planın en önemli taşıyıcısıydı.
On beş yüz adamın müfrezesi tuğgeneral altına gönderildi
Scott, düşmanın hattının yakınındaki diğer birliklere katılmak için.

Generaller Greene, Wayne ve Lafayette azınlıktaydı.
Konsey ve daha sonra aynı görüşü yazılı olarak verdi,
Düşmanın arkasının güçlü bir müfreze tarafından saldırıya uğraması gerektiğini,
Ana Ordu genel bir savaş verecek kadar atılmalıdır,
Koşullar bunu tavsiye ederse. Bu görüş çakıştığında
Washington kendi başına hareket etmeye karar verdi. Sir Henry Clinton
Bu arada, Brunswick'e giderken Allentown'a ilerlemişti.
Raritan'a başlayın. Muhtemelen o nehrin geçişini bulmak
Washington altındaki güçler tarafından şiddetle tartışıldı ve diğerleri ilerliyor
Kuzeyden kapıların altından planını değiştirdi ve
Freehold'dan Navesk ve Sandy Hook'a giden bir yolla;
İkinci yere başlamak için.

Washington, artık düşmanın yürüyüşünün rotasından şüphe duymuyor,
Gelişmiş Kolordu'na katılmak için bin adamla Wayne'i müstakil Wayne,
Bu şekilde arttırılmış, dört bin güçlüdür. .
ilerlemenin komutası, kıdemli olarak Lee'ye aitti
Binbaşı General; Ama bir saldırı olarak Lafayette tarafından hevesle talep edildi
bununla amaçlanmıştı ve Lee her şeye çok karşı çıktı
tür. Washington isteyerek rızasını verdi, General Lee'yi sağladı
düzenlemeden memnun kaldı. İkincisi komutu aldı
tereddüt etmeden. Ancak, komuttan vazgeçmiş olsaydı,
Fikrini değiştirdiğinde. Washington'a bir not olarak, şunları ilan etti
Düzenlemeye onaylayarak,
Biri Genç bir gönüllülük generaline daha uygun müfreze
Kendisi gibi kıdemli, orduda ikinci sırada. Şimdi izledi
farklı bir ışıkta. Lafayette tüm
Zaten hatta kıta partileri; En azından altı bin adam; A
Başkomutan'ın yanındaki komuta. Müfreze mi
Bu nedenle Mart, onun emrini almaya başladı.

Washington, Lee'nin titiz iddialarını nasıl tatmin edeceğini şaşırttı
Lafayette duygularını yaralamadan. Bir değişiklik
Düşmanın Mart çizgisinin eğilimi bir uygun hale getirildi. Sayın
Henry Clinton, kendini kanatlardaki hafif birlikler tarafından taciz etti,
ve arkada bir saldırı tehlikesi altında, tüm bagajlarını yerleştirdi
Knyphausen konvoyunun önünde, ana gücü atarken
Lord Cornwallis'in altında arkada ordusu. Bu onu gerekli kıldı
Washington'un gelişmiş birliklerini güçlendirmesi için; Ve bunu aldı
Scott's ve Varnum'un tugaylarıyla Lee'yi ayırma vesilesiyle
Lafayette altındaki güç. Lee kıdemli genel müdür olduğu için bu
Ona tüm ilerlemenin emrini verdi. Washington açıkladı
Lee'ye komuta istifa eden Marquis'e bir mektupta önemli
ikincisi 27'de ona katıldığında. O akşam düşman
Monmouth Court House yakınında yüksek zeminde kamp. Lee ile kamp kurdu
Englishtown'daki ilerleme, yaklaşık beş mil uzakta. Ana beden
arkasında üç mil idi.

Sunset Hakkında Washington, ilerlemeye doğru ilerledi ve endişeyle
Sir Henry'nin pozisyonunu yeniden ele geçirdi. Woods tarafından korundu ve
morass ve bir başarı beklentisiyle saldırıya uğramak için çok güçlü.
Ancak düşman on veya on iki mil ilerlemelidir
Maddetsiz, Middletown'un yüksekliklerini kazanacaklar ve
Zemin hala daha zor. Bunu önlemek için,
Sabahın erken saatlerinde arkalarında saldırı yapılmalıdır.
Önleri hareket halinde olmalı. General'e iletişim kurduğu bu plan
Lee, subaylarının huzurunda, ona eğilim göstermesini emretti
Birliklerini kollarında tutan saldırı için,
en kısa bildirimde eylem; gözlemlemeyi amaçladığı bir eğilim
kendi birlikleriyle. Bu yaptı, ana gövdeye geri döndü.

Sabahın erken saatlerinde Washington, onu bilgilendiren bir ekspres aldı
düşmanın hareket halindeyken. Lee'ye anında emir gönderdi
Güçlü nedenler olmadığı sürece,
Aksine, onu desteklemek için geldiğini de sözlerine ekledi. Bunun için
Amaç kendi birlikleriyle hemen öne çıktı, onları sipariş etti
sırt çantaları ve battaniyeleri tarafından atmak.

Knyphausen, İngiliz öncü ile birlikte,
Monmouth Court House ve Middletown arasındaki vadiye inin.
Uzun vagon trenini vermek ve atların iyileşmesi için zaman harcamak için
Yol, Sir Henry Clinton, seçim birlikleriyle kampta kaldı
Saat sekiz'e kadar serbestliğin yükseklikleri, aynı şekilde devam etti
Middletown'a doğru yürüyüş hattı.

Bu arada Lee, Wayne tugayları ile ilerlemişti ve
Maxwell, çatışmaya katılan hafif birlikleri desteklemek için. .
orman ve moraslar tarafından kesilen bir ülkeyi yeniden konumlandırmanın zorluğu,
ve çelişkili raporlarla ortaya çıkan şaşkınlık, utanmıştır
onun hareketleri. Lafayette tarafından ana gövdesi ile katılıyor
ilerlemek, şimdi emrinde yaklaşık dört bin adam vardı,
Morgan ve General Dickinson altındaki kişilerden bağımsız. Geliyor
Freehold'un yükseklikleri ve General Wayne ile birlikte bir
Reconnoitre'ye açık bir yer olan Lee, Mart ayında bir gücü gördü,
ama kısmen müdahale eden ormanlar tarafından görülüyor. Olduğunu varsayalım
Sadece yaklaşık iki bin kişilik partiyi kapsayan Wayne'i ayırdı
arkasında çarpışmak için yedi yüz adam ve iki topçu parçası
ve kontrol altında tutun; O, gücünün geri kalanıyla birlikte,
Ormanda daha kısa yol, önüne girecek ve kesecek
Ana bedenden. Aynı zamanda bir mesaj gönderdi
Washington, bu hareketi ve kesinliğini onaylayan
başarı.

Bu arada Washington, ana bedenle birlikte yürüyüşteydi,
vaat ettiği gibi ilerlemeyi destekleyin. Topun patlaması
mesafe, çok istenen saldırının başladığını gösterdi ve
onun yürüyüşünü hızlandırmasına neden oldu. Freehold kilisesinin yanına geldi, nerede
Yol çatallandı, Greene'i güçlerinin bir kısmı ile ayırdı.
Doğru, Monmouth Court House'un arkasındaki düşmanı kuşatmak için
Sütunun geri kalanıyla birlikte, diğeri tarafından ileriye doğru basar
yol.

Washington bu talimatları verirken alevlendirmişti ve
Bir country baya girdiğinde kolu atının üzerine atıldı
ve kıta birliklerinin geri çekildiğini söyledi. Washington
Yanlış alarm olarak gördüğü şeyde kışkırttı. Adam, onun gibi
otorite, o zaman o zaman nefes nefese gelen bir Amerikalı fifer için
Affright. Fifer, yayılmasını önlemek için gözaltına alındı.
ilerleyen ve tehdit edilen birlikler arasında bir alarm
Hikayeyi tekrarlaması gerekir. Atına yayılıyor,
Washington ileriye doğru hareket etmişti ama diğer tanıştığında kısa bir mesafe
Bir askerin kıyafetinde, hepsi de aynı fikirde olan kaçaklar
rapor. Şimdi öğrenmek için Albay Fitzgerald ve Harrison'u ileri gönderdi
Gerçek, kendisi de Freehold toplantı evini geçti.
Bu yapı ve ötesindeki moras arasında Grayson ve
Patton'un en düzensiz inzivaya girmeleri, ısı ile yoruldu ve
tükenmişlik. Washington kafalarında memura binerek istedi
Tüm Gelişmiş Kolordu geri çekilip çekilmediği. Memur inandı
onlar.

İnanılmaz görünüyordu. Herhangi bir ateşleme kıttı-Washington
Lee'den geri çekilme konusunda hiçbir bildirim almadı. O hala neredeyse
Önceden birkaç sütun başkanları
görünmeye başladı. Çok açıktı-tüm ilerleme düşüyordu
ana bedene geri döndü ve ona hiçbir bildirim verilmedi. Biri
İlk gelen memurlar, Albay Shreve, onun başında
Alay. Washington, çok şaşırmış ve endişelenmiş, anlamını sordu
Bu geri çekilme. Albay önemli ölçüde gülümsedi-bilmiyordu-
siparişe göre geri çekilmişti. Hafifçe hariç hiçbir kavga yoktu
Püskürtülen düşmanın süvarisiyle çarpışma.

Washington'un yanlış davranış konusundaki bir şüphe yanıp söndü
Lee'nin bir kısmı, saldırı planına aykırı olarak kabul edildi
danışmanlar. Albay Shreve'in adamlarını taciz üzerine yürümesini emretmek,
onları ötesindeki tepede durdurun ve yenileyin, ileri doğru koştu
İlerlemenin geri kalanının geri çekilmesini durdur, onun öfkesi çıra
O sürerken. Alayın arkasında Binbaşı Howard ile tanıştı; O da,
Geri çekilme için hiçbir sebep veremezdi, ancak provoke edildi
BT-daha önce hiç görmediği konusunda. Başka bir subay
bir gölgeden uçtuklarına yemin etti. Gelen
Yükselen bir zeminde, Washington kalıntılarla yaklaşarak Lee Beheld Lee
tam geri çekilme emrinin. Bu zamana kadar iyice
bıkkın.

"Bütün bunların anlamı nedir efendim?" En sertte istedi
Ve Lee ona doğru ilerlerken en sert ton bile. Lee bir an için
Washington'un
Lafayette'e göre Boyun korkunçtu. "Bilmek istiyorum
Bu bozukluğun anlamı ve karışıklığı, "yine daha fazla talep edildi
şiddetle.

Lee, talebin sözlerinden daha fazla eğilerek,
öfkeli cevap ve provoke edilmiş hala daha keskin ifadeler
Çeşitli rapor. "Çok üzgünüm," dedi Washington, "
Düşmanla savaşmak istemiyorsanız komutu üstlendi. "" Ben yaptım
Genel bir katılım getirmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum. "" Ne olursa olsun
Görüş olabilirdi, "diye yanıtladı Washington, küçümseyerek,"
Emirlerim itaat edilirdi. "Bunların hepsi hızla geçti ve
parlamalarda, çünkü parley için zaman yoktu. Düşman
bir saatlik yürüyüşün çeyreği içinde. Washington'un görünüşü vardı
geri çekilmeyi durdurdu. Günün servetleri alınacaktı, eğer
Anında düzenlemelerle mümkün. Bunlar ile yapmaya devam etti
Harika bir bekarlık. Bir stant için uygun yerdi; Bu bir yükselişti
düşmanın sadece dar bir geçit üzerinden yaklaşabileceği zemin.
Malzeme birlikleri aceleyle bu seçkinlik üzerine kuruldu. Albay
Stewart ve Ramsey, iki pille birlikte,
Onları korumak ve düşmanı uzak tutmak için sollarındaki ormanlar.
Albay Oswald, aynı amaçla iki ile gönderildi.
tarla parçaları. Her şeyin yapıldığı hızlılık
Baron Steuben'in disiplininin etkileri.

Washington, tüm düzenlemelerini büyük bir sevkiyatla yaptıktan sonra
takdire şayan netlik ve hassasiyet, Citter Mood'da Lee'ye geri döndü,
ve sordu, "Bu yükseklikte komutu koruyacak mısınız?
Yapacaksın, ana vücuda döneceğim ve üzerinde oluşmasını sağlayacağım
bir sonraki yükseklik. "" Komuta ettiğim yere eşittir, "diye yanıtladı Lee."
Düşmanı kontrol etmek için uygun yollar alacağınızı bekleyin, "yeniden katıldı
Washington. "Siparişleriniz itaat edilecek; ve ben ilk olmayacağım
Yerden ayrılmak, "cevaptı.

Oswald, Stewart ve Ramsey'in sıcak bir topu istenen etkiye sahipti.
Düşman bir duruşa getirildi ve Washington'un dörtnala gitmesi için zamanı vardı
Geri dönün ve ana gövdeyi getirin. Bunu bir Eminence üzerinde kurdu, bir
arkada ahşap ve ön tarafta moras. Sol kanat komuta edildi
Onunla bir topun müfrezesi olan Lord Stirling tarafından ve
Birkaç tarla parçası. General Greene sağdaydı.

Lee, gelişmiş pozisyonunu büyük bir ruhla sürdürmüştü, ancak
uzunluk emekli olmak zorunda. Birliklerini iyi bir şekilde çıkardı
Rab'bin önündeki tacizden geçen bir geçitin karşısında
Stirling. Adamlarını bir çizgide, tacizin ötesinde kurduktan sonra sürdü
Washington'a kadar. "İşte, efendim, benim birliklerim," dedi, "Nasılsın
Zevk onları elden çıkarmalıyım? "Washington fakirlerin
Üyeler yürüyüş, karşı marş, sert dövüş ve
Havanın dayanılmaz ısısı: Lee'ye, bu nedenle
Onlarla İngilizlerin arkasına onarın ve orada hepsini monte edin
tanışabileceği dağınık kaçaklar.

Lord Stirling'in yönetimindeki piller bir tempolu açtı ve
düşman üzerine çok sürdürülen ateş; Kim, kendilerini sıcak buluyor
önünde, Amerikalıların sol kanadını çevirmeye çalıştı,
ancak orada konuşulan müstakil piyade partileri tarafından geri götürüldü.
Daha sonra hakkı denediler; Ama burada General Greene tarafından karşılandı,
topçularını Knox altında, komuta alanına dikmişti ve
Sadece onları kontrol etmekle kalmadı, aynı zamanda önündekileri de kapladı
sol kanat. Wayne de, bir bahçede yayınlanan ileri bir parti ile ve
Kısmen bir ahır tarafından korunan, şiddetli ve iyi yönetilmiş bir yangını korudu
düşmanın merkezine. Onu yerinden etmek için tekrarlanan girişimler yapıldı,
Ama boşuna. Albay Monckton şimdi Wayne'i ondan sürmeyi üstlendi
Bayonet noktasında gönderin. Ona kısa bir harangue yaptıktan sonra
Erkekler, onları sütunla sürdürdü. Wayne'in adamları ateşlerini sakladı.
Albay Monckton, kılıcını sallayarak, bombalarına çağırdı
şarj. O anda tabakalı bir voleybol onu alçalttı ve harika yaptı
yine püskürtülen sütununda katliam.

Düşman uzun sürdü ve Lee'nin yere geri döndüğü yere düştü
sabah işgal etmişti. Burada yanları ormanlarla güvence altına alındı
ve moraslar ve önleri sadece dar bir şekilde yaklaşılabilir
geçit. Pozisyonun zorluklarına rağmen, Washington
Saldırmaya hazır; genel fakirleri kendi ve
Carolina Tugayı, sağlarına doğru hareket etmek ve General Woodford
sollarında; Topçu onları öne saflaştırmalıdır. Önce
Bu emirler gün sona erdiğinde yürürlüğe girebilir. Birçok
Askerlerin yere battığı, yorgunluk ve
hava ısısı; Gerekli hepsi yasa. Bu nedenle birlikler
ilerlemişti, kollarında uzanması emredildi
Saldırıyı yapmaya hazır olmak için işgal ettikleri zemin
Daybreak. Ana ordu da aynı şeyi eylem alanında yaptı.
onları desteklemek için el. Washington pelerini üzerinde yatıyordu
Ağaç, yanında Lafayette ile, garip davranıştan bahsediyor
Lee; düzensiz inzivaya, ölümcül olmaya çok yaklaşmıştı
ordu.

Gerçekten de genel şaşkınlık meselesiydi,
Lee'nin karakteri büyük katkıda bulundu. Bazıları onu hatırlayan
tüm saldırı planına daha önce muhalefet, neredeyse şüpheli
kasıtlı olarak bir yenilgiyi temin etmeyi hedefliyor. Ancak o
gerçekten şaşırmış ve efendim hareketiyle karışıklığa atılmıştı
Lee'nin altındaki kuvveti arkasına inen Henry Clinton
Freehold Heights'tan, birliklerin yardımıyla aniden ortaya çıktı
Knyphausen'in bölümünden, yardımını çağırmaya mecbur etmek için
Morgan ve Dickinson altındaki kuşatma partileri tehdit ediyor
Bagaj treni. Böylece Lee, sadece kapsayan bir parti yerine
Kesmeyi beklemişti, kendini öne bulmuştu
İngiliz Ordusu'nun tüm arka bölümü; Ve bu da elverişsiz
Yer, derin bir dağ geçidi ve arkasında bir taciz var.

Daybreak'te davullar Reveille'i yendi. Birlikler kendilerini canlandırdı
ağır uykusundan ve harekete geçmeye hazırlanıyor. Şaşırtıcı bir şekilde,
Düşman ortadan kaybolmuştu:
dört subay ve yaklaşık kırk ayrıcalık buldu, çok ağır yaralandı
geri çekilen ordu tarafından aktarılmalıdır. Sir Henry Clinton,
ortaya çıktı, yorgun birliklerine izin vermişti, ancak
Önceki gece. Amerikan Kuvvetleri gömüldüğünde saat onda
İlk uykusunda, altındaki bölüme katılmak için öne çıkmıştı.
Bagaj treni ile,
Eylem, Middletown'a giden yoldaydı. Çok sessizdi
Geri çekilme, General Poor'un avans partisi tarafından duyulmadığı için
yanında yatıyordu.

Bu zamana kadar düşmanın olması gereken mesafe,
Havanın aşırı sıcaklığı ve birliklerin yorgun durumu,
Washington'u bir ülkede bir arayışa devam etmekten caydırdı
Yollar derin ve kumlu ve büyük su kıtlığı vardı.
Ayrıca, ülkeyi iyi tanıdıkları kişiler,
düşmanı bindirilmesinde rahatsız etmek imkansız olurdu, çünkü
Bu yere savunulabilecek dar bir pasajla yaklaşmalıdır
Birkaç adam tarafından tüm gücüne karşı. General Maxwell'in ayrılması
Tugay ve Morgan'ın tüfek kolordu, bu nedenle,
düşman, depredasyonu önlemek ve terk edilmeyi teşvik etmek,
Brunswick'in Hudson'a doğru ana bedeniyle kursunu şekillendirmek için,
Sir Henry'nin oradaki gönderilerde herhangi bir tasarıma sahip olması gerekir.

Son savaştaki Amerikan kaybı sekiz subaydı ve
Altmış bir ayrıcalık öldürüldü ve yaklaşık yüz altmış yaralı.
Gömme partilerinden sorumlu olan memurlar
İki yüz kırk beş görevli memur buldu ve
ayrıcalıklar ve dört subay, düşman tarafından öldü.
savaş.

Birliklerine bir günlük yasayı verdikten sonra Washington,
30. Yürüyüşü, derin bir su yoksulluğu aracılığıyla yatıyordu,
Ayaklara kadar yorucu ve dayanılmaz ısıyı yansıtan kumlu yollar
ve Temmuz güneşinin parlaması. Birliğin çoğu, önceki tarafından taciz edildi
Yorgunluk, bu arada verdi. Bazıları öldü ve bir dizi at
aynı şekilde kayboldu. Washington, Sağlığı Hedefli ve
Açık, havadar gerekçelerde Brunswick yakınlarında kamplanan adamlarının rahatlığı ve
Onlara yaslanmaları için zaman verdi; Teğmen-Albay Aaron Burr iken,
Genç ve girişimci bir subay, yeniden yapılandıran bir zaman gönderildi
Keşif, düşmanın hareketlerini ve niyetlerini öğrenmek.

Kraliyet Ordusu ile Sir Henry Clinton, Yayla Yaylalarına gelmişti
30 Haziran'da Sandy Hook mahallesinde Navesink. O
özellikle yürüyüş sırasında Hessians, firar yoluyla birçok erkeği kaybetmişti.
Kayıpları ile öldürülen, yaralanan ve
yakalandı, ordusunu iki binden fazla adam azaltmıştı. .
Önceki kışın fırtınaları Sandy Hook yarımadasını kesmişti
anakaradan ve aralarında derin bir kanal oluşturdu. Neyse ki
Lord Howe'nin filosu bir gün önce gelmişti ve
kancanın içine demirleyin. Hemen bir köprü yapıldı
ordunun üzerine geçtiği gemilerin tekneleriyle kanal
5 Temmuz'da kanca ve bundan sonra dağıtıldı.

Orduyu durdurduktan sonra,
General Lee ve Washington arasındaki yazışmalar hemen
Monmouth olayının ardından. Generalin gururu vardı
alanında aldığı azarlama tarafından derinden yaralandı
savaş. Ertesi gün (29 Haziran)
Washington konuyla ilgili. Yanlışlıkla 1 Temmuz tarihliydi. "
Ekselanslarının karakterine sahip olduğum bilgi, "diye yazıyor" Yapmalıyım
çok aptalca veya
çok kötü bir insanın yanlış beyanı, vesilesiyle olabilir
benim yaptığınız kadar çok tekil ifadelerden yararlanıyorsun
Post aldığınız yere gelmek. İma ettiler
ya emirlere itaatsizlikten suçluydu, davranış isteği ya da istedi
cesaret. Ekselansınız bu yüzden beni sonsuza dek zorlayacak
Bu üç makaleden hangisini toprakladığınızı bana bildirmek
şarj."

Washington, yanıt olarak şöyle yazdı: "Mektubunuzu aldım (
1 Temmuz'da hata), bence gebe kaldığım gibi ifade edildi
uygunsuz. Çok tekil bir kullanımdan yararlanmanın bilincinde değilim
Siz samimi olduğunuz gibi, sizinle tanışırken ifadeler. Ben ne
Söylemek için hatırlama, görev tarafından dikte edildi ve
vesilesiyle. Koşullar izin verir vermez,
Kendinizi orduya, Kongreye,
Amerika ve genel olarak dünyaya. "

Bunun için Lee, bir notla, 28 Haziran'da yanlış bir şekilde yeniden katıldı: "Efendim, yapamazsınız
Bana fırsat vermekten daha büyük zevk al
Amerika'ya kendi hizmetkarlarının yeterliliğini gösteriyor. Güveniyorum
Ofisin geçici gücü ve ona katılan tinsel haysiyet,
yükseltebilecekleri tüm sisler tarafından,
parlak gerçeğin ışınları. Bu arada, Ekselanslarınızın yok
Kısa bir süre sonra ordudan emekli olmama itiraz "vb.
Bu notu gönderen Lee, bir başkasına Washington'a hitap etti. "Bende
hem durumunuza hem de benimkine yansıdı, "o yazıyor" ve ayrıl
bir mahkemenin karşılıklı rahatlığımız için olacağını gözlemlemek için
Soruşturma hemen sipariş edilmelidir .... Yeniden kabul etmeliyim, bu nedenle,
adalet sevginizden, hemen sergileyeceksiniz
ve ilk duruşta bir duruşmaya getirilebilirim. "

Cevapta Washington, son iki notanın alındığını kabul etti,
ve ekledi, "Albay Scammel ve Adjutant-General'i gönderdim.
Sizi tutuklamaya koyun, size ücretlerin bir kopyasını kim teslim edecek?
deneneceksin. "

Buna göre 4 Temmuz'da bir mahkeme savaşı kuruldu.
Brunswick, ilk durma yeri. Birinden oluşuyordu
Lord Stirling ile Binbaşı Genel, Dört Tugay ve Sekiz Albay
Başkan olarak. Ordu ile birlikte hareket etti ve daha sonra
Paramus, Peekskill ve Northcastle, 12'ye kadar süren duruşma
Ağustos. Uzun süreli ve sıkıcı soruşturmanın sonucu
Kendisine karşı sergilenen tüm suçlamalardan suçlu bulunduğunu.
[1. Emirlere itaatsizlik. 2d. Düşmandan önce yanlış davran, tarafından
gereksiz ve düzensiz bir geri çekilme. 3d. Saygısızlık
1 Temmuz ve 28 Haziran tarihli mektuplarda Başkomutan.]
bir yıl boyunca tüm komuttan askıya alınması mahkum edildi; cümle
Kongre tarafından onaylanacak veya bir kenara bırakılacak.

General kariyerinin kısaca atılması için tarihleri ​​beklemeliyiz.
Devrimin sonraki olaylarıyla bağlantılı olmayan Lee.
Kongre, üç aydan fazla bir süredir.
Mahkeme davası. 5 Aralık'ta,
Cümle çok ince bir Kongre oturumunda onaylandı, on beş
Olumlu ve yedi olumsuz oy kullanan üyeler. Ondan
Lee, Washington'u kötüye kullanmasında ölçüldü ve onun
"
Engizisyon. "Agresif dili uzunluğunda bir
Washington'un yardımcılarından biri olan Albay Laurens ile kavga
kendini doğrulamak için kendisini bağlı hisseden yüksek ruhlu genç beyefendi
şefinin onuru. Bir düello gerçekleşti ve Lee yaralandı.
taraf. Bahara doğru Berkley County'deki mülküne emekli oldu.
Virginia, burada bir tür münzevi hayat sürdü. Köpekler ve atlar onun
favori yoldaşlar. Evi sadece bir kabuk olarak tanımlanıyor,
Konfor ve kolaylıkların yoksulluğu. Bölümler istemek için
Zeminde tebeşirlenen çizgilerle farklı parçalar belirlendi. Birinde
Köşe onun yatağıydı; Bir diğerinde kitapları vardı; Onun eyerleri ve koşum takımı
üçte birinde; Dördüncü bir mutfak olarak hizmet etti.

Bir söylenti ona ulaştığında askıya alınmasının süresi dolmuştu
Kongre komisyonunu ortadan kaldırmayı amaçladı. Zeka
"Öfkesini tüm sınırların ötesine karıştırdı." Onun acelesi ve sıcağında,
Raporun gerçeğini tespit etmeye çalışarak,
Kongre Başkanı'nın notunu takiben: "Efendim, bunu anlıyorum
Kongre'yi, ekonomi ilkesi üzerinde,
Beni hizmetlerinden çıkar. Kongre beni çok az tanımalı
Eğer paralarını kabul edeceğimi varsayarlarsa,
aktarılan kötü ve meşhur cümlenin teyidi
Ben. Ben, efendim, "vb.
hizmetten işten çıkarılma.

Endişelerinde acı olmasına rağmen Lee'nin arkadaşlıkları vardı ve sıcaktı
ve kaprisli mizahlarının izin verdiği kadarıyla sürekli.
Karakterinde kurnaz ya da kaba bir şey yoktu, ne de
şimdiye kadar kabalın alçak entrikalarıyla uğraştı; Ama o bir
Hayal kırıklığına uğramış ve kargaşalı adam ve acı saflığı taştı
cömert nitelikleri. Böyle uyumsuz bir duygu durumunda,
Ülkenin tatlı yalnızlığı için bir adam değil. Yorgunlaştı
Virginia arazisi; Yine de en verimli bölgelerinden birinde
Shenandoah Vadisi. Çiftliği yanlış yönetildi; Ajanları
sadakatsiz; Mülkünü atmak için müzakerelere girdi,
Philadelphia'yı ziyaret etti. Oraya vardığında
titreme ile alındı, ardından ateş izledi, bu da arttı
şiddet içinde ve ölümcül bir şekilde sonlandırıldı. Sonuna kadar bir asker bile
savaş benzeri sahneler, hastalıklarının deliryumu ile karıştı. Ölmesinde
Anlar kendini savaş alanında hayal etti. Son sözler
"Benim yanımda, cesur bombalarım!"




Bölüm Li.
Bir Fransız filosunun gelişi.-Wyoming Vadisi'nde Katliam.-
Savannah.


13. gecede Washington, Paramus'ta kamp yaparken
Temmuz, Kongre'den kendisine gelişini bildiren bir mektup aldı.
Sahilde bir Fransız filosu; ona konser önlemleri vermesi talimatı
Komutan, Kont d'Estaing, deniz yoluyla saldırı operasyonları için
ve toprak ve onu New Hampshire'dan Amerika Birleşik Devletleri'ni çağırmaya güç veriyor
New Jersey'e, milislerine yardım etmek için. Filo
Soru, hattın on iki gemisinden ve altı fırkateynten oluşuyordu,
dört bin kişilik bir toprak kuvveti ile. Gemide Mons geldi.
Gerard, Fransa'dan ABD'ye bakan ve Hon. Silas
Deane, geç antlaşmayı etkileyen Amerikalı bakanlardan biri
İttifak. Filo 13 Nisan'da Toulon'dan yelken açmıştı.
Seksen yedi veya
Seksen sekiz gün, görünüşünü kuzeyden çıkarmıştı
Virginia sahilinin ekstremitesi ve ağzına demir attı
Delaware 8 Temmuz.

Düşmanın hem şehri hem de nehri tahliye ettiği, sayım gönderildi
Fransız Bakanı ve Bay Deane, bir fırkateynde Philadelphia'ya ve
Sonra denize koymak, sahil boyunca devam etti. Biraz daha erken ve
Lord Howe'nin filosuna yeni giderken durdurmuş olabilir
York. Onun avantajı çok az gün vardı ve o zaman
Filosu ile Sandy Hook'un dışındaki yola geldi, descred
İngiliz gemileri sessizce içine demir attı.

Aralarında açık ve samimi bir yazışma gerçekleşti.
Kont ve Washington ve aralarında bir eylem planı uydu
Gizli memurların müdahalesiyle; Washington's
Aides-de-Camp, Laurens ve Hamilton, filoya binerken
Kanca ve bir Fransız liyakat subayı olan Binbaşı Chouin,
Amerikan Genel Merkezi.

Sayının ilk fikri Sandy Hook'a girmek ve yakalamak veya
Altı hattın altı gemisinden oluşan İngiliz filosunu yok et
elli silahlı gemi ve bir dizi fırkateyn ve daha küçük gemiler; zorunlu
Çok üstün gücünün işlediği bunu başardı
muhtemel, şehre karşı ilerleyecekti,
Amerikan güçleri. Böyle bir amaç için elinizin altında olmak, Washington
Hudson'ı ordusuyla, King's Ferry'de geçti ve
20 Temmuz hakkında beyaz ovalar. Birkaç deneyimli Amerikalı
Ancak, Albaylara eşlik eden gemilerin pilotları ve ustaları
Laurens ve Hamilton Filo'nun gemisinde,
Güvenli geçişini kabul etmek için barda yeterli su derinliği değil
biri 80 ve diğeri 90 silah taşıyan en büyük gemiler; .
Bu nedenle girişim isteksizce terk edildi ve gemiler demirledi
Jersey sahilindeki Shrewsbury yakınında yaklaşık dört mil uzakta
hükümler ve su.

Amerikan ve Fransız komutanlarının daha sonra düşündüğü işletme
Birleşik operasyona layık, Rhode Island'ın yeniden yakalanmasıydı
Doğru, yani adını devlete veren ada,
ve hangi düşman askeri depolarından birini yapmıştı ve
kaleler. Böyle bir girişimin beklentisiyle Washington,
17 Temmuz Providence'a komuta eden General Sullivan'a yazdı.
bir iniş için gerekli hazırlıkları yapmasını emretmek
Ada üzerinde anakara ve onu aramaya yetkilendirme
New England milislerinin takviyeleri. Daha sonra yardımına gönderdi
İki tugay (Varnum ve Glover's) ile Marquis Lafayette.
Çeyrek yöneticisi Greene de hizmet için ayrıldı,
Adanın yerlisi, yerlileriyle iyi tanışın ve
sakinleri arasında büyük etkiye sahip. Sullivan'a talimat verildi
tüm gücünü, kıtayı, eyaletini ve milislerini ikiye dönüştürmek
Eşit bölümler, biri Greene tarafından yönetilecek, diğeri
Lafayette.

22 Temmuz'da, Fransız filosu,
Malzemeler, doğuya doğru uzak durdu ve 29.
Nokta Judith, Newport'a beş mil içinde demirlemeye geliyor.

Bu seferin nesnesi Rhode Island (uygun) yaklaşık on altı
Miles uzunluğunda, Büyük Narraganset Körfezi'nin derinliklerinde koşuyor. Deniz
Kanal onu doğuda anakaradan ve batıdan ayırır
Ana kanal ve Conanicut Adası arasında geçer. Kasabası
Newport, adanın güney ucunun yakınında, batıya bakacak şekilde yer almaktadır.
Conanicut Adası önünde. Pillerle korundu
ve küçük bir deniz kuvveti. Burada genel Sir Robert Pigott,
Adada, genel merkezine sahipti. Onun altındaki güç hakkındaydı
Altı bin güçlü, ada hakkında çeşitli, bazıları eserlerde
Kuzey ucunda, ancak güçlü bir şekilde intişli kısım
Adanın karşısında, kasabadan yaklaşık üç mil uzakta.
General Greene, gelişini duymak için Providence'dan acele etti
Kont d'Estaing filosu ve Anchorage'da bindirmeye gitti
bir operasyon planı konser vermek. Filonun olması gerektiği kabul edildi
Amerikalıların aynı zamanda limana girmesine zorlanıyor
kara tarafından yaklaşıldı ve birliklerin gemilerden inişi
Adanın batı tarafında aynı zamanda gerçekleşmelidir.
Amerikalılar deniz kanalını geçmeli ve doğuya inmeli
Kuzey ucunun yakınında. Bu kombine operasyon
derhal yürürlüğe girdi, ancak 10.
Ağustos, Washington tarafından gönderilen takviye için zaman vermek için
varmak. Gecikme işletme için ölümcüldü.

8. sırada, Kont d'Estaing limana girdi ve geçti
Ana kanal, geçerken pillerle bir top takas etmek,
ve kasabanın biraz üstüne, keçi ve conanicut arasında
Adalar. İngiliz, yaklaşımıyla birlikte, üçünü yaktı veya üçe çıkardı
Fırkateynler ve aksi halde olan bazı küçük gemiler
yakalandı. General Sullivan, uyumlu saldırıya hazır olmak için
Providence'dan Howland'ın feribotunun mahallesine taşındı
Deniz geçişinin doğu tarafı.

İngiliz birlikleri, adanın kuzey ucunda yer alan İngiliz birlikleri,
Kesilmekten korkmak, geceleri çalışmalarını boşalttı
8. ve Newport'taki hatlara girdi. Sullivan, eserleri görmek
Böylece terk edildi, kanalı geçme cazibesine direnemedi
9'un sabahı düz tabanlı teknelerde ve mülkiyete sahip
onlardan.

Bu ani hareket, uyumlu zamanın bir gün öncesinde ve
sayıya verilen bildirimde bulunulmadan, onu şaşırttı ve rahatsız etti,
görgü kuralları ve punctilio kavramlarıyla çatışıyor. Ancak o,
işbirliği yapmaya hazırlandı ve teknelerini sipariş ediyordu
Amaç, gün içinde saat yaklaşık iki kez,
Newport'a doğru duran büyük bir gemi filosuna. Aslında,
Lord Howe filosu. O cesur asilzade tehlikeyi duymuştu
Newport ve dört şişman gemi tarafından güçlendiriliyor,
Amiral Byron'un altına çıkan filo, rahatlamasına acele etmişti;
Yine de Fransız Amiral için hala yürürlükte. Gecikmesi
Uyumlu saldırı zamanında gelmesini sağlamıştı. Rüzgar seti
Doğrudan limana. Derhal girmiş olsaydı, Fransızlar
gemilerinden ve pillerden iki yangın arasına yerleştirildi,
ve en büyük gemilerinin olmadığı kapalı bir kanalda sıkışmış
Çalışmak için oda. Ancak efendisi noktada demirlemeye geldi
Judith, Körfez'in güneybatı girişinden biraz uzaklık.

Gece rüzgar kuzeydoğuya dönüştü. Sayım hızlandı
İngiliz Amiral'in hatasından yararlanın. Tarafından tercih edildi
rüzgar, sabah saat sekizde limandan uzak durdu
Düşman savaşına iyi deniz odasına sahip olması gereken yerde verin; önceden
General Sullivan'a söz vereceğini söyleyen sözcük göndererek
birlikler ve denizciler ve dönüşünde onunla işbirliği yaparlar. Fransız
Gemiler, pilleri geçerken ciddi şekilde toplandılar, ancak
maddi hasar olmadan. Savaş sırasına göre, aşağı doğru
Lord Howe filosunda, güvenle bir zafer öngörüyor
güçlerinin üstünlüğü. İngiliz gemileri kablolarını kaydırdı
yaklaşımları ve aynı şekilde savaş doğrultusunda oluştu, ancak onun
Lordship bir karşılaşmadan kaçınırken düşman hava durumuna sahipti. İle
Bunu bir kısımda kazanın ve diğer tarafta tutun, iki filo
güneye doğru duran gün boyunca manevra ve yavaş yavaş
Rhode'daki savaşan güçlerin endişeli gözlerinden kaybolmak
Ada.

Sullivan ordusu, şimdi Newport'tan önce kendine bırakıldı.
Milis takviyeleri alan on bin adam.
Lafayette, düşmanca operasyonların geri dönüşüne kadar gecikmesini tavsiye etti.
D'Estaing, ama Amerikan komutanı,
Müttefiklerinin ayrılması, kuşatmaya hemen başlamaya kararlı
onun gecikmiş yardımını beklemeden. Ancak 12. sırada bir
İki gün ve gece boyunca öfkelenen rüzgar ve yağmurun fırtınası
İnşa edilmemiş şiddet. 14'ünde hava temizlendi ve güneş
Parlak bir şekilde parladı, ama ordu yıprandı ve dağıldı. Gün oldu
kıyafetlerini kurutarak, kollarını temizlemek ve
kendileri eylem için. Ertesi sabah yine vardı
uyarı. Fransızların derhal dönüşünü beklerken, şimdi
Honeyman Tepesi'ne, İngiliz hatlarından yaklaşık iki mil uzakta ve
Piller oluşturmaya, iletişim çizgileri oluşturmaya ve
düzenli yaklaşımlar. İngilizler güçlendirmede eşit derecede aktifti
onların savunmaları. Her iki tarafta sıradan toplama vardı, ama hiçbir şey
sonuç. Yeniden ortaya çıkmadan birkaç gün geçti
Fransızca. Kuşatıcıların durumu kritik büyüyordu, ne zaman
19. akşamı, beklenen filoyu durdurdular
limana doğru. Şimdi kampta büyümüştü. Gerekirse
Gemileri ve birlikleri ile Fransızca kasabaya deniz ve inişe saldırıyor
Amerikalılar diğer tarafa saldırırken bir tarafı
Mekanın teslim olması kaçınılmazdı.

Ancak bu sanguin beklentileri kısa sürdü. Fransız
Filo paramparça ve izinsiz bir durumdaydı. Yelkenden sonra
Newport'tan önce 20'inde, iki gün boyunca manevra yapmıştı.
İngiliz filosu, her biri almadan harekete geçmeye isteksiz
Hava durumu. Böylece manevra yaparken, aynı öfkeli fırtına
Kıyıdan ayrıldı ve onları korkulu bir yıkımla dağıttı. Bazı
Dağınık gemilerin tek karşılaşmaları daha sonra gerçekleşti, ancak
kesin sonuç olmadan. Hepsi çok fazla fırtına attı ve devre dışı bırakıldı
iyi kavga etmek için. Lord Howe, elinden geldiği gibi gemileriyle
Yetiştirmek için New York'a delik toplayın ve Fransız Amiral şimdi
Newport'tan önce, ancak savaşmak için hiçbir kötü durum veya ruh hali içinde.

General Sullivan'a yapılan bir mektupta,
Egemeninin emirleri ve memurlarının tavsiyesi,
Boston için, buluşması durumunda o limana tamir etmesi talimatı verildi
Talihsizlik veya sahilde üstün bir İngiliz gücü ortaya çıkar.
Harabeyi tehdit eden ve utanç verici olan bu zekadan dehşete düştü
İşletme, Sullivan sayıya bir açıklama mektubu yazdı,
ve General Greene ve Marquis Lafayette gemide tamir etti
Amiral'in gemisi, kişisel çabalarıyla uygulamak. Onlar
Yeri ikiye taşımanın kesinliğini saymak için temsil edildi
Kombine bir saldırı ile günler; Ve cesaret ve kınama
bu konuda ilk işbirliği girişimlerinde başarısız olurdu; BİR
Amerikalıların bu kadar büyük yaptıkları ve
pahalı hazırlıklar ve üzerinde böyle bir sanguine şımarttılar
Umutlar. Bu ve diğer düşünceler eşit derecede acil olarak kiloları vardı
sayımla ve kalmaya ve takip etmeye meyilliydi
şirket, ancak filosunun ana memurları tarafından reddedildi.
Gerçek şu ki, düzgün bir arazi memuruydu ve
başlarına denizcilik emrine sahip olduğu için öfkeli. Onlar
Bu nedenle, onu engelleme ve ipotek etme fırsatından memnuniyet duyarız; Ve şimdi
talimatlar ve yelkenli mektubuna uyması konusunda ısrar etti
Boston için.

Gemilerin yelkeninde bir öfke hissi vardı
Kamp boyunca. Sullivan, bir generalde can sıkıcılığına havalandırdı
24'üncü sipariş, burada gözlemledi: "General yardım edemez
Fransız filosunun ani ve beklenmedik ayrılışını ağıt yakmak
Harika yerleştiren bazılarını caydırma eğilimi olduğunu fark ediyor
yardımına bağımlılık; Hiçbir şekilde yapamazsa
Diyelim ki ordunun veya bunun herhangi bir kısmı, bu hareketin tehlikesinde. O
Yine de etkinliğin Amerika'nın bunu kendi başına temin edebileceğini kanıtlayacağını umuyor.
müttefiklerinin elde edilmeye yardımcı olmayı reddettiği kollar. "Soğutucuda
Sonraki emirlerde uygun olduğunu düşündüğü yansıma, açıklamak için
Fransız sadakatine bu döküntü ithalatı, ama genel bir his
Fransızlara karşı tahriş orduda hakim olmaya devam etti.

Filonun ayrılması, işletmeye ölüm bir darbeydi. Arasında
İki ve üç bin gönüllü kampı terk etti
dört ve yirmi saat; Diğerleri gitmeye devam etti; Ve birkaç gün içinde
Kuşatıcı sayısı kuşatılmış olanların sayısını aşmadı. Tüm
Saldırgan operasyon düşünceleri şimdi sona erdi. Soru
Orduyu tehlikeli konumundan en iyi şekilde nasıl serbest bırakır. 28.
Bir Savaş Konseyi'nde orduya geri dönme tespit edildi
Adanın kuzey ucunda çalışıyor ve oraya kadar,
Fransız filosunun yakında dönüp dönmeyeceği bilinmelidir.
Yardım, Marquis Lafayette, sahip olmak için tüm hızlarla yola çıkıyor
Kont d'Estaing ile bir röportaj ve gerçeği tespit edin.

General Sullivan kampını kırdı ve geri çekilmesine başladı.
Çok gece, saat dokuz ve on arasında. Onların geri çekilmeleri değildi
Bir arayış başladığında gün ışığına kadar keşfedildi. Kapak
Partiler cesur davrandı ve sık sık durdular. Bir diziden sonra
çatışmalar, müstahkem alanlara geri bastırıldılar.
adanın kuzey ucu; Ama Sullivan zaten orada yayınlamıştı
Batt'ın Tepesi, ordusunun ana gövdesi sırayla hazırlanıyor
savaş, arkalarında güçlü eserler ve önünde bir yeniden
sağ kanat.

İngilizler şimdi Quaker adlı avantajlı bir yükseklikte görev aldı
Tepe, Amerikan cephesinden bir milden biraz daha fazla, o yüzden onlar
Hızlı bir şekilde geri dönen bir topa başladı. Çatışma başladı
Saat ona kadar, iki İngiliz savaşın ve bazılarının küçük olduğu zaman
Olumlu bir pozisyon kazanmış gemiler, düşmanın birlikleri, altında
ateşlerinin örtüsü, sağ kanadını çevirmek için yürürlükte ilerledi
Amerikan Ordusu ve onu koruyan yörüngeyi yakalayın. Bu
General Greene tarafından cesurca savundu; Keskin bir eylem oldu, ki
Neredeyse genel bir hale gelir; iki ila üç yüz adam
her iki tarafta öldürüldü; İngilizler uzun süre geri döndüler
topçu ve Quaker Hill'de çalışıyor ve karşılıklı bir topa devam etti
ve geceye kadar devam etti. Ertesi gün (29) General Sullivan
Lord Howe'nin tekrar denize koyduğu zeka aldı
Şüphesiz, Newport'un rahatlamasını denemek için tasarlayın.

Bu koşullar altında Rhode Island'ı terk etmeye kararlıydı.
Bununla birlikte, bunu güvenlik ile yapmak,
Düşman nöbetçiler birbirlerinin dört yüz metre içerisindeydi. .
Batt's Hill'deki pozisyon bir aldatmacayı tercih etti. Çadırlar getirildi
ileri ve düşmanın gözünde ve büyük bir kısmı
gün boyunca işler yapmak için istihdam edilen birlikler, sanki sanki
Post kararlı bir şekilde korunacaktı; Aynı zamanda ağır
Bagaj ve mağazalar sessizce tepenin arkasına taşındı,
ve körfezin karşısında feribot oldu. Karanlık olur olmaz çadırlar
vurdu, çeşitli noktalarda yangınlar aydınlandı, birlikler geri çekildi,
ve birkaç saat içinde bütün kanal boyunca taşındı.
Anakara.

Tüm ordu sabah saat ikiden geçti.
düşman tarafından; Ertesi gün Sir Henry Clinton Newport'a geldi
Hafif bir filonda, dört bin adamın takviyesi ile,
Sullivan'ı etkili bir şekilde kesmiş olabilecek deniz ve kara gücü
Adada kalmış olsaydı, geri çekilme. Sir Henry, sahip olduğunu buluyor
Bir gün çok geç geldi, New York'a döndü, ama ilk müstakil
Binbaşı General Sir Charles Gray, birliklerle birlikte, bir tahrip
doğuya keşif; esas olarak olan limanlara karşı
Özellerin uğrak yerleri. Yetmişten fazla gemiyi yok etti
Acushnet Nehri, bazıları ödülleriyle özel kişiler, diğerleri
barışçıl tüccar gemileri. Yeni Bedford ve Fair Haven yapıldı
Askeri ve deniz depozitoları atık atık, rıhtım yıkıldı,
Halat yürüyüşleri, mağaza evleri ve değirmenleri, birkaç özel konutla,
alevlere sarılmış. Benzer yıkım, adada
Martha's Vineyard. Böylece New England kıyılarını tahrip ettikten sonra
Squadron, New York'a zulümlü bir ganimetle yüklendi.

Lord Howe, aynı zamanda Boston'a müdahale etme umuduyla yelken açmış
Kont d'Estaing ve 30 Ağustos'ta oraya ulaşmıştı,
Fransız filosunun Nantasket Road'da güvenli bir şekilde korunaklı olduğunu buldu ve
Komuta noktalarına dikilen Amerikan pilleri tarafından korunmaktadır. O da
New York'a döndü ve kısa bir süre sonra kendisini bir
İzin ona bir süre önce hükümet tarafından verildi, istifa etti
Filonun Amiral Kumarbaz'a Komuta, Varışa Kadar Tutun
Amiral Byron.

Düşmanlıklar, geleneksel formda sürdürülürken
Atlantik sınırları, Hint savaşı, tüm vahşeti ile devam ediyordu
iç mekanda. Niagara'daki İngiliz görevi onun beşiğiydi. Oldu
Tories, mülteciler, vahşi savaşçıların ortak toplanma yeri ve
Sınırların diğer umutsuzları. Brant, not edilen Hint
Şef, St. Fort Schuyler'da Leger
daha fazla yaramazlık planlayın; Ve işte unutulmaz saldırı ile uyumlu oldu
Wyoming vadisine, Tory mültecileri tarafından önerilen,
Son zamanlarda yaşadı.

Wyoming vadisi,
Susquehanna. Onun yönü gibi barışçıl,
Devrim öncesi, halkı arasında
Her ikisi de iddia eden Pennsylvania ve Connecticut. Yedi kırsal
Vadinin çeşitli yerlerinde bulunan kaleler veya blok evler
bu bölgesel yarışmalar sırasında kale olmuştur ve
Hint ravage zamanlarında kadınlar ve çocuklar için sığınma yerleri. .
Şimdi ona karşı yaya olarak belirlenen keşif, Haziran ayında,
Butler's Rangers, Johnson's Royal Greens ve Brant, Hintli
Cesurlar. Birleşik güçleri, yaklaşık on bir yüz güçlü, gerçekleştirildi
Albay John Butler, Hint savaşında ünlü. Aşağı geçmek
Chemung ve Susquehanna kanolarda, üç adlı bir yere indiler
Adalar, vahşi doğadan bir boşluk veya "çentik"
Wyoming vadisine girdikleri dağlar. Uşak yapımı
Daha önce bahsedilen kalelerden birinde,
Wintermoot's Fort, aynı adı taşıyan bir Tory ailesinden. Bu yüzden gönderdi
Yağma ve ülkeyi boşa harcamak için yağmacı partileri.

Bu amaçlanan işgalin söylentileri bir süre vadiye ulaşmıştı
düşmanın ortaya çıkmasından önce ve büyük yayılmıştı
şaşkınlık. Sağlam yeomanry'nin çoğu orduda yoktu. A
Bir Kongre Yasası kapsamında yer alan altmış kişilik bir şirket ve aceleyle
Ve kusurlu bir şekilde organize edilmiş, ancak kendilerini düzenli şekillendiren,
kırk kale çağrılan kalelerden birinde; Onlar nereye katıldı
Yeomanry'nin en verimli üç yüzü, silahlı ve
Kaba rustik tarzda donatılmıştır. Bu acil yaşlı erkeklerde ve erkeklerde
ortak tehlikeyi karşılamak için gönüllü oldu,
Kadınların ve çocukların sığındığı daha küçük kaleler. Albay
Kıta ordusunun subayı Zebulon Butler, generali aldı
emretmek. İzin aldıktan sonra ordudan birkaç memur geldi
ailelerinin korunması için ev onarım. Kelime getirdiler
Washington tarafından gönderilen bir takviye yolundaydı.

Bu arada Butler ve Brant tarafından gönderilen yağmacı partiler
Vadi içinden ıssızlığı yayıyordu; Çiftlik evleri sarıldı
alevlerde; Kocalar tarlalarda işteyken öldürüldü; Tümü
Kaleye sığınmayanlar yıkımla tehdit edildi.
Ne yapılacak? Vaat edilenlerin gelişini bekleyin
Takviye mi yoksa yıkımı kontrol etmeye mi çalışıyor? İkincisi acımasızdı
kararlı. Kadınları ve çocukları kırk kalede bırakmak, Albay
3 Temmuz'da adamları ile zebulon butler sallandı ve
Wintermoot kalesinde hızlı bir hareket, şaşkınlıkla gelmeyi umuyor.
Düşmanı önünde çizilen bir çizgide buldular.
bir bataklığa nehir; Albay John Butler ve Rangers,
Johnson'un Kraliyet Yeşilleri, solda; Sağdaki Hintliler ve Tories.

Amerikalılar aynı ölçüde bir çizgi oluşturdular; Altındaki Düzenler
Albay Butler, nehirde duran sağ kanatta, milisler
Albay Denison'un altında bataklığın sol kanadında. Keskin bir ateş
sağdan sola açıldı; Birkaç voleyden sonra düşman önündeki
Albay Butler yol vermeye başladı. Ancak Hintliler atıyor
kendileri bataklığa, Amerikalıların sol kanadını çevirdi ve
arkadaki milislere saldırdı. Denison, kendini maruz bırakmış buluyor
Bir çapraz ateş, pozisyonunu değiştirmeye çalıştı ve düşmesi için söz verdi
geri. Geri çekilme emri ile karıştırıldı. Bir anda solda
kanat döndü ve kaçtı; Toplanmaya yönelik tüm girişimler boştu; panik
sağ kanadaya kadar uzatılmıştır. Vahşiler, tüfeklerini atarak,
Tomahawk ve scalping-bıçağı ve korkunç bir katliam ile koştu
ortaya çıktı. Bazı Amerikalılar kırk kaleye kaçtı, bazıları yüzdü
nehir; diğerleri bataklıkta yollarını kırdı ve
dağ; Birkaçı mahkum edildi; Ama daha büyük sayı
katledildi.

Vadinin ıssızlığı şimdi tamamlandı; tarlalar atıldı
Atık, yanmış evler ve sakinleri öldürüldü. Buna göre
İngiliz hesapları, Wyoming Yeomanry'nin dört yüzünden fazla
katledildi ve beş bin kişi en üst düzey sıkıntıdan kaçtı ve
Lehigh ve
Delaware. Bu korkunç yıkım işini tamamladıktan sonra,
Düşman, Washington tarafından ayrılan birliklerin gelmesinden önce emekli oldu.

Yazın büyük bir kısmı için Washington,
Beyaz ovalar, New York'ta düşmanın hareketlerini izliyor. Erken
Eylül ayında büyük bir hazırlık karıştırdı; top ve
Askeri mağazalar ve yüz kırk bir filo başladı
Ulaşımlar yelken açmaya hazırdı. Hedefleri neydi? Orada
yanında olabilecekleri iki sermaye nesnesi vardı
ordusunun yenilmesi ve dağılması. Biri sahip olmak
Yaylaların Kaleleri ve Geçişleri: diğeri, bir kavşakla
Fransız filosunun yok edilmesini denemek için kara ve deniz kuvvetleri
Boston'da ve o kasabaya sahip olmak. Bu noktalar böyleydi
ayrılmadan korunmanın zor olduğu hakkında
diğeri maruz kaldı. Davanın doğasının en iyisini yapmak
Kabul et, Washington eserleri güçlendirdi ve garnizonu güçlendirdi
Yaylalarda, Putnam'ı iki tugay ile konuşlandırıyor
West Point mahallesi. General Gates üç tugay ile gönderildi
Connecticut'taki Danbury'ye, burada iki tugay tarafından katıldı.
General McDougal, Washington kampını arka pozisyona taşıdı
Connecticut sınırlarında Fredericksburg'da ve yaklaşık otuz
West Point'ten kilometrelerce, bir harekete hazır olmak için
Hudson'ın savunması için doğuya veya hızlı bir kavşak.

Sir Henry Clinton White Ovalarından Washington taşınmıştı
Lord Cornwallis altında beş bin kişilik bir müfreze attı.
Hackensack ve Hudson nehirleri arasında formalar ve başka bir
Westchester İlçesine Knyphausen altında üç bin
Hudson ve Bronx. Bu ayrılmalar her biriyle iletişim kurdu
Diğer ve düz tabanlı teknelerin yardımıyla güçlerini birleştirebilir,
Yirmi dört saat içinde, Hudson'ın her iki tarafında. Washington
Bu sadece yem arama seferleri olarak kabul edildi, ancak büyük ölçekte,
ve milislerle işbirliği yapmak için formalara ayrılmış birlikler
onları kontrol etmek; Ancak, daha fazla bir şey amaçlanabileceği gibi,
General Putnam, hemen için nehri West Point'e geçecek
güvenlik; Kendisi ordusunun bir bölünmesiyle birlikte hareket ederken
Fishkill.

Formalarda müfrezede bulunan Wayne,
Milis organı ve bölümün önünde bir ışık atı alayı
Lord Cornwallis. Milisler yeni köyde dörde atıldı
Tappan; Ama ışık atını komuta eden Teğmen-Albay Baylor,
Kamp yapmayı, varsayıldığı gibi özgür olmayı seçti
Wayne. Bu nedenle, eski Tappan'da mahallelerini aldı, burada
Erkekler ahırlarda çok ihmal ve korumalı bir şekilde yatıyorlardı. Cornwallis vardı
maruz kalan durumlarının zekası ve kesme planı koydu
Bütün müfreze. Knyphausen'in bölümünden bir asker grubu
Hudson'ı gece geçmek ve şaşkınlıkla gelmek
Yeni Tappan'da Milisler: Aynı zamanda, Binbaşı Gri,
Tahıl olarak trene, solda ilerlemek ve Baylor'a saldıracaktı ve
Ejderhaları Old Tappan'daki dikkatsiz mahallelerinde.

Neyse ki Teğmen-Albay Campbell liderliğindeki Knyphausen'in birlikleri
nehri geçerken yavaştı ve milisler tarafından tutuldu.
Kaçmak için zamanında tehlikeleri olan çığlıklar. Baylor ile öyle değil
parti. General Gray, bir çavuş devriyesini keserek ilerledi
sessizlik ve birlikleriyle çevrili üç ahır
Ejderhalar uyuyordu. Wayne'in şaşkınlığını gördük
önceki yılda müfreze, ne kadar gizli ve etkili olduğu
Yıkım işi. Adamlarına neden olduğu gürültüyü önlemek için
Suçlamaları çizin ve çakmaktaşı silahlarından alın ve
süngü. Bayonet en sevdiği silahtı. Bununla onun adamları
öne doğru koştu ve merhamet için tüm çığlıklara bir süre sağır
Çıplak ve savunmasız erkeklerin vahşi katliamı. On bir kişi öldürüldü
Spot ve yirmi beş tekrar tekrarlanan itişlerle eşleşti, bazıları
on, on iki ve hatta on altı yara alıyor. Yaralılar arasında
Albay Baylor ve Binbaşı Clough, sonuncusu yakında öldü.

Hudson'ın her iki tarafındaki bu birliklerin tüm hareketi
Doğuda Little Egg Limanı'na karşı bir seferi kapsayacak şekilde tasarlanmıştır
New Jersey Sahili, Amerikalı özel kişilerin dikkat çeken bir buluşma. Üç
yüz normal birlik ve bir kraliyetçi gönüllü organı
Kaptan Patrick Ferguson başkanlığındaki formalar New York'a başladı.
yönetim kurulu kadırgaları ve ulaşımları ve altında küçük yumurta limanı için yapılmış
Savaş Gemileri Konvoyu. Denizdeydiler. Ülke duydu
onların gelmesi; Dört özel denize koydu ve kaçtı; Diğerleri aldı
Nehri sığın. Rüzgar taşıma işlemlerinin girmesini engelledi.
Birlikler sıra kadırgalara ve küçük zanaatlara başladı ve yirmi itti
nehirden kestane boynu köyüne kadar. İşte
Silahsız piller, aceleyle uzaklaşmış olan ödül gemileri,
ve ödül mallarının alınması için depolar. Piller ve
depolar yıkıldı, ödül gemileri yandı, tuz işleri
Yıkılan, özel konutlar kirişti ve küllere atıldı; hepsi, öyleydi
özelleştirme ile ilgilenen kişilerin malı olan taklitti.

Bu müfrezeyi birkaç için rüzgara bağlı getiren gemiler
Günler, Kaptan Ferguson'un başka bir işletme için zamanı vardı. Arasında
Washington tarafından bu yıkımları kontrol etmek için formalara ayrılan kuvvetler,
Count Pulaski'nin üç şirketten oluşan Lejyon Kolordusu
esas olarak yabancılar tarafından görevlendirilen ayak ve bir at birliği. A
Kolordu Firter, İngiliz komutanına söz verdi
Lejyon, nehrin yaklaşık on iki mil yukarısında kantonlandı; piyade
kendi başlarına üç ev; Pulaski'yi süvari ile bazılarında say
mesafe. Bu koşullardan haberdar olan Kaptan Ferguson
İki yüz elli adamı olan teknelere girişti, nehre yükseldi
Gece, sabah dörde indi ve evleri çevreledi
piyadenin uyuduğu. "Bu bir gece saldırısı olmak" diyor
Resmi raporunda kaptan, "Elbette küçük çeyrek olabilir
Verilen, sadece beş mahkum vardı_. "Piyadelerin elli
yerinde kasaplandı:
Memurlar, Baron de Bose ve Teğmen de la Broderie. .
Toynakların tıkanması, Pulaski ve onun yaklaşımını not etti.
at, bunun üzerine İngilizler teknelerine hızlı bir geri çekilme yaptı ve
nehri aşağı çekti ve böylece yağmacı keşif gezisini sona erdirdi
Kaptan Ferguson, Korsanların Zamanlarına layık.

Hudson'ın doğu tarafındaki müfreze de aynı şekilde bir
King's Bridge'deki hatlarından yırtıcı ve utanç verici baskın,
White Plains'teki Amerikan Kampına Doğru, Yağma
ayrımcılığı olmayan sakinler, sadece hükümleri değil
Yem, ama sırtlarındaki kıyafetler. Hiçbiri daha fazla değildi
Bu yıkımda yaklaşık yüz kaptanın partiden daha verimli
Donop'un Hessian Yagers'ı ve Tarrytown arasında tam bir fahişediler
ve Albay Richard altında bir piyade müfrezesinin ne zaman feribotu
Butler ve Binbaşı Henry Lee'nin altındaki süvariler onlara geldi
Sürpriz, on tanesini yerinde öldürdü ve bir teğmen yakaladı
ve on sekiz ayrıcalık. İngiliz müfrezeleri, ana nesnelerini başardı
Hareketler, New York'a döndü; Ülkenin bu kısımlarından ayrılmak
düşmanlıklarında daha kararlı olmuşlardı,
en az onurlu ve en çok algılanabilir olandan başka bir şey elde etmedi
savaş.

Eylül ayının ortalarında Amiral Byron, New York'a geldi.
İngiltere'den yelken açmış olan dağınık silahın kalıntısı
Haziran ayında Kont d'Estaing tasarımlarına karşı koymak. Bulma
Sayım hala paramparça filosunu limanda onarıyordu
Boston, gemileri yeniden denize girmez tekrar denize koydu ve
O limanın onu tuzağa düşürmesi için yelken açın. Başarının taçlandırılması muhtemel görünüyordu
Planları: 1 Kasım'da Boston'dan geldi; Rakibi
hala limandaydı. Ancak Amiral Körfez'e girmişti, ancak
Başka bir şiddetli fırtına onu denize götürdüğünde, gemilerini devre dışı bıraktı,
ve onu refit etmek için Rhode Island'a koymaya zorladı. Bu arada,
gemilerinin iyi sırada olmasını ve sahili netleştirmeyi sayın,
ve Batı Hint Adaları için yolunun en iyisini yaptı.

Dikkatli bir nesne olan New York'taki güç
Teklif, yavaş yavaş farklı yönlerde dağılmıştır.
Amiral Byron'un Boston için ayrılmasından hemen sonra, başka bir
Deniz keşif gezisi Sir Henry Clinton tarafından yürüyerek ayarlanmıştı. Hepsi
Hazır, genel altında beş bin adamla bir ulaşım filosu
Grant, Commodore Hotham tarafından altı kişilik bir filo ile konvoylanmış
Savaş gemileri, 3 Kasım ayında SEAL Tasarımla Yelken
St. Lucia'ya yapılan bir saldırı. Aynı ayın sonuna doğru
Teğmen-Albay Campbell altında birliklerin gövdesi Gürcistan'a yelken açtı
Commodore Filosunda Hyde Parker; İngiliz kabinesi
savaşı güney eyaletlerine taşımaya kararlı. Aynı zamanda
Florida'da komuta eden General Prevost, Sir Henry tarafından sipariş edildi
Clinton, Savannah Nehri kıyısına yürüyecek ve saldırı
Gürcistan kanatta, Campbell altındaki sefer ona saldırmalı
Seaboard önünde.

Commodore Filosu Hyde Parker, Savannah Nehri'ne demir attı
Aralık sonuna doğru. Yaklaşık altı yüz Amerikan gücü
normaller ve General Robert Howe altındaki birkaç milis kamp yapıldı
kasabanın yakınında. Teğmen-Albay Campbell, birliklerini indi.
29 Aralık. Nehri çevreleyen tüm ülke derin
Morass, dereler tarafından kesildi ve sadece geçitler tarafından geçilecek. Üzerinde
Bunlardan biri, altı yüz metre uzunluğunda, her iki tarafta bir hendek ile,
Albay Campbell Advanced, küçük bir partiyi konuşlandırdı
korumak için. General Howe küçük ordusunu ana yolda yayınlamıştı,
Solunda nehir ve önünde bir taciz var. Bir Zenci Verildi
Morastan geçen bir yolun Campbell bilgileri
Askerler Amerikalıların arkasına gözlemlenebilir. Sir James
Baird bu yolla hafif piyade ile ayrıldı, Albay
Campbell önde ilerledi. Amerikalılar, böylece aniden saldırdı
ön ve arka, tamamen yönlendirildi; Yüzden yukarı
Ya yerinde öldürüldü ya da tacizde öldü; otuz sekiz
Memurlar ve dört yüz on beş ayrıcalık mahkum edildi,
Gerisi Savannah Nehri'ne geri çekildi ve güneye geçti
Carolina. Gürcistan'ın başkenti Savannah,
Cannon, askeri mağazalar ve hükümler ile galipler; onların kaybı
sadece yedi kişi öldürüldü ve on dokuz yaralandı.

Albay Campbell böylece Gürcistan'ı öne çıkarmışken, genel olarak
Florida'daki İngiliz kuvvetlerine komuta eden Prevost,
Sir Henry Clinton'dan kanat alması emirleri. Buna göre
güney sınırına geçti, Sunbury'yi aldı, tek
önemli kalıcı kale kaldı ve Savannah'a yürüdü,
Albay Campbell'ı ayıran genel komuta kabul etti
Augusta. Ocak ayının ortalarında (1779) tüm Gürcistan
Gönderme. Howe'den bu zamana kadar daha deneyimli bir Amerikan generali geldi
Güney Bölümü'nün komutasını almak için, Binbaşı General Lincoln,
Burgoyne'ye karşı kampanyada böyle bir itibar kazanmıştı ve
Bu istasyona randevu, delegeler tarafından talep edilmişti.
Güney Carolina ve Gürcistan. Emirlerini Washington'dan almıştı
Ekim başında. Güney'deki operasyonlarının
bundan sonra konuşma fırsatınız var.




Bölüm lii.
Philadelphia'da Washington.-Hint savaşı.-Stony'nin yakalanması
Point.-Connecticut'ta yıkım.-Savannah'da itin.


Aralık ayının başında Washington, birliklerini dağıttı.
Long Island'dan uzanan güçlü kantonlar çizgisinde kış
Delaware'e ses. General Putnam, Danbury, General'da komuta etti
Yaylalarda McDougall, merkezin merkezi
Başkomutan formalarda Middlebrook yakınlarındaydı. Nesneler
Bu düzenlemenin ülkenin korunması; güvenlik
Hudson ve güvenlik, disiplin ve
Ordunun kolay geçimini.

Bu kış boyunca bir alarm sinyalleri planı tasarladı,
General Philemon Dickinson yürürlüğe girmek için istihdam edildi. Açık
Geniş bir ülke haritasını komuta eden Bottle Hill, Sentinels tuttu
Gece gündüz izleyin. Düşmanın bir sıkıntısı olması durumunda
Eski ekmek olarak adlandırılan on sekiz kilo, her yarım saatte bir ateş etti,
gündüz veya karanlık ve fırtınalı gecelerde alarm; muazzam bir ateş veya
Beacon diğer zamanlarda. O ağır silahın patlamasında ışıklar fırladı
farklı yükseklik aralıkları boyunca tepeden tepeye; .
Ülke uyandırıldı ve aceleyle silahlı yeomanry,
toplama yerleri.

Washington şimdi darda büyük kayıp yaşamaya mahkum edildi
Onunla ilgili olanların, bağlılık ve bağlılık yapabileceği daire
örtük güven. Marquis Lafayette, hemen görmüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde aktif istihdam beklentisi ve bir
Avrupa kıtasına karşı savaş, Fransa'ya geri dönecek
Hizmetlerini egemenine sunmak; Ancak, korunmanın arzu edilmesi
Amerika ile bir ilişki, sadece Kongre'den özgürlüğü talep etti
önümüzdeki kış eve gitmek; ayrılmamaya çalışmak
Kampanyanın bittiğinden emin olana kadar. Washington onu destekledi
Hala bağlantı kuracak bir düzenleme olarak bir furlough başvurusu
Hizmetle onu; bir şekilde ayrılmaya olan isteksizliğini ifade etmek
"Gençliğin tüm askeri ateşini nadiren birleştiren memur
yargının olgunluğu. "Sonuç olarak Kongre, Marquis'e bir
Sınırsız izin yok, her zaman Amerika'ya dönmek için
Uygun bul.

Kışın çoğu Washington tarafından Philadelphia'da geçti, işgal edildi
1779 kampanyası için planları tasarlar ve tartışırken. Bu bir
Onunla endişeli an. Başkalarına ilham veren koşullar
güven, onu istekle doldurdu. Fransa ile ittifak vardı
ona göründüğü, cansız bir güvenlik hissi üretti
Ülkenin enerjilerini felç etmek. İngiltere, düşünülüyordu,
şimdi Avrupa'daki konumunu güvence altına almak için çok fazla meşgul olacak
gücünü artırın veya Amerika'daki operasyonlarını genişletin. Birçok,
Bu nedenle, savaşı neredeyse sona erdirir; ve
fedakarlık yapmak istemiyor veya için gerekli araçları sağlamak
Önemli askeri girişimler.

Kongre'de de anlaşmalar ve parti kan davaları patlak veriyorlardı.
ortak ve yakın bir dış basıncın gevşemesine
Şimdiye kadar olan tehlike, bir duygu ve eylem birliği üretti.
O Ağustos beden aslında,
Savaşın başlangıcı. İsimleri olanların çoğu
Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki parolalar,
Ulusal Konseyler; ya bireysel işleri tarafından işgal edildi veya
bireysel devletlerinin işleri. Washington, kim
Kapsamlı vatanseverlik tüm sendikayı kucakladı, kullanımdan kaldırıldı ve
bu kesit ruhunun şaşkına döndü. Amerika, ilan etti,
bilge, vatansever ve
Oğullarının bu dönemden daha ruhlu eforları.

Bir sonraki kampanyada gözlemlenecek politikayı tartışırken,
Washington, düşmanın mevcut görevlerini sürdüreceğini ve
savaşı şimdiye kadar yürütmek; bu durumda kaldı
Tamamen savunmada. Onun tarafından tek bir istisna yapıldı. .
Hintliler ve onların
Wyoming'deki Tory müttefikleri,
Cherry Valley, New York eyaletinde ve sinyal çağırdı
tekrarlamayı önlemek için intikam. Washington deneyimle biliyordu
Hint savaşı, etkili olmak için asla sadece savunmacı olmamalı, ama
Düşmanın ülkesine taşınmalıdır. Altı ülke, en çok
vahşi kabilelerin uygarlığı, kendilerini en çok kanıtlamıştı
müthiş. Onun fikri kendi tarzlarında onlara savaşmaktı;
ülkelerine nüfuz edin, köylerini ve yerleşim yerlerini boşa harcayın ve
Aynı zamanda Niagara'daki İngiliz görevini yok,
Tories ve mültecilerin yuvalanması.

Bu şekilde önerilen politika Kongre tarafından kabul edildi. Düzenlemeler
Hintlilere göre bu kısmı infaza taşımak için yürüyerek ayarlayın.
İlk eylem, Albay Van'ın Fort Schuyler'den bir keşifti
Schaick, Teğmen-Albay Willett ve Binbaşı Cochran, yaklaşık altı
19 Nisan'da kasabalarını şaşırtan yüz adam
Onondagas, tüm yerleşimi yok etti ve kaleye geri döndü
Tek bir adamın kaybı olmadan.

Ancak kampanyanın büyük seferi,
Wyoming katliamı. Yazın başlarında üç bin adam toplandı
Son zamanlarda ıssız bölgede ve General Sullivan tarafından yürütüldü,
Susquehanna'nın batı şubesini Seneca ülkesine taşıdı.
Yoldayken batı ordusunun bir kısmı altına katıldı
Mohawk Vadisi'nden gelen General James Clinton
Otsego Gölü ve Susquehanna'nın Doğu Şubesi. Birleşik Kuvvetler
Sullivan'ın general olduğu yaklaşık beş bin adamdı
emretmek.

Kızılderililer ve müttefikleri Tories,
amaçlanan istila ve buna karşı çıkmak için kollarda ortaya çıktı. Onlar
Bununla birlikte, yaklaşık on beş yüz Kızılderili olmak
ve iki butler, Johnson tarafından yönetilen iki yüz beyaz adam ve
Brant. 29 Ağustos'ta Newtown'da bir savaş gerçekleşti.
Kolayca yenildiler. Sullivan daha sonra kalbin içine doğru ilerledi
Genesee Nehri'ne kadar nüfuz eden Hint ülkesinin döşenmesi
Her şey israf, ıssız konutlara ateş açıyor, yok ediyor
mısır tarlaları, bahçeler, bahçeler, beslenebilecek her şey
İnsana göre, tasarım Hintlileri ülke dışına açacak. .
ikincisi aileleriyle birlikte ondan önce geri çekildi ve uzun sürdü
Niagara'daki İngiliz garnizonunun korunması altındaki sığınak. Sahip
İşini tamamlayan Sullivan, Pennsylvania'da Easton'a döndü. .
Kongre'ye teşekkürler kendisine ve ordusuna oylandı, ancak kısa süre içinde
Daha sonra hasta sağlık ve emekli nedeniyle komisyonundan istifa etti
hizmetten.

Benzer bir keşif Albay Brodhead tarafından gerçekleştirildi.
Mingo, Muncey ve Seneca'ya karşı Alleghany'yi Pittsburg yükseltti
Kabileler, benzer sonuçlarla. Washington'un politikasının bilgeliği
Hintlilere karşı savaşı ülkelerine taşımak ve
Kendi yolunda yürütmek, genelden belirgindi
Bu seferler tarafından kabileler arasında üretilen gözdağı ve
daha sonra öldürücü saldırılarının nadiren.

     * * * * * * * *

Sir Henry Clinton'un durumu,
Yüce hırs ve cömert amaçlar subayı için aşırı. Onun gücü,
On altı ve on yedi bin güçlü, sayıca üstündü,
Washington'un disiplin ve ekipmanı; Yine de onun talimatları
Onu saldırılar ve *
Uzak noktalarda, taciz eden, bu doğrudur, ancak
Ülke uzlaşmayı amaçladı ve kendi başına vahşileştirme
asker. Buna karşı yaya olarak ayarlanmış bir keşif gezisinin doğası buydu
Chesapeake Ticareti; orduların hangi ticarete verildiği
ve hükümetin kredisi devam etti. 9 Mayıs'ta bir
Sir George Collier, konvoylayan ulaşım ve kadırgalar altındaki filo,
General Mathews tarafından yönetilen yirmi beş yüz adamla girildi
Bu sular, Portsmouth'u muhalefetsiz aldı, gönderildi
Norfolk, Suffolk, Gosport, Kemp's Landing'e karşı silahlı partiler,
ve diğer komşu yerler, muazzam miktarlarda
hükümler, deniz ve askeri mağazalar ve her türlü mal;
Çok sayıda gemi, bazıları stoklarda, bazıları zengin yüklü.
Nereye gittikleri, yağma, çatışma ve yıkım sahnesi
ortaya çıktı. Birkaç gün tüm mahalleyi yıkmak için yeterli.

Bu güneyde devam ederken, Washington istihbarat aldı
New York'taki ve çevresindeki hareketlerin onu yakalamasını sağlayan
Hudson Yaylalarına karşı bir keşif. Kaybından beri
Highlands'in ana savunmaları olan Montgomery ve Clinton kaleleri
nehrin ani virajında ​​rüzgarda kuruldu
West Point ile Anayasa Adası arasında. İki zıt kale
bu viraj ve onun üzerinde uzanan bir demir zinciri emretti.

Washington, yaylaların hemen altında iki eser öngörmüştü.
Stony Point ve Verplanck'ın noktası,
Dağ geçişleri ve King's Ferry'yi korumak için en doğrudan ve
Kuzey ve orta eyaletler arasında uygun iletişim. A
Verplanck'ın noktasında küçük ama güçlü kale inşa edilmişti ve
Kaptan Armstrong altında yetmiş adam tarafından garnizon. Bir daha önemli
Stony Point'te çalışma devam ediyordu. Tamamlandığında, bu iki kale,
Karşıt ertelemelerde, alt kapıları olduğu için oluşacaktı
Yaylalar. Herhangi bir gerçek girişim olması durumunda elinizin altında olmak
Highlands, Washington güçleriyle bu yönde yer aldı;
Morristown yoluyla hareket ediyor.

Hudson'ın bir seferi gerçekten Sir Henry'nin nesnesiydi
Clinton'un hareketleri ve bunun için geri dönüşü ile güçlendi
Sir George Collier, yağmacı gemileri ve Virginia'dan güçleriyle.
30 Mayıs'ta Sir Henry ikinci büyük gezisine çıktı
Hudson, yaklaşık yetmiş yelkenli, büyük ve küçük bir silahlanma ile,
ve yüz elli yassı tekne. Amiral Sir George Collier
Silahı emretti ve yaklaşık beş kişilik bir toprak kuvveti vardı
General Vaughan altında bin adam.

Sir Henry'nin ilk amacı taşlı ve
Verplanck'ın puanları; Eski seferi onu
Nehrin bu geçişinin önemi. 31'in sabahı
Güçler iki bölüme indi, en büyüğü genel olarak
Vaughan, nehrin doğu tarafında, yaklaşık yedi veya sekiz mil
Verplanck'ın noktasının altında; diğeri, Sir Henry tarafından şahsen komuta edilen,
Stony Point'in yaklaşık üç mil altında Haverstraw Körfezi'ne indi. Orada
bitmemiş kalede yaklaşık otuz adamdı; Onu terk ettiler
düşmanın yaklaşımı ve yaylalara çekildi,
İlk önce blok evine ateş açın. İngilizler sessiz mülkiyet aldı
akşam kalesinin; Cannon ve harçları yukarı sürükledi
Gece ve Daybreak Fort Lafayette'e öfkeli bir ateş açtı. BT
aynı zamanda silahlı gemiler tarafından toplandı ve
General Vaughan altındaki bölüm tarafından gösteri yapıldı.
Böylece çevrili, yetmiş adamın küçük garnizonu zorlandı
teslim olmak, kişilerine güvenlikten başka bir şart yok ve
kalede sahip oldukları mülk. Binbaşı Andre,
Sir Henry ve teslimiyet eşyalarını imzaladı.

Washington, Sir Henry'nin ana nesnesinin elde edileceğini varsaydı.
West Point'e sahip olmak, nehrin koruyucu kalesi ve
Stony ve Verplanck'ın puanlarının yakalanması hazırlık adımlarıydı. O
Fain onu bu görevlerden çıkarır mıydı, ancak herhangi bir
Onları şimdiki zaman için denemek, koruma için önlemler aldı
West Point. General Putnam'ı ve ordunun ana bedenini terk etmek
Haverstraw'ın arkasında bir dağ geçidi olan Smith'in karanfilini kaldırdı
New Windsor'un merkezi, West Point'e yakın olacak
İhtiyaç ve çalışmalarının tamamlanmasına baskı yapmak. General McDougall
noktanın komutuna aktarıldı. Üç tugay konuşlandı
Nehrin karşı tarafında, genel olarak farklı yerlerde
Heath, yorgunluk partilerinin her gün geçtikleri
Tahkimatlar.

Amerikan güçlerinin bu güçlü eğilimi Sir Henry'nin
Yaylalara karşı tasarımlar. Bu nedenle kendini memnun etmek için
Stony ve Verplanck'ın puanlarının satın alınmasıyla
New York'a döndü ve yakında terk edildiği bir şekilde yaya olarak çıktı
Connecticut Seaboard boyunca keşif. O durum,
Amerikan ordularını hükümler ve işe alımlarla donattı ve
Denizi özel kişilerle istila etti, şimdiye kadar hiçbir şey yaşamamıştı
Sınırlarında savaşın dehşeti. Sir Henry, uyumlu
Hükümetten gelen talimatları şimdi ona bir bela vermek üzereydi
ders. General (Geç Vali) Tryon, Sir tarafından seçilen memurdu
Henry bu iğrenç, ama görünüşte uygun hizmet için. Hakkında
Temmuz ayının başında iki bin altı yüz adamla başladı.
ulaşım ve ihale filosu ve sesi efendim
George Collier iki savaş gemisi ile.

5 Temmuz'da birlikler New Haven'a iki bölümde indi,
biri Tryon tarafından yönetilen, diğeri tuğgeneral Garth tarafından
Teğmen. Mahalleye sürpriz oldular; Yine de
Milisler aceleyle toplandı ve etkisiz olsa da kararlı bir
muhalefet. İngilizler kasabayı ele geçirdi, kaleyi söktü ve
limandaki tüm gemileri aldı veya yok etti; tüm
Topçu, mühimmat ve kamu mağazaları. Birkaç özel ev
yağmalandı. Daha sonra Fairfield'a gittiler; nerede, ile buluşma
Daha büyük direnç, anın sağlıklı bir şekilde geldiğini düşündüler
Şiddet örneği. Buna göre, sadece tahrip olmazlar ve
limandaki kamu mağazalarını ve gemileri yok etti, ancak
kasabanın kendisi küllerde. Bu Salutary dersinin kesin dönüşü
Doksan yedi konutun yok edilmesini sağlar, altmış yedi
Ahırlar ve ahırlar, kırk sekiz mağaza evi, üç ibadet yeri,
bir mahkeme evi, bir hapishane ve iki okul evi.

11 Temmuz'a indikleri Norwalk'ta bir tane yaktılar
Yüz otuz konut, seksen yedi ahır, yirmi iki
Mağazalar, on yedi dükkan, dört değirmen, iki ibadet yeri ve
Limanda bulunan beş gemi. İngilizlerin kaybı
tüm keşif boyunca, kendi başına
Hesaplar, yirmi öldürülen, doksan altı yaralı ve otuz ikisi
eksik. Bu büyük yıkımı bir inişle taçlandırmayı amaçlıyordu
New London, özel kişilerin dikkat çeken bir randevusu; Ama daha büyük
muhalefet, diğer yerlerden herhangi birinden daha bekleniyordu
Filo, Long Island'daki Huntington Körfezi'ne döndü.
takviyeler; ve Commodore Collier, Throg'un boynuna geçti.
Daha ileri operasyonlar hakkında Sir Henry Clinton ile görüşün.

Washington, seferin ayrılmasını dinlemek için
doğuya doğru ve kesin nesnesiyle tanışmadan önce,
iki tugay ile müstakil General Heath,
düşmanın hareketlerine karşı koy. Yapabileceği tek şey buydu
Yaylaların korunması için yerleştirilmiş kuvvetten ayrılın. Oradaki gönderilerinin herhangi bir zayıflaması, düşmanı aniden getirebilir
O, bir yerden diğerine taşınma tesisleri buydu
nakliye araçları. Gerçekten de, bir şemanın
Kind, doğuya doğru düşmanca hareketin dibindeydi.

Sir Henry'ye bir tür karşı kontrol olarak, Washington birkaç gündür vardı
Stony Point ve Fort Lafayette'in yeniden yakalanmasını planlıyor. O vardı
onları bizzat yeniden bağladı; Casuslara atılmıştı ve
Firarlardan toplanan bilgiler. Stony Point son zamanlarda
İngilizler tarafından güçlendirilmiş şimdi en önemliydi. Kayalıktı
üç tarafı yıkayan Hudson'a doğru ilerleyen burun
BT. Yüksek suda kaplı derin bir moras, onu
anakara, ancak düşük gelgitte dar bir geçit ve
köprü. Burun, güçlü eserlerle taçlandırıldı,
Ağır Ordnance, Morass ve Causeway'e komuta ediyor. Aşağı aşağı
İki sıra abatis ve tepenin dibindeki kıyı olabilir
nehre demirlenmiş savaş gemileri tarafından süpürüldü. Garnizon
Teğmen-Albay Johnson tarafından yönetilen altı yüz güçlü.

Bu izole yazının şaşırtıcı olmasını denemek için, bu nedenle güçlü bir şekilde
Güçlendirilmiş, tehlikeli bir girişimdi. General Wayne, Mad Anthony
Cesur cesaretinden çağrıldı, Washington'un subayıydı
Bunu önerdi ve avid ile uğraştı. Buna göre
Washington'un planı, sadece ışık içi denenecekti,
gece ve en büyük gizlilikle, tanıştıkları herkesi güvence altına almak
keşfi önleyin. Bir ila iki yüz seçilmiş erkek ve memur arasında
sürpriz yapmaktı; Önceki bir ihtiyatlı bir öncü,
iyi emredilen kararlı erkekler, engelleri ortadan kaldırmak için güvenli
nöbetçiler ve gardiyanlarda sürün. Stony'ye sahip olmak için
Wayne, silahlarını Fort Lafayette ve
Nakliye. Peekskill tarafından West Point'ten bir müfreze yürümekti,
Fort Lafayette civarında ve katılmaya hazır tutun
Cannonade Stony Point'ten başlar başlamaz saldırı.

15 Temmuz'da, yaklaşık gün ortasında Wayne,
Sandy Plajı'ndan Işık Yürüyüşü, Stony'den On dört mil uzakta
Nokta. Akşam yaklaşık sekiz, bir mil içinde geldiler ve
Kalelerin yarısı keşfedilmeden. Yaklaşık yarım past on bir,
Bütün, mahallenin bir negro tarafından yönlendirilen,
Garnizona sık sık meyve taşıyan ve Amerikalılara hizmet etti
bir casus olarak. Geri kılıf edilen iki şişman adamın eşlik ettiği yola çıktı.
Çiftçiler. Sirsterign, ilk sentinel'e verildi.
Tozun batısında yüksek zemin. Zenci onunla konuşurken
Erkekler onu yakaladı ve tıkadı. Başında yayınlanan Sentinel
Geçit aynı şekilde servis edildi. Ancak geçit
taştı ve saat on ikiden sonra biraz zaman geçti.
Birlikler geçebilir; Üç yüz adamı genel olarak bırakmak
Morass'ın batı tarafındaki Muhlenberg, rezerv olarak.

Burun dibinde, birlikler ikiye ayrıldı
Sütunlar, eserlerin karşı taraflarındaki eşzamanlı saldırılar için. Bir
Teğmen-Albay Fleury liderliğindeki yüz elli gönüllü,
Binbaşı Posey tarafından ikinci sırada, sağ sütunun öncülünü oluşturdu; bir
Solun öncüsü olan Binbaşı Stewart'ın altında yüz gönüllü. İçinde
Her birinin ilerlemesi yirmi adamın bir umuduydu, biri önderlik ediyor
Teğmen Gibbon, diğeri Teğmen Knox; onlardı
Abatileri kaldırmak için umutsuz görev. Bütün mesele çok iyi olmuştu
Amerikalıların onlardan önce dışarı çıkışlarına yakın olduklarını yürüttü
keşfedildi. Daha sonra kazıklarda ciddi bir çarpışma vardı. .
Amerikalılar süngü kullandı; Diğerleri tüfeklerini taburcu etti. .
Raporlar garnizonu ortaya çıkardı. Stony Point anında bir kargaşa içindeydi. Davullar silahlara atıyor; Her biri alarm görevine acele etti; eserler
aceleyle insan ve muazzam bir üzüm atışı ve tüfek ateşi
saldırganlara açıldı.

İki sütun, zıt noktalarda süngü ile yollarını zorladı,
Her engel. Albay Fleury ilk giren
Kale ve İngiliz bayrağına vurun. Binbaşı Posey surlara fırladı
Ve bağırdı, "Kale bizim." İki sütun neredeyse geldi
aynı zamanda ve eserlerin merkezinde buluştu. Garnizon
takdirine bağlı olarak teslim oldu. Daybreak'te kalenin silahları
Fort Lafayette ve nakliye açtı. İkincisi kablolarını kesti
ve nehre düştü. Bir dizi gaf aracılığıyla
işbirliği yapacak olan West Point'ten ayrılma
zamanında vardı ve onların için uygun mühimmatla
Hırp eden topçu. Bu nedenle işletmenin bu kısmı başarısız oldu;
Fort Lafayette durdu.

Stony Point'in fırtınası,
Savaşın en parlak başarıları. Amerikalılar bunu etkilemişti
bir tüfek ateşlemeden. Onların açısından sessiz, ölümcül işti
süngü; Başlangıçta tanıştıkları şiddetli direnç olabilir
Tahminen umutlarında yapılan tahribat tarafından değerlendirildi; Yirmi iki adamdan
On yedi kişi ya öldürüldü ya da yaralandı. Tüm kaybı
Amerikalılar on beş öldürüldü ve seksen üç yaralandı. Ki
Garnizon, altmış üç katledildi, iki memur da dahil; beş yüz
ve elli üç mahkum edildi, aralarında bir
Teğmen-Albay, Dört Kaptan ve Yirmi Üç Subaltern
memurlar.

{İllüstrasyon: New London, Conn. Vol. İv.}

Stony Point'in yakalanmasının ve kalenin yakın tehlikesi
Lafayette, konferansından hemen sonra Sir Henry Clinton'a ulaştı.
Sir George Collier Throg'un boynunda. New London'a karşı sefer
anında vazgeçildi; Ulaşımlar ve birlikler geri çağrıldı; A
Zorunlu Mart Dobbs'un Hudson'daki feribotuna yapıldı; Bir ayrılma
Fort Lafayette'i rahatlatmak için ulaşımdaki nehri gönderdi ve efendim
Henry, Washington'un bırakabileceğini umarak daha büyük bir güç izledi.
ve Stony Point'e sahip olmak için bir savaşı riske atar.

Yine Amerikan Başkomutanının Fabian Politikası
İngiliz generalini hayal kırıklığına uğrattı. Gönderiyi iyi inceleyen
Bir mühendis ve birkaç genel memurla şirket,
en az on beş yüz erkeğin bunu koruması gerekecekti,
Şu anda ordudan kurtulmaması gereken sayı. Eserler de
sadece kara tarafında savunma için hesaplandı ve
Düşmanın gemilerinden korunmaya bağlı olduğu nehir.
Onları büyük bir emekle yeniden inşa etmek gerekir. .
Ordu ayrıca, Batı'dan çok uzakta olmak zorunda kalacaktı
Tahkimatlarını tamamlamaya veya savunmaya yardımcı olmaya işaret edin ve
olumsuz şartlarda genel bir eylem riskine maruz kaldı. İçin
Tüm memurlarının kabul ettiği bu düşünceler Washington
18'inde görevi boşalttı, top ve mağazaları kaldırdı ve
eserleri yok etmek; bundan sonra güçlerini bir araya getirdi
Yaylalar ve mahallelerini West Point'te kurdu. Sir Henry
Stony Point'e sahip olmak ve daha fazla güçlendirilmiş ve garnizon
her zamankinden güçlü bir şekilde, ancak
Yaylaların kaleleri.

Stony Point'in fırtınasının parlak olayı biraz
doğuya doğru bir işletmenin sonucuyla gölgede bırakıldı,
Washington'a danışmadan üstlenildi. Bir İngiliz müfrezesi
Yedi veya sekiz yüz kişilik Halifax, Haziran ayında bir ordu kurmuştu
Penobscot Körfezi'nin doğu tarafında, dokuz mil altında
Bu ismin nehri ve orada bir kale inşa ediyorlardı,
Nova Scotia'yı koruyun, Massachusetts'in sınırlarını kontrol edin ve
Maine'nin geniş ormanlık bölgelerini komuta edin. Boston halkı, bu hareketle dolaşan, istila eden
bölge ve gurur ve ilgi alanlarına dokundu.
Kendi sorumluluğu, araba kullanmayı amaçlayan bir deniz ve askeri keşif gezisi
istilacılardan. Altta silahlı gemiler ve tugantlar filosu
Commodore Saltonstall Denize koydu, konvoya ulaşımlar,
General Lovel altında dört bin kara birliği vardı.
25 Mayıs'ta Penobscot'a vardılar, Albay buldular
MacLean bir yarımada yayınladı, körfeze doğru dik ve uçurum,
ve üç savaş gemisi ile kara tarafında derinden açılmış
ondan önce.

Lovel, biraz kayıpla, bir
Yarımada'ya iniş; Ama sonunda gündüzden önce başarılı oldu
28. Anı cesur ve güçlü bir darbe için elverişliydi. Kale
yarısı bitmişti; Silahlar monte edilmedi; Üç silahlı
Gemiler müthiş bir direnç sunamazdı; Ancak,
Ne yazık ki, bir Wayne'in enerjisi işletmeye istiyordu.
Lovel düzenli kuşatma tarafından ilerledi. Yedi yüzde eserler attı
ve elli metre mesafe ve devam eden bir tope açtı
Günden güne, iki hafta boyunca. Gecikme amiral için zaman verdi
Bu girişimi duymak ve önlemler almak için New York'ta Collier
Yenilgisi.

13 Ağustos'ta Lovel,
Amiral, Körfez'e üstün bir silahla geldi. Böylece
Oldukça tutulduğunda, gücünü az bir şekilde serbest bırakmaya çalıştı
mümkün olduğunca kayıp. Collier'in gelişi haberlerinden önce
Kale, kaçmak için birliklerini nakliyelerde yeniden yerleştirdi.
nehrin yukarısında. Silahlı gemileri sanki bir hilal içinde çizildi
Savaş verin, ama sadece düşmanı kontrol altında tutmaktı. Yakında
yol verdi; Bazıları yakalandı, diğerleri ateşe verildi veya patladı ve
mürettebatları tarafından terk edildi. Hevesle takip edilen ve
Büyük bir tehlike alınma tehlikesi, birlikleri ve denizcileri çiğnedi
nehrin vahşi kıyıları: onların en iyisini yapmak zorunda kaldılar
Boston'a giden yolu, yüz mil boyunca mücadele etmek
Yolsuz vahşi doğanın yerleşik kısımlarına ulaşmadan önce
ülke.

Washington bu seferin sinyal arızasıyla çileden çıkarılmışsa,
Bir setin daha iyi şansı ile aynı şeyle aynı şey
Zaman, kendi gözünde, genç arkadaşı Binbaşı Henry Lee tarafından
Virginia Dragoons. Bu aktif ve cesur memur sık ​​sık
Hudson'ın batı tarafında ülkeyi ovmak için onun tarafından istihdam edildi
bilgi toplamak; Düşmanın görevlerine dikkat edin; ayırmak
malzemeleri ve yem arama partilerini kontrol ediyorlar. _Coup de main_
Stony Point'te öykünmesini çekmişti. Onun sırasında
Yeniden uzanan ve casuslarla
Paulus Hook'taki İngiliz Postası, New York'un hemen karşısında
çok ihmal edilen. Paulus Hook, uzun bir düşük noktasıdır.
Jersey Shore, Hudson'a uzanıyor ve ana ile bağlantılı
Kumlu bir isthmus tarafından kara. Üzerine bir kale dikilmiş ve garnizonlanmış
Binbaşı Sutherland'ın komutası altında dört ya da beş yüz adamla.
Güçlü bir konumdu. Bir dere, sadece iki yerde yerleşebilir,
kancayı erişim zorlaştırdı. Bunun içinde derin bir hendek vardı
isthmus boyunca kesildi, çubuklu bir çekiliş tarafından geçildi
geçit; Ve yine de bunun içinde bir çift sıradaki abatis vardı,
su. Pozisyonunun gücüne ve mesafesine güveniyor
Herhangi bir Amerikan gücünden, Binbaşı Sutherland,
askeri önlemler. Bütün bunlar Binbaşı Lee tarafından tespit edilmişti; Ve
Şimdi geceleri kaleyi şaşırtan cesur projeyi önerdi,
ve böylece "New York'un top çekiminde" aşağılayıcı bir darbe vuruyor.
Washington, bu gencin maceracı planlarını desteklemek için elden çıkarıldı.
Memur. 18 Ağustos'ta Lee, keşif gezisine çıktı.
Lord Stirling'in üç yüz adamı ve bir birlik
Kaptan McLane altındaki ejderhalar söküldü. İki ile üç arasındaydı
Sabah dereye geldiğinde. Neyse ki oldu
İngiliz komutanı olan büyük Sutherland, bir gün önce
büyük bir buskirk altında yeminli bir partinin bir kısmına ayrıldı
Ülke İngiliz mahalle olarak adlandırdı. Lee ve adamları yaklaştıkça
Bu tarafın geri dönüşünde Sentinel tarafından yanıldılar. .
Gecenin karanlığı hatayı destekledi. Dereyi geçtiler ve
hendek, işten çıkarılmamış işlere girdi ve kendilerini ustalaşmışlardı
ihmalkar garnizondan önceki görevin uykudan iyi geldiği.
Binbaşı Sutherland ve yaklaşık altmış Hessians kendilerini bir
Kalenin solundaki küçük blok evi ve düzensiz bir
ateş. Onları yerinden etmeye çalışmak çok fazla zamana sahip olacaktır. Alarm vermek
Nehirdeki gemilerden silahlar ve New York'taki kaleler tehdit etti
Düşmana hızlı takviyeler. Yüz ve
Aralarında üç subay olan elli dokuz mahkum Lee başladı
Geri çekilmesi, kışlaları veya topçuları yok etmek için katlanmadan.
Düşmanların azı katledildi, çünkü çok az kavga ve hayır vardı
Katliam. Kendi kaybı iki adam öldürüldü ve üç kişi yaralandı.

Amiral Arbuthnot'un gelişi, bir filo üç bin getiriyor
birlikler ve hüküm ve mağaza arzı, elleri güçlendirdi
Sir Henry Clinton. Yine de herhangi birini garanti etmek için yeterli gücü yoktu
Hudson, Washington'u daha da denemek,
Highlands'in bu hassasiyetini oluşturduktan sonra West Point'i güçlendiren
Görünüşe göre emprenye edilemez. Sir Henry düşüncelerini çevirdi, bu yüzden,
Bu yönde başarılı bir keşifle umarak güneye doğru
Diğer mahallelerde kötü başarıyı dengelemek.

Bu kavşakta, sayının gelişinden haberler alındı
Gürcistan sahilinde müthiş bir filo ile d'Estaing,
Batı Hint Adaları'nda başarılı bir yolculuk,
Vincent ve Granada'yı ele geçirdi. New York'a kombine bir saldırı
Yine konuştum. Beklenerek, Washington birkaçını çağırdı
her türlü malzeme ve takviye için orta eyaletlerin
milis. Sir Henry Clinton da planlarını değiştirdi; Rhode Island'a neden oldu
boşaltılmak; getirilecek birlikler ve mağazalar; .
Garrisons Stony ve Verplanck'ın puanlarından çıktı ve tüm
koymaya çalıştığı New York'ta yoğunlaşacak güçler
Savunmanın en güçlü duruşu.

İstihbarat da yakın zamanda, İspanya'nın Fransa'ya katıldığını da aldı
İngiltere'ye karşı düşmanlıklar, isteği artırmaya katkıda bulundu
ve düşmanın şaşkınlıkları,
Amerikalılar.

Washington'un d'Estaing ile birleşik operasyon beklentileri
New York'a karşı tekrar hayal kırıklığına uğradı. Fransız Amiral,
Gürcistan sahiline gelen, işbirliği yapmaya ikna olmuştu
Güney Ordusu ile, General Lincoln altında,
Savannah'ı kurtar. Üç hafta boyunca büyük bir kuşatma sürüldü
Vigor, karada düzenli yaklaşımlar ve top ve bombardıman
Nakliye. 9 Ekim'de yaklaşımlar
Tam değil ve yeterli ihlal yapılmadı, Lincoln ve
D'Estaing, en seçkin birliklerinin başında, daha önce ilerledi
Eserleri fırtına etmek için Daybreak. Saldırı cesurdu ama başarısız oldu;
Hem Amerikalılar hem de Fransızlar Standartlarını yırtıplara dikmişti,
ama sonunda püskürtüldü. İtülmeden sonra, her iki ordu da emekli oldu
Yerden önce, Fransızlar öldürüldü ve yukarı doğru yaralandı
Altı yüz adamdan Amerikalılar yaklaşık dört yüz. D'Estaing
Kendisi yaralı arasındaydı ve cesur sayım Pulaski
katledildi. Düşmanın kaybı, onların tarafından korunuyordu.
çalışır. Washington'a geç ulaşan bu tersin haberleri
Kasım, Fransızlardan tüm işbirliği beklentisine son verdi
filo; Sonuç olarak tüm planlarında bir değişiklik oldu. Milisler
Yakın zamanda toplanan New York ve Massachusetts dağıtıldı ve
Kış için düzenlemeler yapıldı. Ordu ikiye atıldı
bölünmeler; Biri General Heath altında konuşlandırılacaktı
Highlands, West Point ve komşu görevlerin korunması için;
Diğer ve ana bölünme Morristown yakınlarında kulübeye çıkacaktı,
Washington'un merkezine sahip olacağı yer. Süvari olacaktı
Connecticut'a gönderildi.

Sir Henry Clinton'un yeni hazırlıklar yaptığını anlamak
Birliklerin büyük bir girişimi için York ve onların olabileceğinden korkmak
Gürcistan ve Carolina'ya karşı mahkemeye çıktı.
bunların korunması için güney birliklerinin büyük bir kısmı
Devletler; tarafından onaylandığı bir tedarik kararı
Kongre'den sonraki talimatlar. Buna göre, Kuzey Carolina
Tugay, Kasım ayında Charleston'a yürüyüş yaptı ve tüm
Aralık ayında Virginia hattı.

New York'taki son hazırlıklara rağmen, gemiler
limanda kaldı ve düşman kendilerini toplanan güçte tuttu
Orası. Sir Henry, hareketlerini Fransızlar tarafından düzenliyordu
Filo, Savannah'daki itme sonrasında yapabilir. Zeka Uzun
Şiddet içeren bir fırtına tarafından dağıtıldığı geldi. Saymak
D'Estaing, bir kısmı ile Fransa için dersini şekillendirmişti; Gerisi vardı
Batı Hint Adaları'na gitti. Sir Henry şimdi taşımak için zaman kaybetmedi
Planları faaliyete geçiyor. New York garnizonunu altında bırakmak
Teğmen General Knyphausen'in komutası, binlerce bindi
Ulaştırma Gemisi'ndeki erkekler, beş hat gemisi tarafından konvoy edilecek
ve Amiral Arbuthnot altında birkaç fırkateyn ve 26.
Aralık ayının, Lord Cornwallis'in eşlik ettiği bir keşif gezisinde
Charleston'un yakalanması ve Güney Carolina'nın azaltılması için.




Bölüm liii.
Morristown'da Ordu.-Philadelphia'daki Arnold.-Charleston kuşattı.


Valley Forge'daki kasvetli kampı,
zorluklar; Yine de yaşadıklarından çok daha şiddetliler
Washington Ordusu bu kış boyunca,
Morristown yükseklikleri. Kış erkenden geçti ve nadiren
titiz. Malzemelerin taşınması engellendi; dergiler
tükenmişti ve komiserlerin ne parası ne de kredi
Onları yenilemelerini sağlayın. Ordu açık bir seferde haftalarca
yarı ödenek; Bazen etsiz, bazen ekmeksiz,
Bazen ikisi olmadan. Bir giyim de bir kıtlık vardı ve
battaniyeler, böylece fakir askerler soğuk ile açlıktan ölüyordu
açlık.

{İllüstrasyon: Genel Müdürlük, Morristown, N.J. Vol. İii.}

Titiz bir kışın gerçek sıkıntıları ile ilgisi vardı.
ama kötülüğün kökü para biriminin dengesizliğinde yatıyordu.
Kongre, yeterli fon olmadan savaşa başlamıştı ve
Doğrudan vergiler uygulama gücü. Acil acil durumları karşılamak için
Bir süre için şu anda eşit olan kağıt para; Ancak
daha fazla emisyon başarılı olduğu için değeri düşürdü ve bu zaten
Dolaşım kurtarılmamış kaldı. Kötülüğe eklenen birkaç eyalet
Ayrı kapasitelerinde kağıt yayarak: böylece ülke
Yavaş yavaş bir "kıtasal para" ile dolup taştı
isminde; dengesiz ve içsel bir değeri yok. Sonuç bir
Ticaret ve finansın genel düzensizliği. Kıtasal para birimi
Böyle bir dereceye düştü, kağıt kırk dolar eşdeğerdi
türde sadece bir tanesine. Kongre bunu durdurmaya çalıştı
amortisman, kağıt parayı yasal bir ihale kazanarak, nominalinde
Değer, borçların yerine getirilmesinde sözleşmelidir. Bu açıldı
Knavery'nin kapısı ve kötülüğe yeni bir özellik ekledi. Komiserler artık için malzeme satın almayı zor buldu.
ordunun hemen istekleri ve herhangi bir mağaza sağlamak imkansız
ilerlemek. Fonlardan yoksun kaldılar ve kamu kredisi
Biriken borçlar tarafından secde edilmedi.
Komiser Departmanında gerçekleşen değişiklikler ekledi
Bu karışıklığa. Genel komiser, almak yerine,
Şimdiye kadar harcama komisyonu, sabit bir maaş alacaktı
kağıt para biriminde; ve milletvekilleri gibi telafi edilecekti
tarzı, rasyonların ve yemlerin olağan ödeneği olmadan. HAYIR
Yetkili ajanlar bu tür şartlarda temin edilebilir; Ve düzensizlik
Bölüm genelinde üretilen Albay Wadsworth,
istifa etmek için yetenekli ve dik komiser.

Mevcut acil durumlarda Washington isteksizce zorlandı,
ordunun sıkıntıları, devlet ilçelerini çağırmak için
Tahıl ve sığır malzemeleri,
Yetenekler. Bu malzemeler bir
belirli bir zaman; Tahıl ölçülecek ve sığırlar herhangi bir
İlçenin sulh hakemlerinden ikisi ile birlikte
Komiser ve ikincisi tarafından verilecek sertifikalar
her birinin miktarı ve ödeme şartları. Nerede bir uyumluluk
Bu çağrı reddedildi, gerekli makaleler etkilenecekti:
acı verici bir alternatifti, ancak başka hiçbir şey orduyu kurtaramaz
çözünme veya açlıktan ölmek. Washington memurlarını ile harekete geçmeleri için suçladı
Mümkün olduğunca çok hassasiyet, exaction'a göre mezun olmak
her bireyin stoğu, böylece hiçbir aile yok edilmemeli
geçim için gerekli olan şey. Sulh yargıçlarının onuruna
Ve Jersey halkı, Washington taleplerinin olduğunu ifade ediyor
Paketsiz olarak uyuldu ve birçok ilçede aşıldı.

Kış ilerledikçe soğuk şiddet arttı. Bu
Ülkede şimdiye kadar hatırlanan en yoğun. New York Büyük Körfezi
donduruldu. Şehre su ile hiçbir malzeme gelemezdi.
Hükümler yetersiz büyüdü; Ve o kadar da yakacak odun eksikliği vardı
Taşımalar kırıldı ve ıssız tahta evler aşağı çekildi
yakıt için. Şehrin güvenliği tehlike altında kaldı. Savaş gemileri,
Limanında taşınmaz buza bağlı, artık koruma sağlamadı. .
Mekanın insüler güvenliği sona erdi. En ağır bir ordu
Topçu ve bagaj buz üzerindeki Hudson'ı geçebilir.

Washington, kendisini sunan fırsatın farkındaydı.
Sinyal _Coup de Main_, ancak kâr etmek koşulunda değildi. Onun
Morristown'un zirveleri arasında yer alan birlikler, yarısı beslendi, yarısı
Giyeli ve New York garnizonuna kadar düşük. O öyleydi
işletmeye uymak için gerekli fonların yoksulluğu ve
Çeyrek yöneticisi ulaşım araçları sağlayamadı.

Yine de, koy ve nehirlerin donmuş durumda, bazı küçük darbeler
denenebilir, ruhlarını uyandırmak ve neşelendirmek için yeterli
insanlar. Bu görüşle, buzun bir
Jersey Shore ve Staten Island arasındaki boğaz boyunca köprü,
Lord Stirling tarafından ikincisine bir iniş öngördü
İngiliz gücünü şaşırtmak ve yakalamak için yirmi beş yüz adam
on veya on iki yüz. Lordship 14'üncü gecesi geçti
Ocak ayında, De Hart'ın noktasından adaya. Onun yaklaşımı
keşfedildi; Birlikler de işlere sığındı.
saldırıya uğramak için güçlü bir şekilde yer almaktadır; İçinden açık kalan bir kanal
Körfez boyunca buz, New York'a bir tekne gönderildi
takviyeler. Bu nedenle öngörülen sürpriz
Başarısızlık ve kendi durumu tehlikeli hale geliyor, Lord Stirling
Jersey Shore'a sahip olduğu birkaç mahkumla birlikte
yakalandı.

İmtiyaz yoluyla, 25 Ocak'ta Knyphausen, iki tane gönderdi
Amerikan karakollarını taciz etmek için müfrezeler. Biri Paulus'a geçti
Kanca ve o yazının garnizonunun bir kısmına katılmak,
Newark'a, şaşırttı ve oraya yerleştirilmiş bir şirketi yakaladı, ateş yaktı
akademiye ve kayıpsız geri döndü. Diğer müfreze,
yüz ejderha ve üç ila dört yüz arasında
Teğmen-Albay Boskirk altında piyade, Staten Adası'ndan geçti
Trembly'nin noktasına, Elizabethtown'daki kazık koruyucusunu şaşırttı ve
İki ana dal, iki kaptan ve kırk iki ayrıcalık yakaladı. Bu,
Aynı şekilde, kayıp olmadan gerçekleştirildi. Utanç verici kısmı
Keşif, kasaba evinin yanması, bir kilise ve özel
konut ve sakinlerin yağmalanması. Kilise yok edildi
Presbiteryen bir ibadet yeriydi ve papazı Rev. James
Caldwell, kendini her ikisine de özel bir düşmanlık nesnesi haline getirmişti
Briton ve Tory. Kilisesi zaman zaman hastane olarak hizmet etmişti
Amerikan askeri; veya aceleyle toplanan milislere barınak. Onun
Bell alarmın tocsiniydi; Minberinden çok zaman geçirdi
vatanseverlerinin vatanseverliğini ateşli, güzel, ile karıştırdı,
ve acıklı itirazlar. Ordudaki popülaritesi ve forma arasında
İnsanlar, sınırsızdı.

Knyphausen'in askeri sallanması sırasında başka bir belirtilen Maraud,
Westchester County'nin alt kısmı, engebeli bir bölgede
Bir kısmının sahnesi olan İngiliz ve Amerikan hatları
Geçen yılki kampanya. Bu bölgede, yaklaşık yirmi mil uzakta
İngiliz karakolları ve beyaz ovalardan uzak olmayan Amerikalılar
Bir taş binada üç yüz kişilik bir yazı oluşturdu
Young's House olarak bilinir, sahibinin adından. Emretti
Dar boyunca kuzeyden güneye doğru geçen yol ama
Tereştirme Nehri'nin verimli vadisi. Bu yolda garnizon
Young's House, sığır konvoylarını engellemek için uyanık bir göz tuttu
ve düşman tarafından toplanan veya yağmalanan hükümler ve
Bu vadiyi New York'a doğru geçirdi. Bu yazı uzun süredir
düşmana bir sıkıntı, ancak İngiliz hatlarına olan mesafesi vardı
Şimdiye kadar saldırıdan kurtardı. Ülke şimdi karla kaplıydı;
Birlikler hızla kızaklara taşınabilir; Ve belirlendi
Bu Young'ın evi şaşırmalı ve bu asi yuva parçalandı.

2 Şubat akşamı,
Teğmen-Albay Norton liderliğindeki King's Bridge'den amaç ve
dört kanat şirketinden oluşan iki şirket
Hessians ve hepsi kızakta bir YAGER partisi; Bir vücudun yanında
Yager Süvari ve iki tane monte edilmiş Westchester mülteci, iki
üç librelik. Yeni düştü, derindi; kızak
zorlukla yollarını kırdı. Askerler uzun
onları terk etti ve yürüyerek ileri itti. Top geride kaldı
aynı nedenden dolayı. Yorgun bir serseri idi. Güneş onlarken doğdu
henüz Young'ın evine yedi mil uzaktaydı. Gönderi sürpriz yapmak dışarı çıktı
sorunun; Hala devam ettiler. Eve ulaşmadan önce
Ülke alarmı almıştı ve Westchester Yeomanry
kendilerini silahlandırdılar ve garnizona yardım etmek için acele ediyorlardı. İngiliz
Hafif Piyade ve Grenadiers konağı yatırdı; Süvari gönderildi
kendileri komşu bir seçkinlikte, geri çekilmeyi önlemek veya
takviye ve ev saldırıya uğradı. Cesur bir direnç yaptı
ve bitişikte konuşlandırılmış bazı yeomanry yardım edildi
meyve bahçesi. Ancak garnizon aşırı güçlendi; Sayılar öldürüldü,
ve doksan alınmış mahkum. Ev görevden alındı ​​ve alevler halinde yerleştirildi.

Washington'un bu sırasında gerçekleştirmesi gereken en rahatsız edici görev
Morristown'daki Kış Kampı, General Arnold ve onun
1778'de Philadelphia Askeri Hükümeti. Bunu açıklamak için bir
O döneme geri dönün. Bu komuta girerken, Arnold'un hesapları
Hükümet henüz huzursuzdu; Kongre tarafından atanan komite
Onları inceleme talebi, bazı suçlamalarını dikkate alarak
şüpheli ve diğerleri fahiş. Philadelphia'nın bu konuda komutası
Zaman hassas ve zor bir şeydi ve uygulanması gerekiyordu
Aşırı sünfet ile. Güçler arasındaki sınırlar
askeri komutanda ve eyalet hükümetinin doğasında var olanlar
kötü tanımlanmıştı. Amerikan davasına hoşnutsuzluk her ikisi de hüküm sürdü
kalıcı ve gündelik sakinler arasında ve tutulması gereken
Sıkıntıya danışın, ancak hoşgörü. Kongre'nin çözümü ile hayır
Mallar, mallar veya ürünler kaldırılacak, devredilecek veya satılacaktı
Ortak bir komite tarafından tespit edilene kadar
Kongre ve Pennsylvania Konseyi; Herhangi bir kamu mağazası
Düşmana ait olmak, ele geçirilecek ve kullanımına dönüştürülecekti
Ordu. Washington, talimatlar mektubunda bunu bıraktı
Arnold'un kendisine görünmesi gerektiği gibi önlemleri benimseme konusundaki takdir yetkisi
Bu kararın yürütülmesinde en etkili ve en az rahatsız edici
Kongre; bir asistan tarafından yardım edilecekti
Çeyrek yönetici, yönlerine tabi.

Arnold'un ilk önlemlerinden biri, bir bildiri yapmaktı
Kongre'nin çözümü. Bunu yaparken, liderlik etti
Philadelphia'nın şahsiyetleri ve bildiri tarafından hazırlandı
General Joseph Reed. Önlem büyük memnuniyetsizliği heyecanlandırdı ve
BT'nin uygulanmasına katılan koşullar skandala yol açtı.
Paralı bir ruhun eski örnekleri Arnold'u sorumlu kıldı
şüpheler ve bildirimle kapanırken
Mağazalar ve dükkanlar, böylece ordunun memurları bile
gerekli mal maddelerini temin etmiyor, özel olarak yapıyordu
Kendi zenginleştirmesi için büyük alımlar.

Yaşam tarzı bu skandala nokta verdi. Birini işgal etti
şehirdeki en iyi evler; muhteşem bir kuruluş kurmak; onun vardı
taşıma ve dört at ve bir yurtiçi tren; pahalı verdi
eğlenceler ve lüks ve geçit törenine girmiş
Cumhuriyetçi bir generalin az yakışmasına mahkum edildi. Gösterişli
Aslında, Arnold'un günahı kuşatma idi. Uygulamasında
askeri işlevleri ile anlaşmazlıklara karışmıştı
Başkan (Wharton) ve Pennsylvania İcra Konseyi ve onun tarafından
keyfi ve kibirli kabul edilen davranış,
Kendisi, sert ve uyumlu olmayan o bedenin düşmanlığı
davranışının sansürleri.

Bağlanmadan önce Philadelphia'da birkaç hafta geçmemişti
Hüküm süren çanlarından birine, Bay Margaret Shippen, Bay'ın kızı
Edward Shippen, yıllar sonra Pennsylvania Baş Adaleti. O
Aile Amerikan davasından iyi etkilenmedi; .
Düşman tarafından şehrin işgali sırasında genç bayan kendisi,
İngiliz subaylar arasında bir "tost" olmuştu. Parti hissi
Philadelphia'da zaman yükseldi.
Eyalet Hükümeti'nin suçlaması. Arnold'un Shippen ile bağlantısı
Aile, Başkan ve Yönetici ile hoşnutsuzluğunu artırdı
Bir erkeğe Whigs olan Konsey.

Aralık başında General Reed,
Pennsylvania İcra Konseyi ve yönetimi altında
Arnold'a düşme olgunlaşması bir krize getirildi. Onun halkı
Davranış [Arnold'un Washington'un Raritan'daki kampındaki yokluğu sırasında]
Pennsylvania Yürütme Konseyi'nde tartışıldı ve
oybirliğiyle çözüldü, askeri emrinin seyri
Şehir birçok açıdan baskıcı, rütbesine değersizdi ve
istasyon ve özgürlüklere ve ilgi alanlarına son derece cesaret kırıcı
Amerika ve Yüce Yürütme Otoritesine saygısızlık
Durum. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir memuru olduğu için şikayetler ve
Pennsylvania'nın Şikayetleri Yürütme Konseyi tarafından
Sekiz suçlama ve Kongreye iletilen belgelerle birlikte,
ve Başkan Reed'den bir mektup.

Bu gerçeklerin bilgisi, ücretlerin basılı bir kopyası,
Washington kampında Arnold'a ulaştı. Ertesi gün bir
Halka adres, yaklaşık dört kişilik sadık hizmetlerini hatırlayarak
yıllar ve cumhurbaşkanının yargılamalarına karşı çıkma ve
Konsey; kim, onu zalim bir şekilde yaralamaktan memnun değil ve
Kongre ile benzeri görülmemiş bir şekilde,
birkaç eyalette basılacak ve dağıtılacak ücretler
halkın zihnini ona karşı önyargılamanın amacı,
Madde henüz askıya alındı. Sonuç olarak, Arnold halkı bilgilendirdi
Kongre'den sorgulamak için bir mahkemeyi yönlendirmesini istemiş olduğunu
davranışına ve vatandaşlarına güvendiğine güvenen
Bu konudaki yargı, bir olma fırsatı olana kadar
duyulmuş.

16 Şubat'ta Arnold'un Kongre'ye temyiz başvurusu yapıldı
Başkanın mektubunu göz önünde bulunduran komite
Reed ve eşlik eden belgeleri ve
Tüm uygun sevkiyatla rapor edin. Arnold, Ocak ayında,
komutasını istifa etmek için Washington'dan izin almıştı
Philadelphia, ancak karşı suçlamaya kadar harekete geçmeyi erteledi
O muayene edilmelidir. Mart ortasında, komite
Onu tüm suçluluktan kazıan bir rapor getirdi
ona karşı suçlanan meseleler. Rapor getirilir getirilmez
Adının haklı olduğunu düşündü ve istifa etti.

Ne olursa olsun ne olursa olsun kısa ömürlü oldu. Kongre yapmadı
Raporu arayın ve harekete geçin, çünkü ona adalette,
yaptırım yapsın ya da yapmayın; ama konuyu yönlendirdi
Vücutlarının ortak bir komitesine ve Meclis ve Konsey
Pennsylvania. Ortak Komite'nin raporu animasyona neden oldu
Kongrede Tartışmalar. Tarafından önerilen birkaç karar
Komite sadece resmi bir nitelikteydi ve
Pennsylvania'nın yaralı duyarlılıkları; Bunlar olmadan geçti
muhalefet; ancak bazı suçlamaların
Bu devletin yürütme konseyi sadece bir
Mahkeme savaşı ve sıcak bir tartışmadan sonra çözüldü (3 Nisan,)
büyük bir çoğunlukla, Başkomutan böyle bir
Mahkeme, bunların dikkate alınması için.

Arnold, onu bir
askeri mahkemeden önce yargılandığı suçlar olduğu iddia edilen suçlar
Kongre Komitesi tarafından beraat etti. Kurban edildi, o
dedi, Pennsylvania ile bir ihlalden kaçınmak için. Washington'a bir mektupta,
Her şeyi Başkan Reed'in düşmanlığına suçladı, kim,
teyit edildi, adresi ile ilişkiyi iki kez gergin tutmuştu
aylar ve sonunda Kongre'nin kararını aldı
Mahkeme-savaş. Washington'u hızlı bir gün atamaya çağırdı.
yargılama, haksız bir halkın odiyumu altında oyalayamayacağı
suçlama.

Tahriş olmuş gururuna şüphesiz yatıştırıcıydı, kadın
Duygularını koyduğu kim ona doğru kaldı; onun için
Bayan Shippen ile evlilik,
Kongre'nin oy kullanımı.

Washington, Arnold'un sabırsızlığına sempati duydu ve 1'ini atadı
duruşma için Mayıs, ancak defalarca ertelendi; İlk olarak,
Pennsylvania Konseyi'nin gelmesi için zaman ayırma talebi
güneyden tanıklar; Daha sonra, tehdit sonucu
Her memurun görevinde olmasını zorunlu kılan düşmanın hareketleri.
Arnold, bu arada Philadelphia'da ikamet etmeye devam etti.
ordudaki komisyonu, ancak hiçbir kamu ofisi doldurmamak; edinme
Borçta daha derin ve daha derin ve giderek daha popüler değil. İçin
Aylar, bu endişeli ve tahriş olmuş durumda kaldı. Uzunluğunda,
Kampanya bittiğinde ve ordu girmişti
Kış çeyrekte, uzun süredir gecikmiş mahkeme savaşı
Morristown. Arnold'a karşı başlangıçta ilerleyen sekiz suçlamadan
Pennsylvania Konseyi, dördü sadece
mahkeme. Bunlardan ikisinden tamamen beraat etti. Kalan ikisi
:

_Birinci_. Valley Forge'daki kampta iken,
Başkomutan'ın bilgisi veya devletin yaptırımı
hükümet, bir gemi için yazılı bir izin vermişti.
hoşnutsuz kişiler Philadelphia limanından ilerleyecek, sonra
düşmanın bulunması, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına.

_Saniye_. Bu, kendisini resmi otoritesinden kullanarak,
Pennsylvania'nın halka açık vagonlarını tahsis etti,
özel mülkiyetin taşınmasına özel acil durum ve
düşmanla gönüllü olarak kalan ve kabul edilen kişilerin
Amerika'nın çıkarlarına ve bağımsızlığına hoşnutlanmadı.

Bu suçlamaların ilki ile ilgili olarak Arnold,
geminin korunması için başvuran kişi,
yasaların gerektirdiği Pennsylvania eyaletine bağlılık yemini;
ve o kişinin ve ortaklarının niyetlerinin
Gemi ve kargo dik gibi görünüyordu. İle ilgili olarak
İkinci suçlama, otoritesi altında kamuoyu altında olduğu kanıtlandı
Vagonlar o kadar kullanılmıştı, sönümlemeye izin verildi.
özel bir masrafla ve dolandırmak için herhangi bir tasarım olmadan istihdam edildi
Halk veya askerlik hizmetini engelliyor. Her iki suçlama ile ilgili olarak,
Arnold'un hileli bir şey kanıtlanmadı, ancak
Birincisinde yer alan işlemler düzensiz olarak telaffuz edildi ve
Savaş eşyalarından birinin aksine; Ve ikincisinde,
ve anlaşılabilir, işgal edilen yüksek istasyon göz önüne alındığında
o zamanlar ve mahkeme onu kınanmaya mahkum etti
Başkomutan. Cümle, Kongre tarafından onaylandı.
12 Şubat (1780).

Mahkeme savaşı tarafından yargılanan kınama,
Washington muazzam incelikle. Aşağıdakiler onun sözleri vardı:
"Mesleğimiz en azıdır; hatta bir hatanın gölgesi
En iyi başarılarımızın parlaklığını lekeliyor. En azından
Yanlışlık bizi kamu lehine soyabilir, edinilmesi çok zor. BEN
Sizi unuttuğunuz için, sahip olduğun gibi orantılı olarak
Kendinizi düşmanlarımıza zorlu hale getirdi,
Citizens'ınıza sınır dışı edildiğinizde korunan ve ılıman.
Sizi listeye koyan asil nitelikleri yeniden sergileyin
en değerli komutanlarımızdan. Kendim seni o kadar uzatacağım
benim gücümde olabilir, saygısını yeniden kazanma fırsatları ile
ülke."

Bu kadar yüksek eulogiumların eşlik ettiği çok hafif ve düşünceli bir kınama
ve cömert vaatler, Arnold üzerinde olumlu bir etkiye sahip olabilir,
Farklı bir zihin çerçevesinde olsaydı; Ama kendini ikna etmişti
Mahkemenin lehine eğileceğini ve onu tamamen beraat ettireceğini;
ve derinden protesto ettiği bir cümleye karşı koydu
Meşirsiz. Onun kızgınlığı yerleşimdeki gecikmelerle ağırlaştırıldı
Hesaplarının, ona bağlı olarak iddia ettiği meblağlara bağlı olduğu için
taciz edildiği borçların ödenmesi için.

Mart ayında onu yeni ve maceracı bir niyetle buluyoruz
proje. Amirallik Kuruluna bir keşif önermişti
Birkaç savaş gemisi ve üç veya dört yüz kara birliği gerektiren,
yürürlüğe girmesi durumunda komuta almayı teklif etmek
Yaraları onu hala karadaki görevinden devre dışı bıraktı. Washington, kim biliyordu
Her iki hizmetteki de yetenekleri, önerisini desteklemek için görevlendirildi,
Ancak plan,
Ordudan gerekli sayıda erkek. Projenin başarısızlığı üzerine,
Washington'dan izinsiz izin istedi ve elde etti.
Yaz için ordu, orada, çok az beklentisi
aktif kampanya ve yaraları onu alan için uygun hale getiriyor.

Baharın geri dönüşü,
Morristown'daki Ordu. İsteklerini sağlamak veya işe alım yapmak
Sırıkları, sürekli amortisman ile felç oldu.
para birimi. Washington güçlerinin yavaş yavaş azaldığını görürken,
Güney Güvenliği için çok heyecanlıydı
Devletler. Okuyucu, New York'tan ayrılmayı hatırlayacak
Aralık ayının ikinci kısmı, Amiral Arbuthnot filosunun
Sir Henry Clinton Ordusu, Güney'in boyun eğdirilmesine yönelik
Carolina.

Yolculuk uzun ve fırtınalı olduğunu kanıtladı. Gemiler dağıldı.
Birçoğu Amerikalıların eline düştü. Bir Ordnance Gemisi
kurucu. Topçu atlarının çoğu ve tüm süvari
öldü. Dağınık gemiler,
Ocak, Savannah Nehri'ndeki Tybee Körfezi'nde; Nerede olanlar
Sürekli hasar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onarıldı. Kaybı
Süvari atları özellikle Sir Henry tarafından hissedildi. Kolordu vardı
iki yüz elli ejderha, üzerinde büyük ölçüde bağlı
bir ülkede takip etmesi muhtemel bir gerilla savaşı
ormanlar ve moraslar. Teğmen-Albay Banastre Tarleton,
onlara emretti, Sir Henry'nin olduğu savaş köpeklerinden biriydi
Acil durumlarda kaymaya, ülkeyi temizlemeye ve bozmaya hazır.
Güney savaşında bu kadar not edilen bu "cesur ejderha"
Yirmi altı yaşında, swarthy tenli, küçük, siyah,
delici gözler. Orta büyüklüğün altında olduğu açıklanıyor,
kare yapımı ve güçlü, "büyük kas bacakları ile." İniş
Filo, mükemmel bir şekilde söküldü, bazı ejderhalarıyla onarıldı, bazılarında
Seaboard'da Port Royal Adası'na Çeyrek Maddelerinin Tekneleri
Güney Carolina, "o yerde, arkadaşlardan veya düşmanlardan toplamak,
para veya zorla, adalara ait tüm atlar
komşu."

Bu arada, gemideki taşıma araçları
Ordu, 10 Şubat'ta Savannah'dan konvoy altında yelken açtı
Birliklerin 11. sırada indiği North Edisto Sound, St.
John's Adası, Charleston'un yaklaşık otuz mil altında. Bundan sonra Sir Henry
Clinton, şehrin karşısındaki Ashley Nehri kıyısına yola çıktı,
filonun bir kısmı deniz yoluyla ilerlerken,
Limanı bloke etmek. Sir Henry'nin ilerlemesi yavaş ve temkinliydi.
Ara limanları güçlendirmede çok fazla zaman tüketildi.
Filo ile güvenli bir iletişim kurun. O sipariş verdi
Savannah Kaçırılabilen ve Knyphausen'e yazabilecek tüm birlikler,
New York'ta, o yerden takviyeler için.

General Lincoln [şimdi Charleston'da komuta] bundan faydalandı
Saldırganının yavaşlığı, genişletmek ve güçlendirmek
çalışır. Charleston, Ashley tarafından oluşturulan bir isthmus'un sonunda duruyor
ve Cooper nehirleri. Kara tarafındaki ana eserlerin ötesinde bir
Kanal, birinden diğerine bu nehirleri sınırlayan bataklıklara.
Kanaldan önce iki sıra abatis ve çift seçilmiş
hendek. Kanal içinde ve onun ve ana eserler arasında
herhangi birine kuşatma ateşi açmak için güçlü yörüngeler ve piller
Yaklaşan sütun, kapsayan bir duvar boynuzu oluştururken
bir tür kale. Commodore Whipple tarafından yönetilen bir filo ve
Çeşitli boyutlarda dokuz savaş gemisinden oluşur, en büyük montaj
Kırk dört silah, Forts Moultrie ve Johnston ile işbirliği yapacaktı,
ve limanı savunan çeşitli piller. Yalan söyleyeceklerdi
Çubuktan önce girişine komuta etmek için. Büyük Güven
Ayrıca çubuğun kendisine yerleştirildi, ki
Hat gemisi geçebilir. Vali Rutledge, yetenekler, vatanseverlik, sıkılık ve seçkin bir adam
karar, günümüzde diktatör güçlerle giyinmişti
kriz; Devletin milislerini çağırdı ve
Çağrıya usulüne uygun olarak itaat ederlerdi. Askerlerin büyük takviyeleri de
kuzeyden bekleniyordu. Tüm bu koşullar altında, genel
Lincoln, sakinlerin katılımcılarını verdi ve yerine
Ordusu ile açık ülkede kaldı, istediği gibi,
Kendini savunması için onlarla birlikte, sadece onu bırakarak
süvari ve dışarıda iki yüz hafif birlik
düşman ve küçük partilerin yağmalamasını önler.

12 Mart'a kadar Sir Henry Clinton onu etkiledi.
TARDY yaklaşımı ve Charleston Neck'te bir pozisyon aldı, birkaç mil
kasabanın üstünde. Amiral Arbuthnot yakında bir niyet gösterdi
gemilerini limana tanıtmak; WAIST'lerini barikat etmek,
onları yararlanabilecekleri bir durumda demirlemek
ilk elverişli bahar gelgiti ve çubuklar için şamandıraları sabitlemek
rehberlik. Commodore Whipple bu zamana kadar ses çıkararak tespit edildi,
Bu yanlış bir fikir, limandaki su derinliğinden hüküm sürdü,
ve gemilerinin üç milden daha yakın tutamadığını
Bar, böylece pasajı savunması imkansız olurdu
onun. Bu nedenle, içinde istasyonunu içeride bıraktı.
düşmanın şamandıralarının bir kısmını yok etti ve
Gemiler yanınızda olabilir ve pilleri ile bir çapraz ateş oluşturabilir
Albay Pinckney'in komuta ettiği Fort Moultrie.

Washington, bu gerçeklerden, eskiden gelen mektuplarla bilgilendirildi.
O zamanlar Charleston'da bulunan Aide-de-Camp, Albay Laurens. .
Bilgi endişeli önsözlere neden oldu. "Uygulanamazlık
Korkarım, kasabanın kaybı anlamına gelir ve
garnizon, "diye yazıyor cevap olarak.
South, New York'taki iki kişiden oluşan girişimi arttırarak arttı
Lord Rawdon altında bin beş yüz İngiliz ve Hessian askeri,
Sir Henry Clinton için takviyeler. Düşman açık görünüyordu
operasyonlarını güneyde canlılıkla zorlamayı amaçladı; Belki de
Savaşın ana tiyatrosu yapın.

Memnuniyetle Washington Güney'e şahsen acele ederdi, ama
Bu an, yeni uyanıklığı yeni izlemeye devam etmek gerekiyordu
York ve Hudson'ın güvenliğini koruyun,
Konfederasyon. Her ikisinde de Amerikan savaş araçlarının zayıf durumu
Çeyrek, zorluk seçeneği sundu. Güney gerekli
Destek. Kuzey kendisini mahvedmeden verebilir mi?
çünkü düşman, gemileri aracılığıyla, aniden birleştirebilir
kuvvetler ve zayıf olduğunu düşünebilecekleri herhangi bir noktaya mı düşüyor? Çok
sürekli olarak maruz kaldığı şaşkınlıklar mıydı
yetersiz olan, çok büyük bir güvenliği sağlamak için
Ülke ve sadece kara kuvvetleriyle, amfibi bir şekilde mücadele etmek
düşman.

Bununla birlikte, her zamanki gibi, tüm sendikanın iyiliğine bakarak,
Orta eyaletlerde tehlikede bir şey bırakmaya kararlı
Ülke dahili olarak çok güçlüydü ve
Askeri avantajlara eşit olmayan güney eyaletleri. İle
Kongre'nin rızası, bu nedenle Maryland hattını altına koydu
yürüyüş emirleri, Delaware Alayı ile birlikte,
ve topçuların ilk alayı. Baron de Kalb, şimdi
Maryland Bölümü Başkanı, bunu yürütmesi talimatı verildi
General Lincoln yardımına tüm aceleyle müfreze. O olmayabilir
Charleston'un düşüşünü önlemek için zamanında gelin, ancak yardımcı olabilir
Düşmanın ilerlemesini tutuklamak ve Carolinas'ı kurtarmak.




Bölüm Liv.
Orduda Hoşnutsuzluklar.-Charleston'un Düşüşü.


Para biriminin amortismanını, ana nedeni olarak belirttik.
Ordunun zorlukları ve sıkıntıları. Birliklere kağıtla ödendi
Nominal değerinde para. Jersey memurlarının bir anıtı
devletlerinin yasama organına hat, amortismanı temsil etti
o kadar büyük olmak gerekirse, dört aylık özel bir askerin ödemesi olmaz
ailesi için tek bir buğday kile tedarik edin; Bir Albayın Ücreti
atı için yulaf satın almaz ve ortak bir işçi veya ekspres
Rider, bir Amerikalı subayın gazetesinde dört kat ücret kazanabilir.

Kongre de, zorunluluklarında,
Eyalet hükümetlerine verilen vergiler,
Bu hükümetler, ayrı kapasitelerinde,
orduyu desteklemek. Bu durumda büyük bir eşitsizlik yarattı
birliklerin; Araçlara ve liberalite derecesine göre
kendi devletleri. Bazı eyaletler birliklerini çok fazla döşedi
Sadece kıyafetlerle, ancak birçok konfor ve kolaylık ile; diğerleri
malzemelerinde daha fazla sözleşme yapıldı; diğerleri birliklerini terk ederken
neredeyse yoksul. Bazı eyaletler de iyilik yapmak için
Birlikleri, ödemelerindeki kaybı
para birimi. Bu genel olmadığı için eşitsizliği arttırdı
durum.

Bunlar ve askeri sistemdeki diğer kusurlar
Washington Kongrenin dikkatini çeken bir mektupta
Başkan. Sonuç olarak, Kongre'de bir
Üyesinin üç komitesi,
Başkomutan ve onunla birlikte böyle bir şey
ordunun çeşitli departmanlarındaki reformlar ve değişiklikler
gerekli kabul edildi. Uzun bir tartışmadan sonra, üç kişilik bir komite
oy pusulası ile seçildi; General Schuyler ve Messrs. John'dan oluşuyordu.
Mathews ve Nathaniel Peabody. Büyük bir memnuniyetti
Washington eski arkadaşı ve Coadjutor, Schuyler, yanında
Bu kapasite, hiç kimsenin daha yararlı olamayacağını ilan etti.

Komite, kampa vardığında, felaket durumunu buldu
İşler abartılmamıştı. Beş aydır ordu
ödenmemiş. Her departman para veya kredi yoktu; Vardı
altı gün önceden nadiren hükümler; Bazı durumlarda
Birlikler etsiz birkaç gün boyunca vardı; yoktu
yem; Tıp bölümünde ne çay, çikolata, şarap ne de yoktu
Her türlü ruhan likör.

Ordunun muhabirlerini yatıştırmak ve endişe verici olana karşı koymak
Para biriminin amortismanının etkileri, Kongre şimdi benimsedi.
bazı eyaletler tarafından zaten gözlemlenen ve yapmak için meşgul olmak
Kıta ve bağımsız birliklere iyi
bu amortismandan kaynaklanan ücretlerin değeri; Ve hepsi
Moneys veya diğer makaleler şimdiye kadar alındı.
hesapta gelişmiş olarak kabul edildi ve adil bir şekilde anlaşıldı
Son yerleşimdeki değer.

Bu kasvetli krizde Marquis de Lafayette'den bir mektup geldi,
27 Nisan tarihli, Boston'a geldiğini duyurdu. Washington'un gözleri,
Bize en hoş karşılamayı okuduğu için gözyaşlarıyla sıkıldıkları söylendi
Epistle. Hemen eşlik etmek için bir at birliği gönderirdi
Marquis, Morristown ve
Hudson, almayı amaçladığı rotayı bilseydi; ikincisi,
Ancak, 12 Mayıs'ta Koruyuşta Güvenli Geldi, burada
her iki memur arasında popüler olduğu için acillerle karşılandı.
ve askerler. Washington onu gerçekten baba içinde kollarına katladı
kucaklayın ve yakında devlet hakkında konuşmak için birlikte kapatıldılar
Lafayette, ziyaretinin sonucunu bildiğinde
Fransa. Mahkemedeki cömert çabaları başarı ile taçlandırılmıştı.
ve bir Fransız filosunun altındaki animasyon zekasını getirdi.
Chevalier de Ternay, Nisan ayının başlarında denize konacak ve bir
Kont de Rochambeau altındaki birliklerin organı ve yakında olabilir
kıyıda Amerikan güçleriyle işbirliği yapması bekleniyor; Bu,
Ancak, sadece Washington ve
Kongre. Kalan ama genel merkezde tek bir gün, acele etti
Hükümetin koltuğuna, burada
Amerikan bağımsızlığı nedeniyle cömert coşku
haklı.

Marquis'in Morristown'dan ayrılmasından sonraki üç gün içinde,
Washington ona bir mektupta, planı hakkında fikrini verdi
Fransız filosu ve ordusunun peşinden koşması uygun olurdu
Sahilde varış. New York'un azaltılması,
İşbirliği güçleri tarafından denenecek ilk işletme. Bütün
Yaklaşık sekiz bin olarak tahmin ettiği düşmanın etkili toprak kuvvetleri
düzenli ve dört bin mülteci, bazı milisler ile
Büyük bağımlılık yerleştirilebilir. Deniz kuvvetleri birinden oluşuyordu
yetmiş dört silah gemisi ve üç veya dört küçük fırkateyn. Bunda
İşlerin Durumu Fransız filosu limana girebilir ve kazanabilir
Zorlanmadan sahip olmak, iletişimini kesin ve,
Amerikan ordusunun işbirliği ile şehri
teslim. Lafayette, bu nedenle Fransızlara yazmasını tavsiye etti.
komutanlar, onları kıyıya varmalarına çağırıyor
Sandy Hook'a tüm keşiflerle toprak ve deniz kuvvetleri ve
Daha fazla tavsiyeler bekliyor; Bununla birlikte,
Sir Henry Clinton yönetimindeki keşif gezisi güneyden yeniye döndü
York, Rhode Island'a devam edeceklerdi.

General Arnold şu anda Philadelphia'daydı ve bağlantısı
sonraki olaylarla, kariyeri hakkında birkaç kelime gerektirir,
Günlük daha şaşırtıcı hale geliyor. Kongreye tekrar dilekçe vermişti.
Hesaplarının konusu. Hazine Kurulu çok fazla rapor vermişti
Dileklerinden kısa. İtiraz etmişti ve itirazıyla birlikte
dava ile bağlantılı tüm belgeler bir komiteye yönlendirildi
üç. Eski şüpheler ve zorluklar devam etti; Beklenti yoktu
hızlı bir yerleşim; Ekstremitedeydi. [Ekstremitesinde o
Fransız bakanı M. de Luzerne'ye uygulandı, cömert ruhlu
Adam, davasının zorluklarını temsil eden, onun
ülke, Pennsylvania'dan yaşadığı düşmanlık, onun
acil özel ihtiyaçlar ve miktarına eşit bir kredi uyguladı
Bir Amerikalı'nın bağlılığını ve minnettarlığını belirten borçları
rütbesi ve etkisi genel için çok önemli olacaktır.
Fransa, iki ülke arasında ortaya çıkması muhtemel işlemlerde.
M. de Luzerne, yanıt olarak, Fransa ve
Amerika'nın temelinde karşılıklı bir ilgi ve iyi niyet vardı ve
Entrika veya gizli uygulamalar olmadan yerine getirilebileceğini.
Arnold röportajdan emekli ve umutsuz bir adam emekli oldu; Ve
Kampı ziyaret etmek üzere olan General Schuyler'e yazma
Komite, orduya yeniden katılma isteğini dile getirdi ve bunu
Yaraları binmesini veya yürümesini acı verici hale getirirken,
West Point en iyi mevcut durumuna uyacaktı.]

Bu arada, Washington'un işbirliği yapacağı ordu
New York'a öngörülen saldırı, ayrılmasıyla çok azaltıldı.
süresi dolmuş olan birlikler ve mobilyada gecikme
işe alımlar, dört bin rütbe ve dosya anlamına gelmediğini,
Görev için uygun. Bunlar arasında yaygın bir hoşnutsuzluk vardı. Ödemeleri
Beş ay sürer; Şimdi ödenirse kıta'da olurdu
Para birimi, amortismana izin vermeden, sonuç olarak, neredeyse
Mevcut amaçlar için değersiz.

Uzun bir kıtlık ve birkaç günlük gerçek kıtlık aralığı getirildi
bir kriz için önemlidir. 25 Mayıs'ta, akşamın alacakaranlıkta,
Connecticut hattının iki alayı geçit töreninde monte edildi
Drum ritmi ve ev çantasını yürüme niyetlerini ilan etti ve
bagaj, "veya en iyi ihtimalle,
Bayonet. "Her argüman ve dışlama ile kullanıldı.
Mutinerler. Geçmiş iyi davranışlarını, asilden hatırlatıldı
Katıldıkları nesneler ve geleceğin
Kongre tarafından vaat edilen tazminatlar. Cevabı, onların
Acı çeken vaatler tarafından giderilemeyecek kadar büyüktü.
küçük inanç; Mevcut rahatlama istediler. Zorluktaydı
kulübelerine dönmek için hüküm sürebilir. Gerçekten, birkaç döndü
İkinci kez, paketleri ile ve pasifleştirilmeyeceklerdi.
Bunlar tutuklandı ve sınırlandı.

Bu endişe verici yoksulluk durumunda, Washington etrafına baktı
Şöhretli birlikleri için ekmek için endişeyle. New York, Jersey,
Pennsylvania ve Maryland "un ülkesi" olarak adlandırdığı şeydi.
Virginia güneyi tedarik etmek için yeterince görevlendirildi. New York, tarafından
Yasama zorlaması, zaten atabileceği her şeyi vermişti
sakinlerinin geçimini. Jersey uzun süren tükenmişti
ordunun ikametgahı. Maryland büyük eforlar yapmıştı ve
Hala daha fazlasını yap ve Delaware cömertçe katkıda bulunabilir,
ORTUKLARINA ORDU: Ama Pennsylvania şimdi şefdi
Bağımlılık, çünkü bu durum un dolu olarak temsil edildi.
Washington'un 16 Aralık Başkanı Reed'e mektubu
o çeyrekten geçici bir rahatlama elde etti; Şimdi ona bir yazdı
İkinci kez ve hala daha ciddiyetle ve cumhurbaşkanını zorlamaya çalıştı
Olağanüstü eforlara Reed. "Bu bir zaman," diye yazıyor "
tehlike ve bir ton enerji ve karar almak. Tüm partiler ama
hoşnutsuzluk, zorunlu olarak kabul edecek ve
Destek. "Reed'i Pennsylvania Yasama Meclisi'ne basmaya çağırıyor
Yürütücü güçleriyle yatırım yapma politikası. Onun
Yasama Meclisinden Ordu için Mektup Teminlendi ve
Beklenmesi sırasında cumhurbaşkanı ve konseyi güçlendirmek
Sıkıyönetim beyan et, koşullar onu uygun hale getirmelidir.

Benzer şekilde, Kongre'nin hareketsiz yangını canlandırmaya çalıştı,
ve ona kendi inatçı enerjisini verir. "Kesinlikle," diye yazıyor
Bu organın bir üyesine, "Kongre daha belirleyici bir şekilde konuşmadıkça
Ton, birkaç eyalet tarafından güçlerle verilmedikçe,
Savaş amaçlarına yetkin veya onları doğru meseleler olarak kabul edin,
Ve onlar ve devletler sırasıyla onlardan daha fazla enerji ile hareket ediyor
Şimdiye kadar, davamızın kaybolduğu. Artık drenleyemeyiz
eski şekilde. Önlemlerin benimsenmesini kötü zamanlayarak, gecikmelerle
Onların infaz edilmesi veya kabul edilemez kıskançlıklarla,
muazzam masraflar ve onlardan hiçbir fayda elde etmiyor. Bir devlet
Kongre talebine uymak; bir diğeri bunu yapmayı ihmal eder; A
üçüncüsü yarıya göre yürütür; Ve hepsi farklı, ya da
her zaman çalışıyoruz
yokuş yukarı; ve şimdiki veya daha çok isterken böyle bir sistem
Birinden, hüküm sürüyor, gücümüzü uygulayamayacağız veya
kaynaklar herhangi bir avantaj. "

Bu kavşakta güneyden bağlantı kurmak için resmi istihbarat geldi
olayların genel seyri ile kısa bir bildirim gerektirir
O çeyrekte Sir Henry Clinton'un operasyonları.

Önceki bölümde İngiliz filosunu Amiral altında bıraktık
Arbuthnot, Charleston limanına girmeye hazırlanıyor.
Gemiler yapmadan önce birkaç gün geçti,
Silahlar, hükümler ve su ve kendilerini rüzgar ve gelgitten yararlanıyor
Çubuğu geçmek için. Bunu 20 Mart'ta yaptılar ama hafif
Birkaç kadırgadan muhalefet. Commodore Whipple, o zaman,
Kuvvetlerinin büyük üstünlüğü, ikinci bir retrograd hareket yaptı,
Bazı gemilerinin Cooper Nehri'ne yerleştirilmesi ve geri kalanını batırma
Düşmanın o nehre koşmasını önlemek için ağzı ve
Doğu'daki ülke ile iletişimi kesmek: Mürettebat ve
Şehrin savunmasına yardımcı olmak için ağır toplar indi. .
Kuzeyden beklenen takviyeler henüz gelmedi; .
Devlet Milisleri Vali Rutledge'in komutasında görünmedi,
Ve diğer hoşnutluklar başarısız oluyordu.

Şu anda Sir Henry Clinton'un sipariş ettiği takviyeler
Savannah, tuğgeneral altındaki Cambayee'ye doğru yürüyorlardı
Patterson. Onun yanlarında Binbaşı Ferguson'u bir tüfek koltuğuyla hareket ettirdi,
ve İngiliz Lejyonu Piyade ile Binbaşı Cochrane; iki cesur
ve girişimci memurlar. Bataklıklar aracılığıyla ve
zor geçişler. Port Royal mahallesine varmak,
Tarleton'un kayıtsız olsa da başarılı olduğu yer,
Ejderhalar, Patterson o memura ona katılması için emir gönderdi. Tarleton
Emire uymak için acele etti. Onun gelişi zamanında oldu. Carolina
Milis, tüm İngiliz atlarının denizde öldüğünü duymuştu,
General Patterson'un gücünün önüne bir saldırı yaptı, varsayarak
süvari olmadan olmak. Şaşırtıcı bir şekilde, Tarleton onları suçladı
Ejderhaları, onları yönlendirdi, birkaç mahkumu aldı ve daha fazlası
Kabul edilebilir, birkaç at.

Tarleton kısa süre sonra değerli bir antagonistle karşılaştı.
Albay William Washington, aynı süvari subayı
Trenton'da kendini ayırt etti ve ayırt etmeye mahkum edildi
Bu Güney kampanyasında hala daha fazla. O olarak tanımlanıyor
Altı metre yüksekliğinde, geniş, şişman ve şişman. Sahada cesur,
Kampta dikkatsiz; askerlerine nazik; düşmanlarına taciz etmek;
eşcinsel ve iyi mizah; dik bir kalp ve cömert bir el ile,
Evrensel favori. Şimdi bir kıta bedeninin başındaydı
kendi ve Bland'ın ışık atından oluşan süvari ve Pulaski
Hussars. Rantoul köprüsünün mahallesinde bir fırça gerçekleşti.
Albay Washington'un avantajı vardı, birkaç mahkum aldı ve
İngiliz Lejyonunun ejderhalarını geri sürdü, ama durmada durmuyor
onları piyade istemek için.

7 Nisan'da, yedi yüzlü Tuğgeneral Woodford
Virginia Birlikleri, otuz beş yüz mil zorlu bir yürüyüşten sonra
Cooper Nehri'nin doğu tarafından geçen günler, tek pasajla
Şimdi açık ve kendini Charleston'a attı. Zamanında
takviye ve sevinçle karşıladı; Garnizon için,
en büyük güç, iki binden biraz daha fazla normaldi ve
Bin Kuzey Carolina Militia.

Aynı zamanda Amiral Arbuthnot, Roebuck'ta geçti
Sullivan Adası, taze bir güney esintiyle,
Yedi silahlı geminin filosu ve iki taşımacılık. Albay Pinckney
Fort Moultrie'nin pillerinden ağır bir tope açtı. .
Cevaplı gemiler gürledi ve duman bulutları,
yirmi yedi'den daha büyük bir kayıp olmadan kapak geçti
Erkekler öldürüldü ve yaralandı. Filo Ranını takip eden bir mağaza gemisi
Agolound, ateşe verildi ve terk edildi ve daha sonra patladı. .
Gemiler, Fort Johnston yakınlarında bir pozisyon aldı.
Amerikan pillerinden çekim. Gemilerin geçmesinden sonra,
Albay Pinckney ve garnizonun bir kısmı kaleden çekildi
Moultrie.

Düşman o zamana kadar ilk paralelini ve kasabasını tamamlamıştı
neredeyse tamamen deniz ve kara tarafından yatırım yapmak, bir ortak aldı
İngiliz General ve Amiral'den teslim olmaya çağırıyor. "Altmış Gün
geçti, "Lincoln cevapla"
Bu şehre karşı niyetleriniz düşmandı, burada
onu terk etmeyi sağladı, ancak görev ve eğilim
onu son ekstremiteye desteklemenin uygunluğu. "

İngiliz piller şimdi açıldı. Kuşatma devam etti
kasıtlı olarak düzenli paralelliklerle ve büyüklük ölçeğinde
Mekanın ılımlı gücü ile neredeyse hiç garanti edilmedi. Harika
kuşatılmış olan nesne, iletişim kanalını açık tutmaktı
Cooper Nehri tarafından ülkeyle, sonuncusu kaldı
takviyeler ve malzemeler alabilirler veya geri çekilebilirlerse
gerekli. Bu amaçla, Vali Rutledge, kasabayı içeride bırakarak
Teğmen Vali Gadsden'in bakımı ve yürütmenin yarısı
Konsey, diğer yarısıyla yola çıktı ve
Cooper ve Santee nehirleri arasındaki milisler. Başarısı
son derece sınırlı. Onun tarafından iki milis görevi kuruldu; bir
Bu nehirler arasında, diğeri Santee'deki bir feribotta; Bazıları Düzenli
Askerler, Lincoln tarafından işler yapmak için de ayrılmıştı
Cooper Nehri'nin bir şubesi olan Wando'da kasabanın dokuz mil yukarısında ve
Lempriere'nin noktasında; ve tuğgeneral huger, {1} bir kuvvetle
Albay William'ın Milis ve Kıta Süvarileri de dahil
Washington, Monk's Corner'da, yaklaşık otuz mil yukarıda konuşuldu
Charleston, Cooper Nehri'nin baş sularındaki geçişleri korumak için.

{Dipnot 1: Fransız Huguenot kökenli büyük bir şekilde telaffuz edilir.}

Sir Henry Clinton, ikinci paraleliyle devam ederken, müstakil
Bunları parçalamak için on dört yüz adamla teğmen-albay Webster
gönderiler. En uzak olanı, Monk's'taki Huger'ın süvarileriydi
Köşe. Bunun şaşırtıcı olması, onunla birlikte
Dragoons, Webster'ın ileri muhafızlarındaydı. O ikinci sırada yer alacaktı
Binbaşı Patrick Ferguson tüfekleriyle. Ferguson uygun bir ortaktı
Tarleton için, Hardy, Scrambling, Partizan Girişim: Eşit olarak
cesur ve kararlı, ancak daha serin ve daha açık dürtülere açık
insanlık.

13 Nisan akşamı Tarleton minibüsle birlikte taşındı
Monk'un köşesine doğru. Bir gece yürüyüşü en çok yargılanmıştı
tavsiye edilir. Derin sessizlikte ve yetersiz yollarla yapıldı.
Birkaç dolar rehber olarak bir zenci hizmetlerini kazandı. Sürpriz
General Huger kampı tamamlandı. Birkaç memur ve adam
kendilerini savunmaya çalıştı, öldürüldü veya yaralandı. General Huger,
Albay Washington, diğerleri, memurlar ve erkeklerle birlikte,
komşu bataklıklara karanlık. Yüz subay, ejderha ve
Hussarlar yaklaşık dört yüz at ve elli yakın
Vagonlar, kollar, giysiler ve mühimmatla dolu. Biggins Köprüsü
Cooper Nehri de aynı şekilde güvence altına alındı ​​ve Albay için açıldı
Webster neredeyse geçişlerin başına ilerleyecek, bu şekilde
Charleston'u tamamen kapatacak.

Amerikan süvarileri, yavaş yavaş yeniden monte edilmişti.
Santee, New Jersey'den Albay White altında, burada katıldıkları
bazı milis piyadeleri ve Albay William Washington, bu tür
Ejderhaları Monk'un köşesinde kaçtı. Cornwallis taahhüt etmişti
Cooper ve Wando nehirleri arasındaki ülke, Tarleton'un suçlamasıyla
Süvari ve piyade ile sürekli hareket halindeyecek emirler
Lejyon; iniş yerlerini izlemek; istihbarat almak
kasaba, Santee Nehri ve arka ülke ve böyle yakmak
Varlıklarını riske atmak yerine ellerine düşebileceği gibi mağazalar
düşman tarafından geri alın. Amerikan'ın tesadüfi toplantısını duymak
Birlikler, Tarleton aniden Laneau'nun sürpriziyle onlara geldi
Feribot. Kanlı istismarlarından biriydi. Beş subay ve otuz altı
Erkekler öldürüldü ve yaralandı, yedi subay ve altı ejderha
Atlar, kollar ve ekipmanlarla alınmıştır. Albaylar Beyaz, Washington
Ve Jamieson, diğer memurlar ve erkeklerle birlikte,
nehir ve yüzerek kaçtı; örneğini takip eden bazıları,
öldü.

New York'tan üç bin adamın takviyesinin gelişi
Sir Henry Clinton'un Lord altına güçlü bir müfreze atmasını sağladı
Cornwallis, Cooper Nehri'nin doğusunda, yatırımını tamamlamak için
kasaba ve tüm geri çekilme kesti. Fort Moultrie teslim oldu. .
Şehirde üçüncü paralelin pilleri açıldı. Bu ateş
iki gün boyunca tutuldu. Kuşatıcılar kanalı geçti; itti
Abatis'in iç kısmına çift sap ve bir
deniz ve kara ile saldırı. Tüm başarılı savunma umutları bir
son. Eserler harap oldu; Silahlar neredeyse hepsi söküldü; .
Garnizon yorgunluktan tükenmiş, hükümler neredeyse tüketildi. .
Bir saldırının dehşetini hayal eden sakinler bir dilekçeye katıldı
General Lincoln'e ve ona teslim olmak için ona galip geldi
zaten teklif edilmiş ve reddedilmiş olan şartlar. Bu terimler
Hala verildi ve teslim teslimat 12 Mayıs'ta imzalandı. .
Garnizon'un bazı savaş onurlarına izin verildi.

Kuşatma'daki İngilizlerin kaybı yetmiş altı öldürüldü ve bir
yüz seksen dokuz yaralı; Amerikalıların neredeyse
Aynı. Denizciler dışında düşman tarafından alınan mahkumlar,
beş bin, altı yüz on sekiz erkekti; içermek
Şehirdeki her erkek yetişkin. Kıta birlikleri aşmadı
hastanede olan iki bin, beş yüz; gerisi
vatandaşlar ve milisler.

Sir Henry Clinton, Charleston'un düşüşünü düşündüğünü düşündü
Güney Carolina'nın kaderi. Ülkenin boyun eğdirmesini tamamlamak için
iç mekana üç sefer planladı; bir, altında
Teğmen-Albay Brown, Savannah Nehri'ni yukarı taşıyacaktı
Augusta, Gürcistan sınırlarında; diğeri, Teğmen-Albay altında
Cruger, Santee Nehri'nin güneybatı tarafına doğru ilerleyecekti
Doksan altı bölgesi, {2} verimli ve selamlı bir bölge,
Savannah ve Saluda Nehirleri arasında: Üçüncüsü iken,
Cornwallis, Santee'yi geçecek, Kuzeydoğu Bankası'na kadar yürümek ve
Albay Buford altındaki bir birlikler kolordu
Topçu ve birkaç vagon ile Kuzey Carolina'ya geri çekilmek,
kollar, mühimmat ve giysilerle yüklü.

{Dipnot 2: Doksan altı mil uzaklıktan erken zamanlarda denilen
Cherokee Nation'ın ana kasabası.}

Albay Buford, aslında, rahatlamak için çok geç gelmişti.
Charleston ve şimdi retrograd bir hareket yapıyordu; O ile gelmişti
Virginia hattının üç yüz seksen birliği ve iki alan
parçalar ve Albay Washington'a katılmıştı.
Tarleton tarafından sürprizden kurtulan süvari. Buford gibi
Celerity ile hareket etmek ve mesafe avantajı vardı, Cornwallis
Yüz yetmişiyle onun peşinde koşan Tarleton
Ejderhalar, yüz monte piyade ve üç librelik. Cesur
Partizan her zamanki zuldu ve hızıyla ilerledi ve geliyor
Buford'un arka koruması üzerine bir çavuş ve dört ejderha yakaladı. Buford
aceleyle adamlarını savaş sırasına göre, açık bir ahşapta,
yolun sağ. Avanslı topçu ve vagonları
Piyade'nin bir kısmı tarafından eşlik edilen,
mart.

Görünüşe göre bazı karışıklıklar var gibi görünüyor
Amerikalılar ve başa çıkmak için aceleci bir düşmanları vardı. Onlardan önce
öne ve her ikisinde saldırıya uğradılar harekete iyi hazırlanmıştı
Süvari ve monte piyade ile yanlar. Amerikan Taburu
kırık; Erkeklerin çoğu kollarını attı ve çeyrek için yalvardı,
ama merhamet etmeden kesildi. Yüz on üç katledildi
yerinde ve yüz elli o kadar mangal ve sakat bıraktı
kaldırılamadı. Albay Buford ve birkaç süvari kaçtı,
Bagajla birlikte olan yaklaşık yüz piyade olduğu gibi
ilerleme. Elli mahkum olmak için tüm bunlardı
Tarleton tarafından bu kasaplık kupaları olarak gerçekleştirildi.

Clinton tarafından gönderilen diğer iki müfreze
Gönderilmekten başka bir şey yok. Genel olarak insanlar direniş göz önünde bulundurarak
Umutsuz, sunulan korumayı kabul etti ve
aşağılayıcı terimler. Sir Henry şimdi Güney Carolina'ya ikna etti
bastırıldı ve çeşitli kısımlar halinde istasyon garnizonlarına geçti
boyun eğme içinde koruyun. In the fullness of his confidence, he
issued a proclamation on the 3d of June, discharging all the military
prisoners from their paroles after the 20th of the month, excepting
those captured in Fort Moultrie and Charleston. All thus released from
their parole were reinstated in the rights and duties of British
Konular. All were to be ready to take up arms at a moment's notice.
Those who had families were to form a militia for home defence. Onlar
who had none were to serve with the royal forces. All who should
neglect to return to their allegiance, or should refuse to take up
arms against the independence of their country, were to be considered
as rebels and treated accordingly.

Having struck a blow, which, as he conceived, was to insure the
Güney'in boyun eğdirilmesi, Sir Henry 5.
of June with a part of his forces, leaving the residue under the
command of Lord Cornwallis who was to carry the war into North
Carolina and thence into Virginia.




Bölüm lv.
MARAUDS IN THE JERSEYS.--THE FRENCH FLEET AT NEWPORT.


New York'ta İngiliz yetkililer tarafından yayınlanan bir el işçiliği
1 Haziran'da Washington Kampı ve teslim olmasını sağladı
Charleston. [Bu zeka ile büyük bir filonun raporları geldi
Sir Henry'nin dönüşü olması gereken Sandy Hook'a giriyor
gücünün bütünüyle veya bir kısmı ile.] Raporun olduğu kanıtlandı
Hatalı, ama 6 Haziran'da yeni bir alarm geldi. Düşman, öyleydi
dedi, aslında Elizabethtown Point'te yürürlüğe giriyorlardı.
Formalara ateş ve kılıç! Hatta öyleydi. Knyphausen,
casuslar ve elçiler, son zamanlarda abartılı hesaplar almıştı.
Washington kampında salgın ve genel hoşnutsuzluğun
New Jersey halkı ve ani bir askeri gösterisine ikna edildi
Charleston'un yakalanmasıyla ilgili haberleri takiben koruma,
Washington birlikleri arasında genel bir firar üretin ve geri dönün
Formaların sakinleri tacına bağlılıklarına.

Bu inançla, yaklaşık beş ile formalara iniş öngördü
Bin adam ve bölümlerden geçecek bazı hafif topçular
5 Haziran gecesi Staten Island'dan Elizabethtown'a kadar
Nokta. Tuğgeneral Sterling liderliğindeki ilk bölüm aslında
6'nın şafağından önce indi ve mümkün olduğunca sessizce ilerledi.
Ancak birliklerin ağır ve ölçülen serseri kulağını yakaladı
Eskiden yolların bulunduğu bir çatalda konuşlanmış bir Amerikalı nöbetçi
Ve yeni nokta katıldı. Loş descried kütleye meydan okudu
yaklaştı ve cevap almadı, ona ateş etti. O atış yaralı
General Sterling uylukta ve nihayetinde ölümlü olduğunu kanıtladı. .
wounded general was carried back, and Knyphausen took his place.

This delayed the march until sunrise, and gave time for the troops of
the Jersey line, under Colonel Elias Dayton, stationed in
Elizabethtown, to assemble. They were too weak in numbers, however, to
withstand the enemy, but retreated in good order, skirmishing
ara sıra. Signal guns and signal fires were rousing the country.
The militia and yeomanry armed themselves with such weapons as were at
hand, and hastened to their alarm posts. The enemy took the old road,
by what was called Galloping Hill, towards the village of Connecticut
Farms; fired upon from behind walls and thickets by the hasty levies
ülkenin.

At Connecticut Farms, the retreating troops under Dayton fell in with
the Jersey brigade, under General Maxwell, and a few militia joining
them, the Americans were enabled to make some stand, and even to hold
the enemy in check. The latter, however, brought up several field
pieces, and being reinforced by a second division which had crossed
from Staten Island some time after the first, compelled the Americans
again to retreat. Düşmanların bir kısmı, beklenmedik bir şekilde bıkkın
yürüyüşleri boyunca tanıştıkları muhalefet ve
Bu köyün sakinlerinin onlara ateş ettikleri
pencereler, yağmaya başladı ve evlere ateş açtı. {1}

{Dipnot 1: [Rev. James Caldwell'in karısı, zaten ima edildi,
o zaman köyde ve yan tarafında otururken
yatakta bir çocuğu tutarak, bir tüfek taburcu edildi
pencere ve topu göğsüne vuran top,
zemin.]}

Bu arada Knyphausen, ana gücüne doğru baskı yapıyordu.
Morristown. Alarm silahlarının patlaması ülkeyi canlandırmıştı; Her
Valley yeomanry'yi döküyordu. İki binin olduğu söylendi
Zaten dağların altındaki kollarda. Yarım mil içinde
Springfield, Knyphausen Reconnoitre'yi durdurdu. O köy,
Springfield'a giden yolu geçen, Amerikalı yapmıştı
Ralli noktası. Kısa denilen şeyin dibinde duruyor
Rahway Nehri'nin batı tarafında, önünde uzanan tepeler. Açık
Nehir kıyısında, General Maxwell's Jersey Tugayı ve
Pasaja itiraz etmek için mahallenin milisleri çizildi.
Washington gelmiş ve o öğleden sonra pozisyonunu almıştı.
Bir karşılaşmaya dayanmak için bir karşılaşmaya dayanmak. Bütün gece kampı
Ateşler kısa tepeleri aydınlattı ve uyarıda kaldı
Sabah saldırıya uğramayı beklemek; Ama sabah düşman yok
görülecekti. Knyphausen onu ikna edecek kadar deneyimlemişti.
Jersey'in eğilimi konusunda tamamen yanlış bilgilendirilmişti
insanlar ve ordu. Onun ana nesneleri için hayal kırıklığına uğradım
İşletme, gecenin kapağına geri çekildi.

17 Haziran'da güneyden gelen filo aslında
New York Bay ve Sir Henry Clinton birliklerini Staten'e indirdi
Ada, ama hemen hemen onları yeniden yerleştirdi; sanki meditasyon yapıyormuş gibi
nehir seferi. West Point'in güvenliği için korku,
Washington, 21 Haziran'da birliklerinin ana cesedi ile yola çıktı,
Pompton'a doğru; General Greene, Maxwell ve Stark ile
Tugaylar, Lee'nin ejderhaları ve mahallenin milisleri kaldı
Kısa tepelerde kamp kurdu, ülkeyi örtmek ve
Morristown'da mağazalar.

Washington'un hareketleri yavaş ve dikkatli, uzak olmak istemiyor
Greene, düşmanın tasarımları hakkında daha iyi bilgilendirilene kadar. Rockaway'de
Köprü, Morristown'un yaklaşık on bir mil ötesinde,
23d düşmanın Elizabethtown'dan ilerlediği
Springfield. Morristown'daki Askeri Depo'nun onların
nihai nesne, Greene'nin yardımına bir tugay ayırdı,
ve beş veya altı mil geri düştü, böylece
o.

Staten Island'daki birliklerin yeniden belirlenmesi aslında bir
Sir Henry Clinton'dan Stratagem, Washington'un dikkatini yönlendirmek için,
ve Knyphausen'in şimdiye kadar olan işletmeyi gerçekleştirmesini sağlayın
asılı ateş. İkincisi, Amerikalıların
Başkomutan, ana gücü ile harekete geçmişti.
Yaylalar, beş bin güçlü Elizabethtown'dan dilerim,
büyük bir süvari ve on beş veya yirmi parça ile
topçu; sadece kamu mağazalarını yok etmeyi umuyoruz
Morristown, ama bu zor tepelere ve defiles'e sahip olmak için
Washington'un ordusu arasında çok güvenli bir şekilde yayınlandığı ve hangisi
ülkenin o kısmının gücünü oluşturdu.

23d sabahının erken saatlerinde Knyphausen ileriye doğru itti
Springfield'a doğru. Doğrudan geçen ana yolun yanında
Morristown'a doğru köy, kuzeyde başka bir tane var,
Vauxhall Yolu, birkaç küçük akarsu geçerek,
Rahway'i oluşturan. Bu iki yol köyün ötesinde birleşiyor
Kısa tepelerin ana geçişi. The enemy's troops advanced
rapidly in two compact columns, the right one by the Vauxhall road,
the other by the main or direct road. General Greene was stationed
among the Short Hills, about a mile above the town. His troops were
distributed at various posts, for there were many passes to guard.

At five o'clock in the morning, signal-guns gave notice of the
approach of the enemy. The drums beat to arms throughout the camp. .
troops were hastily called in from their posts among the mountain
passes, and preparations were made to defend the village. Major Lee,
with his dragoons and a picket-guard, was posted on the Vauxhall road
to check the right column of the enemy in its advance. Colonel Dayton,
with his regiment of New Jersey militia, was to check the left column
on the main road. Colonel Angel of Rhode Island, with about two
hundred picked men, and a piece of artillery, was to defend a bridge
over the Rahway, a little west of the town. Colonel Shreve, stationed
with his regiment at a second bridge over a branch of the Rahway, east
of the town, was to cover, if necessary, the retreat of Colonel Angel.
Those parts of Maxwell and Stark's brigades which were not thus
Müstakil, kasabanın arkasındaki yüksek zemine çekildi,
Milisleri yanlarında.

Vauxhall Yolu'ndaki bir köprüde keskin bir dövüş vardı, burada
Binbaşı Lee, Ejderhaları ve Picket-Guard ile doğru sütunu düzenledi.
koy; Bununla birlikte, sütunun bir kısmı akışı üst üste koydu.
Köprü, komuta pozisyonu kazandı ve Lee'yi emekli olmaya zorladı. .
Sol sütun Dayton ve Jersey'den benzer bir muhalefetle karşılaştı
Alay. Günün en şiddetli dövüşü köprü üzerindeydi.
Rahway. Yarım saatten fazla Albay Angel onu onunla savundu
Bir avuç adam büyük ölçüde üstün bir güce karşı. Adamlarının dörtte biri
ya öldürüldü ya da engelliydi: düşmanın kaybı hala daha fazlaydı
haşin. Angel uzun süredir emekliydi. Bunu iyi yaptı
Sipariş, yaralılarını gerçekleştirerek ve
Köyün ötesindeki köprü. Burada geri çekilmesi cesurca kaplandı
Albay Shreve tarafından, ama o da
Düşmanın ezici gücü ve Maxwell'in tugaylarına katılın ve
Tepenin üzerinde.

General Greene, cephesini küçük için çok uzatmış buluyor
güç ve solda dışarı çıkma tehlikesi altında olduğunu
Vauxhall yolunda ileriye doğru basan sütun, onunla birlikte
Yolların getirildiği ilk tepeler aralığında ana gövde
bir noktaya yakın ve onunla işgal edilen yükseklik arasından geçti
Stark ve Maxwell. Daha sonra kontrol eden bir müfreze attı
Vauxhall boyunca düşmanın sağ sütununun daha da ilerlemesi
road, and secured that pass through the Short Hills. Kendini hissetmek
now strongly posted, he awaited with confidence the expected attempt
of the enemy to gain the height. No such attempt was made. .
resistance already experienced, especially at the bridge, and the
sight of militia gathering from various points, dampened the ardor of
the hostile commander. He saw that, should he persist in pushing for
Morristown, he would have to fight his way through a country abounding
with difficult passes, every one of which would be obstinately
disputed; and that the enterprise, even if successful, might cost too
much, beside taking him too far from New York, at a time when a French
armament might be expected.

Before the brigade detached by Washington arrived at the scene of
action, therefore, the enemy had retreated. Previous to their retreat
they wreaked upon Springfield the same vengeance they had inflicted on
Connecticut Farms. The whole village, excepting four houses, was
reduced to ashes. Their second retreat was equally ignoble with their
Birinci. They were pursued and harassed the whole way to Elizabethtown
by light scouting parties and by the militia and yeomanry of the
country, exasperated by the sight of the burning village. Lee de,
Ejderhalarıyla arka muhafızlarına geldi; bir miktar yakaladı
Onlar tarafından terk edilmiş mağazalar geri çekilme acelesinde ve mahkumlar yaptı
birkaç mülteci. Düşman ulaştığında gün batımıydı
Elizabethtown. Gece boyunca Staten Island'a geçtiler
Tekne köprüsü. Sabah saat altı ile hepsi geçti,
Ve köprü çıkarılmıştı-ve New Jersey eyaleti, çok uzun zamandır
Her iki ordunun kampanyaları tarafından taciz edilen nihayetinde tahliye edildi
düşman.

Düşmanın bir sonraki hamlesinin Hudson'a yükseleceği konusunda endişeli
Washington, West Point'in güvenliği için önlemlerine devam etti; hareketli
Haziran ayının ikinci bölümünde Yaylalara doğru. Koşullar yakında
onu düşmanın şu anki saldırı niyetinde olmadığına ikna etti
o kale, ama sadece onu geciktirmek için çeşitli noktalarda tehdit etti
operasyonlar ve onu milisleri çağırmaya zorlar; böylece
tarımı kesintiye uğratmak, ülkeyi üzmek ve onun
popüler olmayan neden olur. Bu nedenle, askeri mağazalara sahip olmak
Daha uzak ve güvenli yerlere kaldırılacak formalar,
Kampa yürüdüğü milisler ile karşı ortadan kaldırıldı
Connecticut ve Massachusetts.

Şimdi kendini farklı olandan tedarik etmek için en üst düzeyde uyguladı
Eyalet, normal ordu için kotalarını ve malzemelerini yasama. .
Ancak istenen rahatlama, sonuçlar yoluyla etkilenmelidir
Genel ve eyalet hükümetleri ve komiteleri. Operasyonlar
gecikmiş ve verimsizdi. Liberal katkılar tarafından yapıldı
bireyler; Philadelphia sakinleri tarafından bir banka kuruldu
ordunun malzemelerini kolaylaştırmak ve bayanlar birliği
o şehrin yedi ila sekiz bin arasında toplanan
Washington'un elden çıkarılmasına konan dolar.

Charleston'da General Lincoln'un yakalanması güneyden ayrıldı
Başkomutan olmayan bölüm. Olması muhtemel olduğu gibi
O çeyrekte önemli askeri operasyonlar, Washington
Randevu için General Greene önermek için. O bir subaydı
Kimin yetenekleri, takdir yetkisi ve ilgisiz vatanseverliği vardı
en güven ve her zaman iyice atılmış bulduğu
Savaşı sürdürme planında onunla birlikte hareket edin.
Ancak Kongre, yaklaşmayan bir çökelme ile bunu önemli verdi
danışmayı beklemeden General Gates'e Komuta (13 Haziran)
Washington'un görüşleri veya dilekleri.

10 Temmuz'da Chevalier de Ternay'ın altında bir Fransız filosu,
Rhode Island'daki Newport'a geldi. Yediden oluşuyordu
Hat gemileri, iki fırkateyn ve iki bomba ve konvoylanmış ulaşım
Gemisinde beş bin askerin yukarısındaydı. Bu
Lafayette tarafından Fransa'nın vaat ettiği güçlerin ilk bölümü
konuşmuştu. İkinci Bölüm, Brest'te istemek için gözaltına alınmıştı
nakliye, ancak yakında beklenebilir. Kont de Rochambeau,
Kraliyet Ordularının Teğmen Genel Müdürü, bunun Başkomutanıydı
Yardımcı Kuvvet. O, elli beş yaşındaydı,
Erken, Auvergne Alayının Albayının kendisini ayırt etti,
ve çeşitli savaşlarda defne kazanmıştı. Başka bir rütbe memuru ve
Bu güçteki ayrım, büyük general Marquis de
Chastellux, Lafayette'in bir arkadaşı ve akrabası, ama çok kıdemli,
şimdi kırk altı yaşında olmak. O sadece bir asker değil, aynı zamanda bir adamdı
Mektuplar ve biri mahkemelere ve kamplara aşina.

Fransa Bakanlığının Kont de Rochambeau'ya Talimatları
Onu tamamen General Washington'un komutasına yerleştirdi. .
Fransız birlikleri yardımcılar olarak kabul edilecekti ve bu nedenle
Amerikan birliklerinin solunu almak ve her durumda
Tören, onlara tercih vermek için. Bu düşünceli düzenleme
bu rütbe sorularının tekrarlanmasını önlemeyi amaçladı ve
Şimdiye kadar birleşik hizmeti rahatsız eden görgü kuralları. Washington, genel emirlerde orduyu varışta tebrik etti
Yeni bir kravat olarak selamladığı bu zamanında ve cömert succor'dan
Fransa ve Amerika arasında; tek tartışmanın
İki ordu arasında iyi ofislerde birbirlerini mükemmelleştirmek olurdu,
ve her askeri erdemin sergilenmesinde. Amerikan Cockade vardı
Şimdiye kadar siyahtı, Fransızlarınki beyazdı; Tavsiye etti
Memurları, iltifatla iç içe geçmiş siyah beyaz bir pokade
müttefiklerine ve dostluk ve birliğin sembolü olarak.

Bu önemli takviyedeki sevinci, mortifing tarafından kesildi
Hala birlikler ve ordu ile korunmadığına dair yansıma
Meditasyon yapılan birleşik operasyonlar için gerekli anlamına gelir. Hala aldı
kendi üzerine acil eylemin sorumluluğu ve hemen
Fransız komutanlarıyla röportaj yapmak için Lafayette'i gönderdi,
Davanın koşullarını ve konser planlarını açıklayın
New York'a önerilen saldırı. Ancak İngilizlerin gelişi
13 Temmuz'da New York'ta Amiral, Graves
Hat gemileri, düşmana deniz kuvvetinin bu kadar üstünlüğünü verdi
New York'taki tasarımın ikinci Fransızca'ya ertelendiğini
bölünme görünümünü veya sayının altındaki bir filo yapmalıdır
Batı Hint Adaları'ndan beklenen Guichen.

Bu arada, tüm hakkında bilgiye sahip olan Sir Henry Clinton
Müttefiklerin planları ve hareketleri,
Fransız mahallelerini yenerek New York'a meditasyonlu saldırı
Rhode Island. Bu, altı binin başında bizzat yapacaktı
Admiral Arbuthnot'un filosuna yardım ettiği erkekler. Sir Henry buna göre
Birlikleri ile Throg'un boynuna sesle ilerledi; orada
Arbuthnot'un sağlayacağı Ulaştırma Gemisi'ne çıkın. HAYIR
Washington, New York'u bu kadar büyük bir gücün ayrıldığını öğrendi,
Hudson'ı Peekskill'e geçti ve doğru hareket etmeye hazırlandı
King's Bridge, yakın zamanda olan birliklerinin ana cesedi ile
güçlendirildi. Niyeti, ya Sir Henry'yi zorlamaktı
Rhode Island'a karşı projesini terk edin veya yeniye bir darbe vurmak
Yokluğu sırasında York.

Sir Henry'nin seferi gecikti.
Taşımalar. Bu arada Washington'un ani hareketini duydu,
ve dahası, Fransızların Newport'taki pozisyonunun
komşu ülkeden milisler tarafından güçlendirildi. Bunlar
Tidings planlarını rahatsız etti. Amiral Arbuthnot'u devam etmek için terk etti
Filosunun Newport'a, Fransız Filosunu Bloke ve Çaba
İkinci bölünmeyi engellemek, yolda olması gerekiyorken
birlikleri ile New York'a geri döndü. Sonuç olarak
Dönün, Washington tekrar güçlerini batı tarafına geri çekti.
Hudson; Önce bir gönderi kurmak ve küçük eserleri atmak
Dobbs feribotu, Kral Köprüsü'nün yaklaşık on mil yukarısında.

Arnold şimdi bu kadar ciddiyetle sahip olduğu önemli komutu aldı
açgözlü. West Point'teki kaleyi ve gönderileri içeriyordu
Piyade Kolordu ile birlikte Kralın Feribotuna Fishkill
Süvari, doğu tarafındaki düşmanın çizgisine doğru ilerledi.
nehir. Washington, sınırlarında Orangetown veya Tappan'da görev aldı.
Formalar ve Dobbs feribotunun karşısında, herhangi bir
New York'a girişin. Bu değerli tasarımın yürütülmesi,
Ancak, ikinci bölümün istihbarat tarafından ertelendi
Fransız takviyeleri, Brest'in limanında abluka edildi.
İngilizler: Washington hala taşınabileceğini umuyordu
Kont de Guichen'in filosunun yardımıyla etkisi
Batı Hint Adaları; ya da Cadiz'den bir filo.

Bu kavşakta,
General Greene'nin
KAFA. Bu bölümün yeniden düzenlenmesi uzun zamandır
Ajitasyon. Washington, Schuyler ve
Greene, düşündükleri gibi, gerçek duruma uyarladı
ülke. Greene, benimsenmesi durumunda,
Ekstra emolument olmadan bölümün görevlerinin yerine getirilmesi
başka ailesinin masraflarını karşılayacak. Kongre bir
farklı şema. İcra yapamayacağını düşündü ve muhtemelen
Calamitous ve utanç verici sonuçlara katılmak; Bu nedenle,
istifasını ihale etti. Genel tarafından kabul edilen ton ve tarz
Greene, istifasını sunarken Kongre'ye derinden rahatsız oldu.
İstifası derhal kabul edildi ve Albay Pickering atadı
onu başarmak için. Komiser eşit derecede bir durumdaydı
düzensizlik. "Bu noktada," diye yazıyor Washington (20 Ağustos),
"Bir parçayı reddetmek için acı verici alternatife indirgendim
Milislerin şimdi monte edilmesi veya öne çıkmasına izin verme
açlık; zaten birlikler için son derece zor olacak
Kaçınılması gereken alanda .... her günün deneyimini giderek daha fazla kanıtlıyor
mevcut malzeme modunun en belirsiz, pahalı ve
Yetkili tasarlanabilecek. Herhangi birini oluşturmamız imkansız
ne beklediğimizin hesaplamaları ve sonuç olarak herhangi bir
Gelecekteki infaz planları. "Şu anda Washington'un kaygısı
felaketin alınmasıyla utanç arttırıldı
güneyden istihbarat.




Bölüm LVI.
Camden Savaşı.


Lord Cornwallis, Sir tarafından Güney'de Askeri Komutan
Henry Clinton, suçlandı, istila ile hatırlanacak
Kuzey Carolina. Çok zorluğun olduğu bir girişimdi
hem insanların karakterinden hem de
ülke. Orijinal yerleşimciler çeşitli kısımlardan, çoğu
siyasi veya dini baskı yaşayan ve
Yanılsamaya hızlı bir duyarlılık getirdi, sert bir takdir
haklarının ve düzensiz bir özgürlük ruhu ve
bağımsızlık. Konfederasyona yol açan bu ruhtu,
iktidar suistimallerine dayanacak şekilde oluşturulan düzenleme olarak adlandırılır; Ve
İlk kan ülkemizde, keyfi olarak dirençle
vergilendirme, bu eyalette Almance'deydi,
Düzenleyiciler ve Vali Tryon. Her şeyden önce asla olmamalı
Unutuldu, Kuzey Carolina'nın kalbinde Mecklenburg'da
İngiliz tacının ilk Bağımsızlık Bildirgesi'ni sundu,
Kongre tarafından yapılan beyan gibi bir yıl önce.

Ülkenin doğasından kaynaklanan fiziksel zorluklar
kuzeybatı kesiminde dağ hareketlerinden oluşuyordu,
geniş ormanlar, steril yolları, uzun nehirleri, yoksul
Bridges, ve adil havalarda yer alabilmesine rağmen,
ani fırtınalar ve freshets tarafından şişti ve derin, çalkantılı hale getirdi
ve geçilmez. Aslında bu nehirler,
Dağ, ama ovalardan yaralanan yara, ordu
Ülkenin gücü, gösterilecek sık sık fırsatımız olacak
anlatımımızın seyri.

Lord Cornwallis, Kuzey Carolina'nın işgalini denemek için forBore
Yaz ısısı bitene ve hasat toplanıncaya kadar.
Bu arada, birliklerini kantonlarda bertaraf etti
Güney Carolina ve Georgia'nın sınırları ve içlerini koruyun
sessizlik. Sınırların emri onun tarafından Lord Rawdon'a verildi,
Camden'i ana görevini yapan. Bu kasaba, Kershaw'ın başkenti
Doğu kıyısında verimli, verimli bir ülke olan ilçe
Wateree Nehri, Kuzey Carolina'ya giden yolda. Öyleydi
Öngörülen kampanyanın büyük askeri deposu olun.

Sir Henry Clinton'un ilanı, herkese son vererek
tarafsızlık ve tüm
Şartlarının ihlalleri cezalandırıldı, bir süre boyunca sorguladı
ülkenin ruhu. Ancak, İngiliz gücünün dehşetine göre
İngiliz kullanımlarının sabırsızlığına yol açtı. İsyan belirtileri
kendilerini çeşitli kısımlarda tezahür ettirdi. Tarafından teşvik edildiler
Washington tarafından gönderilen de Kalb'ın ilerlediği istihbarat
Kuzey Carolina iki bin adamın başında ve milislerin
Bu eyalet ve Virginia'nın standardına katılıyordu. Bu yakında
ardından Burgoyne'nin fatihi Gates'in
Güney Kuvvetleri Komutanlığı Almanın Yolu.

Kuzeyden böyle bir yardım beklentisi güneyi yeniden canlandırdı
Vatanseverler. Bunlardan en seçkinlerinden biri Thomas Sumter'dı.
Carolinyalılar oyun horozu soymuştu. [Şimdi kırk ve arasındaydı
Elli yaşında, cesur, sert ve güçlü. Hizmet görmüştü
Kızılderililere karşı ve Fransız savaşında ve rütbesini elinde tutmuştu
Kıta hattında Teğmen-Albay. Düşüşünden sonra
Charleston Ailesine açık olanlardan birinde sığınmıştı.
Alt kısım içinde bulunduğu bataklıkların ortasında gizlenmiş olan savanlar
Güney Carolina bol. Geçici devamsızlıklarından birinde
Geri çekilme istila edilmişti, evi yere yanmıştı ve karısı
ve barınmadan sürülen çocuklar.] Özel yaralanmalar vardı
vatanseverliğin teşviklerine eklendi. Ondan çıkıyor
Saklanma yeri, bir avuç arasına atmıştı
Kuzey Carolina'ya sığınan susturucular. Seçtiler
bir anda lider olarak ve umutsuz bir mücadeleye karar verdi
kendi devletlerinin kurtuluşu. Normal silahların yoksulluğu,
Dövme Rude, hayvancılık aletlerinin yerine geçer. Eskimiş
Mill-Saws geniş sözlere dönüştürüldü; uçlarında bıçaklar
Lances için hizmet veren kutuplar; Ülke ev hanımları memnuniyetle vazgeçerken
Kalaylı yemekleri ve diğer mutfak eşyaları, eritilmek ve dökmek
yangın silahları gibi mermilere.

Sumter bu cesur sürgün grubunu sınırın üzerine çıkardığında,
iki yüze kadar olan miktar değil; Yine de saldırdı ve
İngiliz birlikleri ve Tories'in iyi silahlı bir organını yönlendirdi,
sınır. Takipçileri kendilerine silah sağladılar.
katledildi. Kısa bir süre içinde grubu işe alımlar tarafından artırıldı. Partiler
Milislerin de, yakın zamanda zorlayıcı önlemler altında somutlaşmıştır.
Cornwallis, Patriot standardına terk edildi. Böylece güçlendirildi
30 Temmuz'da ruhlu bir
Catawba yakınlarındaki Rocky Dağı'ndaki İngiliz görevine saldırı, ama
itildi. Onun tarafından daha başarılı bir saldırı yapıldı, sekiz gün
Daha sonra, Hanging Rock'taki başka bir yazıda.

De Kalb'in kuzeyden takviye ile ilerlemesi
en önemlisi isteyen çeşitli zorluklarla geciktirildi
hükümler. Bu, özellikle durum buydu, çünkü onun
Kuzey Carolina'ya varış. Yasama veya yürütme gücü, o
şikayet etti, ona yardım etmedi, ne de malzeme alamaz
Askeri güçle. Kampta un yok ya da
herhangi bir döşemek için eğilimler yapılmıştı. Birlikleri bir
Kısa bir ödenek zamanı ve 6 Temmuz'da uzunluğunda
Deep River'da olumlu bir durma. Kuzey Carolina milisleri
General Caswell, zaten sahadaydı, Camden'e giden yoldaydı,
Pedee Nehri'nin ötesinde. Onlarla bir kavşak oluşturmak için endişeliydi,
ancak aralarında geniş ve steril bir bölge yatıyordu, zor
Dergiler önceden kurulmadıkça,
yanına alacak hükümler verildi. Üç hafta kaldı
Bu kampta, tükenmiş bir ülkeyi yetersiz
geçim ve sağa sapmayı ve aramayı düşünüyordu
Mecklenburg ve Rowan'ın verimli ilçeleri, 25.
Temmuz, General Gates kampa geldi. Gates, De Kalb'ın ayakta durma emirlerini onayladı, ancak ilk incelemede
Birliklerin, Baron'un büyük şaşkınlığına göre,
Onları bir _moment'in uyarısında yürüyüş yapmaya hazır tutmaları.
Kendini hareketin cerrerity ile sinyal etmesi olduğu açıktı
Uzun süreli gecikmelerle aksine. Yoksul boşluktaydı
birliklerin durumu ona temsil edildi ve
önceden bir günlük hüküm. Cevabı, vagonların yüklü olduğu
Malzemeler devam ediyordu ve iki gün içinde onları geçecekti.

27'de orduyu Buffalo Ford'un üzerine harekete geçirdi,
Camden'e doğrudan yolda. Albay Williams, Adjutant-General
De Kalb, onu o rotanın steril doğası konusunda uyardı ve
daha kuzeyden daha dolambaçlı bir tane önerdi,
Mecklenburg'un bol ilçesi. Kapılar almak için devam etti
temsil edilen her şeyi kanıtlayan doğrudan rota. LED
Çam barrenleri, kum tepeleri ve bataklıkların bir bölgesi aracılığıyla, az sayıda
insan yerleşimleri ve çoğunlukla terk edilmiş olanlar. Onun malzemeleri
konuşmuştu onu asla geçmedi. Ordusu kendini yalın üzerinde geçmeli
Sığırlar ormanda neredeyse vahşi dolaşıyor; ve isteğini sağlamak için
Yeşil Hint mısır, olgunlaşmamış elmalar ve şeftali ile ekmek. .
Sonuç, üzücü bir dizanteri prevalansıydı.

3 Ağustos ayında Pedee Nehri'ni geçtikten sonra ordu
Teğmen-Albay altında bir avuç cesur Virginia normaliyle katıldı
O zamandan beri ülke hakkında dolaşan Porterfield
Charleston felaketi; Ve 7'de çok istekli kavşak aldı
Kuzey Carolina Militia ile yer. 13'ünde kampladılar
Aksi takdirde Clermont olarak adlandırılan rugeley fabrikaları yaklaşık on iki mil uzakta
Camden ve ertesi gün yedi kişilik bir tugay tarafından güçlendirildi
General Stephens altında Yüz Virginia milisleri.

Gates yaklaşımı üzerine Lord Rawdon, güçlerini yoğunlaştırmıştı.
Camden. Gönderi, Wateree Nehri ve Çam Tree Creek tarafından kuşatıldı,
ve redoubts ile güçlendirildi. Lord Cornwallis o zaman acele etmişti
Charleston'dan bu çeyrekte işlerin çizildiğini öğrenmek için
bir krize ve buraya 13. sırada gelmişti. İngiliz Etkili
Bu şekilde toplanan kuvvet, iki binden fazla bir şeydi,
memurlar. Yaklaşık beş yüz milis ve kuzeyden Tory mültecileriydi
Carolina. Geri dönüşüne göre kapıların altındaki kuvvetler
Adjutant-General, üç bin elli iki görevdir; Daha
Ancak bunların üçte ikisi milis vardı.

14'ünde General Sumter'dan bir ekspres aldı.
Partizan Kolordu, düşmanı çeşitli noktalarda taciz ettikten sonra şimdi
Charleston'dan malzemelerini kesmek için çabalar. Nesnesi
Ekspres, düzenli olarak ona yardım etmesini istemekti
büyük bir kıyafet, mühimmat ve mağaza konvoyu,
garnizonun yolu ve wateree feribotunu geçecek, yaklaşık bir mil
Camden'den. Buna göre kapılar Albay Woolford'un
Yüz düzenli, bir topçu partisi ve iki
Pirinç tarla parçaları. Aynı akşam ana gücüyle hareket etti
Camden'den yaklaşık yedi mil uzakta derin bir akarsuda görev yapmak,
Lord Rawdon'a ya da onun istilasına saldırmak için yürürlüğe girmelidir.
Sumter'ı itin.

Tekil bir tesadüfle, aynı akşam Lord Cornwallis
Cermont'taki Amerikan kampına saldırmak için Camden'den kurtuldu.
Geceleri saatte yaklaşık iki güç, olduğu gibi, iki kuvvet,
Birbirleri yaklaşık yarı yolda. Aralarında bir çarpışma gerçekleşti
Virginia normallerinin Porterfield'ın olduğu ileri gardiyanlar
ölümcül yaralı. Her iki tarafta bazı mahkumlar alındı. Gates
Eldeki düşmanın Cornwallis olduğu söylendiğinde şaşkınlık
Üç bin adam. Bir Savaş Konseyi diyorum, en iyisini istedi
yapılacak. Bir iki an için boş sessizlik vardı. Kırıldı
Virginia milislerinin General Stevens tarafından önemli
Soru, "Beyler, bir şey yapmak çok geç değil mi ama
Mücadele? "Başka hiçbir tavsiye sorulmadı veya teklif edilmedi ve herkesin
kendi komutlarını onarın. Çizgiyi oluştururken, ilk
Delawares dahil Maryland Bölümü sağdaydı,
De Kalb tarafından yönetildi. Stevens yönetimindeki Virginia milisleri
sol. Kuzey Karolinlilerle Caswell merkezi kurdu. .
Topçu yolda pildeydi. Her kanat bir
bataklık. İkinci Maryland Tugayı, birkaç yüz rezerv oluşturdu
Birincinin arkasında yarda.

Daybreak'te (16 Ağustos) düşman, ilerleyen loş bir şekilde descred edildi
kolon; Sağda görüntüleniyor gibi görünüyordu. Gates sipariş edildi
Stevens, Virginia tugayıyla hızlı ilerlemeli
Milis ve sergileme eylemindeyken onlara saldır. Daha erken yapmadı
Stevens, tugayını harekete geçirdiğinden daha emri alır, ancak
düşmanın sağ kanadının zaten sırada olduğunu keşfetti. Bir kaç
Keskin atıcılar ileri koşmak için ayrıldı, kendilerini geride bıraktı
Ateşini zorlamak için düşmanın kırk veya elli metre içinde ağaçlar
uzakken ve milis için daha az korkunç hale getirir. .
uygun başarısız oldu. İngilizler bağırmaya ve ateş etmeye koştu. .
deneyimsiz milisler, bu aceleci tarafından dehşete düşmüş ve karıştırılmış
Saldırı, yüklü tüfeklerini attı ve kaçtı. Panik yayıldı
Kuzey Carolina Militia. Bir kısmı geçici bir tavır yaptı, ama
Yakında geri kalanıyla uçuşta katıldı, baş ve felaket
Tarleton ve onun süvarilerinin suçu ve arayışı ile.

Memurları tarafından ikinci olan Gates,
Milis, ama onlarla birlikte doğdu. Gün pusluydu; yoktu
savaş alanına asılı olan dumanı taşıyacak rüzgar
kalın bir bulut. Hiçbir şey belirgin bir şekilde görülemedi. Varsayalım
Milisler gibi düzenli birlikler dağıldı, Gates hepsinden vazgeçti
Kayıp ve sahadan geri çekildi.

Ancak normaller vermemişti. Maryland Tugayları ve
Delaware Alayı, onlar tarafından terk edildikleri bilinçsiz
Milisler, zeminde durdu ve savaşın yükünü taşıyordu. Yine de
tekrar tekrar kırıldı, sık sık toplandılar ve ölümcül bile örttü
süngü itme. Tarleton'un süvarilerinin bir suçlaması
Kanat onları karışıklığa attı ve onları ormana sürdü ve
Bataklıklar. Hiçbiri bu felaket gününde
Baron de Kalb; İkinci Maryland Tugayı ile yürüyerek savaştı ve
On bir yara aldıktan sonra bitmiş düştü. Aide-de-Camp, de
Buysson, onu kollarında destekledi ve tekrar tekrar yaralandı
onu koruyor. Generalinin rütbesini ve ulusunu duyurdu ve
Her ikisi de mahkum edildi. De Kalb birkaç gün içinde öldü.

General Gates, geri çekilmede
Clermont, normallerin geri çekilmesini kapsayacak, ancak daha da ötesi
kaçtı, generaller olana kadar milisler o kadar çok dağıldı
yardımları dışında herkes tarafından terk edildi. Mortifikasyona eklemek için
Gates, geri çekilme sırasında Sumter'ın
Tamamen başarılı ve düşmanın tekrarını azaltmış
Wateree ve yüz mahkum ve kırk yüklü vagon yakaladı,
nehrin karşı tarafında ganimetiyle yürüyordu;
Ateş etmeyi duyduğu çeyrekten itibaren tehlikeyi yakalamak
sabah.

Cornwallis, Sumter Kolordu'nun bir toplanma oluşturabileceği konusunda endişeliydi
yönlendirilmiş orduyu göster. 17 Ağustos sabahı,
Bu nedenle, Tarleton'u bir süvari bedeniyle takip etti ve
Hafif piyade, yaklaşık üç yüz elli güçlü. Sumter
Wateree'nin batı tarafını çekerek, onun
ganimetler ve mahkumlar. Tarleton zorla ve gizlendi
doğu tarafında yürüyüş. Alacakaranlıkta Tarleton yangınlarını söndü
Amerikan kampı karşı kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta. Sabah
Nöbetçileri, Amerikalıların onların bıraktıklarını söylediklerini söyledi.
Kamp. İngiliz bir gücünün hiçbirini bilmedikleri açıktı
onların peşinde. Tarleton şimdi Wateree'yi geçti. Gecikme
Geçiş ve Sumter'ın yürüyüşünün gayreti, mesafeyi arttırdı
takipçiler ve takip edilenler arasında. Öğlen Tarleton'un bir parçası hakkında
Kuvvet ısı ve yorgunluk yoluyla ortaya çıktı. Onları bırakmalarını bırakmak
Bank of Fishing Creek, yaklaşık yüz ejderha ile itti,
en taze ve en yetenekli; Hala büyük bir sünnetle yürüyor.
Bir çavuş ve beş ejderha komşu zirveye çıktı
Tepe to Reconnoitre. Atlarına çömelmek işaretler yaptılar
Tarleton. Tepenin tepesine dikkatle yaklaştı ve baktı
aşırı, Amerikan kampını en çok komşu bir yükseklikte tuttu
ihmalkar durum. Birlikler, son dört gündür
Neredeyse yiyecek veya uyku olmadan, tamamen rahatlamaya düştü.
Kolları istiflendi ve dağıldılar, bazıları
Geziniyor, bazıları ağaçların altındaki çimlerin üzerinde yatıyor, bazıları banyo yapıyor
nehir. Sumter'ın kendisi kıyafetlerinin bir kısmını atmıştı
Hava sıcağının hesabı.

Tarleton anında saldırı için hazırlandı. Onun süvari ve
Piyade bir satırda oluştu, bir generalle öne doğru ilerledi
bağırarak ve Amerikalılar onların
sürpriz, aralarında ve Tüfeklerin
yığılmıştı. Amerikan'da hepsi karışıklık ve şaşkınlıktı
kamp. Bagaj vagonlarının arkasından bazı muhalefet yapıldı ve orada
Çeşitli mahallelerde çatışıyordu, ancak bir süre sonra
Nehir ve ormana evrensel uçuş. Üç ile dört arasında
Yüz öldürüldü ve yaralandı; iki ile tüm kolları ve bagajları
pirinç tarlası parçaları düşmanın eline düştü, aynı zamanda
Mahkumları ve ganimetleri Camden'e çekti. Hakkında Sumter
Üç yüz elli adamı bir geri çekildi; Galloped
Kapalı, eyer, şapka veya ceket olmadan söylenir.

Eylül ayının başına kadar Washington aldı
Camden'de felaket tersi. Şok daha büyüktü
O çeyrekten önceki raporlar operasyonları temsil etmişti
Bizim lehimize kadar eylemden önce birkaç gün. Açıktı
Washington Savaşın seyrinin nihayetinde güneye eğilimi
Devletler, ancak Kuzey'deki işlerin durumu ona izin vermedi
rahatlamaları için yeterli kuvveti ayırmak. Yapabileceği her şey
Şimdiki şimdiki, düşmanı kontrol altında tutmaya çalışmaktı.
çeyrek. Bu amaçla bazı düzenli birliklerin emrini verdi,
Savaş için Maryland'e katıldı ve ana ordu için tasarlandı,
güneye doğru gönderilmelidir. Vali Rutledge'e yazdı
Güney Carolina (12 Eylül), kalıcı, kompakt bir şekilde yükseltmek için
çok sayıda bağlı olmak yerine iyi organize edilmiş birlikler
Milis Ordusu, her zaman "akıl almaz derecede pahalı ve çok dalgalı
ve disiplinsiz "düzenli bir güce karşı çıkmak için.
ve Kongre Başkanı'na mektuplarında bu kafada açık
(15 Eylül). "Sadece normal birlikler," dedi, "
Modern savaşın ve suç olarak savunma için; Ve ne zaman
Bir yedek denenir, yanıltıcı ve yıkıcı olduğunu kanıtlamalıdır. HAYIR
Milisler, düzenli bir şekilde direnmek için gerekli alışkanlıkları alacak
güç."

Bir mektup aldığında yukarıda yazılanları yazmıştı.
30 Ağustos ve Hillsborough'da tarihli şimdi talihsiz kapılar ve
3 Eylül, rahatsızlığının ayrıntılarını veriyor. Artık
Vaunting ve Vainglorious, vatanseverliğinden başka bir şey söylemiyor ve
Anlaştığı düşüşü bekliyor onu bekliyor. İtiraz
Washington'un bu gününde onu desteklemesi için büyüklüğünü yapıyor.
tersine, yüceliğe verebileceği en yüksek referans
bir zamanlar yetersiz ve arzu ettiği adamın karakteri
yosun.

Washington hala New York'ta kombine bir saldırı fikrini takdir etti
Bir Fransız deniz gücü geldiğinde. Yıkımı
Buradaki düşman birliğin bu bölümünü bir iç savaştan kurtaracaktı,
ve birliklerinin ve kaynaklarının Fransa'nınkilerle birleşmesini sağlayın
başka yerlerde ortak düşmana karşı güçlü çabalarda. İşitme,
Bu nedenle, Batı Hindistan Filosu ile Kont de Guichen'in
Sahile yaklaşan Washington, Hartford'a devam etmeye hazırlandı,
Connecticut, Kont de Rochambeau ile bir konferans düzenlemek için orada
ve Chevalier de Ternay ve gelecekteki operasyonlar için bir plan oluşturun,
New York'a yapılan saldırı temel özelliği oluşturacaktı.




Bölüm Lvii.
Arnold ihaneti.-Andre'nin denemesi ve infaz edilmesi.


Şimdi devrimcimizin üzücü bir bölümüne girmeliyiz
Tarih-Arnold'un ihaneti. Askeri beceri, cesur
Bu adamın işletme ve içe olumsuz cesareti, geniş kanıtlara sahip
yukarıdaki sayfalarda verilmiştir. Rededilen örtük güvenin
Washington tarafından vatanseverliğinde,
gerçekten emanet edildiği komuta. Ama Arnold yanlıştı
kalp ve bu komutu ararken birçok kişi için
Aylar düşmanla hain yazışmalarda.

Halk'ı hak ettiği nedene kanıtlamanın ilk fikri
cesurca, suçlamalar tercih ettiğinde aklına girmiş gibi görünüyor
Pennsylvania Konseyi tarafından kendisine karşı Kongre tarafından sevk edildi
bir mahkemeye. O zamandan önce tutuklanmıştı
Pensilvanya; Ama şimdi gazabı ülkesine karşı heyecanlıydı.
hizmetleri için çok duyarsız görünüyordu. Hakkında hayal kırıklığı
Hesaplarının yerleşimi tahrişine eklendi ve karıştı
kızgınlığı ile sordid güdüler; Ve nasıl olduğunu düşünmeye başladı
İntikamını ülkesinde yarattı, bunu avantajla yapabilir
servetine. Bu görüşle efendim ile bir yazışma başlattı
Henry Clinton gizlenmiş bir el yazısında ve imzası altında
_Gustavus_, kendisini önemli bir kişi olarak temsil ediyor
Amerikan hizmeti, kimin geç yargılamalarından memnun olmayan
Kongre, özellikle Fransa ile ittifak,
Büyük Britanya'nın nedenine katılmak, kişisel olduğundan emin olabilir mi
Mülkiyet kaybı için güvenlik ve tazminat
güç vermek. Mektupları zaman zaman makaleleri iletti
gerçek olduğunu kanıtlayan ve efendim indüklenen bir anın zekası
Henry yazışmaları sürdürecek; onun kendi adına yürütüldü
Aide-de-kampı Binbaşı John Andre, {1} ile de gizlenmiş bir
el ve John Anderson imzası altında. Aylar daha önce geçti
Sir Henry gizli muhabiri kim olduğunu keşfetti. Sonra bile
Keşfetmek çok güçlü teşvikler tutmak için uygun görmedi
Firar için Arnold'a. İkincisi komuta dışındaydı ve hiçbir şeyi yoktu
Hizmetleri sunmak için; gerçek durumunda nadiren
satın almaya değer.

{Dipnot 1: [Binbaşı Andre 1751'de Londra'da doğdu, ancak ailesi
eğitildiği İsviçre, Cenevre idi. O tasarlandı
Ticari yaşam için ve bir Londra sayma evine girdi, ayık
Ancak rutini ona o kadar tatsızdı ki yakında
Ordu için terk etti. On sekizinci yılına bir katılım
Güzel kız, Bayan Honora Sneyd, genç bayanın babası
Kırıldı, bu adımın bir nedeni olduğu söyleniyor. O geldi
1774 yılında Kraliyet Fusiliers'ın teğmen olarak Amerika. Öfkesi
Işık ve şenlikli ve çeşitli, zarif yetenekleri ve ilgi çekici
görgü kuralları onu genel olarak popüler hale getirdi.]}

Bu arada Arnold koşulları her gün daha da ilerliyordu
çaresiz. Borçlar birikiyordu ve alacaklılar daha fazla oluyor ve
Onları tatmin etme araçları azaldı. Kamuoyu
aldığı kınama zihninde sıralanıyordu ve onu dolduruyordu
Acı ile kalp. Hala mutlak eşiğinde tereddüt etti
Infamy ve yarı yolda bir sıçrama girişiminde bulundu. M.'ye önerisi buydu
De Luzerne kendini Fransızların politikasına bağlı kılmak için
hükümet, miktarına eşit bir kredi alma şartıyla
onun borçları. Treachery'ye başvurmadan önce son karttı.
Başarısız olmak, onun umutsuz alternatifi bazı önemli elde etmekti
komuta, düşmana onun için elde edebilecek bir
Munifent ödül. Bu hevesinin sırrıydı.
West Point'in Komutanlığı, İngiliz ve Amerikan'ın Büyük Nesnesi
Birçok kişi tarafından menteşe olduğu varsayılan,
Savaşın servetleri.

Posta komutasını ve başlangıç ​​hakkındaki bağımlılıklarını aldı
Ağustos ayının merkezini, bir ülke koltuğu olan Beverley'de sabitleyerek
West Point'in biraz altında, nehrin karşı veya doğu tarafında.
Daha önce ait olan Robinson House deniyordu.
Albay Beverley Robinson. Albay Robinson bir kraliyetçiydi; vardı
İngiliz hizmetine girdi ve şimdi New York'ta ikamet ediyordu.
ve çevredeki toprakları ile Beverley el konmuştu.

Bu yerden Arnold, büyük ile gizli bir yazışma yaptı
Andre. Mektupları hala gizlenmiş ellerde ve
Gustavus ve John Anderson, sadece ticari olarak davrandığı iddia edildi
operasyonlar, ancak müzakeredeki asıl mesele,
West Point ve Yaylalar Sir Henry Clinton'a. Bu muazzam
Treachery parçası, Washington'un o sırada tamamlanacaktı,
Ordusunun ana bedeniyle, Kral'ın
Köprü ve Fransız birlikleri öngörülen Long Island'a indi
New York'a karşı işbirliği. Böyle bir zaman, Rodney'in altında bir filo,
Gemide büyük bir toprak kuvveti, Hudson'a yükselmekti.
Neredeyse olmadan Arnold tarafından teslim edilecek yaylalar
Direniş yapmak için yetersiz güç bahanesi altında muhalefet.
Bu teslimiyetin hemen sonucu, tahmin edildi,
New York üzerindeki kombine girişimin yenilgisi; Ve nihai
Etki, birliğin parçalanması ve çıkması olabilir.
Tüm Amerikan savaş planı.

Yazışmalar şimdi iş dünyasında rol oynamıştı; için
Planın tamamlanması ve hain tazminatının ayarlanması,
Arnold ve Andre arasında kişisel bir toplantı gerekiyordu. Eski
Andre'nin kendi mahallelerinde gerçekleşmesi gerektiğini önerdi
bir zeka taşıyıcısı olarak kılık değiştirmeli ve
John Anderson'ın adı. Andre girmeye olumlu itiraz etti
Amerikan çizgileri; Bu nedenle toplantı
nötr zeminde, Amerikan dış postlarının yakınında gerçekleşmelidir
Dobbs 'Ferry, 11 Eylül'de saat on iki. Andre
Albay eşliğinde atanan yer ve saatte katıldı
Arsa ile tanışan Beverley Robinson. Bir uygulaması
İkincisi, el konulan mülkünün restorasyonu için
Yaylalar zaman zaman bunlarda kör olarak kullanılmış gibi görünüyordu
Bildiriler.

Arnold, önceki geceyi Beyaz denilenden geçmişti
Batı'da bulunan Bay Joshua Hett Smith'in evi, evi
Hudson'ın tarafı, Haverstraw Körfezi, Stony'nin yaklaşık iki mil altında
Nokta. Rendezvous'un yeri için mavnasında yola çıktı; Ancak
Bir bayrak tarafından korunmaması, kovulduğu ve takip ettiği
Dobbs 'feribotunun yakınında yer alan İngiliz gardiyan tekneleri. Bir sığındı
Batı kıyısındaki Amerikan Postası, geceleri geri döndü
onun mahalleleri. Bir röportaj için yeni düzenlemeler yapıldı, ancak
Washington'un Hartford'un tutması için ayrılıncaya kadar ertelendi
Kont Rochambeau ve diğer Fransızlarla önerilen konferans
memurlar. Bu arada İngiliz savaş, akbaba, demir attı
vezin noktasının yardımında olmak için birkaç mil aşağıda
müzakere. Gemide, inanıyormuş gibi davranan Albay Robinson vardı
General Putnam'ın hala Yaylalarda komuta ettiği, bir nota hitap ettiği
el konulduğu konuyla ilgili bir röportaj talep etmek için
mülk. Bir bayrak tarafından gönderdiği, bir
Arnold; General Putnam olması gerekir.
mevcut olmayan.

18 Eylül'de Washington, süitiyle Hudson'ı geçti.
Verplanck'ın Hartford'a giderken Arnold'un mavnasında. Arnold
Peekskill'e kadar ona eşlik etti ve yolda, önüne koydu,
etkilenen dürüstlükle, Albay Robinson'ın mektubu ve
tavsiye. Washington böyle bir röportajı onaylamadı, bunu gözlemleyerek
Sivil yetkililer, bu soruların farkına sahipti
el konuldu. Arnold şimdi açıkça bir bayrak gönderdi.
Akbaba, ilettiği mektuba bir cevap veriyormuş gibi
Başkomutan. Bu vesileyle Albay Robinson'u bilgilendirdi
tekne ve bayrağı olan bir kişinin akbabanın yanında olacağını
20'nin gecesi; ve isteyebileceği herhangi bir mesele
İletişim kurmak, General Washington'dan önce aşağıda atılır
Cumartesi, Newport'tan beklenebileceği zaman.

Bu şekilde gizlice aktarılan bilgilerin inancı üzerine Andre
20. sırada Hudson'a devam etti ve akbabanın gemisine gitti,
Albay Robinson'u buldu ve Arnold ile tanışmayı bekledi. .
Ancak ikincisi, muhtemelen başka düzenlemeler yapmıştı, muhtemelen
Kişisel güvenliği. Bir hareketsiz ve yıldız ışığının yaklaşık on birine yaklaşık
Gece (21.), gemide bir tekne descried, sessizce kayıyor
boyunca, boğuk kürekli iki adam tarafından kürek çekildi. O bir
Memur izlemeye ve hesaba katmak için çağrıda bulundu. Kıta oturan bir adam
Dobbs'un feribotuna bağlı olan King's Ferry'den olduklarını verdi. O
yanına sipariş edildi ve yakında yolunda gitti. Olduğunu kanıtladı
Arnold'un hüküm sürdüğü Bay Joshua Hett Smith
Akbaba'nın gemisine gitmek ve kıyıya bir kişiyi getirmek için
New York'tan önemli zeka ile geliyordu. Ona vermişti
O olması durumunda onu ve yanında olanları korumak için geçer
Amerikan Su Muhafızları tarafından ya giderken durdu ya da geri döndü,
Balina teknelerinde nehri devriye gezdi. Onu taşıyıcı yapmıştı
Albay Beverley Robinson'a hitap eden bir mektubun
Taahhüt: "Bu size Bay Smith tarafından teslim edilecek.
Sizi bir güvenlik yerine götürecek. Ne Bay Smith ne de başka
Kişi tekliflerinizle tanışır: eğer onlar (ki
şüphe hayır), resmi olarak fark edebileceğim bir niteliktedir.
Onlar, zevkle yapacağım. Albay için alıyorum
Robinson,
Kendisinin yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri. "Albay'ın tüm bu kullanımı
Robinson'un adı, mektup olması durumunda kör olarak tasarlandı
durduruldu.

Robinson, Andre'yi Smith'e tanıttı.
onun yerine kıyıya gitmekti (iyi değil), sahip olmak
General Arnold ile röportaj. Andre mavi büyük bir ceket giydi
üniformasını kapladı ve Smith her zaman olduğunu açıkladı
Adını ve askeri karakterinden tamamen cahil. Andre, başlıyor
Smith ile teknede sessizce batı tarafına kürek çekildi.
Nehir, Stony Point'in yaklaşık altı mil altında. İşte biraz indiler
Gece yarısından sonra, Long adlı gölgeli bir dağın dibinde
Karanfil. Arnold bekliyordu, ama çalılıklar arasında uzak duruyordu. .
Andre ve Arnold arasındaki gece yarısı müzakeresi devam etti
ağaçlar arasında karanlık. Vefat ettikten bir saat sonra
Smith konferansın yerine yaklaştı ve bunun
Daybreak'in yakınında ve eğer çok daha uzun süre kalırlarsa tekne olur
keşfedildi.

Haksız pazarlık henüz tamamlanmadı ve Arnold korktu
Akbaba giden bir teknenin görüşü şüpheye neden olabilir. O
bu nedenle Andre'nin aşağıdakilere kadar kıyıda kalması için hüküm sürdü
gece. Tekne buna göre nehrin yukarısındaki bir dereye gönderildi,
Ve Andre, Smith'in evi için Arnold ile yola çıktı. Yol geçti
Haverstraw köyü aracılığıyla. Karanlıkta ilerlerken
Saygısızlık isteyen bir nöbetçi sesi ve
Amerikan hatları içinde olduğu konusunda korkutucu inanç, ama
geri çekilmek için çok geç. Smith'e vardıklarında Daybreak'ti
ev. Topun patlaması duyulduğunda neredeyse hiç girmişlerdi
nehrin aşağısından. Andre'ye tedirginlik verdi ve mantıklı.
Yukarıda Verplanck'ın Point'inde komuta eden Albay Livingston
Akbaba, vezininin bölünmesinin atışında yattığını,
Tappan Denizi'nden Haverstraw Körfezi, topla bir parti göndermişti.
Gecenin o nokta ve şimdi ateş ediyorlardı
Savaş sopası. Andre, topu endişeli bir gözle izledi
Smith'in evinin üst penceresi. Acı verici istekliden rahatladı
Geminin çapa tarttığını görünce ve
Cannon atışının erişimi.

Kahvaltıdan sonra, West Point'in ihaneti ve onun
Bağımlı görevler ayarlandı ve toplamın Arnold'un olduğu konusunda anlaştı.
Başarılı olmalıdır. Andre planları ile döşenmişti
Arnold'un isteği üzerine o
çorapları ve ayakları arasına yerleştirildi; söz konusu
Kaza, onları yok etmek.

Bu şekilde tüm konular düzenleniyor, Arnold kendi başına geri dönmeye hazırlandı
Robinson House'daki merkezine mavna. Akbaba olduğu gibi
Yolunu değiştirdi, Andre'ye New York'a dönmesini önerdi.
en güvenli ve süratli olarak toprak; Ancak ikincisi ısrar etti
sonraki gecede savaşın yamacına binmek. Arnold
onaylanmış; Ancak, ayrılmasından önce, olası karşıya sağlamak için
karaya geri dönüşün gerekliliği, Andre'ye aşağıdaki paso verdi,
Robinson evinden:

"Bay John Anderson'ın gardiyanları beyaz ovalara geçirmesine izin verin veya
Aşağıda, eğer seçerse; Benim yönüme göre kamuoyunda.
B. Arnold, M. Gen'l. "

Ona eşlik edecek olan Smith ayrıca pasaportlarla döşenmişti.
Su veya kara ile ilerleyin. Arnold saat on yaklaşık ayrıldı.
Andre yalnız bir gün geçti ve birçok hüzünlü bir görünüm attı
Akbaba. Akşam yaklaşırken sabırsızlandı ve Smith ile konuştu
ayrılma hakkında. Şaşırtıcı bir şekilde, ikincisinin hayır yapmadığını buldu
buna hazırlık; Eve giden kayıkçılarını taburcu etmişti:
Kısacası, onu akbaba götürmeyi reddetti. Cannonade
Sabahın muhtemelen kişisel güvenliği için korkutması gerekiyordu,
Gemiye gitmeye çalışırsa, akbaba ona devam etti
açık pozisyon. Ancak Andre ile nehri geçmeyi teklif etti
King's Ferry'de, onu kara ile New York'a dönme yoluna koyun,
ve ona at sırtında biraz mesafe eşlik ediyor.

Andre, hepsine rağmen, kendini bulma konusunda acı çekiyordu.
Amerikan hatları içinde zorlanan şartlar; Ama öyle görünüyordu
Alternatif yok ve tehlikeli yolculuğa hazırlandı. O giydi
Uzun mavi bir avuç içi altında askeri bir ceket kaydettik; O şimdi
onu bir kenara bırakmaya ikna etti ve Smith'in bir vatandaşının ceketini giydi;
böylece diğer aşağılayıcı ve tehlikeli olanlara kılık değiştirme
davanın koşulları.

Andre ve Smith'in King's Ferry'den geçtikleri gün batımı ile ilgiliydi.
Verplanck'ın noktası. Yolda yaklaşık sekiz mil ilerledikten sonra
Beyaz ovalara doğru, saat sekiz ila dokuz arasında durdular,
Crompond yakınlarında, bir devriye partisi tarafından. Kaptanı nadiren
meraklı ve şüpheli. Arnold'un imzası ile pasaportlar
onu tatmin etti. Ancak onları tehlikeye karşı uyardı
Gece ilerliyor. İngiliz hatlarından inek çocuklar
Ülkeyi ovuşturdu ve son zamanlarda mahalleyi bozdu.
Smith'in korkuları yine heyecanlandı ve Andre
onlara. Bir yatak onları komşu bir evde döşendi, burada Andre
Endişeli ve huzursuz bir gece geçti. Daybreak'te Smith'i uyandırdı ve
ayrılışlarını acele ettiler.

Şimdi ülkenin bu kısmına şimdiye kadar yaklaşıyorlardı
Nötr zemin olarak bahsedilen, kuzey ve güneyde uzanan
İngiliz ve Amerikan hatları arasında otuz mil. Güzel
Orman kaplı tepeler, verimli vadiler ve bol akarsu bölgesi,
Ama şimdi neredeyse derin ve inek çocuklarının kırılmasıyla terkedilmiş;
eski Amerikan davasına bağlılık, ikincisi
İngilizler, ama her ikisi de zahmetli. Yaklaşık iki buçuk mil
Pine Köprüsü'nden, Croton Nehri'ndeki Andre ve arkadaşı
Bir çiftlik evinde yetersiz bir yemek. Burada ayrıldılar, Smith
Eve dönün, Andre Yolculuğunu New York'a tek başına sürdürmek için.

Küçük bir akarsu olduğu bir yere geldiğinde çok ilerlememişti
yolu geçti ve odunsu bir dell içine koştu, bir adam dışarı attı
Ağaçlar, bir tüfekle düzleştirdi ve onu bir tavır aldı, diğer iki
Benzer şekilde silahlı erkekler, kendilerini ikinci sıraya hazırladı.
Yoldaş. İlk dışarı çıkmış olan adam mülteci üniforması giydi. -Den
Görme, Andre'nin kalbi sıçradı ve kendini güvende hissetti. Kaybeden
Bütün dikkat, diye bağırdı, hevesle: "Beyler, umarım aitsin
Partimiz? "" Hangi parti? "Soruldu." Alt taraf, "dedi Andre.
"Yaptık," diye cevap verdi. Tüm rezerv şimdi sona erdi. Andre ilan etti
kendisi bir İngiliz subayı olmak; Ülkenin üzerinde olduğunu
belirli bir iş ve tek bir an gözaltına alınmamalıdır. Ona
şaşkınlık, sözde mülteci şimdi kendini ve onun
Yoldaşlar Amerikalı olmak için ve Andre'ye mahkum olduğunu söyledi! {2}

{Dipnot 2: [Esirlerin isimleri John Paulding, Isaac Van'dı
Wart ve David Williams.]}

Andre, hangi ellere düştüğünü bulmak için hayrete düştü; Ve nasıl
Heedless Avowal tarafından kendisine ihanet etmişti. Ancak derhal,
Kendine mülkiyetini kurtarmak, öncekiını geçmek için çabaladı
sadece bir alt fuge olarak kendisini hesaba katar. "Bir adam her şeyi yapmalı"
dedi gülerek, "iyi geçinmek" dedi. Şimdi kendini bir
Kıta Görevlisi, bilgi almak için Dobbs'un feribotuna iniyor
aşağıdan; Yani, çizdi ve onlara geçişini gösterdi
General Arnold.

Bu, ilk olarak, yeterli olurdu; ama onun
Dikkatsiz dil onu mahvetmişti. Esirlerinin şüpheleri
tamamen roused. Paulding hakkında herhangi bir mektubu olup olmadığını sordu
o. Cevap verdi, hayır. Onu aramaya devam ettiler. Onu mecbur ettiler
ceketini ve yeleğini çıkarmak ve seksen dolar içinde bulmak için
Kıta parası, ama hiçbir şeyden şüphelenecek hiçbir şey
uğursuz ve paulding yaparken devam etmesine izin vermek için elden çıkarıldı
diye bağırdı: "Çocuklar, memnun değilim-botları çıkmalı!" -Den
Bu Andre renk değiştirdi. Botlarının, birlikte çıktığını söyledi
zorluk ve o da ona tabi tutulmayacağına yalvardı.
rahatsızlık ve gecikme. Onun röportajları boşuna idi. O öyleydi
oturmak zorunda; Botları çekildi ve gizli
Makaleler keşfedildi. Aceleyle onları tarayarak Paulding, "Tanrım!
O bir casus! "Bu makaleleri aldığı Andre'den istedi.
"Pine Köprüsü'ndeki bir adamın, bana yabancı," diye cevap verdi.

Kendini giydirirken Andre, kendisinden fidye yapmaya çalıştı
esirler; bir tekliften diğerine yükseliyor. Herhangi bir ödül verirdi
Mal veya parada adlandırabilirler ve iki tanesi ile kalırlar
Onların partisi New York'a giderken onu almak için. Burada Paulding kırıldı
İçinde ve on bin verirse yemin etti
Gine bir adım karıştırmamalı. Talihsiz Andre şimdi kaderine gönderdi ve esirler belirledi
En yakın Amerikan Postası olan North Castle mahkumlarıyla kapalı
uzak on veya on iki mil. North Castle, Teğmen-Albay'a geldi
Orada komuta olan Jameson, Arnold'un el yazısını tanıdı
Andre üzerinde bulunan makalelerde ve onların bir
tehlikeli doğa, onları Express tarafından General Washington'a gönderdi
Hartford.

Andre, hala varsayılan ismine bağlı kaldı, komutandan yalvardı
West Point'te John Anderson'ın
pasaport, gözaltına alındı. Jameson tamamen kaybetmiş gibi görünüyor
vesileyle başa çıkın. Arnold'a yazdı ve koşullarını belirterek
tutuklama ve mahkum üzerinde bulunan gazetelerin
Express tarafından Başkomutan'a gönderildi ve aynı zamanda
Mahkumu, güçlü bir muhafız altında, eşlik etmek için gönderdi.
mektup.

Kısa bir süre sonra, Binbaşı Tallmadge, Jameson'a komuta, ancak
çok daha net bir kafadan, North Castle'a geldi,
Beyaz Ovalara Görev. Davanın koşulları ilişkili olduğunda
Ona göre, bir keresinde Arnold'un ihanetinden şüphelendi. Onun
Earnest Enteraties, bir ekspres gönderildi.
Andre sorumlu, ikincisini kuzeye geri getirmesini emretti
Kale; Ancak tekil sapkınlık veya yargılamada olumsuzluk ile Jameson
Arnold'a yazdığı mektubu karşı koymayı ihmal etti.
Andre ne zaman geri getirildi ve odada yukarı ve aşağı ilerliyordu,
Tallmadge bir kerede havası ve hareketleri ile gördü ve
Topukunu açarak, askeri bir adam olduğunu. Onun tavsiyesi ile ve
Eskortu altında, mahkum Albay Sheldon'un görevine yapıldı.
Aşağı Salem'de, Kuzey Kalesi'nden daha güvenli.

Burada Andre, kişisi üzerinde bulunan gazetelerin
Washington'a yönlendirildi, hemen ona aşağıdakileri ele aldı
Çizgiler: "Ekselanslarınız için yalvarıyorum,
Aklımın öfkesi veya güvenliğim için endişeler beni teşvik ediyor
Size hitap etme adımını atın; Ama kendimi güvence altına almak
hain için ortalama bir karakter üstlenmenin imptütasyonu
amaçlar veya kişisel çıkarlar .... konuştuğum şöhretimi doğrulamak,
ve güvenlik istememek. Sahip olduğunuz kişi büyük
John Andre, İngiliz Ordusu Genel Müdürü. Birinin etkisi
Düşmanının ordusundaki komutan savaşta alınan bir avantajdır. A
Bu amaç için yazışmalar tuttuğum; gizli olarak (
mevcut örnek) Ekselansları Sir Henry Clinton ile. Tercih etmek için
Her iki ordunun yazısında değil, bir yerde buluşmayı kabul ettim,
Bana zeka verecek kişi. Akbaba geldim
bu etki için savaş adamı ve kıyıdan
sahil. Orada olduğum, günün yaklaşımının önleyeceği söylendi
Geri dönüşüm ve ertesi geceye kadar gizli olmalıyım. İçindeydim
Benim alaylarım ve insanımı oldukça riske atmıştı. Benim
şart, niyetim ve önceden bilgim olmadan, ben
yayınlarınızdan birinde yürütülür. Böylece aşağılıklara ihanete uğradım
Mesajlarınızdaki bir düşmanın durumu .... "

Bu mektup, Binbaşı Tallmadge'in Perusal'a gönderdi.
şaşırmış ve tedirgin olmuş
Sorumlu tutuklu. Gönderilen mektup ve Andre
Gurur hassas bir noktada rahatladı, huzuruna devam etti,
Görünüşe göre durumunun korkunç sorumluluğunun bilinçsiz.

Arnold ve
Andre, Haverstraw Körfezi kıyısında, Washington'un kendisi vardı.
Hartford'daki Fransız subaylarla röportaj. Önemli olmayan
sonuç. Kont De Filosu'nun istihbarat alındı
Onlara deniz yoluyla üstünlük vermeye güvendikleri Guichen
Avrupa için yelken açtı. Bu planlarını rahatsız etti ve Washington,
Sonuç, iki veya üç gün daha erken
Hudson'daki merkezine dönmesi bekleniyor. O öyleydi
Süitleri ile Lafayette ve General Knox eşliğinde; Ayrıca,
Yolun bir kısmı, Count Matthew Dumas, Aide-de-Camp Rochambeau'ya.

Hudson'a yaklaşırken, Washington daha dolambaçlı bir yol izledi
başlangıçta amaçladığı, nehre çarparak
Fishkill, Highlands'in hemen üstünde, West Point'i ziyaret edebileceği,
ve Marquis'e orada inşa edilen eserleri göster
Fransa'da yokluk. Koşullar onları Fishkill'de bir gece gözaltına aldı.
Bagajları Robinson House'daki Arnold'un mahallelerine gönderildi,
General'i orada kahvaltı edeceklerini onaylayan bir mesajla
ertesi gün. Sabah (24 Eylül) eyerdeydiler
Günün molasından önce, on sekiz mil yapmak için bir yolculuk yapmak
dağlar. Washington, Robinson House'un bir milinde ne zaman
Hudson kıyısına giden bir çapraz yolu devirdi. Lafayette
Yoldan çıktığını ve Bayan olduğunu ima etti.
Arnold onun için kahvaltı bekliyor olmalı. "Ah, Marquis!" cevapladı
İyi bir şekilde, "Siz genç erkekler Bayan Arnold'a aşıksınız.
Sen ve onunla kahvaltı ve ona beni beklememesini söyle. Yapmalıyım
aşağı inin ve nehrin bu tarafındaki yörüngeleri inceleyin, ancak
Kısa süre içinde onunla birlikte olun. "Marquis ve General Knox,
Albay Hamilton ise onu redoubts'a eşlik etti ve eşlik etti
ve Lafayette'in yardımcı-de-kampı Binbaşı James McHenry,
Washington'un özürünü taşıyan Robinson evine ana yol ve
Kahvaltının geciktirilmemesini isteyin.

İki yardım-kamp ile aile kahvaltıya oturdu. Bayan.
Arnold, Philadelphia'dan dört ya da beş gün önce gelmişti,
Bebek çocuğu ile, o zaman yaklaşık altı aylık. O parlaktı ve
her zamanki gibi sevimli. Arnold sessiz ve kasvetliydi. Endişeliydi
onunla an. Repast'ın ortasında,
geçit. Jameson'un Arnold'a mektubunu taşıyan haberciydi,
Andre'nin yakalanması ve üzerinde bulunan tehlikeli makaleler
Washington'a iletildi. Maden Arnold'un ayaklarının altında patlamıştı.
Onu kalbe vurmuş olması gereken dehşeti kontrol ederek
Bayan Arnold'u kahvaltı masasından çağırdı ve
Onunla özel olarak konuşun. Onunla birlikte yalnızken yukarı merdivenler,
Acele sözleriyle, harap bir adam olduğunu duyurdu ve
Anında hayatı için uçun! Şokun üstesinden gel, anlamsız düştü
yerde. Ona yardım etmek için duraklamadan, merdivenlerden aşağı acele etti,
misafirlerine hazırlanmak için West Point'e acele etmesi gerektiğini bildirdi.
Başkomutan'ın kabulü; ve atını monte etmek
Kapıda eyerlenmiş olan Messenger, dörtnala koştu
Altı ağızlı mavna demirlediği iniş yeri. Kendini atıyor
İçine, adamlarına nehrin ortasına çekilmesini emretti,
Ve sonra Teller'in noktası için tüm hızla indirildi.

Washington uçuşundan kısa bir süre sonra Robinson House'a geldi.
hain. Bayan Arnold'un odasında olduğu konusunda bilgilendirildiğinde,
Ve Arnold onu almak için West Point'e gitmişti, aceleci aldı
kahvaltı ve kaleye tamir etti, kendisi ve onun
Suite yemeğe dönecekti.

Sabah boyunca,
Tahkimatlar. Bu arada, Jameson'un sahip olduğu haberci
alınan makaleleri kapsayan bir mektupla Hartford'a gönderildi
Andre, Robinson evine geldi. Yoldayken öğrenmişti
Hartford'a, Washington o yeri terk etti, bunun üzerine döndü
Onu geçecek dizgin, ama generalin sonucu onu özledim
rota değişikliği. Alt yoldan geliyor, haberci geçti
Salem aracılığıyla, Andre'nin sınırlandırıldığı ve beraberinde getirdiği
Bu talihsiz memur tarafından Başkomutan'a yazılmış mektup,
Tasarrufi zaten verilmişti. Bu mektuplar
En son an itibariyle temsil edilen, albay tarafından açıldı ve okundu
Hamilton, Washington'un yardımcı kampı ve gizli memur olarak. O
içeriklerine ilişkin sessizliği korudu; Washington ile tanıştı, o ve onun
Batı'dan döndüklerinde yoldaşlar nehirden geliyordu
Nokta, onunla düşük bir sesle birkaç kelime konuştu ve emekli oldular
birlikte eve. Washington'un ajitasyon ne hissetmiş olabilir
Bu derinlemmiş ihanet belgeleri önüne konulduğunda,
arkadaşlarına tekrar katıldığında her zamanki eşitlik havasını giydi.
Knox ve Lafayette'i bir kenara bırakarak, onlara
istihbarat ve kağıtları ellerine yerleştirdi.

İlk fikri hainleri tutuklamaktı. Yönü tahmin etmek
Uçuşundan Albay Hamilton'u at sırtına gönderdi.
Verplanck'ın noktasına kadar olan tüm hızlarla, komutan emri ile
Arnold'u zaten bu görevi geçmemiş olsaydı. İçinde
Bu arada, Panic-Stricken Arnold, Caitiff uçuşunu hızlandırdı
Yaylalar; arkasında infamy inling; tutuklama onu tehdit etmek
ilerleme; yakın zamanda sahip olduğu gönderilerin ötesinde bir kaçak
komuta; şimdiye kadar sahip olduğu bayrağın gözünde küçülüyor
savunmak için ihtişamıydı!

Yaylalardan güvenlik içinde geçmişti, ancak
Verplanck'ın henüz korkması gerektiğinde piller. Neyse ki onun için
Hamilton, tutuklama emri oraya gelmemişti. Onun
Mavna garnizon tarafından biliniyordu. Gösterilen beyaz bir mendil verildi
Bir ateşkes bayrağının yaptırımı:
Soru ve hain akbabaya kaçışını etkiledi
Savaş sopası, birkaç mil aşağı demir attı. Sanki onu tamamlayacak gibi
aşağılık bir ihanet ve anlamsızlık eylemiyle bozulma, vazgeçti
Komutanına Coxswain ve Altı Bargemen savaş esiri olarak. Biz
bu perfidy'nin İngilizlerin küçümsemesini heyecanlandırdığını eklemekten mutluluk duyuyorlar
memurlar; Ve erkeklerin olduklarını tespit ettiklerinde
Bir bayrağın korunması altında hareket ederek,
Sir Henry Clinton.

Albay Hamilton Robinson evine döndü ve
hain kaçış. Washington'a da iki mektup getirdi,
bir ateşkes bayrağı altında akbabadan kıyıya gönderilmişti.
Biri Arnold'dan yazdı: "Kendime iyilik istemiyorum. Ben
denemek için ülkemin içtenliğini çok sık yaşadım
BT; Ancak, Ekselanslarınızın bilinen insanlığından,
Bayan Arnold'a korumanızı isteyin, her hakaret ve yaralanmadan
Ülkemin yanlış bir intikamı onu ortaya çıkarabilir ....
Philadelphia'daki arkadaşlarına dönmesine veya gelmesine izin verilebilir
Ben seçebileceğim gibi. "Diğer mektup Albay Beverley'den geliyordu
Robinson, Andre'nin serbest bırakılması için müdahale ediyor,
bir ateşkes bayrağının yaptırımı altında, isteği üzerine
Arnold.

Washington'un görünen huzur ve gerçek olmasına rağmen
Kendi kendini beğenme, korkunç bir güvensizlik zamanıydı. Ne kadar uzak
ihanet genişlemişti, içinde başka yer alabilecek, bilinmiyordu.
Arnold kaçmıştı ve aslında akbaba gemisindeydi; biliyordu
gönderilerin durumu hakkında her şey:
Bir _coup de denemek için garnizonların şimdiki zayıf durumunda düşman
ana_? Washington anında Albay'a bir mektup gönderdi
West Point'te geçici komuta olan Wade. "General Arnold
Düşmana gitti, "diye yazıyor. "O kadar uyanık olmanızı istiyorum
Mümkün olduğunca ve düşman denemeyi tefekkür edebilir
Bazı girişimler, _-night_, bu yazılara karşı, dilerim
bunu alındıktan hemen sonra, en iyi eğilim
Her çalışmada erkeklerin bir kısmına sahip olmak için gücünüzün olabilir
nehrin batı tarafı. "Yaylalarda konuşlanmış bir alay
aynı görevin yanı sıra Massachusetts'in bir bedenine emredildi
Fishkill'den milisler. Akşam Yedi Yedi'de, Washington
yokluğunda orduya komuta eden General Greene'e yazdı
Tappan; onu sol bölümü harekete geçirmeye çağırmaya çağırıyor
Olası, Kral'ın feribotuna, nerede veya daha önce ilerleme emriyle
Oraya varmalılar, daha fazla emirle karşılanacaklardı.

Bu arada, Bayan Arnold odasında bir eyalette kaldı
Çılgınca. Arnold, insanlığın ve inceliğine güvenebilir
Washington onunla ilgili. Onu en içten olarak gördü
komisyon, onu daha önceki tüm bilgilerden edinerek
kocanın suçu. Kısa süre boyunca Robinson'da kaldı
House, ona en fazla saygı ve incelikle muamele gördü, ama
Yakında Washington pasaportunun altında, babasının evi için
Philadelphia.

26 Eylül'de, Arnold'un ihanetinden sonraki gün
Washington'a açıklanan Andre, Robinson House'a geldi ve
gece, eskort altında ve büyükden sorumlu
Tallmadge. Washington, ana dal hakkında birçok soruşturma yaptı, ancak reddetti
Mahkumun varlığına getirilmesi, görünüşe göre
ahlaki eğikliği hakkında güçlü bir fikri eğlendirmek,
içinde bulunduğu plan ve altındaki koşullar
tutuklanmıştı. Aynı akşam onu ​​iletti
West Point ve kısa bir süre sonra, aynı şekilde Joshua H. Smith
tutuklandı. Yine de, orada bile güvende olduğunu düşünmüyor, o
Ertesi gün onları kampa göndermek için belirlendi.

Binbaşı Tallmadge, Andre'nin suçlamasına devam etti. Değil
Başkomutan ile aynı endişeli noktadan ve
onun hakkında kişisel bilgi edinme fırsatlarına sahip olan
ilgi çekici niteliklerinden etkilenmişti. "Kolay ve
görgü kurallarının affedilebilirliği, "diye yazıyor"
İyi toplum ve bitmiş bir eğitim, onu en keyifli yaptı
arkadaş. Onu çok hoş bulmak için gözlerimden gözyaşları çekti
Farklı konularda konuşmada, geleceğine yansıdığımda
Kader ve bu da korktuğum gibi, çok yakın. "

28. sabahın erken saatlerinde mahkumlar
Mavna, West Point'ten King's Ferry'ye aktarılacak. Sonrasında
Stony Point yakınlarındaki King's Ferry'ye inerek,
Tappan bir at bedeninin eskortu altında. Yaklaştıkça
Karanfil, Highlands'in arkasında derin bir defile, Andre, sürdü
Tallmadge'in yanında, ikincisinin görüşünü bilmek istedi
yakalanmasının sonucu ne olacağına ve hangi ışıkta
General Washington ve bir askeri mahkeme tarafından kabul edilecekti,
Biri sipariş edilmelidir. Tallmadge soruyu kaçtı
Mümkün, ama tam ve açık bir cevaba çağırılan, verdi,
diyor ki, aşağıdaki sözlerle: "Yale'de çok sevilen bir sınıf arkadaşım vardı
1775'te orduya giren Nathan Hale adıyla kolej.
Long Island Savaşı'ndan hemen sonra General Washington istedi
Güç, konum ve olası hareketlere saygı duyan bilgiler
düşmanın. Yüzbaşı Hale hizmetlerini ihale etti, gitti
Brooklyn ve alındı, tıpkı karakollarını geçerken
dönüşünde düşman; vurgu yaparak dedi-'devam filmini hatırlıyor musun
hikayenin? ' `` Evet, '' dedi Andre. `` Casus olarak asıldı! Ama sen
Elbette onun davasını ve benimkini düşünmüyor musunuz? ' 'Evet, tam olarak
benzer. '"{3}

{Dipnot 3: Buradaki kahraman gençliğin kaderi,
Daha geniş bir bildirim. 6 Haziran 1755, Connecticut, Coventry'de doğdu,
1770 yılında Yale Koleji'ne girdi ve bazı ayrımlarla mezun oldu
Eylül 1773. Üniversiteden ayrılırken öğretmen olarak nişanlandı
Bir meslek okurken New England'daki genç erkeklerle ortak.
Yarı biçimlendirilmiş amacı kendini bakanlığa ayırmaktı. O öyleydi
New London'da öğretim, bir ekspres geldiğinde,
Lexington'daki salgın. Bir kasaba toplantısı çağrıldı ve Hale
Konuşmacıların en ateşli olanları arasında, anında bir yürüyüş önermek
düşmanlık sahnesi ve gönüllü olmayı teklif ediyor.

Boston'dan önce orduda teğmen olarak görev yaptı; onun üzerinde galip geldi
Şirket, kendi ücretini sunarak hizmet sürelerini uzatacak,
ve Kongre'den alınan iyi davranışı için
Kaptan. Albay Knowlton'un alayında bir şirkete komuta etti.
Ertesi yıl. Long Island, Washington'un felaket savaşından sonra
Yetkili bir kişinin nüfuz etmesi için bu memura başvurdu
düşman kampı ve tasarımlarının zekasını temin ediyor. Hale, içinde
Vatanseverlik Ardoru, kaçınılmaz işletme için gönüllü oldu, ancak
tehlikesinin ve yakalamanın sonuçlarının tamamen farkında. Varsayarak
Okul müdürü olarak eski karakteri, geceleri sesi geçti
Long Island'daki Huntington'a Norwalk, İngiliz kamplarını ziyaret etti
şüphesiz, düşmanın eserlerinin çizimleri yapıldı ve
topladığı ve sonra geri çekildiği bilgilerin Latince'sinde muhtıra
Bir teknenin onunla buluşacağı ve onu iletmek için olduğu Huntington'a yapılan adımları
Connecticut Shore'a dön. Maalesef bir İngiliz koruma gemisi
O zaman sese bakılmamıştı ve bir tekne göndermişti
Su için kıyı. Hale beklenen tekne için yanlış yaptı ve
Kendini düşmanların elinde bulana kadar hatasını keşfedin.
Soyuldu ve arandı, planlar ve muhtıra bulundu
Ayakkabılarının tabanlarında gizlendi ve onun bir casus olduğunu kanıtladı. O
koruma gemisine ve dolayısıyla New York'a taşındı.
21 Eylül'de Büyük Ateş Günü'ne indi. O öyleydi
General Howe'nin genel merkezine ve Kısa Parley'den sonra
Yargıç, ertesi sabah Daybreak'te infaz için emretti. Onun vatansever
Ruh ölmekte olan sözleriyle parladı-"Sadece sahip olduğum için pişmanım ama
Ülkem için kaybedilecek bir hayat. "}

Andre'nin yakalanması New York'ta büyük bir his verdi. O öyleydi
Ordu arasında evrensel olarak popüler ve efendim özel bir favorisi
Henry Clinton. İkincisi, Washington'a bir mektup ele aldı.
29.
Albay Robinson-Arnold'u belirli bir talepte ziyaret etmişti
bu genel memurun ve ateşkes bayrağının yaptırımı altında;
ve Arnold'un pasaportları altında seyahat ederken durduruldu.
Aynı mektup, Arnold tarafından Sir Henry'ye gönderilen mektup ve
Andre'nin masumiyetinin bir tür sertifikası olarak tasarlandı. "BEN
O zamanlar West Point'te komuta edildi, "Renegade yazıyor"
Şüphesiz ateşkes bayrağımı Binbaşı Andre'ye gönderme hakkı
Ben bu korumanın altında ve onunla sohbet ettikten sonra ben
ona teslim etmek için kendi el yazımla gizli makaleler verdi
Ekselansları."

Ne Sir Henry Clinton'un resmi talebi ne
Arnold Sertifikası, istikrarlı zihin üzerinde herhangi bir etkisi oldu
Washington. Andre'nin bulunduğu koşulları düşündü
en özet işlemleri haklı çıkaracak gibi ele alındığında, ancak
davayı bir
29 Eylül'de toplandığı Genel Memurlar Kurulu
Tappan'a gelmesinden sonraki gün. Altıdan oluşuyordu
Büyük Generaller-Greene, Stirling, St. Clair, Lafayette, R. Howe ve
Steuben; ve sekiz tugay-Parsons, Jas. Clinton, Knox, Glover,
Paterson, Hand, Huntingdon ve Stark. General Greene, kim iyi
Askeri hukukta usta ve ses başı ve nazik bir kalbi olan bir adamdı,
Başkan ve Yargıç Avukatlık Albay John Lawrence'dı.

Albay Alexander Hamilton, arkadaşlarına mektuplarla, birçok
Mahkumun davranışıyla ilgili ilginç ayrıntılar. "Ne zaman
Memurlar Kurulu'nun önüne getirildi, "diye yazıyor"
Hoşgörü işareti ve hiçbir sorgulamayı cevaplaması gerekiyordu.
duygularını bile utandıracaktı. Kendi adına, dikkatlice
başkalarını ima edebilecek her şeyi gizledi, açıkçası itiraf etti
Kendisiyle ilgili tüm gerçekler ve itirafı üzerine,
Bir tanığı inceleme sorunu olan Kurul, raporlarını oluşturdu. "
Davanın koşullarını kısaca ifade etti ve
Mahkemenin görüşü, büyük Andre, Adjutant-Genel
İngiliz ordusu, düşmandan bir casus olarak kabul edilmelidir ve
Milletlerin yasasına ve kullanımına açık bir şekilde ölüm yaşanmalıdır.

Andre sonucu erkekçe sıkılık ile karşılaştı. Bu durumda bile
Korku toplayarak, başkalarını kendisinden daha fazla düşündü. "Orada
Sakinliğimi rahatsız eden tek bir şey, "dedi Hamilton'a.
"Sir Henry Clinton benim için çok iyi;
nezaket. Ben ona çok fazla yükümlülükle bağlıyım ve onu da seviyorum
Kendini ya da başkalarını sitememesi gerektiği düşüncesini taşımak için
Kendimi tasarladığım varsayımı üzerine onu sitemeliyim
Talimatlarıyla yaptığım riski yürütmekle yükümlü. Yapmazdım
Dünya aklında geleceğini hayal etmesi gereken bir acı bırakıyor
günler. "Cümleyi bitirebilir; gözyaşlarına boğulabilir, içinde
onları bastırma çabalarına rağmen ve zorlukla toplandı
Daha sonra kendisi ekleyecek kadar, "Güvence vermelerine izin verilmek istiyorum
Bu izlenim altında hareket etmediğim, ancak
benim için kendi eğilimimin aksine bana dayatılan gereklilik
dilekler. "isteği uyuldu ve efendim için bir mektup yazdı
Henry Clinton yukarıdaki iddiaya. Ayrıca annesinden bahsetti
ve komisyonunun değerinin bir
nesne. "Bu gereksiz," dedi, "bu konuda daha açık olmak
ders; Ekselanslarının iyiliğine ikna oldum. "

Bu mektup Washington'dan Sir Henry Clinton'a eşlik etti,
Soruşturma Kurulunun raporunu belirtmek, cezayı ihmal etmek.
New Jersey hattının değerli bir memuru olan Kaptan Aaron Ogden
Washington tarafından bu sevkıyatları düşmanın gönderisine katılmak için seçildi
Paulus Hook, bundan sonra Hudson'a New York'a aktarılacak.
Ayrılmadan önce Washington'un Marquis'e isteği ile aradı
Lafayette, ona memurun komutanını çalması için talimatlar verdi
Bu yazıda Sir Henry Clinton'un teslim etmeye istekli olmayabileceği
Andre karşılığında Arnold. Ogden Paulus Hook'a geldi
akşam ve tesadüfen sanki,
konuşma. Memur sabahtan önce nehri geçti ve
konuyu Sir Henry Clinton'a iletti, ancak ikincisi anında
uygun olanı onur ve askeri ile uyumsuz olarak reddetti
prensip.

İnfaz, 1 Ekim'de beşte gerçekleşecekti
öğleden sonra saat; Ama ara Washington bir
30 Eylül tarihli Sir Henry Clinton'dan ikinci mektup ifade ediyor
Soruşturma Kurulu'nun haklı olarak bilgilendirilmediği bir görüş
bir kararın oluşturulması gereken tüm koşullar ve
Bu, durumunun durumundan mükemmel bir şekilde izin verilebilmesi için
Bu kararı infaz etmeye başlamadan önce, o
ertesi gün bir komisyon göndermeli,
Teğmen Vali Elliot, William Smith, Baş Adalet
İl ve Teğmen-General Robertson, Dobbs'un Feribotu yakınında beklemek için
Washington veya bu tür kişilerle tanışmak için izin ve güvenli davranış için
Bu konuda onlarla sohbet etmek için atamalıdır. Bu mektup
infazın ertelenmesine neden oldu ve General Greene gönderildi
Dobbs 'Ferry'deki komisyon üyeleriyle tanışın. Sabah geldiler
1 Ekim, bir gemide, ateşkes bayrağıyla ve
Albay Beverley Robinson eşliğinde. Ancak General Robertson,
iniş yapmasına izin verilen tek komiser miydi, diğerleri
askeri subaylar. Arasında uzun bir konferans yapıldı ve
General Greene, şu soru hakkında herhangi bir fikir anlaşması olmadan
sorun. Greene, sadakatle rapor vermeyi vaat ederek kampa döndü.
Washington Robertson tarafından çağrılan argümanlar ve ikincisini bilgilendirmek
sonuç.

Greene, General Robertson'a kısa bir mektupta, ona olduğunu bildirdi.
Başkomutan'a konferanslarının tam bir raporu vardı
Hafızası hizmet ederdi, ancak hiçbir değişiklik yapmamıştı
Washington'un görüşü ve kararlılığı. Robertson
Notun kısalığı ve Greene'nin hafızası olup olmadığından şüphe duyduğunu iddia etti
ona yeterli dolgunluk ve kesinlik ile hizmet etmişti; hitap etti
Bu nedenle Washington'a kendi mantığı hakkında kendi ifadesi
ders; Hangisini gönderdikten sonra, o ve diğer komisyon üyeleri
gemiye New York'a döndü.

{İllüstrasyon: Binbaşı John Andre. Vol. İv.}

Bu mühlet gününde Andre kendini her zamanki ile yürütmüştü
huzur. Onun gibi bir benzerliği, bir masaya oturmuş
bir kalemle çizdiği ve memura verdiği koruma odası
Guard, hala mevcut. Ona bir saatte bir
Ertesi gün infazına sabitlendi, dedi ki
Ölmek onun çok olduğu için, modda hala bir seçim vardı; O
Bu nedenle Washington'a şu şekilde sonuçlanan bir nota hitap etti: "
Umarım efendim, eğer karakterimdeki aught sizi saygıyla etkiliyorsa
bana doğru; Talihsizliklerimdeki Aught beni kurbanı olarak işaretlerse
Politika değil, kızgınlık değil, operasyonunu deneyimleyeceğim
Ölmeyeceğimi bilgilendirerek göğsünüzdeki bu duygular
bir gibbet üzerinde. "

Washington duygularına danışmış olsaydı, bu cazibeyi etkileyen
boşuna olmayabilir, çünkü dürtüsel olmasa da,
son derece yardımsever. Kazanması gereken popüler bir sansürü yoktu
Egzersiz hoşgörü, çünkü popüler duygu mahkumla birlikteydi.
Ancak görevler hakkında yüksek ve inatçı bir duygusu vardı ve
konumunun sorumlulukları ve asla bu denemeden daha fazlası
an, bulaşıcı sempatilerin üstüne yükselmesi gerektiğinde
çevresindeki kişilerin tüm kişisel düşüncelerini ve saygısını reddetmek
davanın kendine özgü koşulları. Sinsi uzun süren
birinin sadakatini zayıflatmak için takip edilen operasyonlar
en güvenilir memurları; ihanetin kötülüğünün büyüklüğü
başarılı olursa etkilenirdi; Düşman ne kadar uzakta belirsizlik
Yolsuzluk planlarını taşımış veya hala taşıyor olabilirdi,
Anonim Intimations için diğer mahallelerde ihanetten bahsetti; Tümü
Bu düşünceler bunu bir sinyalin olduğu bir durum olarak gösterdi
örnek gerekliydi. Bazı generaliyle danışmanlık aldı
memurlar. Görüşleri kendi başına çakıştı-şu anda
koşullar, düşmana bir sinyal uyarısı vermek önemliydi,
Savaş kurallarına ve ulusların kullanımlarına titiz bir gözlemle
gibi durumlarda.

Ancak Andre'nin ölüm moduna ilişkin talebi olmasa da
Kabul edildiğinde, en iyi düşünülüyordu.
ders; Bu nedenle hiçbir cevap notuna geri dönmedi. Üzerinde
2d'nin sabahı, her yerde olsa da sakin bir tavır sürdürdü
O kasvetli ve sessizdi. Hatta hizmetkarını döktüğü için azarladı
göz yaşları. Kahvaltı yaptıktan sonra kendini tam olarak dikkatli giydirdi
New York'a gönderdiği bir İngiliz subayının üniforması,
Şapkasını masaya yerleştirdi ve memurları nöbet tutarak-"Ben
Ben hazırım, "dedi," her an beyler seni beklemek için. "

İki subaltern subayı arasındaki infaz yerine yürüdü,
Kol, sakin bir yüzleşerek, birkaç beyefendiye eğiliyor
kim biliyordu. Albay Tallmadge ona eşlik etti ve biz de onun
Sözler: "Gibbet'i görmeye geldiğinde,
ürküttü ve olmayacağını düşündü
atış. Ölümü için ilk atanan modun
Sürekli olarak değiştirilmez, 'Kaderim ne kadar zor!' Ancak
Hemen ekledi, 'Yakında bitecek.' Sonra onunla el sıkıştım
darağacının altında ve emekli oldu. "Her şey hazır, o adım attı
vagonun içine; bir an için küçüldü, ancak iyileşme
Kendisi, diye bağırdı: "Bu anlık bir Pang olacak!"

Şapkasını ve stokunu çıkar ve gömlek yakasını açarak,
ilmiği kasıtlı olarak boynuna ayarladı, daha sonra
mendil ve gözlerinin üzerine bağladı. Memur tarafından söyleniyor
kollarının bağlı olması gerektiğine komuta etti, bir saniye çizdi
Mendil, pinyonlu oldukları. Albay Scammel şimdi anlattı
İstediği takdirde konuşma fırsatı buldu. Tek
Cevap, "Kaderimle tanıştığım için tanıklık etmek için dua ediyorum
cesur adam. "Vagon ondan hareket etti ve onu askıya aldı.
Neredeyse mücadele olmadan öldü. Kalıntıları birkaç içinde müdahale edildi
infazının yarda; nereye transfer edildiler
1821'de İngiltere, İngiliz Konsolosu tarafından, sonra New York'ta ikamet ediyor ve
Westminster Manastırı'na gömüldü, bir duvar anıtının yakınında
anısına dikildi.

Washington, Kongre Başkanı'na yazdığı bir mektupta,
Andre'nin esirlerinde Eulogium ve yakışıklı bir şekilde onları tavsiye etti
armağan. Buna göre Kongre, resmi bir oyla,
erdemli ve vatansever davranışları duygusu; her birine verildi
Bir çiftlik, iki yüz dolarlık bir emeklilik ve gümüş madalya,
Bir tarafta, üzerine kazınmış bir römaz taşıyan
Sadakat ve diğer tarafta slogan, _vincit amor patriae_. Bunlar
Madalyalar General Washington tarafından kendilerine teslim edildi.
etkileyici törenle.

Andre ve Arnold'u bir araya getirmeye yardımcı olan Joshua H. Smith
bir mahkeme tarafından denen, ihanete katılmakla suçlanıyor,
ama beraat etti, herhangi bir bilgiye sahip olduğuna dair kanıt yok
Arnold'un planından, bilinçli olması gerektiği düşünülüyordu
Bir röportajda yanlış bir şey bu kadar gizemli bir şekilde yürütüldü.

Arnold şimdi İngiliz hizmetinde tuğgeneral yapıldı ve
ilişki kurmak için küçümseyen onurlu erkeklerle resmi düzeyde
hain. Ne alacağı altın ödül?
Treason başarılı olmuştur, bilinmemektedir; Ama altı bin üç yüz
ve on beş pound sterling, bir tazminat olarak ona ödendi
Eline geçme konusunda acı çektiği iddia ettiği kayıplar
ülkesinin düşmanları.

Bununla birlikte, en kötü suçlu,
suçları. New York'a gelmesinden kısa bir süre sonra Arnold bir
çalıştığı Amerika sakinlerine adres
Davranışını haklı çıkar. Başlangıçta silah aldığını iddia etti
sadece şikayetlerin giderilmesine yardımcı olmak. Düşünmüştü
Bağımsızlık Bildirgesi ve bunun nedenleri
İngiliz hükümetinin sonraki teklifleri tarafından ortadan kaldırıldı; Ve o
Bu teklifleri reddettiği için Kongre'ye karşı içti
onları insanlara göndermek. Son olarak, Fransa ile yapılan anlaşma,
gururlu, eski ve kurnaz düşman, Protestan inancının düşmanı ve
Gerçek özgürlükten, onun ölçüsünü tamamlamıştı.
öfke ve onu sürdürülen bir nedeni terk etmeyi belirledi
INIQUITY ve Gaspçılar tarafından kontrol edilir. Bu adresin yanı sıra, memurları davet eden bir bildiri yayınladı.
ve gerçek çıkarları olan Amerikan ordusunun askerleri
Kalbinde ülke ve artık araçlar olmadığına kararlıydı
ve Kongre ve Fransa'nın Kraliyet altında toplanması
standart ve gerçek Amerikan özgürlüğü için savaş; vaatleri tutmak
tüm için tazminat ile büyük ödüller ve liberal geçim
Onlarla birlikte getirebilecekleri savaşın uygulanması ve muhasebeleştirilmesi. İkisi birden
Adres ve bildiri Amerikalılar tarafından
hakem hak ettikleri. Hiçbiri Renegade standardına ulaşmadı
Ancak zaten İngilizlerin içinde olan birkaç çığlık ve mülteci
çizgiler ve herhangi bir umutsuz veya aşağılık hizmet için hazırlanır.

Bayan Arnold, Philadelphia'daki babasının evine vardığında
katlanamayacağı kocasından ayrılmaya karar verdi
onursuzluğundan sonra geri dönme düşünceleri. Ancak bu kurs,
ona izin verilmedi. Yürütme Konseyi, ondan yanlış bir şekilde şüpheleniyor
kocası ve Andre arasındaki yazışmalara yardım etmek,
ihanet eğilimini bilerek, devletten ayrılmasını emretti
On dört gün içinde ve devam etmesi sırasında geri dönmemek
savaş. "Her yolu denedik," diye yazıyor bağlantılarından birini, "
Aramızda kalmasına izin vermek için konseyde hüküm sür. "Hepsi içeride
boşuna ve onun iradesine karşı güçlü bir şekilde kocasına yeniye katıldı
York. Eve döndü ama sürgününden yaklaşık beş yıl sonra bir kez,
ve o kadar soğukluk ve ihmalle tedavi edildi ki,
Bir daha asla gelemedi. İngiltere'de takılar ve erdemleri,
sempatisini ve dostluğunu temin etti ve sosyalin sürdürülmesine yardımcı oldu
Ancak, "genel olarak kaymış olan ve
Bazen hakaret edildi. "1796 kışında Londra'da öldü.




Bölüm Lviii.
Arnold'u tuzağa düşürmeyi planlayın.-New York'a karşı projeler.


Şu anda Washington'un öneride bir plan oluşturuldu.
Arnold'un kişinin bulundurulması. Lee tarafından atanan ajan
Amaç, lejyonunda süvari çavuşçu, John
Adı Champe, yaklaşık yirmi dört yaşında genç bir Virginian. İle
Birçok vaat ve çok ikna olan Lee, onu
girişim. Champe, yeni bir düşmana taklit bir terk etmekti
York. Orada Arnold'un yetiştirdiği bir kolordu alacaktı,
Kendini bir minial veya askeri duruma ima eder.
kişi ve uygun bir anı izlemek,
Newark'tan Konfederasyon, gece onu ele geçirmek, onu tıkamak ve getirmek
Hudson boyunca Bergen Woods'a, formalarda. Washington,
Planı onaylarken, Arnold'un olması gerektiğini ve
ona canlı getirdi.

Çavuşun taklit firması gecesi gerçekleşti.
20 Ekim ve zorluklara katıldı. Kaçmak zorunda kaldı
Sabit muhafızların ve düzensiz atın yanında at ve ayak devriyeleri
İzcilik partileri. Binbaşı Lee ona başka bir yardım veremezdi
İzlemeyi geciktirmek için, ayrılması keşfedilirse. On bir hakkında
Saat Çavuş Pelerin, Valise ve Düzenli Kitabı'nı aldı, Drew
Atı kazıktan ve montaj, tehlikeli olarak yola çıktı
Tabii ki, binbaşı dinlenmek için emekli oldu. Yatakta kalmamıştı
Bir saat, günün subayı Kaptan Carnes
çeyrek, devriyelerden birinin bir
Meydan okurken, atına mahmuzlar koyan Dragoon ve
kaçtı. Lee, saldırıdan rahatsız ve inanıyormuş gibi davrandı
Dragoon'un mahallenin bir ülkesi olduğunu.
Kaptan siklendi; Ejderhaların bir toplanmasını yaptı ve geri döndü
Çavuş büyüklüğünün eksik olduğu,
At, bagaj, silah ve düzenli kitap. Lee şimdi Kornet altında Pursuit'te bir parti sipariş etmeye zorlandı
Middleton, ama bunu yaparken, o kadar çok gecikmeye başladı ki,
Eyerde oldukları zaman, Champe bir saat başladı. Onun
Takipçiler de gece boyunca durdurmak zorunda kaldılar
Bazen, kendilerini yönlendirmek için yoldan sökülün ve inceleyin.
atın izleri. Daybreak'te daha hızlı ileriye doğru bastırdılar ve
Yarım milden fazla olmayan bir tepenin zirvesinden
ön. Çavuş aynı anda takipçilerini gördü,
Ve şimdi kovalamaca umutsuz oldu. Champe başlangıçta amaçlamıştı
Paulus Hook'u yapın ama rotasını değiştirdi, takipçilerini şuraya attı
hata ve iki İngiliz kadırgasını yakalamayı başardı
Bergen'in ötesinde kıyının yakınında çapa. Kaybedecek zamanı yoktu. Kornet
Middleton onun iki ya da üç yüz metre arkasındaydı. Atma
Kendini atından çıkar ve bir bataklıktan geçerek içeri girdi
nehir ve yardım için kadırgalara çağırdı. Ona bir tekne gönderildi
yardım ve o gemilerden birinin gemisine taşındı.

Bir süre boyunca tüm plan başarılı olacağına söz verdi. Champe Kayıtlı
Arnold's Corps'da; kişi hakkında istihdam edildi; Ve her
Geceleri onu arkadaki bir bahçede şaşırtmak için düzenleme yapıldı
mahallelerinden onu bir tekneye taşıyın ve onu
Hudson. Taylı gecede Lee, üç ejderha ve üç LED ile
atlar, hoboken ormanlarındaydı, Jersey kıyısında,
esir alın. Saatlerce vefat etti-tekne yok
yaklaştı-gün kırıldı; ve ejderhaları ve LED'si ile ana dal
Atlar, şaşkın ve kamp için hayal kırıklığına uğradı. BT
Daha sonra, tutulan geceden önceki gün,
Yakalama, Arnold mahallelerini başka bir kısmına çıkarmıştı.
kasaba ve esas olarak Amerikan Lejyonu
Farics, kışlalarından birine aktarılmıştı
Taşımalar. Bu şekilde transfer edilen birlikler arasında John Champe:
Kaçışını etkilemek ve gerçekine devam etmek için uzun süre
sadık ve vatansever bir askerin karakteri. O zaman ödüllendirildi
Bunu, Başkomutan'ın Municence ile yaptı ve
Eski yoldaşlarının silahlı hayranlığı.

Bir zamanlar müreffehin değişen servetlerini not etmek için burada
General Gates. Bir ordunun ani imhası
bekleniyordu ve saha öncesi generalin geri çekilmesi
Kesinlikle kayboldu, katı bir soruşturma talep etti. Kongre
bu nedenle Washington'un
Gates'in komutanı olarak Gates'in yürütülmesine ilişkin bir soruşturma mahkemesi sipariş edin
Güney Ordusu ve komutanlığa kadar başka bir memur atamak
Soruşturma yapılmalıdır. Washington aynı anda Greene seçti
önemli güven. Seçimi ifade edilenlerle eşzamanlıydı
Üç Güney eyaletinin delegelerinin dilekleri,
numaralarından biriyle.

Soruşturma Mahkemesi ile ilgili olarak,
Greene'e güneye eşlik etmek başkanlık yapmaktı ve
Mahkeme, Kıta'nın bu kadar genel ve saha ofisleri olacaktı
Camden Savaşı'nda mevcut olmayan veya
şimdiki, tanık olarak istenmedi veya genel kimlerdi
Gates'in itirazı yoktu. Olay,
en büyük tarafsızlık ve koşullar kadar sevkiyatla
izin verirdi.

Kanada'dan gelen saldırıları, kuzey kısımlarını taciz etmişti.
New York Eyaleti geç ve ülkenin bazı bölgelerine ıssızdı
Washington'un büyük un malzemeleri almayı umduğu
ordular. Binbaşı Carleton, Sir Guy'un yeğeni,
Motley Force, Avrupa, Tory ve Hintli, Anne Kaleleri yakaladı ve
George. Sir John Johnson da Joseph Brant ve bir melez ile
Yarı sefer ekibi, Mohawk'ın verimli bölgesini boşa harcamıştı
Nehir ve Schoharie ve Caughnawaga köylerini yaktı. .
En büyük alarm komşu ülkede hüküm sürdü. Vali
Clinton sahayı milislerin başında aldı, ama önce
Yaramazlık mahalline geldi, Çapulcular
General Van Rensselaer ve Milisler tarafından karşılaştı ve geri döndü
bu parçaların; Ancak, neredeyse yok olana kadar
Mohawk'a yerleşimler. Washington şimdi Tuğgeneral James
Clinton (Valinin Kardeşi) Kuzey Komutanlığı
departman.

Ordunun durumu giderek daha fazla bir konuyu büyütüyordu
Başkomutan'a isteği. Mücadele etmekten bıkmış hissetti
Böyle bir yetersiz araç ve böyle büyük bir sorumluluk ile. Kampanya,
Başlangıçta olumlu olaylarla hamile görünüyordu,
steril ve inaktif olduğunu kanıtlamıştı ve sona eriyordu. Kısa
Birliklerin çoğunun kaydedildiği şartlar yakında sona ermeli ve
Sonra şimdiki ordu sadece bir gölgeye indirgenecekti. "Diyelim ki,"
"Bu büyük devrimin bir
Geçici Ordu, bu ordunun devlet malzemeleri tarafından geçeceği,
Ve bu vergilendirme tek başına isteklerimiz için yeterli, bence
saçma ve sırayla bir inversiyon bekleyecek kadar mantıksız
Doğa kendini görüşlerimize barındıracak. Gerekirse,
ılımlı bir anlayışa sahip herhangi bir kişiye kanıtlanabilir,
Yıllık Ordu, vesileyle ortaya çıkan, olmasının yanı sıra
tasarlanan son için niteliksiz, çeşitli şekillerde
numaralandırılmış, kalıcı bir insandan on kat daha pahalı
iyi organizasyon ve askeri disiplin altında, asla
Hiç yeni birliklerde durum böyle olacak. "

Burada tekrarlanan ve ayrıntılı nedenlerin
Washington, Sevgili Satın Alınan Deneyim tarafından desteklendi, yavaş yavaş Kongre'yi getirdi
Kuruluş ve desteği için önerdiği bir sistemi benimsemek
Ordu, buna göre birlikler hizmet etmek için askere alınacaktı
savaş boyunca ve hizmete devam eden tüm memurlar
Barışın geri dönüşü, ömür boyu yarı ücret alacaktı.

Marquis Lafayette şu anda ileri muhafızları komuta etti
Washington'un ordusu, altı tabur hafif piyadeden oluşuyor. Onlar
diğer askerden daha iyi kaplanmıştı; Döşeme üniformalarında, leathern
at saç tepeleri ile kasklar. Memurlar silahlandırıldı
spontoons, sigortalı görevlendirilmemiş memurlar; ikisi de kısa
Marquis'in Fransa'dan getirdiği kılıçlar ve
onlara. Birlikleriyle gurur duyuyordu ve
aktif hizmet. Geçmişte bir süredir hüküm süren hareketsizlik
onun için dayanılmazdı. Marquis kampanyayı yeniden düzenleyerek gördü
Bir kapana doğru çizim ve insanları canlandıracak hiçbir şey yapılmadı
Amerika ve Versay Mahkemesinde konuşulacak. O acildi
Washington ile kampanyanın bazıları tarafından feshedilmesi
Parlak inme. Şikayetler, Fransa'da yapıldığını ima etti.
hüküm süren hareketsizlik. Parlak inme, bazılarıyla önerilen
Marquis tarafından detay, Fort Washington'a genel bir saldırı oldu ve
New York adasının kuzey ucundaki diğer görevler ve altında
Belirttiği belirli koşullar, şehir için bir itme_.

Washington, genç ve ateşli arkadaşının projesini bir
Daha ayık ve temkinli bir göz. "Bu imkansız, sevgili Marquis,"
Cevap veriyor, ""
mutlu bir vuruşla kampanya; Ama araçlarımıza danışmalıyız
dileklerimizden daha ve işlerimizi daha iyi hale getirmeye çalışmamak
Başarı istemek için onları daha da kötüleştirebilecek şeyler ....
Benim fikrim, on bin kişilik bir orduyu atmak için küstah ol
Ada, dokuz bin karşı, denizciler ve milisler hariç. Bu,
Sahip olduğumuz hesaplardan düşmanın gücü gibi görünüyor. Yapabileceğimiz tek şey
Şu anda yapın, bu nedenle, daha kesin bir şey elde etmeye çalışmaktır
durumları hakkında bilgi ve buna göre hareket edin. "

Söz konusu İngiliz görevleri buna göre
Hudson'ın karşısında, Albay Gouvion, yetenekli bir Fransızca
mühendis. Programı yürürlüğe koymak için hazırlıklar yapıldı,
Beklenmedik haberlerin ne zaman alındığı tespit edilmeli mi?
ve birkaç İngiliz silahlı geminin kazara görünümü
Hudson; Etki, planı rahatsız etmek ve son olarak buna neden olmaktı
terk edilmek.

Programın bazı kısımlarına başarı ile katıldı. Emektar
Stark, yirmi beş yüz kişilik bir müfreze ile geniş bir
Westchester County'de Yem ve Seksen Erkekle Binbaşı Tallmadge,
Sheldon'un alayının başta sökülmüş ejderhaları, teknelerde geçti
Connecticut Shore'dan Ses'in yirmi olduğu Long Island'a
mil genişliğinde; 22 Kasım gecesi adaya geçti,
Coram'da Fort George'u şaşırttı, elli ikisinin garnizonunu ele geçirdi
Erkekler, kaleyi yıkan, yem dergilerine ateş açtı ve
bir adam kaybı olmadan sesi Fairfield'a geri aldı:
Kongre'den yüksek bir eulogium çizen başarı.

Kasım sonunda ordu kış aylarında gitti; .
Morristown mahallesindeki Pennsylvania Hattı, Jersey Line
Pompton, West Point'teki New England birlikleri ve diğeri hakkında
Yaylaların Mesajları; Ve New York hattı Albany'de konuşlandı,
Kanada'dan gelen herhangi bir istilaya karşı korunmak. Fransız ordusu kaldı
Lauzun Dükü Lejyonu hariç Newport'ta konuşlandı,
Connecticut'ta Lübnan'da kanton. Washington'un merkezi
New Windsor'da, Hudson'da kuruldu.

Şimdi işlerin seyrini not etmek için güneye döneceğiz.
Son birkaç ay boyunca çeyrek.




Bölüm Lix.
Güneydeki Savaş.-Kral Dağı Savaşı.


Cornwallis, varsaydığı gibi, "isyancı davayı" tamamen ezdi
Güney Carolina'da, Gates ve Sumter'ın yenilgileri ile kaldı
Camden'de bir süre, havanın aşırı sıcağında gözaltına alındı ​​ve
Birliklerinin bir kısmının hastalığı, zorluklarla parçalanmış
Güney güneşi altında kampanya. Ayrıca malzemeleri bekledi ve
takviyeler.

Camden'deki zaferden hemen sonra, arkadaşlarına
Kuzey Carolina'da telif hakkı "
General Gates, "Doğrudan Sınırlara Yürürse Vaat ediyor
Bu eyaletten desteklerinde: Şimdi Binbaşı Patrick'i ayırdı
Ferguson Batı sınırlarına, savaşı canlı tutmak için
çeyrek. Bu kararlı partizan onunla kendi ışık kolordu vardı
piyade ve kendi eğitiminin kraliyetçi milisleri. Onun
Bütün güç on bir ve on iki yüz adam arasındaydı,
aktivite ve uyanıklık ve bagaj veya topçu ile numaralandırılmamış.
Emirleri, Catawba ve arasındaki dağ ülkesini skirr etmekti.
Yadkin, Whigs'i taciz et, Tories'e ilham ver ve somutlaştır
Kraliyet afiş altındaki milisler. Bu yaptı, tamir edecekti
Lord'u bulacağı Mecklenburg İlçesinin başkenti Charlotte
Onu randevusu haline getirmeyi amaçlayan Cornwallis. O olmalı,
Ancak, turu sırasında, üstün bir güçle tehdit edilmek,
Hemen ana orduya dönecekti.

Alandaki aktif operasyonlarının gerilimi sırasında, Cornwallis
Altında devam eden Amerikalılara karşı titiz önlemler başlattı
kollar. Bunlar arasında Kuzey'e sığınan birçok kişi vardı
Carolina. Sahip olmak için bir komiser atandı.
mülkler ve mülkler; bir parçanın olacağı yıllık ürünün
ailelerinin desteğine izin verilsin, kalıntı uygulanacak
savaşın sürdürülmesine. Müdürün birkaçından gelen mektuplar
Charleston sakinleri bagajında ​​bulundu
Yakalanan Amerikan generalleri, birincisi onları kırmakla suçlandı
şartlı tahliye ve silahlı ile ihanet edilebilir bir yazışma yapmak
İngiltere düşmanları; Sonuç olarak,
hapishane gemileri ve daha sonra St. Florida'da Augustine.
Geç savaşlarda alınan mahkumlar arasında, birçoğu
keşfedildi, İngiliz korumaları ceplerinde vardı; bunlar
Sir tarafından verilen ilanın cezalarına uygun olarak kabul edildi
3 Haziran'da Henry Clinton; Bu nedenle ileri götürüldüler
Provost ve neredeyse bir soruşturma şekli olmadan astı. Bunlar
Önlemler kesinlikle karaktere uygun değildi
Genellikle Lord Cornwallis'e verilen ılımlılık ve hayırseverlik; Ama onlar
her ikisi de birbirine karşı tezahür ettirilen zeki ruhla uyumlu
Güney savaşında Whigs ve Tories tarafından.

Cornwallis Camden'den ayrıldı ve Kuzey Carolina'ya yola çıktı. İçinde
Bu eyaletin boyun eğdirilmesi, işbirliğine güvendi.
Sir Henry Clinton'un alt kısmına göndereceği birlikler
Virginians'ı itaat ederek azalttıktan sonra Virginia
Kuzey Carolina'nın sınırları konusundaki Lordship'in standardına katılın.
İkinci ilde ilerleyerek Charlotte'da görev aldı.
Ferguson'a buluşma vermişti. Çevredeki ülke vahşiydi
ve engebeli, yakın ve kalın ormanlarla kaplı ve her bir
Dar yollarla yön. Sakinler, Whigs'i dikiyorlardı,
Eski Sözleşmelerin Pugnacious Ruhu. Evde kalmak yerine
ve ürünleri karşılığında kralın parasını almak,
Tüfekleriyle ortaya çıktı, kendilerini gizli yerlere yerleştirdiler,
ve yemleme partilerine ateş etti; Camden'den hüküm konvoyları
yollarına karşı savaşmak zorunda kaldı ve ekspresler vuruldu ve
Gönderiler ele geçirildi.

Express'in yakalanması Cornwallis için ağrılı bir sıkıntı,
Albay hareketleriyle ilgili tüm zekadan mahrum etmek
Ferguson, gelmesi endişeyle bekliyordu. Seferi
Bu Doughty partizan memuru, özel bir bildirim gerektiriyor. O vardı
Bu askeri tur için arkadaş edinmek için hesaplandığı için seçildi
uzlaşan eğilimi ve görgü kuralları ile. Ancak sadık bir
Whigs'in nefreti ve standardına birçok ahenkli tories akın etti,
kanun kaçaklarının ve umutsuzlukların yanı sıra,
Ülkeye, bıkkın birçok aşırılık katıldı.

Bir sinyal şansı olduğunda Cornwallis'e katılma yolundaydı
istismar kendini sundu. Albay Elijah altında bir Amerikan Gücü
Gürcistan'dan Clarke, kuzeydeki dağ bölgelerine çekiliyordu
Carolina, British Post'a başarısız bir saldırıdan sonra
Augusta. Ferguson geri çekilmelerini kesmeye karar verdi. Doğru dönme
Dağlar, sağlam bir vahşi doğadan yola çıktı ve aldı.
Gilbert-Town'da küçük bir sınır köyü, kütük evleri. "Hepsi
aniden, "İngiliz kronikleştiricilerinin az önce atıfta bulunduğunu söyle", çok sayıda
ve beklenmedik düşman çölün derinliklerine yayıldı. .
dağların dağınık sakinleri gürültü olmadan toplandı veya
uyarı, milis albaylarının altı veya yedisinin yürütülmesi altında,
altı yüz güçlü, cesur, iyi monte edilmiş ve
Mükemmel atlılar. "

Bunlar, sınırlarını oluşturan dağların insanlarıydı.
Carolinas ve Gürcistan, "Dağ Menleri", yaygın olarak adlandırıldıkları gibi,
Hardy yarış, yarı avcılar, yarı çobanlar. Bunların yanında vardı
Savaşın diğer unsurları aniden Ferguson'un çevresinde toplanıyor. A
"vahşi ve şiddetli" sakinleri olarak adlandırılan
Kentucky, Alleghanies'in batısındaki diğer yerleşimlerden erkeklerle birlikte
Albay Campbell ve Boone'un önderliğindeki dağları atlamak için
Augusta'daki bir miktar Hint mal üzerine; Ama yukarı çekmişti
Clarke'ın itme duyulması. Ayrıca,
Ferguson'un Çapıkları tarafından canlandırılan doksan altı bölgesi almıştı
Granville'den Albay James Williams'ın davranışları altında saha
Kontluk. Burada da, Holston'dan sert ve keskin atıcılar vardı
Nehir, Powel's Valley, Botetourt, Fincastle ve diğer bölümleri
Virginia, Albaylar Campbell, Cleveland, Shelby ve
Sevier. Dağcıların farklı bedenleri buydu ve
Backwoodsmenler, aniden çeşitli kısımlardan bir araya gelerek
Üç bin sayı.

Bu zorunlulukta Ferguson, Cornwallis'in talimatlarını hatırladı,
kendini tehdit eden bulması durumunda ona yeniden katılması gerektiğini
üstün güç; Çeyreklerini parçalayın, bu nedenle,
İngiliz ordusu, haberi vermesi için habercileri gönderiyor.
tehlike. Ne yazık ki onun için misyonları ele geçirildi.
Gilbert-Town uzun zamandır Ferguson ve birlikleri tarafından boşaltılmamıştı,
Motley sunucusu, thronged'i tanımladığımızda. Bazıları yayataydı,
Ama at sırtında büyük kısmı. Bazıları ev kıyafetindeydi; ama
Çoğunlukla av shirtlerinde. Her erkeğin uzun tüfeği vardı ve
av bıçağı, cüzdanı veya sırt çantası ve battaniyesi ve ya
Buck'un kuyruğu veya şapkasında yaprak dökmeyenler. Ne çadır yoktu
Ne çadır ekipmanı, ne bagaj ne de bagaj vagonu
Bu hazırlıklı ev sahibi hareketleri. Ferguson'un sahip olduğu söyleniyor
Cherokee Yolu tarafından Kuzey Carolina'ya doğru geri çekildi, yaklaşık dokuz
acil arayışta yer alan en sert ve en iyi monte edilmiş yüz;
Yaylı veya zayıf bir şekilde monte edilmiş olanları, AS'yi takip etmek
Mümkün olduğunca hızlı. Virginia'dan Albay William Campbell, geldi
En büyük mesafeden bütünün komuta edilmesine izin verildi
parti; Ancak çok fazla düzen veya boyun eğme yoktu. Her Albay
Kendi adamlarını kendi yolunda yönlendirdi.

Bütün gece karanlık ve düzensiz bir yürüyüş sürdü
Ve şiddetli bir yağmurla. Daybreak hakkında Broad River'ı geçtiler,
bir saldırının yakalandığı yer. Düşmanı bulamadılar, durdular,
Ateşlerini yaktı, sabah yemeğini yaptı ve kısa bir yasa aldı.
Saat dokuzla tekrar yürüyüşteydiler. Yağmurlu gece olmuştu
Parlak bir Ekim sabahı başarılı oldu ve hepsi yüksek ruhlardaydı.
Ferguson, King's Dağı'na doğru yol almıştı, öğrendiler,
Yaklaşık on iki mil uzak. İzcileri üç mil içinde
Zirvesinde görev aldığı bir kelime getirdi. Şimdi memurlar
At sırtında kısa bir konsültasyon yaptı ve sonra devam etti. .
Ferguson tarafından alınan pozisyon güçlü bir konumdu. Kral Dağı yükseliyor
Kırık bir ülkenin ve kuzeyde, alttan ayrılmış
yalıtımlı bir burun benzemek için derin bir vadi tarafından yükseklikler
yaklaşık yarım mil uzunluğunda, eğimli taraflarla, hariç
kuzey. Dağ çoğunlukla yüce ormanla kaplıydı
Ağaçlardan arındırılmış ağaçlar, kayalar ve kitlelerle serpiştirilmiş
gri kaya. Orman, serbest geçiş vermek için yeterince açıktı
atlılar.

Bir dağ geçidinden geçen küçük bir akarsudan ayrılmak,
Amerikalılar atlarını seçtiler veya onları dallarına bağladılar.
ağaçlar ve onları küçük bir muhafızdan sorumlu verdi. Sonra oluştular
kendileri neredeyse eşit büyüklükte üç bölüme dönüştü ve
Üç taraftaki yükseklikleri fırtına edin. Shelby tarafından ikinci olan Campbell,
Merkez Bölümü'nü yönlendirin; McDowell ile Sevier ve
Cleveland ve Williams sol. Bölümler ölçeklendirecekti
Aynı zamanda mümkün olduğunca neredeyse dağ. Dövüş
Talimatlar sınır tarzındaydı;-Bir kez harekete geçtiğinde, herkes
kendisi için hareket. Adamlar komuta kelimesini beklemiyorlardı, ama
iyi bir hedef almak ve mümkün olduğunca hızlı ateş etmek. Ne yapamazlarsa
daha uzun süre tutun, ağaçların arkasına geçeceklerdi ya da geri çekileceklerdi
Çok az ve kavgaya geri dönün, ama asla tam olarak gitmeyecek.

Campbell, kuşatma bölümlerinin sağa doğru hareket etmesine izin verdi
ve dağın tabanı boyunca kaldı ve uygun şekilde
mesafeler; Daha sonra merkez bölümü ile öne doğru itti, o ve
Shelby her biri adamlarının başında. İlk ateş yaklaşık dört idi
saat, Cleveland ve Williams tarafından bir kazık sürüldüğünde
ayrıldı ve dağa kadar takip etti. Campbell kısa süre sonra tüfeğe geldi
Dağın tepesinin mesafesi, bu yüzden ondan bir ateşli ateş
Üzerine tüfek açıldı. Adamlarını anında konuşlandırdı, gönderdi
onları ağaçların arkasında ve ateşi ölümcül etki ile geri döndürdü. Ferguson,
Düzenli olarak acele etti, ile aceleci bir suçlama yaptı
süngü ve saldırganlarını örtülerinden çıkarmaya başladı
Onları dağdan aşağı doğru sürün, aralarında süngü yok. O
çok ilerlememişti, kuşatan bir ateş açıldığında
diğer bölümler; bununla yüzleşmek ve bununla saldırmak yine
Başarılı, bir çeyrekten üçüncü bir yangın açıldığında. Böylece,
Bir bölümün süngü önüne geçtiği kadar hızlı, diğeri geldi
rahatlaması; Yol verenler toplanıp geri döndü
şarj. Ferguson, tamamen avcının tuvaletlerinde olduğunu buldu,
her iki tarafta beser; Ama yere kadar cesurca durdu
Etrafında öldürülen ve yaralananlarla sarıldı,
ölümcül tüfek. Adamları uzun süredir kırıldı ve karışıklık içinde geri çekildi
sırt boyunca. Mitinge çaba göstermeye çalıştı
Onları, bir tüfek topu onu yere getirdiğinde ve beyaz atı
bir binici olmadan dağdan aşağı bakarken görülüyordu.

Bu kanlı kavgayı kapattı; Ferguson'un komutasındaki ikinci için
Tüm daha fazla direniş umutsuz, beyaz bir bayrak kaldırdı, bir parleyi yendi
ve çeyrek için dava açıldı. Yüz elli düşman düşmüştü,
ve birçoğu yaralandığı gibi; Amerikalıların iken, ama yirmi
Önemli bir sayı yaralanmış olsa da öldürüldü. Katledilenler arasında
birliklerine emreten Albay James Williams
Doksan altı ve kendisini partizanın en cesurlarından birini kanıtladı
Liderler. Sekiz yüz on adam mahkum edildi, yüz yüz
düzenli olan, geri kalan kraliyetçilerdi. Tarafından uyanan rancor
Bazı mahkumların tedavisinde iç savaş gösterildi. A
Mahkeme savaşından sonraki gün ve bir dizi Tory yapıldı
Amerikalılara düşmanlıklarında acı olan mahkumlar
nedeni ve vatandaşlarına zulümlerinde bayraklar,
asıldı. Bu, asılan Amerikalı mahkumların ölümünden intikam almaktı
Camden ve başka yerlerde.

Dağcılar ve sınır erkeklerinin ordusu, bu nedenle tesadüfi
Toplanan, sinyal darbelerini takip etmeye çalışmadı. Vardı
Genel plan yok, kampanya planı yok; kendiliğinden yükselen
toprağın oğulları, istilacılarından intikam almak ve
Amaçlarını etkiledi, evlerine zaferle döndüler. Onlar
başarılarının öneminin farkında değildi. Savaş
King's Mountain, nişanlanan sayılarda olduğu gibi,
Güney savaşının gelgitini çevirdi. Ferguson'un yok edilmesi ve
Kolordu Cornwallis keşif gezisine tam bir kontrol verdi. O
Güney Carolina'nın güvenliğinden korkmaya başladı, bu kadar aniden sorumlu
dağlardan gelen yıkımlar; kuzeye bakarken,
Bu sade sürüş savaşçılarının bu orduları kendilerini geride bırakabilir
O, ayrıldığı ilde popüler bir yanma üretti. O
Bu nedenle, tüm hızla o ile geri dönmek için çözüldü ve
güvenliğini sağlayın.

14 Ekim'de retrograd ve ipotek etmeye başladı.
Mart, gece yürütmek ve böyle acele ve karışıklıkla,
Bagaj ve malzemelerle yüklenen yaklaşık yirmi vagonun kaybolduğu.
Devam ederken, yağmur mevsimi başladı; Brooks ve nehirler oldu
şişmiş ve neredeyse geçilmez; Derin ve Miry yolları; hükümler
ve yem yetersiz; Askerler genellikle hasta olan çadırları yoktur. -Den
Uzunluk Ordu Güney Carolina'daki Winnsborough'a geldi. Dolayısıyla
Cornwallis Düzeni, Lord Rawdon 24 Ekim'de yazdı
O zamanlar Chesapeake'de olan tuğgeneral Leslie,
Sir Henry Clinton tarafından Virginia'ya bir iniş için ayrılan güç,
Kuzey Carolina'ya ilerlemesinin uygunluğunu öne sürüyor
Uzak ilerlemekten korkan Cornwallis ile işbirliğinin amacı
Güney Carolina'dan, tekrar ayaklanmada olmalı.

King's Mountain'daki zafer, partizan ruhunu baştan çıkarmıştı
Bir yangında ülke. Francis Marion yakında sahadaydı. O vardı
Vali Rutledge tarafından bir tuğgeneral haline getirildi, ancak tugayı,
denildiği gibi, komşulardan ve arkadaşlardan kuruldu ve
sürekli olarak dalgalanıyor. Yaklaşık elli yaşındaydı,
ve küçük boy, ama sert, sağlıklı ve güçlü. O onun vardı
Pedee ve Black River'ın tacizlerinde uğrak ve kaleler.
Adamları kendisi gibi dayanıklı ve iğrençti; etlerini yediler
Tuz olmadan, genellikle patateslere geçer, kokulu bir şekilde kaplanmıştı ve
Neredeyse battaniyenin yoksulluğu. Marion stratagemlerle doluydu ve
MÜLKİYETLER. Moraslarından sallanarak,
Alt bölgeler, Santee'yi geçin, küçük mesajları yenerek
Charleston civarında, o şehir arasındaki iletişimi kesti ve
Camden; ve bir miktar sinyal darbesi yaptıktan sonra,
Düşmanın intikamı, tekrar fenny fitnesslerine geri çekilirdi.
Dolayısıyla İngilizler ona _swamp tilkinin güle güle adını verdi, ama
Cesaretini bilen vatandaşlarının, ruhun çirkinliğini ve
lekesiz bütünlük, onu Güney'in _bayard olarak kabul etti.

Ülkenin o bölgesinde görev yapan Tarleton,
Bataklık tilkisini kapağından çekmek için. Buna göre yürüdü
Dragoons bedeniyle Wateree'nin doğu kıyısında dikkatli bir şekilde
ve piyade, kompakt düzende. Ancak tilki yakın kaldı; Gördü
düşmanın onun için çok güçlü olduğunu. Tarleton şimdi planını değiştirdi.
Gün geçtikçe gücünü küçük müfrezelere veya devriyelere ayırdı,
karşılıklı destek sağlamak için birbirlerine yeterince yakın kalma emri
Saldırı ve geceleri bir araya gelmek. Eser vardı
etki. Marion, Daybreak'den hemen önce gizliden çıktı.
Bu müfrezelerden birine bir saldırı yapın, ne zaman şaşkınlıkla,
Kendini İngiliz kampına yakın buldu. Trampet algılamak
Bu onun için yayılmıştı, hızlı bir geri çekilme yaptı. Yakın bir arayış
gerçekleşti. Yedi saat boyunca Marion bir bataklıktan avlandı ve
bir başkasına hızlılık; Grubunun birkaç stragglers yakalandı ve
Tarleton, onu harekete geçirme umuduyla,
Express, Cornwallis'ten geldi, hemen çağırıyor
Kendisinin ve ejderhalarının başka bir çeyrekte hizmetleri.

Sumter yine sahadaydı! Bu tartışılmaz partizan
dağlık ülkede güçlü bir parti işe aldı,
Wateree'deki yenilgisinden sonra geri çekildi, batıda yeniden ortaya çıktı
Santee'nin tarafı, ona karşı gönderilen bir İngiliz partisini itti, öldürdü
lideri; Sonra, Broad River'ı geçerek,
Albaylar Clark ve Brannan ve şimdi İngiliz görevlerini tehdit etti
Doksan altı bölgesi.

Tarleton'un denildiği bu partizan savaşının bu başkanını dağıtmaktı.
Kuşatma Marion'dan uzak. Alışık celeritesi ile ilerlemek,
Enoree Nehri'ndeki Sumter'ı şaşırtmayı düşündü. Bir Deserter Rahatladı
Tehlikesinin ikincisi. Nehrin karşısına itti ama sıcaktı
takip etti ve arka muhafızı kabaca ele alındı. Şimdi tyger için yaptı
Nehir, türbülans ve hızlılık için not edildi; Bunun ötesinde,
Takipçilerini ormanda dağıtın. Tarleton, geçmesini önlemek için
Maddedilmez, ana vücudundan bir tane ile öne doğru ileriye doğru ileriye doğru ileriye doğru ilerler
Yüz yetmiş ejderha ve piyade seksen monte edilmiş adam.
Saat beşten önce (20 Kasım) ileri muhafızları geçti ve
ana bedene çekilen Amerikalıların arkasını suçladı. Sumter, Tyger Nehri'ni güvenlikten geçmeyi imkansız buluyor, görev aldı
Önde bir perçin ve demiryolu çiti olan Black Stock Hill'de, tyger
Arkada ve sağ kanatta nehir ve büyük bir kütük ahır
sol. Ahır bir kaleye dönüştürüldü ve gücün bir kısmı
kütükler arasındaki açıklıklardan ateş etmek için içine yerleştirilmiş.

Tarleton, onun gelişini beklemek için zıt bir yükseklikte durdu
piyade ve adamlarının bir kısmı atlarını hafifletmek için söktü. Summer
bu anı bir saldırı için ele geçirdi. Biraz keskin sonra geri sürüldü
Dövüş. Düşman takip etti, ancak ateşten ciddi şekilde boğuldu
kütük ahır. Adamlarının vurulduğunu görmek için öfkeli Tarleton
Süvari ile ama Amerikalıları yerinden etmeyi imkansız buldu
Rustik kalelerinden. Gecenin yaklaşımında geri döndü
Piyadelerine katılın, öldürüldüğü için yerden ayrıldı ve
yaralı. Amerikalıların kaybı sadece üç kişi öldü ve dört
yaralı. Memede şiddetli bir yara alan Sumter,
eylem alanında birkaç saat kaldı; Ama anlamak
Düşman sabah güçlü bir şekilde güçlendirilecekti,
Gece Tyger Nehri. Daha sonra iki arasında bir çöp üzerine yerleştirildi
atlar ve böylece birkaç sadık tarafından ülke çapında yürütüldü
taraftarlar. Küçük ordusunun geri kalanı kendilerini dağıttı
orman.

Düşmanın dikkati bu şekilde işletmeler tarafından etkileşime girerken
Sumter ve Marion ve onların bataklık savaşçılarından General Gates
ordusunun dağınık parçalarını bir araya getirmek
Hillsborough. Gates'in kibiri, geç saatleri tarafından tamamen kesildi
tersine döner. Ruhlar depresyonuna eklemek için,
tek bir oğlunun ölümünün melankolik zekası ve o
Yine de darbenin altında yazarak, onu bilgilendiren resmi sevkiyatlar geldi
Onun yerini komuta etti. Washington'dan bir mektup, biz
anlattı, eşlik etti, evinde ona sempati duyuyor
talihsizlikler, tuhaf lezzetle tersine döner
Savaş, ona gayretine olan güvenini garanti ederek ve
kapasite. Bu mektubun etkisi aşırı güçlüydü. Kapılar bulundu
En büyük ajitasyonda odasında yürümek, mektubu basarak
dudaklarına, minnettarlık ve
hayranlık ve düşüncelerine söz bulabildiği zaman ilan etti
ihale sempatisi ve düşünceli incelik daha fazlasını aktarmıştı
teselli ve kalbinden zevk aldığından daha zevk
hiç tekrar hissetmiş.

General Greene, 2 Aralık'ta Charlotte'a geldi. Yolunda
Kuzeyden, malzemeler için düzenlemeler yapmıştı
farklı devletler; ve savunmak için Virginia'daki Baron Steuben'i terk etmişti
Bu durum ve tedarik ve mağazalar için satın alma ve gönderme
Güney Ordusu. Gelişini izleyen gün Greene resmi aldı
emretmek. Kendisine doğru yürüttüğü incelik
Talihsiz selefin "orduya düzenleme" olduğu söyleniyor.
Davranış Mahkemesi ile ilgili olarak memurlarına danışmanlık
Kongre tarafından sipariş edilen General Gates'den orada
Kampta oturmak için yeterli sayıda genel memur değildi
BT; General Gates'in Duygularının Durumu,
Oğlunun ölümü, onun görevine girmekten diskalifiye etti.
savunma; ve aşırı baskı yapmanın
Ona onurunun ertelemesine izin vermeyeceği bir soruşturma.
Aslında kapılar, siparişin en hassas tarzında bilgilendirildiğinde
Kongre, bir soruşturma mahkemesinin hemen
Toplanan: Olabilecek bazı önemli kanıtlar olduğunu kabul etti
Şu anda temin edilemez; Ama onur ve adaletine güveniyordu
Mahkeme eksikliğe izin vermek. Nihayetinde
Savaş Konseyi'nin kararında kavga getirildi
erteleme, ancak hizmet etmeyi düşünemediğini ilan etti
Konu uygun şekilde araştırılmalıdır. Karar verdi
Virginia'daki arazisine ara ver.

Charlotte'daki tüm güç, Greene komuta ettiğinde pek bir şey yapmadı
Yirmi üç yüz erkeği aştı ve yarısından fazlası
milis. Son yenilgiyle ruh olarak kırılmıştı. .
Memurlar ihmal alışkanlıklarına düşmüşlerdi; Askerler gevşekti
ve düzensiz, çadır ve kamp ekipmanı olmadan; Kötü giyinik ve
beslenen ve gereksinimlerini azaltmaya eğilimli
sakinler.

Yakın tarihli bir istismar birliklere biraz animasyon vermişti.
Teğmen-Albay Washington, bir ışık at birliği ile müstakil
Düşmanın yem arama partisini kontrol edin, içinde ülkeyi ovuşturdu
On üç mil Camden. Burada sadık milisler bir ceset buldu
Albay Rugeley'in koltuğu Clermont'ta güçlü bir şekilde yayınlandı.
Komutan. Kendilerini büyük bir ahırda yer almışlardı,
kütükler ve hafif bir intRenchement ve bir dizi ile güçlendirmişti
Abatis. Süvari ile saldırmak işe yaramazdı. Albay Washington
Birliklerinin piyade gibi görünmesi için bir kısmı; ikiye yerleştirilmiş
vagon-bir çam ağacının gövdesini, şekillendirilmiş ve boyanmış gibi görünmek
bir saha parçası, düşmana dayanmaya getirdi ve
Süvari, garnizonu anında teslim etmek için çağıran bir bayrak gönderildi,
kütük kalesini kulakları hakkında hırpalamanın acısına. .
Albay ile yüz on iki kişiye göre garnizon
Rugeley başlarında, kendilerini savaş esirlerinden vazgeçtiler.

General Greene'nin ilk bakımı ordusunu yeniden düzenlemekti. O gitti
sessiz ama kararlı bir şekilde çalışmak; savaş konseyleri yoktu;
planlarını ve niyetlerini çok azına iletti ve sadece
onları yürütmeye yardımcı olmak ve istekli. Ülkeyi bulmak
Charlotte, tekrarlanan gecelerden tükenmiş, orduyu ayırdı
iki bölüm. Bir tanesi, yaklaşık bin güçlü,
Tuğla-general Morgan, tüfek renown ve dörtten oluşuyordu
Yüz Kıta Piyade, Teğmen-Albay Howard altında
Maryland Line, Kaptanlar altında Virginia Militia'nın iki şirketi
Tripplet ve Tate ve Teğmen-Albay Altında Yüz Dragoon
Washington. Bunlarla Morgan, bölgeye doğru ayrıldı
Doksan altı, Güney Carolina'da,
Pacolet ve geniş nehirlerin birleşmesi ve milisleri bir araya getirin
ülkenin. Diğer bölümle Greene bir yürüyüş yaptı
çorak bir ülkede, Hicks 'Creek'e,
Chesterfield Bölgesi, Pedee Nehri'nin doğu tarafında, karşısında
Cheraw tepeleri. Orada kendini 26'da yayınladı, kısmen
düşmanın kendilerini haçlara sahip olmaya çalışmaktan caydırın
Onlara en büyük kısmının komutasını verecek dere
Alt ülkenin hükümleri-özellikle bir yaslanma kampı oluşturmak için.




Bölüm LX.
Güneydeki düşmanlıklar.-Mutiny.


Son birkaç sayfada kaydedilen olaylar Washington'u yaptı
Savaşın stresini taşımak için düşman tarafında bir tasarımı kavrayın
Güney eyaletlerine. Hepsinin kim olduğu bilincinde
Acil durum zamanına baktı ve bir şekilde kimin sorumlu
Askeri işlerin genel kursu, gerçekleri derinden hissetti
konumunun iktidarsızlık. Franklin'e bir mektupta
Versay Mahkemesinde Bakan-Plenipotentiary,
Onun üzüntüsünü ifade eder: "Son olarak, olmak zorundayız
New York'taki ordudan bir dizi müfrezenin izleyicileri
Lord Cornwallis'in yardımı, deniz zayıflığımız ve siyasi
ordumuzun büyük bir kısmının çözülmesi, gücümüzün dışına koyun
Onlara güneye karşı koyun veya burada bunlardan yararlanın. "

Güneydeki bu müfredatların sonuncusu 20.
Aralık, ancak Washington'un varsaydığı gibi,
Carolina. Sir Henry Clinton, birliklerin hakkında bilgi almıştı
Chesapeake'de General Leslie'nin altında olduğu belirtildi,
Cornwallis'in emriyle Charleston'a yelken açtı, güçlendirmek için
onun efendisi; Ve bu müfreze Virginia'daki yerini almaktı.
İngiliz, Alman ve mülteci birliklerinden oluşuyordu.
on yedi yüz güçlü ve şimdi Benedict Arnold tarafından komuta edildi
Majestelerinin hizmetinde tuğgeneral. Sir Henry Clinton, kim
Bozduğu adamın sadakatine güvensizdi, onunla gönderildi
Albaylar Dundas ve Simcoe, deneyimli memurlar,
her önemli önlemde yönlendirilecekti. Yapacaktı
Virginia'ya saldırı, halka açık dergileri yok et, toplayın ve
Sadakatçıları silahlandırın ve kendini Lord'la işbirliği yapmaya hazır tut
Cornwallis.

Washington, bir kanattan sonra bir düşmanca silahlandırma yaparken
güneye giden yol ve o çeyrekten başvurular aldı
Sağlama aracı olmayan yardım, acı verici hale geldi
Savaşa devam etme çabalarının aşıldığı açıktır.
Ülkenin doğal yetenekleri. Yaygın olarak dağınık nüfusu,
ve bazı halkının kompozisyonu ve öfkesi,
kaynaklarını bir araya getirmek zor. Ticaret neredeyse tükenmişti;
Bir gelir bulmak için yeterli doğal zenginlik yoktu;
Kağıt para birimi,
Neredeyse değersiz olana kadar kurtuluş. Tedarik etme şekli
Ordu, dünyanın üretimlerinin bir kısmını değerlendirerek
etkisiz, baskıcı ve endişe verici bir
muhalefet. Yurtiçi krediler verildi ancak önemsiz yardım. Bunlar
Washington'un sürekli olarak dikkatini çektiği düşünceleri
Kongre tam ve bakış açısından; sonu olan
bir yabancı kredinin vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğu görüşünü uygulamak
Savaşın devamı. Earnest danışmanları ve katılımcıları
Kongre'nin hem erkeklerde yardım almak için belirlenmesinde başarılı uzunluk hem de
yurtdışından para. Buna göre, 28 Aralık'ta
görevlendirilen teğmen-albay John Laurens, özel bakan
Versay Mahkemesi, böyle bir yardım için başvurmak. Elinde tuttuğu durum,
Başkomutan'a yardımcı kamp olarak ona bir
İşlerin seyrini gözlemleme ve tanışma fırsatı
kendisi ülkenin istekleri ve kaynakları ile; Ve o
ayrılmasından önce Washington ile görüşme talimatı verildi
görevinin nesneleri. Albay Laurens atanmış mıydı
Acı verici bir olay, gerekli olanın acil gerekliliğini kanıtladığında
yardım.

Kış aylıkları için düzenlemede, Pennsylvania Hattı,
Altı alaydan oluşan Morristown yakınında kulübeye çıkmıştı. Bu birlikler
tüm ordu için ortak olan zorlukları ve özelleştirmeleri deneyimlemişti,
ama kendilerine özgü ek bir şikayet vardı. Birçoğu
"üç yıl veya savaş sırasında" hizmet etmek için kayıt yaptırmıştı, yani
Diyelim ki, savaş daha kısa sürede durmalıdır.
Ancak, üç yıl görev yaptıklarında,
taburcu, memurlar, bu tür deneyimli askerleri kaybetmek için,
kayıt şartlarını üç yıl veya sonuna kadar yorumladı
Savaşın, daha uzun süre devam etmesi gerekiyorsa. Bu Chicanery
Doğal olarak büyük bir öfke üretti.

Yeni yılın ilk günü geldi. Adamlar bir
Ateşli ruhların ekstra ödeneği. Akşam, önceden hesaplanmış bir
Sinyal, Pennsylvania hattının büyük bir parçası, görevlendirilmemiş
memurlar dahil, silah altında çıktı, niyetlerini ilan ederek
Philadelphia'ya yürüyüş ve Kongre'den tazminat talep edin. Wayne
onları yatıştırmaya çalıştı; Artık sakinleştirileceklerdi
kelimeler. Mutiny'de yer almayan üç alay
memurlarının altında geçit töreni yaptı. Mutineers onları katılmaya zorladı
onların safları. Sayıları yaklaşık on üç yüze yükseltildi,
Altı tarlayı ele geçirdiler ve gece için yola çıktılar
Philadelphia çavuşlarının komutası altında.

Düşmandan korkmak bu salgından yararlanabilir, Wayne
Chatham'a bir forma tugayı ayırdı ve milislerin olmasını emretti
oraya çağırdı. Alarm yangınları tepelere yakıldı; alarm tabancaları
Post'tan Post'a patladı; Ülke yakında uyanıktı. Wayne
Şu anki vesileyle "deli Anthony" değil. Tüm önlemleri alındı
yargı ve tahmin ile. Mutinerlerden sonra hüküm gönderdi,
Ülke insanlarından isteklerini zorla tedarik etmelidirler.
İki rütbe memuru Philadelphia'ya, Kongreyi onaylamak için
isyancıların yaklaşımı ve onu korumasına koydu. Wayne gönderildi
Washington'a salgın haberleri olan bir sevkıyat; Sonra monte etti
atı ve Albaylar Butler ve Stewart'ın eşlik ettiği iki
Mutinerlerden sonra yola çıkan birlikler arasında popüler olan memurlar ya da
onları durdurmak veya onlarla birlikte tutmak ve her durumu aramak için
onlar üzerinde olumlu bir etki yapmak.

Bu arada, Sir Henry Clinton New York'ta istihbarat aldı
isyan ve onun tarafından kâr etmek için acele etti. Elçiler
Mutine'nin kampına gönderildi, affet teklifleri tutuyor,
Koruma ve geniş ücret, eğer bağlılıklarına geri döneceklerse
taç.

General Wayne ve arkadaşları Albay Butler ve Stewart vardı
3 Ocak'ta Middlebrook'ta isyancı birlikleri geçti.
Askeri formda ilerliyorlardı,
emirleri dolaylı olarak kendi kendine bağlı çavuşlar kurulu
itaat etti. Konferanslar Wayne tarafından yapıldı,
her alay. Moddan memnun görünüyorlar ve
Onlara verilen düzeltme vaatleri; Ama ana gövdesi
Mutinerler isyanda ısrar etti ve ertesi gün devam etti
Princeton. Yargılamaları düzenli olmaya devam etti; askeri formlar
hala gözlemlendi; liderlerine itaat ettiler, iyi davrandılar
Ülkenin halkı ve hiçbir aşırılık yaratmadı. General Wayne ve
Albay Butler ve Stewart onlarla birlikte kaldılar
konum; Popüler, ama otorite olmadan ve neredeyse Durance'da. .
İsyancılar hala onların altında yürümeye hazır olduğunu iddia ettiler
düşmana karşı, ama eskilerinden başka hiçbirine izin vermez
Memurlar aralarında gelir. Marquis de Lafayette, General St.
Fransa'nın yeni atanan bakanı Clair ve Albay Laurens
Kampa geldi ve kabul edildi; Ama daha sonra sipariş edildi
Kısa bir şekilde uzakta.

İsyan haberi Philadelphia'da büyük bir şaşkınlığa neden oldu. A
Kongre Komitesi, isyancılarla tanışmak için yola çıktı.
Reed, Pennsylvania başkanı ve bir veya iki memur,
ve bir şehir at birliği tarafından eşlik edildi. Komite durdu
Trenton, Başkan Reed Wayne'e yazdı ve kişisel bir kişi istedi.
Öğleden sonra saat dörtte röportaj
Princeton'dan. Dahası Wayne'e birlikleri bilgilendirmesi söylendi,
(Reed) onlardan herhangi bir öneri almak için orada olurdu ve
sürdürebilecekleri yaralanmaları düzeltin; Ama bundan sonra
Marquis ve General St. Clair'e teklif ettikleri öfke, o
Kendini güçlerine koymak için girişimde bulunamadı. Wayne, bunu bilerek
Mektup, birliklerine kendisinden daha fazla tasarlandı, oku
Halka açık geçit töreninde. Çavuşlar üzerinde iyi bir etkisi oldu ve
Birçok erkek. Yine de Başkan Reed için ihtiyatlı düşünülmedi
kamplarında kendine güvenmek. Wayne onunla buluşmaya söz verdi
Ertesi gün (7.), usta olup olmadığı belirsiz görünüyordu
kendisinin ya da bir tür mahkum olup olmadığı.

Bu kritik kavşakta, Sir Henry'nin elçilerinden ikisi geldi
kamp ve Malcontents liderlerine bir makale teslim edildi
baştan çıkarıcı tekliflerini ve vaatlerini içeren. Mutineers, yine de
Hükümetlerine karşı açıkça silahlarla dizildi, bu fikre atıldı
"Arnolds" ı, adlandırdıkları gibi çevirme. Elçiler ele geçirildi
ve onları hapseten General Wayne'e yürütüldü,
Bekleyen müzakere olması durumunda kurtarılmaları gerektiğine söz veriyor
hata. Bu olayın ilham verici umudunda büyük bir etkisi oldu.
birliklerin nihai sadakati; ve olumlu temsilleri
General Wayne tarafından kişisel bir röportajda yapılan erkeklerin öfkesi,
Başkan Reed'i aralarında girişimde bulunmaya karar verdi.

Şimdi birliklere sunulan öneriler şunlardı:-
üç yıl veya savaş sırasında süresiz olarak kaydolmuş olanlar;
tarafından atanan üç komiser tarafından sorgulanacak gerçek
yönetici. Ücretlerinde açık için anında sertifika vermek
para biriminin amortismanının neden olduğu ve
Koşullar izin verdiği anda yerleşti. Onları döşemek için
hemen belirli belirli kıyafet eşyalarıyla
en çok aranan.

Bu önermeler tatmin edici olduğunu kanıtlıyor, birlikler için yola çıktı
Müzakerenin sonuçlandığı Trenton. Sahip olan iki casus
Birliklerin sadakatiyle uğraşan bir
Mahkeme savaşı, suçlu bulundu ve yakınlarındaki çapraz yollarda asılı kaldı
Trenton.

Konaklama Pennsylvania'nın isyancılarıyla girildi
Washington'a şüpheli bir politika için göründü ve muhtemelen
tüm ordu üzerinde zararlı etki. Endişeleri yakında
olaylarla haklı. 20 Ocak gecesi
Pompton'da konuşlanan forma birlikleri, kollarında yükseldi,
Aynı terimler sadece Pennsylvanians'a verildi. Bir süreliğine
isyanın hatta yayılmasından korktuğu. Bu örnekte,
Washington diğerinden daha titiz bir kurs benimsedi. .
Mevcut isyancılar, sayılar açısından o kadar zorlu değildi.
Pennsylvanians; onların büyük kısmı da yabancılardı
Yerli birliklerden daha az sempati duyduğu. Bir müfreze
Massachusetts hattı, Binbaşı General Howe altında gönderildi.
Mutinerleri koşulsuz teslim olmaya zorlama talimatı verildi; ile
Onlara silahlardayken veya bir direniş durumunda terim vermeyin; ve
Teslimatı, anında en aktif ve birkaçını yürütmek için
yangın çıkarıcı liderler.

Emirleri yanlışlıkla itaat edildi ve tam olarak taçlandırıldı
başarı. Howe, sıkıcı bir gece yürüyüşünden sonra iyi bir servete sahipti
Mutinerleri sadece gündüzünde kulübelerinde uyuklayan sürpriz. Beş
Sadece dakikalar kolları olmadan geçit töreni yapmalarına izin verildi ve
zil kızartmaları. Bu anında uyuldu ve iki tanesi
Onlar yerinde idam edildi. Böylece isyan bastırıldı,
Memurlar emirlerine devam ettiler ve her şey siparişe geri yüklendi.

Washington'a büyük bir memnuniyet nedeni,
gerçekleşen devletler arasındaki konfederasyon makaleleri
Bu ajitasyon noktasından çok sonra. Bir dizi makale
1775'e kadar Dr. Franklin tarafından Kongreye gönderildi. Bir form vardı
1776'da bir komite tarafından hazırlandı ve sindirildi ve üzerinde anlaştı,
1777'de bazı değişikliklerle, ancak o zamandan beri kalmıştı
Abeyance, bireysel devletler tarafından yapılan itirazların sonucu olarak. .
Konfederasyon şimdi tamamlandı ve Washington,
Kongre Başkanı, onu ve üzerinde olduğu bedeni tebrik etti
başkanlık, uzun süredir istediği ve umduğu bir etkinlikte
Bu ülkenin siyaseti üzerindeki en mutlu etkiler ve
Avrupa'daki davamıza temel hizmet.

     * * * * * * * *

Arnold'un komutasındaki silahlanma o gürültülü havayla bir araya geldi
Bu da kışın kıyılarımız boyunca öfkelenir. Gemileri
Tempest tost ve dağınık ve süvari atlarının yarısı ve birkaç
Silahlarının denize atılması gerekiyordu. Yılın kapanışıydı
Chesapeake'ye demir attığında. Virginia, o zamanlar neredeyse savunmasız bir durumdaydı. Baron
Orada genel komuta sahip olan Steuben, son zamanlarda böyle bir
Giyinmiş ve güneye donatılmış normal birliklerinin
General Greene'i güçlendirin. Vali Jefferson,
Filonun gelişi, komşudan milisleri çağırdı
ilçeler; Ancak o anın mahmuzunda çok azı toplanabilir, çünkü
Bütün ülke terörle kaplı ve karışıktı. Toprak sahibi olmak
ve Deniz Kuvvetleri emrinde Arnold, yeni yılı bir
Korsanlık yıkımı. Bazı küçük gemilerle yükselen James River
yakaladığı, 4 Ocak'ta dokuzla indi
Westover'da yüz adam, Richmond'un yaklaşık yirmi beş mil altında ve
İkinci yer için itildi, o zaman bir köyden biraz daha fazlası,
Virginia Metropolis'e rağmen.

Arnold'un valiyi yakalama umuduydu; Ama ikincisi, sonra
halkın mümkün olduğunca çok güvenliğini sağlamak
Mağazalar, Richmond'u daha önce at sırtında terk etmişti.
Tuckahoe'deki aile, ertesi gün onları iletti
bir güvenlik yeri. Vali Jefferson öğlen Manchester'a geri döndü,
James River'ın karşı tarafında, Arnold'un Çapulcularını görmek için zamanında
Kasabaya yürü. Arnold bazı vatandaşları valiye gönderdi,
Gemileri James'in gelebileceği şartıyla kasabayı yedeklemeyi teklif ediyor
Nehir depolardan tütün yüklü olacak. Teklifi
Kuşkusuz reddedildi, bunun üzerine kamu yapılarına yangın ayarlandı,
mağazalar ve atölyeler; özel evler yağmalandı ve harika
tüketilen tütün miktarı.

Bu devam ederken, Albay Simcoe Westham'a ayrılmıştı,
Nehrin altı mil yukarısında, bir top dökümhanesini yok etti ve görevden aldı
halka açık bir dergi; Ve tam bir yıkımı etkiledikten sonra,
Richmond'da Arnold'a katıldı. Ravage'ı tamamladıktan sonra Arnold
Westover'da yeniden istila etti ve yavaşça nehrin aşağısına düşerek iniş
ara sıra yakmak, yağmalamak ve yok etmek; Steuben tarafından bir
Birkaç kıta birlik ve toplayabileceği tüm milisler.
General Nelson da, benzer vergiler ona karşı çıktı. Aşağı indir
nehir bazı çatışmalar meydana geldi, Arnold'un birkaçı
öldürüldü ve bir sayı yaralandı, ama Portsmouth'a gitti,
Norfolk'un karşısında, 20 Ocak'ta görev aldı ve
Güçlendirmeye devam etti. Steuben onu itmeye çalışırdı
Bu pozisyon, ancak araçları tamamen yetersizdi. Toplama
Ülkenin çeşitli kısımları toplanabilecek tüm güç, o
hain içindeki farklı noktalarda bu yüzden atıldı ve
Daha fazla saldırı yapmasını önleyin.

Bu süre zarfında Kongre'de önemli bir karar kabul edildi.
Washington tekrar tekrar, o bedenle iletişiminde,
savaşın sıkıntılarının ve afetlerinin çoğunu
Komiteler aracılığıyla iş yapma kongre modu ve
"tahtalar", böylece usulsüzlük ve gecikmeye neden olmak, gizliliği önlemek ve
Artırma Gider. Kongre olduğunda çok sevindi
Bölüm başkanları atamaya karar verdi; yabancı sekreterler
işler, savaş ve deniz ve finans müdürü. "Ben
mutlu, üç kez mutlu, özel ve kamu hesabında, "diye yazıyor He,
"Bunların trende olduğunu bulmak için. Çünkü omuzlarımı rahatlatacak
bizim dengesiz ve şaşırmış durumumuz muazzam burthen
Ordunun her departmanının işleri ve sıkıntıları
üzerlerine yerleştirildi. "

[Albay Hamilton'un departmanının sorumluluğunu üstlenmesi önerildi.
Finance ve Washington, seslendiren General Sullivan'a yanıt olarak
Konuyla ilgili olarak, göreve uygunluğunun sıcak bir şekilde konuştu. A
Washington'un bu eulogium'u kaleme aldıktan birkaç gün sonra bir sahne meydana geldi
Onunla Albay Hamilton arasında ona derin bir üzüntü veren.
Washington, Hamilton'u merdivenlerden geçirirken,
onunla konuşmak istedi. Hamilton bazı koşulların gecikmesine izin verdi
bu talebe uygunluğu; Ve Washington, tanıştıklarında,
onu sıcaklıkla suçladı. "Albay Hamilton," dedi, "
Bu on dakika merdivenlerin başında bekliyorum. Söylemeliyim
Siz, efendim, bana saygısızlık ile davranıyorsun. "Hamilton derhal cevap verdi:" Ben
Bunun bilincinde değilim efendim; Ama gerekli olduğunu düşündüğün için
Bana öyle söylemek gerekirse, "ve ayrıldılar. Kısa süre sonra Washington
Hamilton'a, samimi bir konuşmada arzusunu iyileştirmek için gönderildi
Olanamayan bir fark ama bir tutku anında.
Ancak Hamilton uzun zamandır kendi ifadesine göre,
Bire rıza göstermemek için aralarında bir ihlal meydana gelirse
konaklama. Bağımsız bir pozisyondan hırslıydı ve
Her zaman bir yardımcı kampının ofisini sevmediğini ilan etti.
Ama Washington ve en sevdiği arasında bir serinlik ortaya çıkmasına rağmen
Aide, kanıtladı ama geçici.] Bunlar arasındaki dostluk
Ünlü adamlar devrimden kurtulmaya mahkum edildi ve
Birkaç yıl boyunca kendini sinyal verin.




Bölüm LXI.
Cowpens Savaşı.-Guilford Mahkeme-Evi Savaşı.


Washington'un yakalandığı gibi savaşın stresi şu anda değişti
güneyde. Eski bir bölümde General Greene'den ayrıldık
Aralık ayının ikinci kısmı, ordusunun bir bölümü ile birlikte
Kuzey Carolina'daki Pedee Nehri'nin doğu tarafı, ayrıldı
General Morgan, diğer bölümle, bin güçlü, alacak
Pacolet ve Güney'deki Broad nehirlerinin birleşmesine yakın gönderin
Carolina.

Cornwallis, yetmiş mil güneybatısında yaklaşık yetmiş mil yol kat etti
Greene, Winnsborough'da, Fairfield bölgesinde. General Leslie
Son zamanlarda Virginia'dan Charleston'a geldi ve ilerliyordu
On beş yüz adamla onu güçlendir. Bu cornwallis verir
İkinci bir istilaya hazırladığı bir güç üstünlüğü
Kuzey Carolina. Planı Lord Rawdon'u merkezi görevde bırakmaktı
Sessiz kalmak için önemli bir asker grubu olan Camden'in
Hızlı yürüyüşlerle efendisi kendini Greene ve
Virginia, onu o çeyrekte tüm takviyelerden kes ve
onu şimdiki gücüyle savaşmaya zorlar ya da geri çekilme
Kuzey Carolina'dan çökelmek. Son bilgilerle öğrendi
Morgan'ın hem Catawba'yı hem de Broad nehirlerini geçtiği ve
Kuzeybatısında yaklaşık yetmiş mil, yolunda
Doksan altı bölgesi. Kaldığında son derece zorlu olabileceği gibi
Arkasında Tarleton, yaklaşık üç tane ile onun arayışına gönderildi.
Yüz elli ünlü süvari, bir Lejyon ve Işık Kolordu
piyade ve iki tarlası olan bir dizi kraliyet topçu;
Toplamda on bir yüz seçim birlik.

Cornwallis, 12 Aralık'ta ana gücüyle hareket etti,
Broad River ve Catawba arasında kuzeybatı yönü
arka ülkeye doğru. Bu geçmek amacıyla
kaynaklarının yakınındaki Fords'larında büyük nehirler; onlar tarafından beslenirler
dağları boşaltan ve uygun olan sayısız küçük akarsu
kış zamanı, yağmur fırtınaları hüküm sürdüğünde, şişmek ve olmak
çatallarının altına geçilmez. Bu rotayı da kesmek için
Morgan'ın geri çekilmesi veya Greene ile kavşağını önlemek,
Tarleton'un seferi nesnesinin başarısızlığı.

Tarleton, birkaç gün zor yürüyüşten sonra,
Pacolet'in kuzey kıyısında görevlendirilen Morgan, korumak için
O nehrin geçerleri. Cornwallis'e niyetinden söz gönderdi.
Nehrin karşısında bir geçişi zorlayın ve Morgan'ı savaşmaya zorlar veya
geri çekin ve lordluğunun doğuda ilerlemesini önerdi
Bank of Broad River, işbirliği için hazır olmak için. Onun efendisi,
Sonuç olarak, Broad River'daki Türkiye Creek'te bir pozisyon aldı. Morgan, Kuzey Carolina ve Georgia Militia tarafından işe alınmıştı.
onun gücünün Tarleton'unkine neredeyse eşit olduğunu, ancak
Süvari ve disiplin noktası, çok daha düşük. Cornwallis de
solunda ve arkasına girebilir; dürtüsünü kontrol etmek,
Bu nedenle, Pacolet'in geçişine itiraz etmek için bunu geçti.
Broad River'ın üst fordlarına doğru akar ve geri çekilir. Tarleton
15'in akşamı Pacolet'e ulaştı ve içeri girdi
kovalama. Geceleri saat onda Morgan'ın bir kampına ulaştı
birkaç saat önce, görünüşe göre büyük bir acele içinde terk etmişti, çünkü
Kamp yangınları hala sigara içiyordu ve hükümler geride kaldı
yarı pişmiş. Bir karışıklığında düşmanına rastlamak isteyen
Acele uçuş, Tarleton bitkin birliklerine izin verdi ama kısa bir
Sesi ve bagajını bir muhafız altında bırakarak,
Gece saat iki civarında yürüyüş. Gün ışığından biraz önce
17.
Morgan, başlı bir geri çekilme yerine bir gece almıştı
ve aslında ona savaş vermeye hazırlanıyordu.

Aslında Morgan, memurları tarafından geri çekilmeye çağırıldı.
Broad River, yakın ve dağlık ülkeyi yapmak;
Ancak, olduğu gibi yakından bastırıldı, üstesinden gelmekten korkuyordu
nehri yüceltme ve birlikleri yorulurken ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ayrıca, şimdi düşmana neredeyse eşit olmak,
Askeri gurur bir savaştan kaçınmak için acı çekmezdi. Nerede yer
HALT'a geldi, Hannah'nın adıyla erken hibelerde biliniyordu.
Cowpens, Hannah adında bir adamın otlatma kuruluşunun parçası.
Süvari eylemine elverişli açık bir ahşaptaydı. Vardı
eşit olmayan yükseklikte iki seçkinlik ve birbirinden ayrılır
yaklaşık seksen metre genişliğinde aralık. İlk seçkinliğe
En yüksek, yaklaşık üç yüz metre kolay bir yükseliş vardı. Açık
Morgan'ın bu yükseklikleri kendini yayınlamıştı.

Birliklerini eylem için düzenlerken, piyadelerini ikiye çıkardı
çizgiler. Birincisi Kuzey ve Güney Carolina milislerinden oluşuyordu,
Albay Pickens altında, Kuzey Carolina'nın gelişmiş bir kolordu ve
Georgia Gönüllü Riflemen. Bu satır, en azına sahip olduğu
bağımlılık, düşman ölü atışta olana kadar beklemek için suçlandı;
Sonra iyi bir hedef almak için iki voleybolu ateşleyin ve geri dönün. İkincisi
birincinin arkasında ılımlı bir mesafe çizdi ve yakın
Ana seçkinliğin kaşı, Albay Howard'ın ışığından oluşuyordu
Piyade ve Virginia Riflemen; Tüm Kıta Birlikleri. Onlar
İlk satıra verilen siparişler hakkında bilgi sahibi değil,
Bir geri çekilme için geri düşmelerini karıştırmalılar. Albay Howard
en büyük güvenin olduğu bu çizginin emrine sahipti
yerleştirilmiş. İkincinin arkasında yaklaşık yüz elli metre
çizgi ve daha az saygının yamacında, albaydı
Washington'un süvari birliği, yaklaşık seksen güçlü; yaklaşık elli ile
Binbaşı McCall altında, Sabres ile Silahlı Mount Carolinian Gönüllüler
ve tabancalar.

Tarleton'un sabahı (17 Ocak) saat sekiziydi
geldi. Amerikalıların pozisyonu ona harika görünüyordu
süvarisine avantaj ve hemen için aceleci hazırlık yaptı
Saldırı, kolay bir zafer öngörüyor. Piyadelerinin bir parçası oluşturdu
Her kanatta ejderhalar bulunan bir çizgiye. Piyadelerin geri kalanı ve
Süvari bir rezerv olacak ve siparişleri beklemekti. Hiç aceleci
Zaman, rezerv yerleştirilinceye kadar beklemedi, ancak
Saldırıya bağırarak koşan ilk çizgisinde. Kuzey
Carolina ve Georgia Riflemen Advance, ateşlerini teslim ettiler
yürürlüğe girerek ve Picken'in milislerinin yanlarına geri döndü. Bunlar,
Talimat edildikleri gibi, düşman elli yaşına kadar bekledi
Yards ve sonra yıkıcı bir voleybolu yaptı, ama kısa bir süre önce yol verdi
süngü itme. İngiliz piyadeleri ikinciye bastırdı
Line, süvarilerinin kırkını sağa saldırırken,
yanını çevirmek için. Albay Howard kendini olma tehlikesi içinde görüyor
dışa dönük, önünü sağa değiştirmek için çaba sarf etti. Emirleri
yanlış anlaşıldı ve birlikleri karışıklığa düşüyordu
Morgan yükseldi ve onlara tepenin üzerinden çekilmelerini emretti.
Albay Washington'un süvarileri,
koruma.

İngilizler, tepenin üzerinde emekli olan birliklerin ilerlediğini görüyor
Yönlendirilmiş bir düşman olarak gördükleri şeyin peşinde. Onların
Şaşırtıcı Albay Washington'un ejderhaları tarafından karşılandı,
Howard'ın piyadeleri ile yüzleşirken, onlara aceleci bir şekilde teşvik edildi
Etkili bir tüfek voleyanı verdi ve sonra
süngü. Düşman şimdi tam karışıklığa düştü. Biraz
Topçular silahlarını savunmaya çalıştı, ancak kesildi veya
Mahkumlar ve top ve renkler yakalandı. Panik ele geçirildi
İngiliz birlikleri üzerine. Tarleton Lejyonunu getirmek için çaba sarf etti
Günü almak için süvari harekete geçirin. Bir şekilde uzak durmuşlardı
Rezerv ve şimdi panikle enfekte olmuş, sırtlarını onların üzerine çevirdi
komutan ve ormanda dörtnala, uçuşun üzerinden geçerek
piyade. Ancak on dört memurunun ve kırk
Ejderhalar, ona sadık kaldı; Bunlarla dayanmaya çalıştı
Washington'un süvarilerinin saldırısı ve şiddetli bir yakın dövüş gerçekleşti; Ancak
Howard'ın piyadelerinin yaklaşımı üzerine Tarleton, Lost için hepsinden vazgeçti,
ve birkaç ama sadık taraftarıyla teşvik edildi,
Güvenlik için atlarının hızı.

İngilizlerin bu eylemde kaybı on memur ve bir
Yüz adam öldürüldü, iki yüz yaralı ve beş ile altı arasında
yüz rütbe ve dosya yapımı mahkum; Amerikalılar vardı ama
On iki adam öldürüldü ve altmış yaralı. Morgan tarafından alınan ganimetler,
Kendi hesabına göre, iki saha parçası, iki standart vardı,
Sekiz yüz tüfek, bir seyahat dövmesi, otuz beş vagon,
Yetmiş Zenciler, Yüz Dragoon-Horses ve tüm
müzik. Ancak düşman, bagajlarının çoğunu yok etmişti,
muazzamdı.

Morgan savaş alanında durmadı. Albay Pickens'den Ayrılıyor
Bir bayrağın korunması altında bir milis grubu ile,
ölü ve her iki ordu yaralılarını sağladı, aynı şeyi
mahkumları ve ganimetleriyle öğlen hakkında gün. Lord Cornwallis,
Ana gücü, Türkiye Creek'teydi, sadece yirmi beş mil uzakta,
Ve yakında geç savaşı duymalı. Onun amacı gitmekti
Catawba, Lordship tarafından yakalanmadan önce, yakın uzanan
o nehrin fords'ına göre. Gecikmeden önce geçti
Cherokee Ford'da geniş nehir ve birkaç saat durdu
Kuzey Bankası. 18'inci gün ışığından önce yine yürüyüşe çıktı.
Düşmanın peşinde olan Albay Washington ona yeniden katıldı
Gün boyunca, ayrılan Albay Pickens gibi
Koruması altında, hareket ettirilemeyecek şekilde yaralılar
ateşkes bayrağı.

17'nin olaylı gününde Cornwallis, Türkiye'deki kampındaydı
Creek, Güvenle Tarleton'dan yeni bir zaferden haberler bekliyor,
Akşama doğru, yönlendirilen ejderhalarından bazıları boğuldu
Yenilgisinin hikayesini anlatmak için kampa, Haggard ve Forlorn'a. Oldu
bir gök gürültüsü. Tarleton yendi! Ve kaba asker tarafından
Çıkarımdan çok emindim! İnanılmaz görünüyordu. Onaylandı,
Ancak ertesi sabah, Tarleton'un kendisinin gelişiyle,
rahatsızlık ve kret fallen. Son savaşı açıklamasında,
Morgan altındaki gücü iki bin olarak temsil etti. Bu
abartılı tahmin, milislerin olacağı fikri ile birlikte
Şimdi büyük bir güçte olun, efendisini temkinli hale getirdi. O kaldı
Türkiye Creek'te bir veya iki gün dağınık kalıntıları toplamak için
Tarleton'un güçleri ve General Leslie'nin gelişini beklemek. 19'unda, Leslie tarafından yeniden katıldı, efendisi taşındı
King's Creek'e doğru ve bu yüzden King's Dağı yönünde,
Morgan'ın Catawba'ya doğru çekilmesinden haberdar olana kadar. Cornwallis şimdi
Kursunu bu yönde değiştirdi ve Morgan'a güvenerek,
Encumbered, sandığı gibi, mahkumlar ve ganimetler tarafından
o nehri geçmeden önce geçecek, bir kısmını ayırdı
Bagaj olmadan, onu takip ederken,
geri kalanı.

Hiçbir şey, İngiliz kronikleştiricilerinin
müfreze; Ama Morgan Catawba'ya ulaşmayı başardı ve
Akşamları geçmek, peşinde olanlardan sadece iki saat önce
O bankalarına geldi. Bütün gece şiddetli bir yağmur geldi ve düştü ve
Daybreak ile nehir geçilemez olacak kadar şişmişti. Devam etti
birkaç günlüğüne ve Morgan'a mahkumlarını göndermesi için zaman verdi
birkaç mil yukarıya geçmişti ve milisleri çağırmak
Mecklenburg ve Rowan ilçeleri nehrin Fords'ını korumak için.

Lord Cornwallis ana bedeniyle yavaşça hareket etmişti. O kuşatıldı
muazzam bir bagaj treni ile; Yollar derin kırmızı kilden geçti,
ve ülke akarsular ve morarlar tarafından kesildi. Kadar değildi
Ramsour Mills'te bütün gücünü topladığı 25.
Küçük Catawba, o nehrin güney çatalı olarak adlandırılır ve öğrenilir
Morgan ana akışı geçti. Şimdi sahip olduğu kaybı hissetti
Tarleton'un geç yenilgisinde, ışığının büyük bir kısmı
birlikler. Bu sakat durumda, ordusunu rahatlatmaya karar verdi.
Geleceğinde hızlı hareketi engelleyebilecek her şeyin
operasyonlar. Bu nedenle, Ramsour Mills'te iki gün geçti,
Bu tür tüm bagajları ve mağazaları tahrip ederken, kaçınılabilecek.

General Greene, Morgan'dan bir mektuptan memnun kaldı ve kısa süre içinde yazıldı
Tarleton'u yenildikten sonra ve haberi Washington'a aktardıktan sonra
Kendi cömert yorumlarıyla. Yakın zamanda zeka almıştı
İngiliz filosundan Wilmington'daki birliklerin inişi,
Arnold altında bir güç olması gerekiyordu, Cape korkusunu yükseltmeye mahkum
Nehir ve Cornwallis ile işbirliği; Hazırlamak zorunda kaldı, bu nedenle,
Sadece Morgan'a değil, bu işbirliğini önlemek için. O
Buna göre General Stevens'ı Virginia milisleriyle (
Morgan'ın sorumluluğunu almak için hizmet süresi neredeyse süresi dolmuştu
mahkumlar ve onları Virginia'daki Charlottesville'e götürün. -Den
Aynı zamanda Kuzey Carolina ve Virginia valilerine yazdı.
sağlayabilecekleri tüm yardım; Steuben'i ileriye götürmek için
işe alımlar ve Shelby, Campbell ve diğerlerine bir kez daha silah alacak
ve King's Mountain'daki başarılarına rakip.

Bu yaptı, General Huger'ı bölümün komutasında bıraktı.
Pedee, Salisbury'ye zorla yürüyüşler tarafından acele etme emriyle
Diğer bölüme katılın; Bu arada at sırtında yola çıktı
Morgan'ın kampı, sadece bir rehber, bir yardımcı kampı ve
Çavuş'un Ejderhalar Muhafızları. Nesnesi Morgan'a yardım etmekti
Milisleri bir araya getirmek ve düşmanı kavşağa kadar kontrol etmek
Kuvvetler etkilenebilir. Yüzden yukarı doğru sert bir yolculuktu
Zor bir ülkede kilometrelerce. Ocak ayının son günü ulaştı
Morgan'ın Catawba'nın doğu tarafındaki Sherrard's Ford'daki kampı. .
İngiliz ordusu nehrin karşı tarafında yatıyordu, ama birkaç mil
ondan uzak ve zorlamak için hazırlıklar yapıyor gibi görünüyordu
Bırakıldığı gibi geçerek geçiyor ve yakında Fordable olacak.
Greene, Cornwallis'in Cape'de Arnold ile bir kavşak olduğunu varsaydı
Korku; Bu nedenle General Huger'a acele etmeyi yazdı, böylece
Birleşik kuvvetleri, lordluğuna bir yenilgi verebilirlerdi
kavşağı etkileyebilir.

Daha doğru bilgi, onu bir
Arnold ve Cornwallis'in işbirliği. Sahip olan İngiliz birlikleri
Wilmington'a indi, sadece küçük bir müfreze gönderildi
Charleston, Cornwallis kullanımı için bir askeri depo kuracak
Güney kampanyası. Wilmington'a sahip olmadan sahip olmuşlardı
muhalefet. Greene şimdi planlarını değiştirdi. O farkındaydı
Gönüllü yıkımdan İngiliz ordusunun kötü amaçlı durumu
vagonları, çadırları ve bagajları. Şimdi planı,
Düşman sürekli bir savaş olasılığı ile, ama sürekli olarak
kaçın; Onları uzun bir arayışla taciz etmek için,
ülke ve huger altında ilerleyen bölümün katılması için zaman kazanmak
o. Washington altında öğrendiği Fabian politikasıydı.
Kime öğrenci olmaktan gurur duydu.

Catawba'nın azalması Cornwallis'in geçmesini sağlayacağından,
Greene, Morgan'a bölünmesi ile sessizce hareket etmesini emretti.
31.'nin akşamı ve bütün gece yürüyüşüne basmak, böylece bir
önceden iyi bir başlangıç, o (Greene)
düşmanı kontrol etmek için istihdam edilen milisler. Bu milisler,
Komşu ilçelerden toplandı, beş yüzü aşmadı.
İki yüzü farklı Fords'da dağıtıldı: geri kalan
Üç yüz, genel altında monte edilmiş bir tüfek kolordu oluşturuyor
Davidson, düşmanın hareketlerini izleyecek ve ona saldıracaktı
Nerede olursa olsun ana girişimini yapmalı. Düşman ne zaman
Aslında geçmeli, milislerin farklı bedenleri
On altı mil uzakta bir buluşma yoluna en iyi şekilde yararlanın.
Salisbury'ye giden yol. Bu eğilimler tarafından yapılırken
Amerikan komutanı Cornwallis nehri geçmeye hazırlanıyordu. .
Deneme için 31. gece seçildi. Dikkati yönlendirmek için
Amerikalılardan, Albaylar Webster ve Tarleton'u bir
ordunun bir parçası, beattie's ford adlı halka açık bir fordun
Davidson'un konuşlanması gerekiyordu. Orada bir şey yapacaklardı
bir pasajı zorlamak. Ancak ana girişim altı mil yapılacaktı
Aşağı, çok az, eğer varsa, muhalefetin beklendiği yer.

Cornwallis, ordusunun ana bedeniyle saat birinde yola çıktı
sabah. Gece karanlık ve yağmurluydu. Daybreak'in yakınında
Sütunun başı Ford'a ulaştı. Şaşırtıcı bir şekilde, onlar
Karşı bankada çok sayıda kamp ateşi tuttu. Kelime aceleyle
Cornwallis'e Ford'un korunduğunu taşıdı. Gerçekten öyleydi:
Davidson tüfekleriyle oradaydı. O yerde Catawba
Yaklaşık beş yüz metre genişliğinde, yaklaşık üç feet derinliğinde, çok hızlı ve
Büyük taşlarla dolu. Birlikler nehre plakalar halinde girdi.
Birbirimizi akıma karşı destekledi ve ateş etmemesi emredildi
Karşı bankayı kazanmaları gerekene kadar. Albay Hall, Işık
Gardiyanların piyadeleri öncülük etti; Grenadiers izledi. .
Suyun gürültüsü ve karanlık hareketlerini onlar kadar kapladı
bir Amerikalı tarafından terk edildiklerinde neredeyse yarı yoldaydı
Sentinel. Onlara üç kez meydan okudu ve cevap almadı,
kovuldu. Rapor tarafından dehşete kapılmış, İngilizlere rehberlik eden adam
döndü ve kaçtı. Albay Hall, böylece terk edildi, doğrudan yola çıktı
nehrin karşısında; oysa gerçek Ford, çapraz olarak daha ileri eğimli
aşağı. Hall daha derin sudan geçmek zorunda kaldı, ancak bir kısmına ulaştı.
korumasız olduğu banka. Amerikan kazıkları da vardı
Sentinel tarafından verilen alarmda ortaya çıktı, bir
uzak ve eğimli ateş. Hala etkisi oldu. Üçü
İngiliz öldürüldü ve otuz altı yaralandı. Albay Hall itti
cesurca, ama bankaya yükselirken vuruldu.

General Davidson adamlarıyla birlikte acele etti.
İngiliz iniş yapıyordu. İkincisi bulur bulmaz oluştu
kendileri sıkı bir zeminde, zaman geçirmeden önce Davidson'un adamlarını suçladı
Onları düzenli hale getirmek, kırk hakkında öldürmek ve yaralanmış ve gerisini koymak
uçuşa. General Davidson yerden ayrılan son kişiydi ve
tıpkı atını monte ederken öldürüldü.

General Greene, düşmanın Catawba'yı geçtiğini bildirdi.
Daybreak, randezvous'da endişeyle bekleniyor.
milis. Gece yarısına kadar onların
Dispersiyon ve Davidson'un ölümü. Rapid'i kavramak
Cornwallis'in ilerlemesi, Morgan'a yeniden katılmaya acele etti.
Bölüm Yadkin için ileriye doğru ilerliyordu, önce sipariş gönderiyor
General Huger diğer bölümü en doğrudan rotaya yürütmek için
güçlerin birleşeceği Guilford mahkeme evine. Green
Şiddetli yağmur ve derin Miry yolları ile öne çıktı. Bu bir
Kasvetli bir yolculuk ve yalnız bir tane, çünkü yardımcılığını ayırmıştı
Dağınık milisleri toplamak için farklı talimatlar.

Cornwallis yakalandığı kadar hızlı ilerlemedi. Sonrasında
Catawba'yı geçerek vagonlarını ve topçusunu beklemek zorunda kaldı.
ormanda diğer tarafta kalmıştı; böylece
1 Şubat gece vakti beş milden fazla değildi
Salisbury'ye giden yol. Amerikalıları bulmaya istekli, monte etti
Bagaj atlarının üzerine bazı piyadeler onları
süvari ve bütününü General O'Hara'nın altına gönderdi. Geldiler
Geceleri Yadkin'in kıyısında, 2D ve 3D arasında
Şubat, arkada kalan birkaç vagon yakalamak için tam zamanında
Geçen Amerikan Ordusu. Onları koruyan tüfekler
Kısa bir çatışmadan sonra geri çekildi. Hiçbir tekne yoktu
geçmek; Amerikalılar onları diğer tarafta güvence altına almışlardı. Yağmur
gün boyunca düşmüş olan ford'u taşmıştı
Amerikan süvarileri geçmişti. Takipçiler yine bir
durmak. Biraz şüphe ve gecikmeden sonra Cornwallis,
Yadkin'in güney tarafı ve hala denilen şeyden geçti
Sığ Ford, Greene Guilford'a çıkmaz
Mahkeme evi, General Huger ve Bölümü'ne katıldı.
9. Cornwallis şimdi yaklaşık yirmi beş mil yukarıda toplandı
Onları, eski Moravian kasabası Salem'de.

Greene'nin en büyük amacı Dan Nehri'ne ulaşmaktı ve
Kendini Virginia'ya atın. Takviye ve yardımla
orada bulmayı bekleyebilir, kurtuluşunu etkilemeyi umuyordu.
Güney ve Birliğin parçalanmasını önleyin. Nesnesi
Cornwallis, onunla Virginia arasına girecek, onu bir savaşa zorlayacaktı
O takviyeleri almadan veya onu içine almadan önce
Batıdaki büyük nehirler, doğuda deniz ve ikisi arasında
İngiliz ordusunun kendi altındaki bölümleri ve Lord Rawdon
Kuzey ve Güney. Lordship, alt kısmının
Dan, şu anda sadece teknelerde geçebilir ve
Ülke, geçişi için yeterli sayıda karşılayamadı
Greene ordusu; Bu nedenle, onu üstten kesmek için güvendi
nehrin bir parçası, tek başına fordable. Ancak Greene
böyle bir beklenmedik duruma karşı sağlandı. Tekneler çeşitli olarak güvence altına alınmıştı
ajanları tarafından yerler ve birkaç saat içinde toplanabilir
Alt feribotlar. Bunun yerine, onun efendisi ile çabalamak
Üst Fords için Greene, Boyd's ve Irwin'in rotasını şekillendirdi
Fords, Dan ve Staunton nehirlerinin birleşmesinin hemen üstünde
Roanoke'yi ve Guilford Court House'a yaklaşık yetmiş mil.
Bu ona Lord Cornwallis'in yirmi beş mil avantajı verecektir.
Başlangıç. General Kosciuszko önceden bir parti ile gönderildi
Tekneleri toplayın ve feribotlara göğüs işlerini atın.

Yürüyüşünü sipariş ederken General Greene
Vücut, bagaj ve mağazalar. General Morgan,
Arka korumanın komutası, ancak şiddetli bir saldırı ile devre dışı bırakılması
Ague ve romatizma, Albay Otho H.'ye verildi. Williams
(eski adjutant-General), onunla Albay Howard vardı,
Washington ve Lee. Bu kolordu, arkaya biraz uzaklaştı,
Sonsuz hizmet yaptı. Hafif donanımlı olmak, manevra yapabilir
Mart ayının İngiliz çizgisinin önü, köprüleri parçalayın, süpürül
hükümler ve ilerlemesini çeşitli şekillerde engellerken
Ana gövde öne doğru hareket etmedi. Şimdi en çok cornwallis
savaşta aldığı darbenin ciddiyetini hissetti
Hafif birliklerinin kaybında, başa çıkacak çok az şey
Williams'ın altındaki seçkinler.

Bu ustaca geri çekilmenin ayrıntılarına girmeyi istiyoruz,
Kapak partisinin birçok stratagem ve manevrası geciktirmek ve
düşmanı göz kırp. Tarleton'un kendisi, anlatısında tanıklık ediyor,
Amerikalıların her ölçüsünün akıllıca tasarlandığını ve
Güçlü bir şekilde yürütüldü. Cornwallis çok fazla bilgilendirilmişti
nehri geçmenin aşağıdaki araçlarına göre,
Amerikan ordusunu bir
ve Dan'ı geçmeden önce bir sinyal darbesi verirdi.

Bu arada Greene, ana bedenle birlikte,
nehir ve bir sırada kolaylıkla geçmeyi başardı
Boyd's ve Irwin'in feribotlarında tek bir gün,
Kapak partisi ile arkada olan Williams. O
Akıllı memur, her zamanki gibi, akşamları dikkatli bir şekilde kamp kurdu
düşmanın önündeki mesafe, ama sonra bir yürüyüş çaldı
Karanlık, kamp ateşlerini yanıyor. Bütün gece itti, geldi
15'in sabahı feribotta kırk mil yürüdü
son dört ve yirmi saat içinde; ve böyle bir sevgi yaptı
geçiş, son birliklerinin Virginia kıyılarına inmiş olduğu
Şaşkın düşmanın karşı bankaya geldiği zaman.

Bir gün boyunca iki ordu,
Yarışa son veren nehrin bankalarının karşısında. Üzerinde
16, nehir azalmaya başladı; Düşman yakında yapabilir
geçmek. Greene, ileri göndererek daha fazla geri çekilmeye hazırlandı.
Halifax yolunda bagaj ve geçişini güvence altına almak
Staunton. Halifax'ta bir duruş yapmaya karar verdi
Mücadele etmeden ona sahip olmak için düşmana acı çeker. Onun
Roanoke üzerindeki durum,
bir filo tarafından desteklenen ordu ve her ikisinde de tasarımlarını destekleyecek
Virginia ve Carolinas. Savunması amacıyla, intrenktings
zaten Kosciuszko yönetiminde atılmıştı.

Ancak Lord Cornwallis, şimdiki zamanda ihtiyatlı görmedi
koşullar, Greene'nin emin olacağı Virginia'ya girmek için
Güçlü takviyeler. Kuzey Carolina en üst düzeyde bir durumdaydı
bozukluk ve karışıklık; İçinde kalmanın daha iyi olduğunu düşündü
zaman ve kâr, Greene'i terk etmeye zorlayarak. Sonrasında
Birliklerine bir günlük biriktirme, bu nedenle onları bir kez daha içine koydu
Greene'yi takip ettiği yol boyunca 18. hareket.
Bu oyunu değiştirdi. Lee, Lejyonu ile ikiye güçlendi
Tecrübeli Maryland Şirketleri ve Pickens, Güney Kolordu
Carolina Militia, tüm hafif birlikler, Dan'ın karşısında nakledildi
Cornwallis'in önünü kazanma emirleri olan tekneler,
Güvenlik izin vereceği gibi, hoşnutsuz olanlarla ilişkisini kesti
ülkenin bazı bölümleri ve kraliyetçilerin yükselişini kontrol ediyor. Greene,
Bu arada, kuzey kıyısındaki ana gücü ile kaldı
Dan; Lordship'in gerçek tasarımlarını tespit etmek için bekliyor ve hazır
bir anın uyarısını geçmek için.

Bir iki gün boyunca Cornwallis'in hareketleri şüpheli
Rakiplerini şaşırtmak için tasarlanmış doğa; ya da 20.
Hillsborough'da görev aldı. Burada bir bildiri yayınladı, hepsini davet etti
isyan kalıntılarını bastırmaya yardımcı olacak sadık konular ve
İyi düzen ve anayasal hükümetin yeniden kurulması. Diğeri
Enstrüman, bağımsız şirketleri yetiştirebilen herkes çağrıldı
Genel merkezde isimlerini vermek ve para ve para kazanç ve
Topraklar, altlarına girmesi gerekenlere söz verildi. Tarleton
süvari ve küçük bir piyade gövdesi ile müstakil
Haw ve derin nehirler arasında yatan ülke, bir
Orada toplandığı söylenen çok sayıda sadık.

Söylentiler, bu arada, lordluğunun etkisini büyütmüştü.
Bildiriler. Tories'in Greene'e getirildi
Tüm mahallelerden kraliyet standardına akın. Yedi şirket,
Söylendi, tek bir gün içinde yetiştirildi. Şu anda
Amerikan kampına takviyeler altıdan biraz daha fazlaydı
Yüz Virginia Militia, General Stevens altında. Greene bunu gördü
Bu oran, eğer Cornwallis'in rahatsız edilmemesine izin verilirse,
Yakında Kuzey Carolina'nın tam komutanlığı var; O cesurca karar verdi
Bu nedenle, Dan'ı tüm tehlikelerle geri almak için,
onun emrini ve lordluğunu kontrol ettir. Bu ruhla ayrıldı
Kampı ve 23d'de nehri geçti.

Bu arada, ülkeyi gezdiren Lee ve Pickens
Hillsborough, Tarleton'un işe alımını aldı
sefer. Başa çıkmaya daha istekli oldukları düşman yoktu; Ve
Ona bir sürpriz vermeye karar verdiler. Bir gün haw'u fordu
Öğlen hakkında, yaklaşık üç mil uzakta olduğunu öğrendiler,
atlarının adlandırılmadığını ve her şeyin gösterdiğini
kendine güvenen güvenlik. Şimdi ormanların örtüsünün altına ittiler,
Cesur partizan'a kendi tarzından sonra bir darbe vermeye hazırlandı.
Yere ulaşmadan önce Tarleton yürüdü. Bilgilendirilmek
Gece için altı mil uzakta duracağını, onlar
Hala onu şaşırtmaya güveniyor. Ancak yolda bir
Üç veya dört yüz monte edilmiş kraliyetçinin bedeniyle karşılaşma,
tüfeklerle silahlı ve bir albay pyle tarafından komuta edildi, arayışta yürüdü
Tarleton. Lee süvari ile birlikte olduğu gibi,
Tarleton ile karıştırıldı ve sadık suçlamalarla selamlandı. O tercih etti
hata ve kraliyetçileri yakalamak için önlemler alıyordu
Bazıları, piyadeleri Pickens altında görerek,
hata ve arka muhafız üzerine ateşlendi. Süvari anında şarj edildi
üzerlerinde; Doksan kesildi ve katledildi ve çok sayıda yaralandı;
İkincisi arasında Albay Pyle'ın kendisi arasında sığınan
Hala taşıyan bir su parçasının sınırlarındaki çalılıklar
isim.

Sonuçta, Lee ve Pickens işletmelerinin nesnesini kaçırdı. .
Gece yaklaşımı ve birliklerinin yorgunluğu, onları ertelemelerini sağladı
Sabaha kadar Tarleton'a saldırıları. Bu arada, ikincisi
Cornwallis'ten bir ekspres almış, Greene'nin
Dan'ı geçti ve en kısa sürede Hillsborough'ya dönmesini emretti
olası. İtaat etmek için acele etti. Lee lejyonu ile eyerdeydi
Daybreak'den önce; Ancak Tarleton'un birlikleri zaten yürüyüşteydi.
Güneş doğmadan önce HAIL'i zorladı ve "Işık Horse Harry"
peşinde.

Greene ve ordusunun Kuzey Carolina'da yeniden ortaya çıkması müjdeli
Lee ve Pickens'in Koşuları ile, Rab'bin şemalarını rahatsız etti
Cornwallis. İşe alım hizmeti kesintiye uğradı. Birçok kraliyetçi,
Kampına giden yolda olan, eve döndü. Yem ve hükümler
mahallede kıt oldu. Kendini buldu, dedi ki, "arasında
çekingen arkadaşlar ve invazik isyancılara bitişik. "26.
Bu nedenle, Hillsborough'u terk etti, kendini Haw'a attı,
ve ana kollarından biri olan Alamance Creek yakınlarında kamplanmış
Malzemelere ve Tory nüfusuna sahip bir ülke. Onun
Pozisyon, yolların eşzamanlı olarak komuta ediyordu.
Salisbury, Guilford, High Rockford, Cross Creek ve Hillsborough. BT
Ayrıca bir depo deposunun
Son zamanlarda yarı enstaldi ordusu için çok önemli olan askeri mağazalar
kuruldu.

Greene, ana ordusu ile yaklaşık on beş mil üstünde,
zahmetli dere ve Reedy çatal arasındaki yükseklikler,
Haw kolları. Planı düşmanı kesmekti
üst ilçeler; onu çatışmalarla taciz etmek, ama bir generalden kaçınmak
savaş; Böylece günlük takviyelerin gelişi için zaman kazanmak
beklenen.

6 Mart'ta, Cornwallis, hafif birliklerin altındaki bir araya geldiğini öğreniyor
Williams çok dikkatsizce yayınlandı, ordusunu aniden harekete geçirdi,
ve Alamance'ı kalın bir sisle geçti; Dövülecek tasarımla
mahalleleri, onları ana orduya sürün ve Greene
yardımlarına gelmelidir. Hareketi keşfedildi
Amerikan devriyeleri ve verilen alarm tarafından. Williams aceleyle aradı
müfrezelerinde ve Reedy'deki hafif birlikleriyle geri çekildi
Fork, Lee lejyonu ile düşmanın önünde manevra yaparken. A
Stand, Wetzell değirmenindeki Amerikalılar tarafından yapıldı, ancak
elli öldürülen ve yaralanan kaybı ile emekli olmak zorunda.
Cornwallis takip etmedi; Akşam yaklaşıyordu ve başarısız olmuştu
ana nesnesinde; Greene'i harekete geçirme. İkincisi,
bir çatışmadan kaçınma kararında düzeltildi,
Haw.

Greene'nin uzun süredir devam eden takviyeleri şimdi geldi, acele etti
Zorla yürüyüşlerle. Bir Virginia milis tugayından oluşuyorlardı,
General Lawson altında, Kuzey Carolina milislerinin iki tugayı altında
Generaller Butler ve Eaton ve dört yüz düzenli,
on sekiz ay. Yetkiliye göre tüm etkili gücü
Dönüşler, dört bin iki yüz kırk üç ayağa dönüştü,
ve yüz altmış bir süvari. Piyade'nin iki değil
Binleri düzenliydi ve bunlardan dörtte üçü yeni vergilerdi.
Gücü neredeyse iki katına çıktı.
İki bin dört yüz erkeği aşın; Ama Greene birliklerinin çoğu
ham ve deneyimsiz ve hiç savaşta bulunmamıştı; onlar
Düşman savaşta eğitim gördü. Greene aşağılık biliyordu
bu açıdan birliklerinin; Onun takviyeleri de çok kısa düştü
Beklediği şeyin ne olduğu, ancak
Uzun zamandır teklif edilen savaş. Tüm müfrezeler emredildi
Guilford'da, düşmanın sekiz milinde toplanın, burada
14'ünde kamp kurdu, vagonlarını ve ağır bagajlarını ütüye gönderdi
Armağında on mil, zahmetli Creek'te çalışıyor.

Cornwallis, arabalarını ve bagajlarını Bell's Mills'e, derinden gönderdi
Nehir ve Guilford için 15'inde Daybreak'te yola çıktı. Dörtte
o yerin kilometreleri, yeni bahçe toplantı evi, Tarleton ile
Gelişmiş bekçi, Amerikan avanslı korumasına geldi,
Lee'nin partizan lejyonu ve bazı dağcılar ve Virginia milisleri.
Tarleton ve Lee askeri ustalıkla iyi eşleşti ve
Aralarında çatışma şiddetliydi. Lee'nin Atları, Virginia'dan
ve Pennsylvania, ağırlık ve güç bakımından üstündü.
esas olarak güneydeki tarlalardan alınmış olan rakip
Carolina. İkincisi, yakın sütundaki bir şarjla doğdu.
Tarleton, zayıf monte edilen adamlarının bir dezavantajla savaştığını görerek,
bir geri çekilme gibi geldi; Lee onu kesmeye çalıştı. Genel bir çatışma
Vanguards, at ve ayak, ortaya çıktı,
Düşmanın ana bedeni Lee'yi sırayla emekli olmaya zorladı
yağış.

Bu süre zarfında Greene, odunsu bir Eminence üzerinde harekete geçiyordu,
Guilford Court House'un bir mil güneyinden biraz daha fazla. .
Komşu ülke, bazı ekili hariç ormanla kaplıydı
Mahkeme evi ve Salisbury Yolu boyunca alanlar,
Güneyden kuzeye yerin merkezinden geçti. O vardı
birliklerini üç satırda çekti. Birincisi, kuzeyden oluşan
Carolina Militia, Gönüllüler ve Tüfekler, Generaller Butler ve
Eaton, bir çitin arkasına, önde açık bir alanla gönderildi ve
yanlarda ve arkada ormanlar. Yaklaşık üç yüz metre geride
Bu, Virginia milislerinden oluşan ikinci satırdı.
Generaller Stevens ve Lawson, yol boyunca çizilmiş ve kaplı
bir ahşap. Üçüncü çizgi, arkada yaklaşık dört yüz metre
İkincisi, kıta birliklerinden veya düzenlilerden oluşuyordu; onlar
Virginia Sağdaki General Huger altında, Maryland Altında olanlar
Solda Albay Williams. Albay Washington bir gövdesi ile
Ejderhalar, Kirkwood'un Delaware Piyade ve Virginia Taburu
Milisler doğru kanadı kapladı; Lee'nin Lejyonu, Virginia ile
Albay Campbell altındaki tüfekler sola kaplandı. İki altı librelik
ilk satır öncesinde yoldaydı; ile iki tarla parçası
General Greene'nin onu aldığı mahkeme evinin yakınındaki arka hat
istasyon.

Öğlen hakkında İngiliz ordusunun başı ilerledi
Salisbury Yolu boyunca güneyden ruhlu bir şekilde ve
Alanlar. İki altı libinden bir topun açıldı, ön tarafta
İlk Amerikan çizgisinden. İngiliz topçu tarafından cevaplandı.
İkisi de çok fazla etki yaratmadı. Düşman şimdi serin bir şekilde ilerledi ve
üç sütunda istikrarlı bir şekilde; General altındaki Hessians ve Yaylalar
Sağdaki Leslie, Kraliyet Topçu ve Merkezde Gardiyanlar ve
Solda Webster Tugayı. Oluşturan Kuzey Karolinyalılar
İlk satır, düşman yüz elli olana kadar bekledi
Yards, ne zaman, dövüş dizileri ve undaunted hareketleri ile tedirgin,
Karışıklığa düşmeye başladılar; Bazıları parçalarını ateşledi
hedef almak; Diğerleri onları attı ve uçmaya başladı. Bir voleybol
düşman, bir bağırış ve süngü suçlaması,
Rahatsızlık. Bazıları ormana kaçtı, diğerleri geri düştü
İkinci çizgiyi oluşturan Virginyalılar. Komuta olan General Stevens
İkincisi, adamlarına açılmasını ve kaçakların geçmesine izin verdi,
emekli olmak için emirleri olduğunu iddia etmek. Onun ruhlu komutu altında
Ve örneğin, Virginyalılar yerlerini tuttu ve cesurca savaştılar.

Eylem,
zemin. Ormanın kalınlığı hareketlerini engelledi
süvari. Her iki taraftaki rezervler çağrıldı. İngiliz
Bayonet yine başarılı oldu; İkinci satır yol verdi ve genel
Bir süredir sahayı koruyan Stevens, yaralandıktan sonra
Bir tüfek topuyla uyluk, bir geri çekilme emretti. Düşman bastırdı
Kıtadan oluşan üçüncü çizgiye karşı artan artan
birlikler ve Albay Washington'un ejderhaları ve Kirkwood'un desteklenmesi
Delawares. Greene, günü almak için bunlara güvendi. Onlar
normaller; Onlar taze ve mükemmel sırada. Boyunca sürdü
Line, onları sağlam durmaya çağır ve düşmana sıcak ver
resepsiyon.

Sağ kanatta olan ilk Maryland Alayı saldırıya uğradı
Albay Webster tarafından, İngiliz soluyla. Şoku cesurca durdu
ve bazı Virginia birlikleri ve Kirkwood'un Delawares tarafından ikinci sırada yer almak,
Webster'ı bir dağ geçidine sürdü. İkinci Maryland Alayı öyle değildi
başarılı. Bir Tabur ile Albay Stewart tarafından aceleci bir şekilde saldırıya uğradı
gardiyanlardan ve bir bombardıman arası bir şirketten düştü, yol verdi ve
Düşman tarafından ele geçirilen iki tarla parçasını terk ederek kaçtı.
Stewart, Webster'ı süren ilk alayda devam ediyordu
Ravine karşısında, sabit süngü ile kurtarmaya geldi,
Albay Washington süvarileriyle ortaya çıktı. Şimdi kavga
şiddetli ve kanlı. Stewart öldürüldü; İki tarla parçası
geri alındı ​​ve sırayla düşman yol verdi ve
katliam; Düşmanın Topçu'ndan Yıkıcı Bir Üzüm Ateşi
arayışı kontrol etti. Sağ ve solda iki alay yaklaştı;
Webster dağ geçidini kurtardı ve Kirkwood'un Delawares'e düştü. Orada
alanın farklı bölgelerinde cesur savaştı; Ama Greene gördü
gün kayboldu; tarafından üretilen etkiyi almak yoktu
Kuzey Carolinyalıların ilk uçuşu. İfadeyi riske atmak istemiyor
ordusunun yok edilmesi, iyi bir şekilde yapılan bir geri çekilme yönetti
sipariş, ama topçularını sahada bırakmak zorunda kaldılar, çoğu
Atlar öldürüldü. Eylem alanından yaklaşık üç mil uzakta
Stragglers toplamak için durdu ve sonra devam etti.
Speedwell's Demir'de Rendezvous'un zahmetli Deresi üzerinde çalışmaları.
İngilizler çok fazla kesildi ve onları takip etmek için yoruldu.
zafer. Tarleton'un süvarileriyle iki alay, peşinde koştu,
ama geri çağrıldı.

Bu zorla savaşan olaydaki Amerikalıların kaybı asla tam olarak
tespit edildi. Resmi iadeleri, hemen sonra
eylem, dört yüzden fazla öldürüldü ve yaralandı ve
sekiz ila dokuz yüz eksik; Ama Lord Cornwallis,
Amerikalıların iki ila üç yüzü arasında sevkiyatları
savaş alanında ölü bulundu. Onun tarafından sürdürülen kayıp
Lordship, sayısal olarak daha az olsa bile, çok daha ölümcüldü; çünkü
yerleştirildiği koşullar, tedarik edilmeyecekti ve
Onu tamamen sakatladı. Küçük ordusundan doksan üç düşmüştü,
Dört yüz on üç yaralandı ve yirmi altı eksik. Arasında
Öldürülen ve yaralananlar birkaç not memuruydu. Böylece dördüncü
Ordusu ya öldürüldü ya da engelliydi; Birlikleri bitkindi
yorgunluk ve açlık ile; Kampı yaralı tarafından kuşatıldı. Onun
Aslında zafer neredeyse bir yenilgi kadar yıkıcıydı.

Greene, Iron Works yakınında, on mil içinde iki gün boyunca uzanıyor
Zorlu derede, dağınık birliklerini toplar. O vardı
Washington'un Ruhunu emdi ve zorluklar tarafından canlandırılmamış kaldı
veya tersine döner. Cornwallis, şimdiye kadar ilerleyebilmekten
Zafer kariyeri, o kadar cesurca sahip olduğu zemini bile tutamadı
kazandı, ancak zafer mahallinden bazılarına çekilmek zorunda kaldı
ünlü ordusu için malzeme alabileceği güvenli bir pozisyon.

Bu nedenle, yetmiş memurları ve adamlarından ayrılmak,
bir dizi ile birlikte seyahat etmek için çok ağır yaralı
Yaralı Amerikalılar, ateşkes bayrağının korunması altında,
eylemden sonraki üçüncü gün, kolay yürüyüşlerle, çapraz
Cape Fear Nehri'nin doğu şubesi olan Creek, burada bir yerleşim
İskoç Highlanders, şişman taraftarlar, inanmaya yönlendirildiği gibi
Kraliyet davası. Burada bolca tedarik edilmesi bekleniyor
hükümler ve hasta ve yaralı iyi bakılmak.
Dolayısıyla, Cape Fear River tarafından bir iletişim açabilir,
Wilmington.

Greene, Cornwallis'in geri çekildiğini öğrendiğini öğrendiğini öğrenmedi
onu takip etmek için, onu tekrar eyleme getirmeye karar verdi; Ve
Takip eden yok olanların tekil gösterisini sunmak
Victor. Ancak birlikleri, bu arayışta büyük ölçüde acı çekti
kış hava, derin, ıslak, killi yollar ve hükümlerin kıtlığı.
28'de Greene, Deep River'daki Ramsey Mills'e geldi, sert,
Birkaç saati bırakan Cornwallis'in izleri
daha önce böyle bir yağışla, yaralılarının birçoğu kim
yürüyüş sırasında ölmüştü, geride kalmıştı. Deep River'da,
Greene bir tavır getirdi. Cornwallis köprüyü kırmıştı
geçtiği; ve şimdiki zaman için daha fazla arayış
imkansız. Milislerin sabitliği şimdi yol verdi. Onlar öyleydi
Yürüyüşte, yemek için çok az, daha az içmek ve
dumanın ortasında ormanda uyumak zorunda. Her adım vardı
Onları evlerinden yönlendirdi ve ayrıcalıklarını artırdı. Onlar
Şimdi her şeyden istemek için, geri çekilen düşman ünlü bir
arkasındaki ülke. Birçoğunun kaydolduğu terim
süresi doldu ve şimdi taburcu olmalarını istediler. Talep sadece
ve makul ve boşuna çabaladıktan sonra
Kararlılık, Greene buna uymak zorunda kaldı. Onun gücü bu şekilde
Azaltılmış, düşmanı daha da takip etmek imkansız olurdu.

Bu durumda, takviyelerden uzak, düşmandan daha düşük
Sayılarda ve destek umudu olmadan, ne yapılmalı? "Eğer
Düşman Wilmington'a doğru düşüyor, "dedi."
Eğer olsaydı onları yaralamanın imkansız olacağını konumlandırın
bir güç. "Aniden yolunu değiştirmeye karar verdi ve
Güney Carolina ile savaş. Bu, düşmanı takip etmeye zorlardı
ve böylece Kuzey Carolina'yı terk edin ya da tüm görevlerini feda etmek için
Kuzey Carolina ve Gürcistan'ın üst kısmı. Washington'a kime
Kendisini politikasından sorumlu olarak gördü ve
Konsey güven ve güç türetti, günümüzde yazıyor
vesileyle: "Her şey düşünüldüğünde, bence hareketin garanti edildiğini düşünüyorum
En sağlam nedenler, hem siyasi hem de askeri ... "

Sumter, Pickens ve Marion'u mektupla niyetleri hakkında onayladı,
ve onlara işbirliği yapmaya hazır olmaya çağırdı. 30 Mart'ta
Tüm milislerini taburcu etti, cesaret için çok teşekkürler ve
onu pek çok sahnede takip ettikleri
tehlike ve zorluk. Sonra, ordusuna kısa bir tadı verdikten sonra
İhtiyaç duydukları ve birkaç günlük hüküm topladıktan sonra
5 Nisan'da Lord Rawdon'un sahip olduğu Camden'e doğru ilerledi
onun merkezi.

Cornwallis, bu arada, umutlarda büyük bir hayal kırıklığına uğradı
Cross Creek'te geniş hükümler ve yem almaktan oluşmuştu,
ve mahalledeki kraliyetçilerin güçlü takviyeleri.
Ne de Cape Fear River tarafından bir iletişim açamazdı?
birliklerinin Wilmington'a taşınması. Su ile mesafe
Yüz milin yukarısına, nehrin genişliği nadiren bir
Yüz metre, bankalar yüksek ve her iki taraftaki sakinler
genellikle düşmanca. Bu nedenle,
7.
Nisan.

Lordship'in niyeti, donatılması gereken anda
kendi kolordu ve beklenen takviyelerin bir kısmını aldı
İrlanda, üst ülkeye dönmek için, koruma sağlama umuduyla
Güney Carolina'daki kraliyet çıkarlarına ve sağlığı korumak
Sir Henry ile yeni önlemler vermesi gerekene kadar birliklerinin
Clinton. Bununla birlikte, planlarının hepsi zeka tarafından rahatsız edildi
Greene'nin Camden'e doğru hızlı yürüyüşü. Saldırı'nın tüm düşünceleri
Kuzey Carolina'ya karşı operasyonlar sona erdi. Hastalık, firar,
ve Guilford mahkeme evinde sürdürülen kayıp, küçüklüğünü azaltmıştı
Ordu on dört yüz otuz beş erkeğe. Bu üzücü öngörüde,
Birkaç gün sonra acı verici bir kararsızlık durumunda kaldıktan sonra
Greene'nin arka kısmını terk etmesinden yararlanmaya kararlı
Virginia açık, doğrudan o ilde yürümek ve
General Phillips altında hareket eden kuvvetle kavşak.

Bu hareketle, Greene'i kuzeye geri çekebilir ve
Virginia'nın azaltılması, Güney'in boyun eğdirmesini teşvik edebilir.
Ancak hareket tehlikeli olduğunu hissetti. Birlikleri yıpranmıştı
Sekiz yüz mil yürüyüş ve karşı marştan fazla,
elverişsiz ve uygulanamaz bir ülke aracılığıyla; Şimdi üçü vardı
onlardan önce yüz daha; hala daha kötü koşullar altında
ilk yola çıktılar. Tereddüt için zaman yoktu veya
gecikme; Greene geri dönebilir ve phillips ile kavşağı oluşturabilir
uygulanamaz; İkincisine bir ekspres gönderdikten sonra,
Gelişimi hakkında bilgi vermek ve Petersburg'da bir toplantı atamak,
Efendisi 25 Nisan'da, kader yürüyüşünde yola çıktı.
Virginia.

Şimdi daha kuzeyde etkinlikler getirmek için tarihlere geri adım atmalıyız
Birliğin bölümleri.




Bölüm LXII.
Virginia'daki savaş. -New York'a karşı yapılandırmalar.


Eski bir bölümde Benedict Arnold'dan kendini güçlendirdik.
Portsmouth, tahrip edildikten sonra. Talep üzerine
Vali Jefferson, Kongre tarafından desteklenen Chevalier de la Luzerne
doğuya doğru Fransız komutanından bir
Hat ve bazı fırkateynler Chesapeake Körfezi'ne karşı çıkmak için
hain. Neyse ki, bu noktada şiddetli bir kar fırtınası (22 Ocak)
Dağınık Arbuthnot'un Block -Blessing Filosu, Bir tane yıkıyor
çizgi gemisi ve başkalarını sökmek ve Fransız filosunu mümkün kıldı
Newport'ta yurtdışına bakmak için; ve Rochambeau Washington'a şunu yazdı
Filoya komuta eden Chevalier Destouches, üç göndermeyi önerdi
veya Chesapeake'ye dört gemi.

Washington, Arnold'un pozisyonundan ve tanınmış adresinden korkuyordu
sadece deniz yoluyla bir saldırıya dayanmasını sağlayabilir; sağlamak için endişeli
Yakalanması, Destouches'in tüm filosunu göndermesi gerektiğini söyledi.
Ve bu de Rochambeau, binde yaklaşık bin kişiye binmeli
Bir kuşatma için topçu ve aparat ile; ilgi çekici, tek başına
bir kısmı, on iki yüz kişilik bir müfreze göndermek için
işbirliği.

Bu mektubun alınmasından önce, Fransız komutanlar,
İlk dürtüleri, 9 Şubat'ta, M. De'yi müstakil aldı
Tilly, altmış silahlı bir gemi ve iki fırkateynle, içine bir çizgi yapmak için
Chesapeake. Washington, tıpkı olduğu gibi yelkenlerinden haberdar edildi
Mektubunda konuşulan on iki yüz adamı göndermeye hazırlanıyor
Rochambeau'ya. Bu müfrezenin emrini Lafayette'e verdi,
Milis ve gemilerle birlikte hareket etmesini söyleyen
Destouches tarafından aslında Virginia'da düşman kolordularına gönderildi. Gibi
Dava acil idi, Mart ayında hiçbir gecikmeyecekti, çünkü
Hükümleri, yem veya vagonları istiyorum, ancak sıradan araçların
yeterli olmadı, askeri etkilemeye başvuracaktı.

Lafayette 22 Şubat'ta yürüyüşüne başladı ve Washington
Deniz Kuvvetleri gibi yetersiz olduğu umudunu şımartıyordu.
Chesapeake, birleşik işletme başarılı olabilir,
27. Kont de Rochambeau'dan bir mektup aldı.
arıza. De Tilly, Chesapeake Körfezi'ne girmişti, ama Arnold
İngiliz Amiral Arbuthnot tarafından yaklaşımından ötürü izin verilmişti,
ve gemilerini Elizabeth Nehri'ne kadar çekmişti. Su da
En büyük Fransız gemilerinin dört ligine girmesi için sığ
o. De Tilly'nin fırkateynlerinden biri kar yağdı ve
zorluk ve bu komutan, Arnold'un onun dışında olduğunu görmek
uzanır ve oyalanması durumunda kendisinin bloke edilmesinden korkmak,
deniz ve Newport'a döndü; seyir sırasında yakalanmış
İngiliz Fırsat Forma Kırk dört silah ve iki özel kişi
ödüller.

Fransız komutanlar şimdi önerilen planı takip etmeye karar verdi.
Washington ve Chesapeake'de tüm filoları ve bir
Arazi birliklerinin ayrılması, dedikleri gibi, riske atılan varlık
Arnold'un kendini Portsmouth'da kurmasını engellemek için her şey.
Washington Newport'a Fransızca ile konser operasyonlarına yol açtı
6 Mart'ta geldiği komutanlar ve Fransızları buldu
Deniz için hazır filo, birlikler on bir yüz güçlü,
General Baron de Viomenil, zaten başlıyor. O gitti
Hemen Amiral'in gemisinde, röportaj yaptığı
Kont de Rochambeau ile ve kampanyanın planını düzenledi.
8 Mart'ta, gece saat onda Lafayette'e yazıyor:
"Bütün filonun dışarı çıktığını bildirmekten zevk alıyorum
Bu akşam gün batımı hakkında adil bir rüzgar. "İngiliz filosu içeri girdi
10'un sabahı arayış; Fransızların çok fazla olduğu gibi
Başlayın, onlardan önce Chesapeake Körfezi'ne ulaşacakları umuluyordu.

Bu arada, müfrezesi ile Lafayette,
Virginia için Zorunlu Yürüyüşler. 3d'de elk başına varmak
Mart, Fransızlara saygı duyan haber alması gerekene kadar durdu
filo. 7. sırada Washington'un 1. mektubunu aldı,
Bütün filonun yaklaşan ayrılmasını onaylamak
kara kuvvetleri. Lafayette şimdi birliklerini Annapolis'e su ile yönetti,
ve sonuçlar, gemilerin yelken açacağı andan itibaren ve rüzgarlar
o zamandan beri hüküm sürmüştü, Fransız filosu zaten
Chesapeake, körfezi Virginia'ya açık bir teknede geçti ve itti
Amerikan ve Fransız komutanlarına başvurmaya devam edin:
Birlikleri ve konseri güçlü bir işbirliği için önemlidir. Gelen
14'ünde York'ta Baron Steuben'i karmaşasında buldu.
askeri hazırlıklar ve beş bin milis sahibi olmaktan emin
işbirliği yapmaya hazır. Bunlar, Lafayette'in müfrezesi ile
kara saldırısı için yeterli; Hiçbir şey istemiyordu ama
deniz yoluyla işbirliği; Ve Fransız filosu henüz ortaya çıkmamıştı
Yolculuk için gereken sürenin iki katı geçti.

20. sırada, bir filonun içinde demirlemeye geldiği söylendi.
pelerinler. Elbette Fransız olması gerekiyordu ve şimdi
Hain yakalanması kesindi. Kendisi belirli işaretlerden
büyük bir karışıklık içinde görünüyordu; Gemilerinin hiçbiri aşağı inmedi
koy. Fransız Donanması'nın bir subayı filoyu ziyaret etmek için aşağı indi, ancak
İngiliz olduğu şaşırtıcı zeka ile geri döndü!

Amiral Arbuthnot aslında 16.
Mart, Virginia pelerinleri dışında. Güçleri neredeyse eşitti;
Sekiz hat gemisi ve her iki tarafta dört fırkateyn, Fransız
Daha fazla erkeğe sahip olmak, İngiliz daha fazla silah. Bir nişan gerçekleşti
Yaklaşık bir saat sürdü. İngiliz minibüsü ilk başta
eylem ve ciddi şekilde ele alındı; Merkez rahatlamasına geldi.
Fransız çizgisi kırıldı ve yol verdi, ama toplandı ve tekrar oluştu
bir uzaktan. Bazı gemilerinin sakat durumu engelledi
İngiliz Amiral ikinci bir karşılaşma getirmekten; Ne de
Fransız bir tane aradı, ancak ertesi gün Newport'a geri döndü.
Her iki taraf da bir zafer iddia etti. İngilizler kesinlikle Main'i etkiledi
gördükleri nesneler; Fransızlar Chesapeake'den kesildi;
Portsmouth'a karşı birleşik işletme rahatsız edildi ve
Arnold kurtarıldı.

New York'tan [iki bin askerin] müfrezesi
Phillips, 26 Mart'ta Portsmouth'a geldi. O Memur
hemen komuta aldı, büyük ölçüde İngilizlerin memnuniyeti
Arnold altında hareket eden memurlar. Şimdi toplanan kuvvet
Üç bin beş yüz adam vardı. Eşitsizlik
Kuvvet şimdi o kadar harikaydı ki, Baron Steuben onu geri çekmek zorunda kaldı.
birlikler ve askeri mağazaları iç mekana çıkarın. Çoğu
Milisler de, üç aylık süresi süresi doluyor,
kollar ve evleri için yola çıktı ve kalıntıların çoğu
taburcu edildi.

General Phillips şimdiye kadar Portsmouth'da sessiz kaldı ve tamamladı
tahkimatlar, ancak açıkça bir
sefer. 16 Nisan'da Garnizon'da bin adam bıraktı,
ve gerisini hafif taslakın küçük gemilerine aktarmak,
James River, silahlı gemileri, halka açık dergileri ve
Devlete ait gemi avlusu. City Point'e iniş, ilerledi
Askeri mağazalar ve tütün depozitosuna karşı Petersburg'a karşı.
Kasabanın yaklaşık bir mil altında yaklaşık bin milis tarafından karşılandı,
General Muhlenburg'un altında, zemini inç inçten sonra tartıştıktan sonra
Yaklaşık iki saat boyunca, her iki tarafta da önemli kayıplarla, geri çekildi
Appomattox karşısında, arkasındaki köprüyü yıkıyor.

Phillips kasabaya girdi, tütün depolarına ateş açtı ve
nehirde yatan tüm gemileri yok etti. Onarma ve Geçiş
Appomattox üzerindeki köprü, Chesterfield'a gitti
Kışlaları ve kamu mağazalarını yok ettiği mahkeme evi; sırasında
Arnold, bir müfreze ile, tütün dergilerini attı.
Warwick'in yönü. İkincisi tarafından birkaç tanesi açıldı
Nehir kıyısında, küçük, silahlı bir filonun üzerine tarla parçaları
Fransız filosu ile işbirliği yapmayı amaçlayan gemiler
Portsmouth'a karşı. Mürettebat onlara ateş etti veya ateş etti ve
nehrin kuzey tarafına kaçtı.

Bu yıkıcı kurs, Manchester'a gelene kadar takip edildi,
Tütün depolarının olduğu Richmond'un karşısında küçük bir yer
Hemen bir yangında. Richmond bunun önde gelen bir nesnesiydi
Askeri mağazaların büyük bir kısmı için ıssız işletme
Devlet toplanmıştı. Neyse ki, Lafayette,
İki bin adamın müfrezesi, zorla yürüyüşlerle oraya gelmişti,
bir önceki akşam ve yaklaşık iki bin milis ve katılmak
altmış ejderha (ikincisi, esas olarak ailenin genç Virginyalılar),
kendini güçlü bir şekilde yayınlamıştı.
nehir. O zamanlar nehrin karşısında bir köprü yok, genel
Phillips, böyle bir pasaj denemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu.
Bu kadar yayınlanan bir güç. Nehrin güney kıyısında,
Gemilerinin onu beklediği yer, 2 Mayıs'ta yeniden yerleşti,
ve nehrin birleşmesinin altına yavaşça düştü
Chickahomony. Dikkatli bir şekilde takip edildi ve hareketleri izledi
Kendini son adlandırılan nehrin arkasına gönderen Lafayette.

Cornwallis'ten gönderimler şimdi Phillips'e efendisinin
Onunla bir kavşak gerçekleştirmek için güneyden gelen tüm hızlarla ilerlemek.
General derhal bulundurmayı geri kazanmak için hızlı bir hareket yaptı.
Kavşağın gerçekleşeceği Petersburg. Lafayette denedi
Zorunlu yürüyüşler ondan önce oraya varmaya zorlandı, ama çok geç kaldı. Düşme
Bu yüzden James Nehri'ni kurtardı ve kendini biraz konuştu
Richmond'un millerinin altında, halkın korunması için elinizin altında olmak
Orada toplanan mağazalar.

Phillips'in bu ana seferi sırasında, bazı küçük gemilerinden bazıları
diğerlerinde yağma ve yıkım planını sürdürmüştü
Chesapeake Körfezi'ne boşalan nehirler; Evlere ateş açmak
Dirençle tanıştıkları yer.

Bu arada General Phillips'in ıssız kariyeri getirildi
yakın. Gelişinden birkaç gün önce hastaydı.
Petersburg ve oraya ulaştığında artık yapamıyordu
sipariş vermek. Dört gün sonra öldü; onurlu ve derinlemesine
Kardeşleri tarafından kollu, değerli ve iyi eğitilmiş olarak pişman oldu
asker.

Lord Cornwallis, neredeyse 20 Mayıs'ta Petersburg'a geldi.
Wilmington'dan bir ay yorgun. Lordship, Aldığında
komuta, kuvvetini önemli bir kopukluk ile arttırdı
Kraliyet Topçu, İki Tabur Hafif Piyade, 76 ve 80.
İngiliz Alayları, Bir Hessian Alayı, Teğmen-Albay Simcoe's
Kraliçe Rangers, Süvari ve Piyade Kolordu, Yüz Yager,
Arnold'un Kraliyetçiler Lejyonu ve Portsmouth garnizonu. Onun
Akıl, bize şimdi güney açısından rahatlatıldı
işler; Onun ruhları, çok uzun süredir tacizleri hakkında yoruldu.
Carolinas, artırılmış gücüyle tekrar kaldırıldı.

İşler Virginia'da bir krize yaklaşırken, sorunlar
Kuzeyden tehdit ediyor. Kanada'dan istila söylentileri vardı;
Vahşi Kabileler Arasında Savaş Konseyleri ve Ligleri; yeniden canlanması
New York ve Vermont arasındaki bölgesel kan davası. Ancak böyle
Askeri sistemin acınacak verimsizliği, yine de,
Kongre'nin kararlarına göre,
Yıl başında otuz yedi bin adam silah altında,
Washington'un Mayıs ayında Hudson üzerindeki tüm gücü
dört binden biraz daha az olan yedi bin adam
etkili oldu. Halen merkezi New Windsor'da, hemen üstünde
Yaylalar ve West Point birkaç mil içinde. Burada aldı
düşmanın karşı tarafında yürürlükte olduğu zekası
Hudson, Croton Nehri'nin kuzey tarafındaki ülkeyi tahliye ediyor ve
Bu yönde Connecticut birliklerinin aceleci bir şekilde ilerlemesini emretti.
Croton Nehri, Westchester İlçesi karşısında Doğu'dan Batı'ya Akıyor,
ve Amerikan çizgilerinin bariyeri olduğu için oluştu. Gelişmiş
Washington ordusunun görevleri onu korudu ve yardımıyla,
Yukarı Ülke Yemleme partilerinin saldırılarından ve
Aşağıdaki nötr zemini terk eden Çapulcular. .
En çok korunacak saldırılar Albay Delancey'in
sadıklar, kaleleri olan bir tories ve mülteci kalabalığı
Morrisania'da.

Mevcut saldırılarının amacı bir karakolu şaşırtmaktı
Amerikan Ordusu, Croton Nehri'nin fordable bir kısmının yakınında konuşlandı,
Pine Köprüsü'nden uzak değil. Gönderi Albay tarafından komuta edildi
Rhode Island'dan Christopher Greene, başarıyla aynı
Kont Donop tarafından saldırıya uğradığında Delaware'de Fort Mercer'i savundu. O
Washington tarafından son derece ödüllendirilen değerli bir subaydı. Albay Delancey,
Bu baskıyı kim yönetti, talihsiz Andre'nin halefi
İngiliz Ordusu General. Gizlice yürüttü ve
Gece, yüz at ve iki yüz ayak başında. .
Croton, tıpkı gece koruyucusu gibi Daybreak'e atıldı.
geri çekildi ve çiftlik evleri şaşırdı ve saldırıya uğradı
Amerikalılar dörde geçti. Albay Greene ve
Kardeş memur, Binbaşı Flagg ilk olarak kuşatıldı. Binbaşı başladı
yatağından ve tabancalarını bir pencereden boşalttı, ama vuruldu
kafadan ve daha sonra kesimler ve itme ile gönderilen
Saber.

Greene'nin odasının kapısı patladı. Kendini savundu
Kılıcıyla kuvvetli ve etkili bir şekilde, çünkü büyük bir gücü vardı,
Ama sayılarla güçlendi, kesildi ve barbarca karıştı.
Diğer mahallelerde bir katliam devam ediyordu. Bu iki memurun yanı sıra,
Otuz ila kırk arasında öldürülmüş ve yaralanmıştı ve birkaç
mahkumlar yaptı. Albay Delancey'in şu adreste bulunmadığı söyleniyor
katliam, ancak güvence altına almak için crotonun güney tarafında kaldı
partisinin geri çekilmesi. Askerler Washington tarafından sipariş vermeden önce
Postaya geldi, Çapulcular bir çökelti geri çekildi.
Greene'i bir mahkum taşımaya çalışmışlardı, ama içinde öldü
Bir milin dörtte üçü evin. Başkomutan, biz
anlatılan, acı ve öfkeyle duyulan trajik kaderi,
Sadık arkadaşı ve askeri.

Bu kavşakta Washington'un dikkati başka bir
yön. Boston'a bir fırkateyn gelmişti ve Kont DE'yi getirmişti
Barras, Fransız Deniz Kuvvetleri'ne komuta etmek için. O bir emektardı
Yaklaşık altmış yaşında ve D'Estaing'in öncüsü,
Newport Limanı'nın girişini zorladı. Sayım getirdi
tezahürat istihbarat, yirmi hat gemisinin bir silahlanması,
kara kuvvetleriyle, Fransa'dan yelken açmak ya da yelken açmıştı.
Batı Hint Adaları için Kont De Grasse ve bu gemilerin on ikisi
Newport'taki filoyu rahatlatacaktı ve
Temmuz veya Ağustos aylarında Amerika Birleşik Devletleri Sahili.

Kont de Rochambeau, mahkemeden gönderim almış
Fransa, şimdi Washington ile röportaj istedi. İkincisi
Weathersfield'ı Connecticut'ta amaçla atadı; Ve tanıştı
22 Mayıs'ta kesin, kesin bir planı çözmeyi umarak
kampanya. Her ikisi de henüz Cornwallis'in gelişinden habersizdi
Virginia. Carolinas'ı rahatlatmak için ortak bir sefer politikası
tartışıldı. Newport'taki Fransız gemileri hala blokajlandı
Üstün bir güç, böyle bir keşif gezisi kara tarafından yapılmalıdır. A
Güney eyaletlerine yürüyüş uzun ve tacizciydi ve her zaman
büyük bir yaşam israfına katıldı. Öte yandan etkili
New York'a darbe vurulabilir, garnizon azalmış
Güney'e müfrezelerle yarım. Bu nedenle belirlendi,
Fransız birliklerinin en kısa sürede Newport'tan yürümesi,
ve Hudson'daki Amerikan Ordusu ile bir kavşak oluşturun ve
Her ikisi de kombine yapmak için New York civarında hareket etmeli
Kont de Grasse'nin işbirliği yapmaya davet edilmesi gereken saldırı
Filosu ve bir kara birlikleri ile.

Kont De'yi bilgilendirmek için bir gemi de Rochambeau tarafından gönderildi
Bu düzenlemenin grasse; ve mektuplar Washington tarafından ele alındı
New Jersey ve New England eyaletlerinin yönetici yetkililerine,
onları taburlarını doldurmaya ve kotalarını vermeye çağırıyor
hükümler. Bununla birlikte, tüm eforlarına rağmen
Peekskill'de güçlerini topladı, daha fazla bulmak için ipotek edildi
Beş binden fazla etkili adam. Buna rağmen, tüm
Çeşitli eyaletlerin yasama organlarında kabul edilen kararlar
orduya tedarik etmek, bu kritik anda
hükümlerin yoksulluğu, özellikle ekmek, olmasaydı
Bay Robert Morris'in gayreti, yetenekleri ve faaliyeti, şimdi bir delege
Kongre, Pennsylvania eyaletinden ve yakın zamanda atandı
Finans müdürü. Bu vatansever ve enerjik adam, ne zaman
Kamu Araçları Başarısız Oldu, Askeri Taşıma Kredisi Taahhütte bulundu
Mağazalar ve orduyu beslemek.

Kont de Rochambeau ve Duke de Lauzun ile birlikte geldi
Connecticut'taki birlikleri, Amerikan Ordusu'na katılma yolunda,
Washington ruhlu operasyonlar için hazırlandı; tarafından hızlandı
New York garnizonunun bir kısmının ayrıldığı zekası
Formaları yemlemek için. Onun tarafından iki nesne düşünüldü: bir,
New York Adası'nın kuzey ucundaki İngiliz eserlerinin şaşırtıcı olması;
diğeri Delancey'in Mülteci Kolordusu'nun yakalanması veya imhası
Morrisania'da. Mesajlara yapılan saldırı,
General Lincoln, ana ordudan bir müfreze ile
Duke de Lauzun'un Delancey Kolordu'nda su ile aşağı indirin
Lejyonu ile, Sheldon'un ejderhaları ve bir beden
Connecticut Birlikleri. Her iki operasyon da yürürlüğe girecekti
3 Temmuz. Dük Ridgebury'den aşağı inecekti
Connecticut, amaç için. Her şeyle gerçekleştirilecekti
gizlilik ve sürpriz yoluyla. Önlemek için herhangi bir şey olursa
Lincoln New York Adası'ndaki eserleri denemeden inecekti
Adamları Spyt Den Duivel Creek, Yüksek Gerekçesiyle Yürüyüş
Kral Köprüsü'nün önü, Dükün saldırısına kadar orada gizlice yalan
Delancey'in Kolordu ateşleme veya başka yollarla ilan edilmelidir; o zaman
gücünü düşmanı düşündürecek şekilde atın
gerçekte olduğundan daha büyük; böylece birliklerin gelmesini engellemek
Lauzun'un sağını döndürecek köprü, kaçmayı engelledi
Morrisania'dan yönlendirildiğinde Delancey Köprüsü mültecileri.

Plana göre Lincoln, kampı Peekskill yakınlarındaki kamptan terk etti.
1, sekiz yüz adam ve topçu ile ve Teller'in
Nokta, boğuk kürekli teknelere başladıkları ve kürek çekildikleri yer
Sessizce geceleri Tappan Denizi. Gün ışığında gizli kaldılar
arazinin altında. Duke de Lauzun'un aynı zamanda
Connecticut'tan yola çıkın. Washington, saat üçte
2d'nin sabahı çadırlarını Peekskill'de bıraktı ve başladı
Ana gücüyle yürüyüşü, Valentine Tepesi'ne, dört mil yukarıda
Kral Köprüsü. Orada müstakil birlikleri örtmek için kendini gönderdi,
ve kazanılabilecek avantajları geliştirin.

Lincoln, 2d sabahı, filosunu gizli bırakmıştı
Doğu kıyısının altında ve Fort Lee'ye Reconnoitre Fort'a geçti
Hudson'ın karşı tarafındaki uçurumlardan Washington. Ona
sürpriz ve üzücü,
New York Adası'nın kuzey ucu ve nehre demir atmış bir savaş gemisi.
Aslında, formalara ayrılan birlikler
geri döndü ve düşman tetikte idi; Kalelerin şaşırtıcı olması,
Bu nedenle, söz konusu değildi. Şimdi düşünceleri yardım etmekti
Duke de Lauzun, talimat verildiği gibi planın bir parçası. Önce
3D'de gün ışığı, birliklerini Spyt Den Duivel Creek'in üzerine indirdi,
ve Harlem Nehri'nin kuzeyindeki yüksek zemine sahip oldu,
Fort Independence'ın bir zamanlar durduğu yer. Burada bir
düşmanın yeminli partisi, on beş yüz güçlü,
Ülkeyi ovmak için Daybreak'de. Düzensiz bir çarpışma ortaya çıktı.
Ateşleme, yeni gelen Duke de Lauzun tarafından duyuldu.
Eastchester'daki birlikleri, uzun ve zorlanan bir yürüyüşten yoruldu
boğucu hava. Ülkeyi endişelendirdi ve tüm umutlar
Şaşırtıcı Delancey'in Kolordu Sonunda,
Lincoln. Washington ayrıca Valentine's'den birlikleriyle birlikte ilerledi.
Tepe. Tehlikelerini algılayan İngilizler, teknelerine çekildi
Harlem Nehri'nin doğu tarafında ve New York Adası'na geçti.
Her iki tarafta öldürülen ve yaralı bir önemsiz kayıp sürdürüldü.
Ve Lincoln birkaç mahkum yapmıştı.

Her iki nesnede de hayal kırıklığına uğramış olan Washington, yorgunluğu umursamadı
Artık birlikleri, ama kollarında kalmaları için acı çekti ve
Günün iyi bir bölümünü düşmanın eserlerini yeniden anlattı. İçinde
Öğleden sonra Valentine Tepesi'ne emekli oldu ve ertesi gün yürüdü
Dobbs feribotu, Kont de Rochambeau tarafından katıldı
6 Temmuz. İki ordu şimdi kamp kurdu-Amerikalı iki satırda,
Dobbs'un feribotunda Hudson'da dinleniyor, burada kapalı
Piller ve doğuya doğru Neperan veya Sawmill Nehri'ne doğru uzanmak;
Fransızlar daha doğu tepelerde tek bir çizgide,
Bronx Nehri.

İki ordu bu şekilde üç veya dört hafta boyunca kamp kurdu. İçinde
Bu arada mektuplar Washington'un Virginia'daki varlığını çağırdı. Richard
Henry Lee, iki ya da üç bin iyilikle gelmesi gerektiğini söyledi
birlikler ve diktatör güçlerle giyinmiş. "Tamamen ikna oldum
ve iyi askeri ilkeler üzerine, "diye yazıyor Washington,"
benimsediğim önlemler daha etkili ve hızlı rahatlama sağlayacak
Virginia eyaletine, diktatörlükle birlikte yürümemden daha
güçler, bu nedenle çizebileceğim her insanın başında,
North River'daki önemli mesajları oldukça savunmasız bırakmak ve
Bu devletler yıkıma ve harabeye açıktır. Şu anki planım
tüm gayret ve aktivite ile hazırladığım operasyon
Gücümde, Will, ahlaki olarak eminim, uygun destek ürünleri ile
iki şeyden biri, ya New York'un düşüşü veya
Virginia'dan birlikler, Portsmouth'da bir garnizon hariç,
bir yer, düşmanın kurma niyetinden şüphem yok
kalıcı gönderi. "

Bu mektup yazıldıktan sonra iki veya üç gün içinde Washington
Kont De eşliğinde Dobbs 'feribotunda nehri geçti
Rochamteau, General de Beville ve General Duportail, Reconnoitre'ye
New York Adası'nın kuzey ucundaki İngiliz görevleri. Onlar
Yüz elli New Jersey birliklerine eşlik etti ve harcadı
Jersey Heights'taki gün,
karşı kıyıda düşman. Bir sonraki hareketleri yeniden konmaktı
King's Bridge ve New York'un doğu tarafındaki düşmanın gönderileri
Ada ve mümkünse Delancey'in Kolordularını kesmek için
İngiliz çizgileri olmadan bulunmalıdır. Beş bin birlik,
Kont de Chastellux ve General liderliğindeki Fransız ve Amerikan
Lincoln, bu rekoru koruyacak ve düşmanın
gönderiler. Her şey gizlilik içinde hazırlandı. 21 Temmuz'da
Akşam saat sekiz, birlikler yürüyüşlerine başladı. .
Müfettiş King's Bridge'a gün ışığı hakkında geldi ve
Fort Independence'ın yüksekliği. New York Adası'ndaki düşmanın kaleleri
Neler olup bittiğine dair en az zekaya sahip görünmüyordu,
ne de düşman birliklerinin zaferlerin üzerinde olduğunun farkında olmak,
ikincisi kendilerini tam dizide gösterene kadar, kolları
Sabah güneş ışığında yanıp sönüyor ve afişleri, Amerikalı ve
Fransızca, esinti açıldı.

Düşman bu şekilde kontrol altında tutulurken, Washington ve de Rochambeau,
Mühendisler ve personeli eşliğinde, eskortun altına alınmış
düşmanın pozisyonunu yeniden uzatacak bir ejderha birliğinin
her bakış açısından. Geniş bir uzlaşmadı
Hudson'dan İngiliz hatlarının dışındaki ülke çapında
Ses. Bütün yavaş ve bilimsel olarak yapıldı, kesin notlar ve
önemli olabilecek her şeyden yapılan diyagramlar
gelecekteki operasyonlar. Düşmanın eserleri iyice
Reconnoitred, Hafif Birlikler ve Lancers görevlerini yerine getirmişti
mahalleyi ovuşturuyor. Terkedilmiş mülteci görevleri
Ülke parçalandı. Washington, mültecilerin çoğunun
kaçtı ve kendilerini gizli yerlerde sakladı; Bazıları gizlendi
bitişik adalar ve düşmanın nakliyesine ve birkaçı
yakalanmış.




Bölüm LXIII.
Virginia'da yıkım.-Carolina'da Operasyonlar.-New London'a Saldırı.


Lord Cornwallis'in güçlerinin kavşağında ilk nesnesi
Mayıs ayında Petersburg, Lafayette'de bir darbe almaktı. Marquis
James Nehri'nin kuzey tarafında, Wilton ve
Richmond, yaklaşık bin düzenli, iki bin milis ve
elli ejderha. Milislerin takviyelerini bekliyordu ve
Pennsylvania hattı ile General Wayne'in gelişi. Onun efendisi
onu bu şekilde güçlendirmeden önce bir eyleme çekmeyi umuyordu ve bununla
Petersburg'dan James River'a kadar 24 Mayıs'ta yürüdü.
Westover'da, Richmond'un yaklaşık otuz mil altında geçti. Burada
26. sırada yeni bir takviye ile katıldı
Bir kısmı General Leslie altında gönderdiği York
Portsmouth'da garnizon. Askeriden de rahatladı
İzin Yokluğu alan meşhur Arnold ile arkadaşlık
Önemli işin talep ettiği söylenen New York'a dönmek için
onun dikkati.

Şimdi güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan Cornwallis
Richmond'dan. Bu ikincisi, onun aşağılığının bilincinde
Güçler, efendisinin James
Nehir ve yürüyüşünü üst ülkeye doğru yönlendirdi,
Kuzey, Wayne ile bir kavşağı desteklemek için. Cornwallis onu izledi
Hanover County'nin üst kısmı kadar, kamu mağazalarını yok etmek
nerede bulunursa bululur. Yakında ya da geçmenin imkansız olduğunu buldu
Lafayette veya Wayne ile kavşağını önlemek; Onu çevirdi
Bu nedenle, diğer nesnelere dikkat.

Greene, Virginia üzerinden geçişinde,
atların düşmanın yolundan çıkarılması; Dikkati
ihmal edildi; Sonuçlar şimdi hissedildi. Çok sayıda iyi
Virginia beyefendilerinin ahırlarındaki atlar,
asil hayvanın sevgisi, Cornwallis'in birçoğunu monte etmesini sağladı.
Birinci sınıf tarzında birlikler. Bunları, ülkeyi ovmak için istihdam etti,
ve kamu mağazalarını yok etmek. Tarleton ve Lejyonu, söyleniyor,
ırk-horses üzerine monte edildi.

Eyalet Yasama Meclisi, Charlottesville'e güvenlik için kaldırılmıştı.
Vergileri tahsil etmek amacıyla toplandığı yer ve
milis. Tarleton, yüz seksen süvari ve yetmiş ile
Montajlı piyade, Cornwallis tarafından orada bir çizgi yapması emredildi,
Yasama organını parçalayın ve üyeleri taşıyın. Yolda,
4 Haziran'da bir silah konvoyunu ele geçirdi ve yok etti ve
Kuzey Carolina'daki Greene Ordusu için giyim. Diğerinde
Bir Dr.'nin evinde birkaç kişiyi şaşırttı.
Walker, ama o kadar uzun kahvaltı yaptı ki, bir kişi
Fleet Horse'un ondan önce Charlottesville'e ulaşmak için zamanı vardı ve yayıldı
alarm. Tarleton, tepeyi yıkayan Rivanna'yı geçti
Charlottesville'in bulunduğu; toplanan küçük bir kuvvet dağıldı
bankada ve bütünü yakalamak için kasabaya koştu
toplantı. Yedi yalnız ellerine düştü; Gerisi onların
kaçmak. Kaptan altındaki bir at partisine daha iyi başarı katılmadı
McLeod, Valiyi (Thomas Jefferson) şaşırtmak için müstakil,
Monticello'da ikamet.

Charlottesville, Tarleton'daki tüm halka açık mağazalara ateş açtıktan sonra
Rivanna'nın birleşmesinde çatal noktasına itildi ve
Fluvanna; Gerekirse, Albay Simcoe altına gönderilen bir müfrezeye yardım etmek için
Bu görevde toplanan büyük miktarda askeri mağazayı yok etmek.
Orada beş yüz Virginia ile konuşlanan Baron Steuben
Düzenli ve birkaç milis ve Tarleton Yürüyüşü'nü duymuştu,
mağazaların büyük bir kısmını da taşımayı başardı
Birlikleri olarak, nehrin karşısında ve su derin ve
Teknelerin hepsi onun yanındaydı, kendini güvende hissetmiş olabilirdi. .
Bununla birlikte, Simcoe piyadelerinin beklenmedik görünümü,
zıt yüksekliklerde, onu olduğu fikrine aldattı
İngiliz ordusunun minibüsü. Alarmında bir gece geri çekildi
Otuz mil, mağazaların büyük kısmını dağılmış bırakarak
nehir kıyısı; ertesi sabah küçük bir
Kanolara gönderilen düşmanın müfrezesi.

10 Haziran'da Lafayette varıştan memnun kaldı
Wayne, yaklaşık dokuz yüz Pennsylvania hattı ile. Böylece
Güçlendirildi, tüm planını değiştirdi ve agresif olana girdi.
Cornwallis onun arasına ve büyük bir ordu depozitosuna girmişti
Albemarle Old Court-House'da mağazalar. Marquis, hızlı bir yürüyüşle
Gece, uzun süren bir yoldan, İngilizler arasına attı
Ordu ve mağazalar ve çok sayıda dağ gövdesi ile birleşiyor
Milis, düşmanın ilerlemesine itiraz etmek için güçlü bir pozisyon aldı.

Cornwallis, bu işletmeyi sürdürmenin tavsiye edildiğini düşünmedi,
Özellikle Lafayette'in yakında Forces Altında birleştirileceğini duyduğu gibi
Baron Steuben. Bu nedenle yüzünü alt kısmına doğru çevirdi
Virginia ve önce Richmond'a retrograd bir yürüyüş yaptı ve
Daha sonra Williamsburg'a. Lafayette, Steuben ve onun
güçleri, yarısı altında yaklaşık dört bin adam vardı
normaller. Şimdi İngiliz ordusunu on sekiz mesafeden takip etti
veya yirmi mil, hafif birliklerini taciz etmek için ileri atarak
Tarleton ve Simcoe tarafından süvari ve Simcoe ile kaplı olan arka ve
piyade.

Cornwallis 25'inde Williamsburg'a geldi ve Simcoe'yi gönderdi.
Chickahominy Nehri'ndeki bazı tekneleri ve mağazaları yok edin ve süpürmek
mahallenin sığırlarından. Lafayette ravage duydu ve
Pennsylvania hattından müstakil Teğmen-Albay Butler
Hafif Birlik Kolordu ve Binbaşı McPherson altında bir at organı
Çapulcuları engeller. Piyade yeterince hızlı itemediği için
Acil durum için, McPherson elli arkasını elli aldı.
Ejderhalar ve fırladı. Simcoe's Rangers'ın bir şirketini geçti
Kaptan Shank altında Williamsburg'a yaklaşık altı mil uzakta,
çiftlik; Keskin bir karşılaşma gerçekleşti; Başlangıçta McPherson
Borçlanmamış ve ciddi şekilde incinmiş. Eylem devam etti. Simcoe onunla
Bir Sığır Sürüşü İlerlemesi İlerleyen Piyade, Şimdi
kavgaya girdi. Butler'ın tüfekleri gelmeye başladı ve destekledi
Ejderhalar. İkisi de gücün gücünü bilmiyordu
ile yarışma; ama bunun tersinin ön koruyucusu olduğunu varsaydı
ordu. İngilizler tarafından komşu bir tepede bir alarm tabancası ateşlendi. BT
Williamsburg'daki alarm tabancaları tarafından cevaplandı. Amerikalılar varsaydı
Bütün İngiliz gücü onlara saldırmaya geliyor ve emekli olmaya başladı.
Simcoe, Lafayette'in elimde olduğunu hayal ediyor, aynı şekilde çekildi ve
Williamsburg'a yürüyüşünü sürdürdü. Öldürülen ve yaralanan kayıp
Her iki taraf da meşgul olan sayı için şiddetliydi; Ancak ifadeler değişir,
ve asla uzlaşmadı.

Williamsburg'da Cornwallis tarafından bir ekspres alındı.
Planlarını değiştirmesi. Washington'un hareketleri
Bir saldırı tehdit eden New York mahallesi istenenleri üretmişti
etki. Sir Henry Clinton, yerin güvenliği için endişe duydu
Cornwallis'e, birliklerinin bir kısmını gerektiren
koruma. Lordship bu talebe uymaya hazırlandı, ama
Williamsburg'da devam edemeyecek kadar zayıf bıraktığı için yola çıktı
4 Temmuz'da Portsmouth için.

Lafayette onu takip eden günde takip etti ve dokuz içinde görev aldı
kampının milleri; Düşmanın ana bedeni ne zaman olması gerektiğinde
Ford'u Jamestown adasına geçti
arka koruma. Cornwallis tasarımından şüphelendi ve almaya hazırlandı
avantajı. Tekerlek arabaları, yarasa atları ve bagajlar
Kraliçe Rangers'ın eskortu altında adaya geçti;
Ana gövde geçmiş gibi harika bir ekran yapmak; onun efendisi,
Ancak, güçlerinin büyük bir kısmı ile
Anakara, sağı göletler, merkez ve taciz tarafından bırakılan
hangi birkaç dar kütük geçidi konumunu bağladı
ülke ve James Adası arkada yatıyordu. Kampı gizlendi
Bir etekle orman ve bir karakolla kaplı.

6'nın sabahı, Amerikalılar ilerlerken, bir negro
Ve Tarleton tarafından istihdam edilen bir ejderha, kendilerini kendi yollarına attılar,
çığlık gibi davranmak ve onlara bedeninin
Kralın birlikleri gece James Nehri'ni geçerek hiçbir şey bırakmadı
arkasında, İngiliz lejyonundan oluşan arka koruma ve
Piyade Müfrezesi. Gerçeği ikna etti, Lafayette
Birlikler düşmanın solundaki tacizleri dar bir şekilde geçti
kütüklerin geçidi ve gün batımının ötesinde durdu. Wayne ayrıldı
bir tüfek, ejderhalar ve kıta piyadeleri ile yapmak için
Saldırı, dokuz yüz kıta ve bazılarıyla Marquis
Milisler onu desteklemeye hazırdı.

Wayne kolayca bir süvari devriyesini yönlendirdi ve kazıklara sürdü,
kolayca yol vermesi emredildi. Kapsayan karakol
Kamp kendini daha inatla savundu; Aşırı derecede saflaşmış olsa da
Riflemen. Wayne, Pennsylvania Hattı, Sekiz ile ileri itti
ona saldırmak için yüz güçlü ve üç tarla parçası; ilk başta
Bir topun taburcu edilmesi iki binden fazla düşmandan ortaya çıktı
gizlenmeleri ve tüm İngiliz çizgisinin çok geç olduğunu buldu
önündeki savaş dizisindeydi. Geri çekilmekten daha tehlikeliydi
devam et. Yani düşünmek, onu kazanan bu aceleci cesaretle
"Mad Anthony" nin adı, bir suçlamanın duyulmasını emretti ve attı
Kendisi, at ve ayak, düşmana bağırarak. Bu bir
Sanguinary çatışması ve umutsuz bir çatışma, düşman için
Onu sağa ve sola doğru uzattı. Neyse ki, ateşin ağırlığı
Lafayette şüphelerini uyandırmıştı;-
bir arka muhafız karakolu. Komuta eden bir toprak noktasına teşvik etmek
İngiliz kampının görünümü, düşmanın gerçek gücünü keşfetti,
ve Wayne'in tehlikesi. Geri dörtnala, Wayne'e düşmek için kelime gönderdi
Yeni gelen General Muhlenburg'un tugayına geri döndü ve
Çatışma sahnesinin yarım mil içinde oluşuyor. Wayne bunu yaptı
iyi düzen, üç topunu bırakarak; Duyan atlar
öldürüldüler. Bütün ordu daha sonra emekli oldu
moras.

Bu kısa ama şiddetli çatışmada Amerikalıların kaybı belirtiliyor
Lafayette tarafından yüz on sekiz öldürüldü, yaralandı ve
on subay da dahil olmak üzere mahkumlar. İngiliz kaybının olduğu söylendi
Beş subay yaralandı ve yetmiş beş ayrıcalık öldürüldü ve yaralandı.
Lafayette Green Springs'e geri çekildi, burada yürüdü ve onu
birlikler. Cornwallis karanlıktan sonra Jamestown Adası'na geçti ve
Üç gün sonra, James Nehri'ni ana gücüyle geçir,
Portsmouth'a gitti.

Şimdi General Greene'nin kampanyasının seyrini sürdüreceğiz
Carolinas'ta. 5 Nisan'da onun
Savaşı tekrar taşımak için bir retrograd yürüyüşte Deep River'dan yola çıktı
Lord Rawdon'un görevine yapılan bir saldırıdan başlayarak Güney Carolina'ya
Camden. Sumter ve Marion devrimci hayatta kalıyorlardı
o eyalette ateş. Greene'nin yeniden ortaya çıkması üzerine hazır durdular
Kalp ve elle yardım etmek.

Camden'e giderken Greene, Marion'a katılmak için Lee'yi çıkardı.
Lejyon ve Fort Watson'a saptırma yoluyla bir saldırı sağlayın. İçin
Kendisi, Camden'den önce ortaya çıktı, ama çok güçlü ve çok
iyi garnizonlu, yaklaşık iki mil geri döndü ve Hobkirk'teki görev aldı
Hill, efendisini dışarı çekmeyi umuyor. Başarılı ama çok iyi. Onun
Lordship, 25 Nisan'da ona saldırdı ve kısmen ona geliyor
sürpriz. Zorlu bir savaş vardı, ama bazı yanlış hareketlerle
Birliklerinin bir kısmı arasında Greene geri çekilmek zorunda kaldı. Onun efendisi
takip etmedi, ama kendini Camden'de kapat, yeniden katılmayı bekliyor
yok olan garnizonunun bir kısmı. Greene kendini yakın yayınladı
Bu takviyeleri kesmek için Wateree'de Camden Ferry. Lee
Ve Fort Watson'ı ele geçirmeyi başaran Marion da
Aynı amaç için Santee'nin yüksek tepelerinde konum. Onların
Çabalar yoktu. Lord Rawdon, diğer kısmı tarafından yeniden katıldı
birlikleri. Üstün gücü şimdi ona ustalık vermekle tehdit etti.
Greene durumunun tehlikeli doğasını hissetti. Birlikleri
uzun yürüyüşleri tarafından yoruldu; Vaat eden yardımdan hayal kırıklığına uğradı
ve Virginia'dan takviyeler; Yine de zarar görmemişti ve
Uzun ve inatçı inzivalarından bir diğeri için hazırlandı. Sonraki
Sabah neşeli bir tersi vardı. Rawdon tahliye etmeye hazırlanıyordu
Camden. Efendisi Cornwallis yürüyüşünü duymuştu
Virginia ve ondan gelen tüm yardım umudu sona erdi. Onun
Garrison hükümlerin dışındaydı. Tüm malzemeler tarafından kesildi
Amerikalılar; Tahliye etmekten başka seçeneği yoktu. Camden'i alevler içinde bıraktı.

Hızlı başarılar şimdi Amerikan kollarına katıldı. Fort Motte, Orta
Camden ve doksan altı arasındaki yazı Marion ve Lee tarafından alındı. Lee
Bir sonraki Granby'yi yakaladı ve kuşatma kuşatmasında Pickens'e yardım etmek için yürüdü
Augusta; Greene, bir silah tedariki alırken, mühimmat
ve yakalanan kalelerden hükümler, kalenin önünde oturdu
22 Mayıs'ta doksan altı. Büyük Mart ve kale idi
Kraliyetçilerin ve esas olarak yeni olan kraliyetçiler tarafından garnizon edildi
Jersey ve New York, yeni bir yerli Albay Cruger tarafından yönetilen
York. Kuşatma yaklaşık bir ay sürdü. Yer cesurca
savundu. Lee, Augusta'dan önce başarısız olan lejyonuyla geldi,
ve eserlerin bir kısmını oluşturan stoklanmış bir kale yatırım yaptı.

Lord Rawdon'un ileriye doğru bastırdığı kelime getirildi
takviyeler, ve ancak Saluda'ya birkaç mil uzakta. Green
Sumter, Marion ve Pickens'ı yardımına almak için çabaladı, ancak
Lord Rawdon'un bir kavşak kurma sağında çok uzaktaydılar. .
Birlikler, lordluğunun yapması gerekmeden önce eserleri fırtınaya istekli idi.
varmak. 18 Haziran'da kısmi bir saldırı yapıldı. Bu bir
Kanlı Yarışma. Stockaded kale alındı, ancak birlikler
ana eserlerden geri püskürtüldü.

Greene, Saluda'nın karşısında çekildi ve Bush Nehri'nde durdu
Düşmanın hareketini gözlemlemek için yirmi mil mesafe. Lord Rawdon
21. sırada doksan altı girdi, ancak 24. sırada tekrar salladı,
Yanında yorgunluk yapabilen tüm birlikleri almak, iki bin
herhangi bir tür tekerlekli taşıma olmadan, hatta sırt çantaları
Greene'yi geçmeye hızlı bir hareketle. Yakında hüküm istemek zorunlu
Arayıştan vazgeçmesi ve doksan altısına dönmesi. Hakkında ayrılmak
Oradaki gücünün yarısı, Albay Cruger altında bir saniye salladı
Doksan altıdan, on bir yüz piyadenin başında,
süvari, topçu ve tarla parçaları, güney tarafında yürüyor
Congaree için Saluda.

Şimdi sırayla Greene ve Lee tarafından takip edildi. Bu Mart ayında
Lordship'in askerlerinin elliden fazlası ısı, yorgunluktan ve
yokluk. 8 Temmuz'da geldiği Orangeburg'da onun
Lordship'e Albay Stuart altında büyük bir müfreze katıldı. Green
onu yakından takip etmiş ve tüm müfrezelerini toplamıştı,
ve Sumter'a katılmak, Orangeburg'un dört milinde ortaya çıktı,
10 Temmuz'da ve savaş teklif etti. Teklif kabul edilmedi,
Ve Lord Rawdon'un pozisyonu saldırıya uğrayamayacak kadar güçlüydü. Green
orada iki veya üç gün kaldı; Ne zaman, o albay cruger öğrenmek
Doksan altıdan gelen kuvvetlerin kalıntısıyla ilerliyordu.
Lordship'e tekrar güç verirdi, hareket etti
13 Temmuz gecesi piyadeleriyle geçti.
Saluda ve kendini Wateree'nin doğu tarafında,
Santee'nin yüksek tepeleri.

Şimdi Sumter'ı yaklaşık bin hafif birlik ile ayırdı.
alt ülke ve yakınlarındaki İngiliz görevlerine saldırıyor
Charleston, şimdi güçlerinin konsantrasyonuyla ortaya çıkarıldı
Orangeburg. Sumter altında Marion, Lee, Hamptons ve diğerleri
girişimci partizanlar. Ayrılmada ayrı davranacaklardı
Dorchester'da ve hakkında küçük mesajlar, ancak Monk's Corner'da birleştirmek,
burada Teğmen-Albay Coates 9. Alay ile yerleştirildi.
Bu yazı taşındı, Greene'nin ordusuyla yeniden birleşeceklerdi.
Santee'nin yüksek tepeleri.

Greene'den bir mektup aldığı yürüyüşünde Sumter'dı.
14 Temmuz tarihli, Cruger'ın Lord ile bir kavşak oluşturduğunu belirten
Önceki gece Rawdon; Dolayısıyla hiçbir zaman kaybolmayacaktı. "İtmek
Operasyonlarınız Gece ve Gündüz: Düşmanın izlemesi için bir parti istasyon
Orangeburg'daki hareketler. Albay Lee ve General Marion'un
Yukarıdan tüm konular ve Albay Lee'ye bile Thunder'a
Charleston Gates. "Bu emirlere uygun, Albay Henry
Bir parti ile Hampton, Orangeburg'a göz kulak olmak için gönderildi. Lee ile birlikte
Teğmen-Albay Wade Hampton eşliğinde Lejyonu ve
Süvari müfrezesi, Dorchester'ı taşımak için gönderildi ve ardından basın
Charleston'un kapılarına doğru; Ana gövde ile Sumter,
Mart çizgisini güney tarafındaki yol boyunca aldı.
Congaree, Monk'un köşesine doğru.

Lee, Süvari ile Dorchester, Albay Wade Hampton'a yaklaşırken,
O yerin doğusuna geçti, Goose Creek'teki bir köprüye, kesmek için
garnizon ve keşiş köşesi arasındaki tüm iletişim. Onun
Ani görünüm alarm verdi, garnizon görevini terk etti ve
Lee oraya geldiğinde ıssız buldu. Güvende olmaya devam etti
at ve vagon sayısı ve bazı sabit mühimmat
Garrison geride kaldı ve onları Hampton'a gönderdi. Hampton,
Bu gecikme, kayıp sabırla şüphelendi. Korktu
Alarm ülkeye yayılır ve çizgi çevreye
Charleston'un önlenmesi. Goose Creek'teki köprünün terk edilmesi,
Bu nedenle süvari ile yola çıktı,
çizgilerin mahallesi ve şehri karışıklığa attı. .
Çanlar çaldı, alarm tabancaları ateşlendi, vatandaşlar silah altına çıktı.
Hampton, bir ejderha devriyesi ve bir muhafız yakaladı.
Çeyrek ev; Ve sonra emekli oldu, elli mahkum, birkaç
onların memurları. Lee ertesi gün mahalleye geldi, ancak Hampton vardı
Önceden onunla birlikte, çizgiyi yaptı ve "kapıda gürledi."
Her ikisi de şimdi 16'nın akşamı Sumter'a yeniden katılmaya başladı.
sadece bir saldırı yapmadan önce müfrezelerini toplamayı bekliyor
Monk'un köşesinde Albay Coates. Saldırı,
Ertesi sabah. Gece boyunca Coates kesildi. Bir arayış
başladı; Lee Lejyonu ile ve Hampton ile Devlet Süvari ile,
liderlik aldı; Sumter piyadeyi takip etti. Arka muhafazası
İngilizler, yaklaşık yüz güçlü, bagajla geçti,
On sekiz mil mesafede. Son zamanlarda yeni birliklerdi
İrlanda'dan geldi ve hizmet görmemişti. Tarafından suçlandığında
Süvari, eldeki kılıç, ateş etmeden kollarını attılar
bir atış ve çeyrek için ağladı, bu da verildi. Lee iken
Onları güvence altına almak, Süvari'nin ilk bölümüyle kaptan Armstrong
Coates ve ana beden peşinde itildi. O memur vardı
Quimby Creek üzerinde ahşap bir köprü geçti, tahtaları gevşetti ve
sadece arka muhafız tarafından yeniden katılmayı bekliyordu, onları atmayı,
ve tüm arayışları kesin. Birlikleri kısmen ötesinde bir geçitteydi
Köprü, kısmen bir şeritte kalabalık. Düşman hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Elimde olmak, Armstrong'un bölümüyle ortaya çıktığını görene kadar.
Coates, birliklerinin durması, şekillendirilmesi ve yürüyüş yapması için emir verdi; A
Howitzer köprüye ve yorgunluk partisine katlandı
Plakaları atmak için öne doğru koştu. Armstrong tehlikeyi gördü,
köprünün karşısında kesilmiş, bölümü ile,
topçular ve obüs taburcu edilmeden önce obüsü ele geçirdiler.
Köprüde çalışan yorgunluk adamları,
Silahlar, bir voleybolu verdi ve kaçtı. Armstrong'un partisi, geçerken
Köprü, bazı tahtaları yerinden etmiş ve bir uçurum oluşturmuştu.
Dragoonların ikinci bölümüyle Teğmen Carrington atladı
BT; Bu şekilde büyütülüyor, üçüncü bölümün atları
reddetti. Bir avuç ejderha arasında bir pell-mell kavgası gerçekleşti
kim geçti ve bazı düşman. Armstrong, düşmanı da görmek
önünde güçlü ve arkada takviye gelmedi, tekerlekli
Bazı adamları solda, ormana dörtnala ve itti
Ford'a akarsu boyunca ve ana gövdeyi arayın.

Yakın dövüş sırasında Lee gelip ejderhalarla uğraşmıştı
Köprünün tahtalarının yerini almak için üçüncü bölüm. Onların çabaları
boşuna; Su derindi, çamur daha derindi; dayanak yoktu
Ayrıca atları yüzmek için herhangi bir sağlam nokta yoktu. Sırasında
Böylece işgal edildi, Albay Coates, adamlarıyla birlikte bir ateş açtı
köprünün diğer ucundan; yangın kolu yok
Cevapla, emekli olmak zorunda kaldılar. Tahtaların geri kalanı
Daha sonra köprüden atıldı, ardından Albay Coates aldı
Bitişik bir plantasyonda yayınlayın.

Öğleden sonra saat üçe kadar, o sumter onunla
Zeminde güçler ortaya çıktı, önemli bir şey yapmak zorunda kaldı
Köprünün yok edilmesi nedeniyle devre. Saat dörtte
Saldırı başladı. Sumter, birliklerin bir parçası ile ilerledi
Ön cephede, güvence altına almak istediği bir Negro kulübesinin kapağı.
Marion, tugayıyla, sayıca çok azaldı,
Sığınaktan başka bir sığınak olmadığı düşmanın hakkı; .
Süvari, hareket edememek, rezerv olarak uzakta kaldı,
ve gerekirse, bir geri çekilmeyi kapsamak için. Sumter Tugayı yakında
Tüfeklerini kesin bir etki ile kullandıkları kulübelere sahip oldukları.
Marion ve adamları, çitlere ateşli bir ateşten koştular.
doğru. Düşman ev ve bahçenin içinde emekli oldu ve devam etti
Kapılardan ve pencerelerden keskin bir ateş ve toplu çit. Maalesef,
Amerikalılar topçularını getirmeyi ihmal etmişlerdi. Sahip
Köprüyü onardılar, topçu ve arzı için gönderdiler
eşlik eden toz. Akşam elindeydi; onların
Mühimmat tükendi ve iyi bir şekilde emekli oldular.
Sabah topçu ile savaşı yenileyin. Onlar geldiklerinde
Notları karşılaştırın, öldürülen ve yaralı kaybın
esas olarak Marion'un Kolordusu'na düştü. Adamları, maruz kaldıklarından
Durum, savaşın yükünü taşıyordu; Sumter vardı
acı çekti ama çok az, çoğunlukla kulübelerde korunmak. Kıskançlık ve
Güvensizlik uyandı ve kampta anlaşmazlık hüküm sürdü. Partizan ve
Gönüllü birlikler bu koşullar altında kolayca düşer. Birçok
Gece taşındı. Lee, bağımsız davranmaya alışkın ve
Belki de Sumter'ı üstün subayı olarak kabul etmek istemez,
Ona danışmadan Mart ayında merkez için Mart çizgisini aldı.
Sumter hala yeterince gücü vardı, şimdi
topçu, düşmanı bir kuşatma durumunda tutmak; Ama o
Mühimmatın kısa süresi ve Lord Rawdon'un yaklaşımını yakaladı,
Kim, Orangeburg'dan aşağı iniyordu. O yüzden
Santee'de emekli oldu ve kampında Greene'e tekrar katıldı.

Böylece, oluşturulan beklentilerin çok altında düşen bu baskıyı sona erdirdi
liderlerin ve erkeklerinin ruhundan ve faaliyetlerinden. Biri
saldırının en iyi etkileri, Lord Rawdon'un aşağı çizilmesiydi
Orangeburg, beş yüz askeri ile. Artık geri dönmedi
Yukarı Ülke, ancak Charleston'dan kısa bir süre sonra yelken açtı
Avrupa. Orangeburg'da komuta edilen Albay Stuart, taşındı
o yerden ileri ve güney tarafında kamp kurdu
Congaree Nehri, Wateree ile kavşağının yakınında ve on altı içinde
Greene Miles'ın Santee'nin yüksek tepelerinde pozisyonu. İki Ordu
Birbirlerinin yangınlarını gözden geçir, ancak iki büyük nehir müdahale etti,
Her tarafı ani saldırıdan korumak için. Ancak her iki ordu da gerekli
ve askeri operasyonlar sanki karşılıklı gibi askıya alındı
Boğucu yaz sıcağında rıza.

     * * * * * * * *

New York Adası'ndaki görevlerin büyük bir şekilde yeniden yayınlanmasından sonra,
Eski bir sayfayla ilgili olarak, Konfederasyon orduları kamp olarak kaldı
Dobbs 'Ferry ve Greenburg Hills hakkında, büyütmeyi bekleyen
meditasyon saldırıları için güç. Mektuplar şimdi Lafayette'den geldi,
26 ve 30 Temmuz tarihli,
Portsmouth'daki Cornwallis ordusunun en büyük kısmı. Onların
Hedef New York olmak için, rüzgar ve hava durumu olmasına rağmen
Olumlu, yelken açmadılar. "Bir Fransız filosu şimdi içeri girer mi
Hampton Roads, "Sanguine Marquis ekliyor", İngiliz Ordusu olurdu
Bizim Olun. "Bu noktada Fransız fırkateyn Concorde geldi
Newport'ta, Amiral'den Kont De Grasse'den sevkiyat getiriyor. O
3 Ağustos'ta St. Domingo'dan ayrılmaktı, yirmi beş arasında
ve otuz hat gemisi ve önemli bir toprak kuvvetleri,
ve Chesapeake için hemen yönlendirmek için.

Bu işlerin yüzünü değiştirdi ve oyunda bir değişiklik çağrısında bulundu.
New York'taki tüm girişimler ertelendi; Fransız ordusunun tamamı,
ve Amerikalıların korunabilecek kadar büyük bir kısmı hareket edecekti
Virginia'ya ve Kont de Grasse ile işbirliği yapmak
Güney eyaletlerinin kurtuluşu. Washington sayımı onayladı
Bu niyetin mektubu. Ayrıca 15'inci Lafayette'e yazdı.
Ağustos: "Bu size ulaştığında Kont De Grasse
Chesapeake'de olun, ya da her an için bakılabilir. Bunların altında
koşullar, düşmanın tam yürürlükte olup olmadığı veya
Sadece bir müfreze kalmış, hemen böyle bir pozisyon alacaksınız
en iyi şekilde kuzeyden ani çekilmelerini önlemenizi sağlayacak
Carolina, algıladıkları anda deneyeceklerini tahmin ediyorum
Öyleyse zorlu bir silahlanma. "

Washington'un "ruhu şimdi koltaydı. "Uzunluğunda, şaşkın olduktan sonra
ve araçlarının beceriksizliğinden çok sık hayal kırıklığına uğradım ve
Hepsi, düşmanın deniz gücü tarafından engellendi,
onlarla hem karada hem de denizde başa çıkmak. Tanınmış keşif gezisi
Planlarını tamamlaması ve savaşın servetlerini sarması muhtemeldir,
Ve onu bizzat yönetmeye karar verdi. Onunla alırdı
iki binden fazla Amerikan Ordusu; Gerisi,
esas olarak kuzey birlikleri, General Heath ile kalacaklardı.
Hudson'ın gönderilerinin komutunu tutun. Mükemmel gizlilik
Bu plan değişikliği ile ilgili. Hazırlıklar hala taşındı
New York'a yapılan bir saldırı için. Kapsamlı bir kamp
formalarda işaretlenmiş ve fırınlar dikildi ve yakıt sağlandı
ekmek pişirme; Sanki kuşatma gücünün bir kısmı olacakmış gibi
oraya yerleştirilmiş, bu yüzden düşmanın garnizonuna bir iniş yapmak için
Staten Island, şehre karşı operasyonlara yardım ederek. Amerikalı
Birlikler, kendileri, varış noktalarını cehalette tuttular.

Dekapından önce, Washington bir parti gönderdi
King's Bridge'e doğru yolları temizlemek için öncüler, sanki yazılar
Son zamanlarda Reconnoitred denemek üzereydi. 19.
Ağustos, birlikleri yüzleri bu yönde geçit töreni yapıldı.
Ancak her şey hazır olduğunda, yüzleşmeleri emredildi ve
Hudson Nehri boyunca King's Ferry'ye doğru yürüdü. DE
Rochambeau, aynı şekilde kampını kırdı ve yola çıktı
White Plains, North Castle, Pine Köprüsü ve Crompond,
aynı nokta.

20'de Washington King's Ferry'ye geldi ve birlikleri başladı
Hudson'ı bagajları, mağazaları ve toplarıyla geçmek ve kamplamak
Haverstraw'da. Akşamları kendisi geçti ve onu aldı
Beyaz Saray'da Albay Hay's'ta çeyrek. Böylece yazdı
Kont de Grasse, (mektubun onu içinde bulacağını varsayarak
Chesapeake,) onu tüm fırkateynlerini göndermeye çağırıyor ve
Elk Başkanı, 8 Eylül'e kadar,
O zamana kadar orada olacak birleşik ordu. Onu bilgilendirdi
Ayrıca Kont de Barras'ın ona katılmaya karar verdiği
Filosu ile Chesapeake.

22d'de Fransız birlikleri dolambaçlı rotalarına geldi ve
Topçuları, bagajlarıyla Stony Point'e geçmeye başladı.
mağazalar. Hudson'ı güvenli bir şekilde geçen iki ordu başladı, başladı
25, formalara doğru yürüyüş çizgileri. Her iki ordu da
hala karanlıkta tutuldu,
hareket. Orduya eşlik eden zeki bir gözlemci şöyle yazıyor:
"Durumumuz bana bazı tiyatro sergilerini hatırlatıyor, burada
seyircilerin ilgi ve beklentileri sürekli
Artan ve merakın en yüksek noktaya yapıldığı yer. "
Gizem uzunluğundaydı. "Şimdi tüm düşmanları geçtik
"Yukarıdaki yazarı devam ettiriyor" ve rotamızı takip ediyorlar,
artan hız ile Philadelphia'ya doğru. "

Washington, Sir Henry'den önce birlikleriyle Delaware'e ulaştı.
Clinton hedeflerinin farkındaydı. Karşı çıkmak için çok geçti
Yürüyüşü, güçleri bile yeterli olmuştu. Bir tür
Bu nedenle karşı grafik ve dikkati dağıtma umuduyla
Amerikan komutanından ve birliklerinin bir kısmını çıkararak,
Durumuna hakaret etmek için doğuya doğru bir seferi acele etti
Connecticut ve New London limanına saldır. Bunun komutu
Ravase ve yıkımdan biri olacak keşif gezisi verildi
Arnold'a, sanki onun ölçüsünü tamamlamak gerekiyormuş gibi
bayrak, kendi durumuna ateş ve kılıç taşıması gerektiğini ve
Bebeklik döneminin beşiğini kutsayın.

6 Eylül'de New London'un limanından çıktı.
Bir gemi ve ulaşım filosu ve iki bin piyade kuvveti
ve üç yüz süvari. New London, batı kıyısında duruyor
Thames Nehri. Ona yaklaşım, iki kale tarafından zıtta savunuldu
nehrin kenarları ve kasabanın yaklaşık bir mil altında; Fort Trumbull
Batı ve Fort Griswold, Groton adlı bir yükseklikte doğu tarafında
Tepe. Birlikler yaklaşık sekiz yüz kişilik iki bölüme indi
her biri; biri doğu tarafında teğmen-albay eyre altında, diğeri
Batı'da Arnold altında, New London ile aynı tarafta ve
Üç mil altında. Arnold, çok az muhalefetle bir araya geldi. Çok az
Önceden pil ve Fort Trumbull'u yöneten milisler terk etti
ve nehri Fort Griswold'a geçti. O itti ve
kasabaya sahip oldu.

Albay Eyre'nin daha zor bir görevi vardı. Milisler, yaklaşık yüz ve
Elli yedi güçlü, Fort Griswold'da aceleyle ve
Kusursuz silahlı bu doğru, ama cesur adamlardı ve cesur bir
Komutan, Albay William Ledyard, ünlülerin kardeşi
gezgin. Kale kare ve düzenli olarak inşa edildi. Arnold, farkında değil
Gücü, Albay Eyre'ye _coup de Main_ tarafından almasını emretti.
Hatasını keşfetti ve karşı emir gönderdi, ama çok geç.
Albay Eyre kazıkları zorladı; Fosse'ye girdi ve
üç taraftaki kuvvete saldırdı; cesurca savunuldu; düşman
tekrar tekrar püskürtüldü; Saldırıya döndüler, karıştırdılar
Birbirlerinin omuzlarında, fraise üzerinde bir konaklama yaptı ve yapıldı
Sabit süngülerle sarsıntılarla yolları. Albay Eyre
eserlerin yanında ölümcül bir yara aldı; Binbaşı Montgomery onu aldı
yer; Bir zenci onu monte ederken bir mızrakla itti
korkuluk; Binbaşı Bromfield, komuta başarılı oldu ve
süngü noktasında kale. Aslında, düşman içeride olduktan sonra
Duvarlar, dövüş sona erdi ve katliam başladı.
Albay Ledyard adamlarına kollarını bırakmasını emretmişti; ama
yaşadıkları direnişten bıkkın olan düşman ve
Memurlarının ölümü, tüfeğin ölümcül çalışmalarına devam etti ve
süngü. Albay Ledyard, onunla itildiği söyleniyor
Binbaşı Bromfield'a verdikten sonra kendi kılıç. Yetmişinin
garnizon katledildi ve otuz beş umutsuzca yaralandı; Ve çoğu
kale alındıktan sonra. Düşmanın kaybı iki idi
memurlar ve kırk altı asker öldürüldü ve sekiz subay ve
Yüz otuz beş asker yaralandı.

Arnold, bu arada, yeni bir yıkım çalışmalarına devam etmişti
Londra. Amerikan nakliyelerinin bir kısmı kaçışlarını etkilemişti.
nehir, ama bir sayı yakıldı. Ateş de halka ayarlandı
mağazalar; Konutlara iletişim kurdu ve biraz
Bütün yer alevlere sarıldı. Tamamladım
Ravage, Arnold teknelerine çekildi ve kasabayı hala yanıyordu.
Böylece kendi ülkesinde infamy kariyerini sona erdirdi; vardı bir toprak
Bir zamanlar onu onurlandırmaktan memnundu, ama adının asla olmadığı
bundan sonra bir malediction olmadan telaffuz edilmektedir.

30 Ağustos'ta Washington, süitiyle birlikte gelmişti.
Philadelphia. Şehirdeki ikramiyesi sırasında misafirperverdi
Vatansever finansçı Bay Morris'in evinde eğlendirildi. .
şimdiki zamanında mücadele etmesi gereken en büyük zorluk
İşletme, birliklerinin bir kısmı,
uzun süre herhangi bir ücret aldı ve ara sıra verilen
büyük hoşnutsuzluk kanıtı. Bu acil durumda,
Count de Rochambeau, yirmi bin zor dolar kredisi ile,
Bay Robert Morris'in 1 Ekim'e kadar geri ödemeye çalıştığı. Bu
Boston'a varıştan 25.
Ağustos ayının, Albay John Laurens'in görevinden Fransa'ya,
yanında iki buçuk milyon lira nakit getirerek
Fransızlar tarafından verilen altı milyon hacizden oluşan bir sübvansiyonun bir parçası
kral. 2 Eylül'de Amerikan birlikleri geçti
Philadelphia. Ertesi gün Fransız birlikleri girdi. Philadelphia'da Washington, Lafayette'den tarihli sevkiyat aldı
21 ve 24 Ağustos, York Nehri çatallarındaki kampından
Virginia'da. Marquis'in sahip olduğu Portsmouth'a binme
New York için tasarlanmış olabilir, sadece Yorktown içindi,
Cornwallis'in kalıcı görevi kurmaya karar verdiği yer
Talimatlarında sipariş edildi. Yorktown,
York Nehri'nin güney tarafına, bir burun karşısında yansıtma bankası
Gloucester Point denir. Arasındaki nehir bir milden fazla değildi
Geniş, ancak büyük bir boyut ve burthen gemilerini kabul edecek kadar derin. Burada
Kuvvetlerini yoğunlaştırarak, tam tersini güçlendirmeye devam etmişti
Puanlar, çalışmaların başlangıcında bitmesi için hesaplama
Ekim. Lafayette'den başka bir düşmanı olmadığına inanarak
Karşı, Cornwallis pozisyonunda o kadar güvenli hissetti ki
22 Ağustos'ta Sir Henry, bin veya ayrılmayı teklif ediyor
New York'u yakalananlara karşı güçlendirmek için on iki yüz adam
Kombine orduların saldırısı.

Washington, 5 Eylül'de Philadelphia'dan ayrıldı.
Elk başı. Chester'ın yaklaşık üç mil altında, bir
Kont De Grasse'nin gelişinin ekspres rulman haberleri
Chesapeake yirmi sekiz hat gemisi ile. Washington anında
Kont de Rochambeau ile sevinmek için Chester'a geri döndü.
Philadelphia'dan su ile o yere geliyor.

Washington, 6. yaşlarında Elk Başına ulaştı. Birlikler ve harika
Mağazaların bir kısmı zaten geldi ve başlamaya başladı.
Böylece Kont de Grasse'ye yazdı ve onu
varış; ve iki ordunun minibüsünün hakkında olduğunu bildirmek
Chesapeake'den aşağı inmek ve düşmek için,
Kont De St. Simon ve Marquis de Lafayette altındaki birlikler ve
York Nehri'ndeki Cornwallis'i engellemek için işbirliği yapmak, böylece önlemek için
kara tarafından geri çekilmesi veya ülkeden herhangi bir malzeme alması.
Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti, ama gemiler yoktu
Tüm bunların hemen taşınması için elk başında yeter
Birlikler, Ordnance ve Mağazalar; birliklerin bir kısmı
Baltimore'a kara ile ilerleyin. General Heath'i getirmek için
Amerikan Kuvvetleri ve Baron de Viomenil Fransız, Washington,
De Rochambeau eşliğinde, Susquehanna'yı erkenden geçti.
8. ve Baltimore için ileri itti.

9'da Baltimore'dan biraz sonra gündüzden ayrıldı, sadece eşlik etti
Albay Humphreys tarafından; Süitinin geri kalanı,
kolaylaştırmak; Kendisi için Vernon Dağı'na ulaşmaya kararlıydı.
akşam. En son çatısının altında olduğundan beri altı yıl geçti; altı
Yıllarca süren zahmet, tehlike ve sürekli kaygı giymek. Hepsinde
O zaman ve tüm askeri umurlarının ortasında, düzenli bir şekilde devam etmişti
görevlisi veya ajanı ile haftalık yazışma, tüm
kırsal kuruluşunun işleri olduğu kadar kesin
ordu. O geldiğinde geç bir saatti. O katıldı
ertesi gün akşam yemeğinde süitiyle ve Kont De
Akşam Rochambeau. General Chastellux ve Aides-de-Camp
11'e geldi ve Vernon Dağı şimdi kalabalıktı
Hepsi eski Virginian'ın geniş tarzında eğlendirilen konuklar
misafirperverlik. 12'de, kendini bir kez daha evden uzaklaştırıyor
Kalbinden Washington askeri ortaklarıyla devam etti
Williamsburg'da Lafayette'e katılmak için.




Bölüm LXIV.
Yorktown Öncesi Operasyonlar.-Güneyde Greene.


Lord Cornwallis güvenlik hayalinden tamamen etkilenmişti
28 Ağustos'ta Kont De filosunun görünüşüne göre
Delaware'in pelerinleri içinde Grasse. Üç Fransız Gemisi
ve kısa bir süre sonra York Nehri'nin ağzına demir attı. Tekneleri
Filo hemen üç bin üç yüz iletmekle meşguldü
Marquis de St. altında kara kuvvetleri Simon, James River'ı oluşturmak için
Lafayette altındaki kişilerle önceden ayarlanmış kavşak. Ona uyandı
Tehlike, Cornwallis, Washington'un öngördüğü gibi,
Carolinas. Çok geçti. York Nehri Fransızca tarafından engellendi
gemiler; James River,
birliklerin taşınması. Lordship Williamsburg'u yeniden ele geçirdi;
Zorlanamayacak kadar güçlüydü ve Wayne James Nehri'ni geçti
Birliklerine Marquis altındaki kişilere katılın. Geri çekilmesinin kesildiğini görmek
Her yönde, Cornwallis eserlerini güçlendirmeye devam etti;
Sir Henry Clinton'u onaylamak için tekrarlanan ifadeleri göndermek
tehlikeli durum.

Kont de Grasse, birkaç gün tuttu
Chesapeake ve on beş yüz denizcisi yoktu,
Birlikler James Nehri'ne, Amiral mezarlar, daha sonra emreddiğinde
Amerikan kıyısındaki İngiliz deniz gücü, yirmi yelkenle ortaya çıktı
Virginia'nın pelerinlerinden. De Grasse, filoyu korumak için endişeli
Rhode Island'dan beklenen Kont de Barras'ın ve
Mezarların nesnesi, hemen kaydı
kabloları ve yirmi dört gemiyle denize koyarak geri kalanını bırakarak
Blokaj York ve James Rivers.

Amiral mezarlar, beşi olmasına rağmen hemen eyleme hazırlanmış
De Grasse'den daha az gemiler. Ancak ikincisi,
Mücadeleyi kabul edin, gücünün yokluğu ile zayıfladı
Denizcilerinin çoğu, birlik taşımak için istihdam edildi. Planı
düşmanı kısmi eylemler ve usta manevralarla işgal ediyor,
Chesapeake'ye sahip olmasını koruyun ve DE'nin gelişini kapsar
Barras.

İki filonun minibüsleri ve merkezin bazı gemileri nişanlandı
7 Eylül öğleden sonra saat dört. .
Çatışma yakında canlandı. Birkaç gemi hasar gördü ve birçok
Erkekler her iki tarafta da öldürüldü ve yaralandı. Avantajı olan De Grasse
Rüzgar, gün batımından sonra çizildi; yapılan hasardan memnun ve
sürekli ve genel bir eylem için atılmamış. Dört gün boyunca
Filolar birbirlerini gözden uzak tutarak, hasarları onarıyor ve
manevra; Ama Fransızlar hala rüzgarın avantajına sahip,
genel bir katılımdan kaçınma konusunda ihtiyatlı politikalarını sürdürdü. -Den
De Barras'ın içine geldiğini öğrenmek
Capes, onunla bir kavşak oluşturdu ve onunla eskisine geri döndü
Yakalama alanı, yakaladığı iki İngiliz fırkateyniyle.
Amiral mezarlar, De Barras'ı kesintiye uğratma umuduyla hayal kırıklığına uğrattı,
ve Chesapeake'yi bulmak,
ihtiyatlı bir şekilde mücadele edemedi, kıyıdan ayrıldı ve yeni için uzaklaştı
York. De Barras Filosu konvoyu altında bir filo geldi
Kuşatma ile M. de Choisy altındaki arazi güçlerini ileten ulaşımlar
Topçu ve askeri mağazalar.

Williamsburg, Washington öne doğru sayılan Fersen'i gönderdi.
De Rochambeau'nun Aides-de-Camp, Fransız birliklerine acele etmek için
olası sevkiyat. General Lincoln'e aynı sözde yazdı:
"Her gün şimdi kaybediyoruz," dedi, "nispeten bir yaştır; en kısa sürede
Güvenlik ile gücümüzde, konumumuzu yakınında almalıyız.
düşman. Acele et, o zaman sevgili efendim, birliklerinizle birlikte, kanatlarında
hız."

Washington, Amiral De'nin
Barras, ulaşım ve ödül göndermek için isteklerini tahmin etmişti
Fransız birliklerini getirmeye yardımcı olmak için koyun gemileri. İçinde
Bu arada, Kont de Rochambeau ile birlikte bir
Amiral ile gemisinin gemisinde röportaj,
Onları almak için hızlı bir şekilde kesici gönderin. Küçük bir gemi, kraliçe
Charlotte, Amiral tarafından amaç için döşenmiştir. Öyleydi
Lord Rawdon'a sahip olan Charleston'dan New York'a yolculuğunda yakalandı
gemide ve lordluğunun
resepsiyon. Bu gemi Washington ve de Rochambeau'nun gemisinde
Chevalier de Chastellux ve Generals Knox ve Duportail,
18. ve James Nehri'ne geçerek ertesi sabah geldi
Lynn Haven Körfezi'ndeki Anchor'da binen Fransız filosunun görüşü,
Cape Henry'nin noktasında. Öğle saatlerinde yanlarında
Amiral'in gemisi Ville de Paris ve gemide alındı
Büyük tören, deniz ve askeri geçit töreni. Amiral de Grasse bir
uzun boylu, güzel görünümlü adam, adresinde sade ve
işten taburcu. Yakında bir işbirliği planı düzenlendi,
Amerikan ve Fransız ordularının gelişi üzerinde yürürlüğe girdi
aslında chesapeake aşağı inerken kuzeyden
Elk başından. İş gönderiliyor, akşam yemeği servis edildi,
daha sonra gemi boyunca gerçekleştirildiler ve
Filo memurları, neredeyse hepsi gemiye geldi.

25. günlerde Amerikan ve Fransız birlikleri çoğunlukla geldi ve
Williamsburg'un yakınında kamplanmış ve hazırlıklar için hazırlıklar yapıldı
Kararlı darbe.

Yorktown, daha önce de belirtildiği gibi, güney tarafında yer almaktadır.
York Nehri, Gloucester Point'in hemen karşısında. Cornwallis vardı
Kasabayı karada yedi yörünge ve altı pil ile güçlendirdi
yan, intrenkinglerle bağlantılı; Ve bir dizi pil vardı
nehir boyunca. Kasaba her iki tarafta derin vadilerle kuşatıldı ve
York Nehri'ne boşalıyor; Başları, şehrin önünde,
yarım milden fazla değil. Düşman boşuna
Bu doğal savunmaların kendileri, kapsamlı düzenlemede
Abatis tarafından güçlendirilen yeniden yapılanmalarla Outworks; Saha Çalışmaları Monte
topla ve ağaçlar kesilmiş ve dallar işaretli
dışa doğru. Gloucester Point de benzer şekilde güçlendirilmişti. Pilleri,
Yorktown ile birlikte, müdahale nehrine komuta etti. Savaş gemileri
benzer şekilde konuşlandırılmış, kalelerin silahları tarafından korunmuş ve
Kanal batık gemiler tarafından engellendi. Savunması
Gloucester Point, altı ile Teğmen-Albay Dundas'a güvendi
veya yedi yüz adam.

O akşam Cornwallis, Sir Henry Clinton'dan sevkiyat aldı,
Amiral Digby'nin gelişini ve bir filo hakkında bilgi vermek
Yaklaşık beş bin askeri olan yirmi üç çizgi gemisi
Muhtemelen 5 Ekim'de yardımına yelken açın. Cornwallis
Hemen cevapla şöyle yazdı: "Bu son iki güne girdim
General Washington'un tüm gücüne bak
işlerimin dışında ve emin olmaktan zevk almak
Ordu boyunca bir dilek olan Ekselanslar, yani
düşmanın ilerleyeceğini ... bu gece emekli olacağım
Herhangi bir makul zamanda yardım gelirse, işe yarıyor ve şüphesiz,
York ve Gloucester her ikisi de Majestelerinin elinde olacak
Askerler. "O gece efendisi buna göre işlerini terk etti,
ve birliklerini kasabaya çekti. Bu şekilde terk edilen çıkışlar
Ertesi sabah Amerikan Hafif Piyade Müfrezeleri tarafından ele geçirildi
ve Fransız birlikleri ve fırlatmada istihdam edilen birlikleri örtmeye hizmet etti
Yukarı Göğüs işleri.

Birleşik Fransız ve Amerikan kuvvetleri şimdi on iki bindi
General Thomas Nelson'ın güçlü, Virginia Militia hariç
[Şimdi Virginia Valisi] sahaya çıkmıştı. Sabah
28 Eylül'den birleşik ordular
Williamsburg, Yorktown'a doğru, yaklaşık on iki mil uzakta ve kamp kurdu
Geceleri iki mil içinde, kazıkta ve biraz
Süvari devriyeleri. General de Choisy York Nehri boyunca gönderildi.
Lauzun'un Lejyonu ve General Weedon'un Milis Tugayı,
Gloucester Point tarafında düşman. 1 Ekim'e kadar
Büregerlerin, eserlerden yaklaşık iki mil uzakta, bir
yarım daire, her uç nehre dayanıyor, böylece yatırım
Arazi tamamlandı; Kont de Grasse, ana filo ile,
Deniz yoluyla yardım almak için Lynn Haven Körfezi'nde kaldı.

Kuşatılmış ordu şimdi istemek için büyük sıkıntılı olmaya başladı
yem ve atlarının çoğunu öldürmek zorunda kaldı, karkasları
sürekli nehirden aşağı yüzüyordu. 2d akşamı
Ekim, Lejyonu ve Montajlı Piyade ile Tarleton geçti
Yemlemeye yardımcı olmak için Gloucester Point'e nehrin üzerinde. Daybreak'te
Teğmen-Albay Dundas, garnizonunun bir kısmını beslemeye yönlendirdi.
komşu ülke. Saat on saatinde vagonlar ve yarasa atları yüklü
Hint mısır ile geri dönüyordu, Tarleton ve Ejderhaları tarafından kapsanıyor
bir arka muhafız olarak, bir düşmanın ilerlediği kelime getirildiğinde
güç. Rapor, ortaya çıkan bir toz bulutu ile doğrulandı
Lauzun ve Frence Hussars ve Lancers.

Tarleton, Lejyonunun bir parçası ile onlarla tanışmak için ilerledi; Gerisi,
Simcoe'nun ejderhalarıyla birlikte, ormanların eteğinde arka muhafız olarak kaldı.
Her iki tarafta cesurca sürdürülen bir çatışma başladı, ama
Tarleton'un atlarının üstünlüğü ona avantaj sağladı. Genel
Choisy, bir süvari ve piyade kolordu ile acele etti.
Hussars. Medley dövüşünde, bir mızrakla yaralanan bir Dragoon'un atı,
Daldı ve hem Tarleton hem de Steed'i devirdi. Arka muhafız
Komutanlarını kurtarmak için gizlilerinden koştu. Onlar geldiler
Bu tür bir bozuklukta dörtnala, kabaca alındılar
Ovadan çekilen Lauzun'un Hussars. Bu arada
Tarleton yakın dövüşten çıktı, başka bir at taktı ve
adamlarının karışıklıklarından kurtulmasını sağlamak için bir geri çekilme emri verdi.
Kırk piyadeyi sökerek onları bir çalılık içine yerleştirdi. Onların ateşi
Hussar'ları peşinde koştu. İngiliz ejderhaları toplandı,
ve Hussars onların arkasında emekli olduğunda şarj etmek üzereydi
piyade ve bazı milisler tarafından İngilizlere bir yangın açıldı
bir çitin arkasında. Tarleton yine bir geri çekilmeyi emretti ve
Çatışma sona erdi. Bu Tarleton'un son meselesiydi ve
Devrim Savaşı'ndaki Lejyonu. Ertesi gün General Choisy,
DE Filosundan Deniz Piyadeleri Müfrezesi tarafından güçlendirilmiştir
Grasse, Gloucester ve
ülke.

Bu önemli zamanda, kuşatılmadan önce ilk paralel olduğunda
Şehir açılmak üzereydi, Washington ondan dağıtım aldı
Sadık Coadjutor, General Greene, ona önemli zeka veriyor
Güney'deki işbirliklerinden; Hangisini askıya alacağımızı düşünmek için
Bir an için Yorktown'dan önceki iş anlatımız.

Temmuz ve Ağustos aylarında birkaç hafta boyunca General Greene
Santee'nin yüksek tepelerindeki ana gücü ile kamplanmış kaldı,
Adamlarını ferahlatıcı ve disipline etmek ve gelişini bekliyor
vaat edilen takviyeler. Bu arada, Marion ışığı ile
Albay Washington'un ejderhalarıyla yardım ettiği birlikler, kontrolü ele geçirdi
Aşağı Santee'nin üzerinde. Lee, Sumter'ın
Congaree'de tugay ve Albay monte edilmiş milisleriyle sertleşiyor
ülkeyi edisto hakkında inceliyordu.

Greene takviyelerden hayal kırıklığına uğradı. Aldığı her şey
iki yüz Kuzey Carolina ve beş yüz Güney Carolina
milisler; Hala düşmanı sürmek için cesur bir çaba için hazırlandı
Kalan gönderileri. Bu amaçla, 22 Ağustos'ta kırıldı
Albay Stuart'a karşı yürüyüşe çıktı. İkincisi hala
düz bir çizgide yaklaşık on altı mil uzakta kamp; ama
Congaree ve Wateree, taşan bataklıklarla çevrili, aralarında uzanıyor
son yağmurlar; onları geçmek ve düşman kampına ulaşmak için
Yetmiş millik bir devre yapmak için gerekli. Greene yaparken
Stuart, pozisyonunu terk etti ve kırk mil aşağı doğru ilerledi
Bir müfreze ile güçlendirildiği Eutaw Springs'in çevresinde
Charleston'dan hükümlerle.

Greene, kolay yürüyüşler izledi. Ona general katıldı
Doksan altı milis partisi ve eyalet tarafından
Teğmen-Albay Henderson altındaki birlikler; Ve şimdi yavaşça hareket etti
Ülkeyi Edisto hakkında inceleyen Marion için zaman verin,
ona yeniden katılmak için. Bu 5 Eylül'de Laurens '
Stuart kampının on yedi mil içinde yer. Burada bagaj, çadır,
Hareketi engelleyebilecek her şey geride kaldı ve
7'nin öğleden sonra ordunun yedi mil içinde itildi
Eutaws, gece boyunca bivouack. Saat dörtte
sabah bu küçük ordu hareket halindeydi. Greene'nin tüm gücü
Zaman iki bin erkeği aşmadı; düşmanınki
Arama, yaklaşık yirmi üç yüz. Ancak Amerikalılar
Süvaride üstün. Ordusu iki sütunda ilerledi,
İki savaş çizgisini oluşturun. Eutaw'ın dört milinde tanıştılar
Yüz elli piyade ve elli bir İngiliz müfrezesi
Binbaşı tabutun altındaki süvari, Reconnoitre'ye gönderildi; konuldu
Şiddetli bir çarpışmadan sonra uçuş. Bunun minibüsü olduğunu varsayalım
Düşman, Greene sütunlarını durdurdu ve oluştu. Güney Carolinyalılar
Eşit bölümler ilk satırın sağını ve solunu oluşturdu
Merkez Carolinyalılar. General Marion hakkı komuta etti; Genel
Sola seçer; Merkez Albay Malmedy. Albay Henderson
Devlet birlikleri çizginin solunu kapladı; Albay Lee onunla
lejyon sağ.

İkinci satırdan, normallerden oluşan Kuzey Karolinyalılar,
General Sumner, sağdaydı; Albay altında Marylanders
Williams, solda; Albay Campbell altında Virginyalılar,
merkez. Süvari ile Albay Washington arkada bir
Kolordu De Reserve. İki üç librelik merkezdeki yola taşındı
ilk satırın; İkinci gibi benzer bir pozisyonda iki altı librelik
astar. Bu sırayla birlikler ileriye doğru hareket ederek hatlarını
Ülkeyi kapsayan açık ormanlardan olabildiğince
yolun her iki tarafı.

Kampın bir milinde atılan bir piyade bedeniyle karşılaştılar
Albay Stuart tarafından ileri, zamanları varken ilerlemelerini kontrol etmek için
Savaş sırasına göre birliklerini kurun. Bunlar sırayla çizildi
Ahşap Eutaw Springs'in iki yüz metre batısında. Doğru durdu
Eutaw Creek ve bir tabur bombası ve piyade ile kaplıydı
Majoribanks altında, kısmen kenar boşluğunda çalılıklar arasında gizlenmiş
akış. Çizginin solu Charleston'a uzandı
Yol, komuta bir durumda bir yedek kolordu
yol. İngiliz hattının arkasında yaklaşık elli yarda temizlendi
Kampları olan Field, çadırların hepsi ayakta.
Bitişik, palisaded bir bahçeye sahip bir tuğla evdi, hangi albay
Stuart, süvari tarafından çok fazla basıldıysa, koruma olarak tasarlandı. .
Önceden emekli olan gelecek piyade partisi
Amerikalılar, Albay Stuart'ın çizgisinin yanlarında kuruldu. .
Carolinian milisleri onların peşinden basmıştı. Saat dokuz civarında
Eylem Amerikan hattının solu tarafından başlatıldı ve yakında
genel. Milisler on yedi turu harcayana kadar savaştı,
Yol verdiklerinde, cesurca savaşan Lee ve Henderson tarafından kaplandı
çizginin yanlarında.

Sumner, ikinci çizgiyi oluşturan normallerle, para cezası
Birincinin yerini almak için stil. Düşman da aynı şekilde getirdi
harekete geçirin; Çatışma kanlı ve şiddetli olmaya devam etti.
Kısmen işe alımlardan oluşan Sumner'ın tugayı,
Düşmanın üstün ateşi. İngilizler,
zafer kazandı. Greene, hatlarını düzensizce görerek anında
Williams'a Marylanders ile "alanı süpürme
Bayonet. "Williams, Albay Campbell tarafından ikinci oldu.
Virginyalılar. Emir cesurca itaat edildi. Ölümcül bir şekilde teslim ettiler
Kırk yarda mesafede voleybolu ve daha sonra tempolu bir oranda ilerledi,
Yüksek sesle bağırışlar ve izlenmiş kollar ile. İngilizler geri tepti. İken
Marylanders ve Virginians onlara Lee lejyonu ile onlara saldırdılar.
Sol kanadını çevirdi ve arkaya şarj etti. Albay Hampton ile
Devlet süvari çok sayıda mahkum yaptı ve Albay
Washington, at ve ayak rezervi ile geliyor, tamamlandı
yenilgileri. Kamplarından geri döndüler; Çoğu
yakalandı; Birçoğu Charleston Yolu boyunca kaçtı ve diğerleri attı
kendileri tuğla evine.

Binbaşı Majoribanks ve birlikleri hala sol kanatları kapatabilir
Amerikalıların sınırındaki çalılıklar arasında gizli olanlar
akış. Greene, Albay Washington'a ejderhalarıyla emretti ve
Kirkwood'un Delaware Piyadeleri Onları Çıkaracak ve Albay Wade
Devlet birliklerine yardımcı olacak Hampton. Albay Washington, olmadan
Piyade bekliyor, ejderhalarıyla öne doğru ilerledi. Bu bir
döküntü hareketi. Çalılıklar süvari için geçirimsizdi. Ejderhalar
küçük kadrolara ayrıldı ve içeri girmeye zorlamak için çabaladı.
Atlar ve biniciler vuruldu veya süngü aldı; Memurların çoğu
ya öldürüldü ya da yaralandı. Albay Washington atı atış yaptı
onun altında; Kendisi süngedildi ve katledilecekti,
Onu mahkum eden bir İngiliz subayı müdahale etmedi. Zamana kadar
Hampton ve Kirkwood ortaya çıktı, süvari yönlendirildi. Hampton iken
Onları topladı, Delawares ile Kirkwood, süngü ile suçlandı
çalılıklardaki düşman. Majoribanks birlikleriyle geri döndü ve
Tuğla evin palisado bahçesinde bir stand yaptı.

Zafer artık Amerikalıların yanında kesin görünüyordu.
Ne yazık ki, askerler, kendi günlerini düşünerek,
Çadırları yağmalamak, yiyecekleri yutmak ve likörler üzerinde çekim yapmak
orada bulundu. Birçoğu sarhoş ve yönetilemez hale geldi-
Memurlar boşuna müdahale etti; Hepsi isyan ve düzensizdi.

Bu arada düşman karışıklıklarından kurtuldu ve bir
Evin her penceresinden ve Palisadoed bahçesinden ateş.
Ormanda ve çalılıklardan da saçılma ateşi vardı.
sağ ve sol. Albay Stuart o zamana kadar solunu topladı
kanat ve hakkı desteklemek için ilerlemek; Greene, onu bulduğunda
Mühimmat neredeyse bitkin, girişimden vazgeçmeye kararlı
Düşmanı sığınak yerlerinden çıkarın, çünkü yapamadığı için
Şiddetli kayıp olmadan. Yeterince uzun süre yerde kaldı
Ateş altında çok fazla olanlar hariç yaralılarını toplayın
evin ve sonra Albay Hampton'u güçlü bir kazıkla terk etmek
Sahada, yedi mil uzakta pozisyona döndü.
sabah kalmıştı.

Düşman, büyük miktarda yok ettikten sonra gece ayrıldı
hükümler ve binlerce silahın yukarı çıkması; Onlar
Geride kaldı. Öldürülen kayıpları,
Bu eylemde yaralı ve yakalandı, altı yüz ve
otuz üçü, beş yüz esir; Kayıp sürdürüldü
öldürülen, yaralı ve kayıp olan Amerikalılar tarafından beş yüz ve
otuz beş. En çok tükenen katledilenlerden biri Albay Campbell'di.
Virginyalılara çok cesurca liderlik etmişti.

Stuart, Eutaw'dan yaklaşık on dört mil güçlerle bir araya geldi, ancak
Monk'un köşesine, yirmi beş mil içinde geri çekilmesine devam etti.
Charleston. Greene, ana gücünü neredeyse Monk'a götürdü
Köşe: Düşmanın numarasını ve konumunu bulmak için çok güçlü
İhtiyatla saldırıya uğradı, bir gün kaldığı Eutaw'a geri döndü
ya da birliklerini dinlendirmek için iki ve sonra kolay yürüyüşlerle geri döndü
Santee yüksekliklerinin yakınında eski pozisyon.




Bölüm LXV.
Yorktown kuşatma ve teslim. General Lincoln, 6 Ekim gecesi onuruna sahipti.
Yorktown'dan önce ilk paralelin açılması. Altı yüz içerisindeydi
düşmanın yarda; Yaklaşık iki mil kapsamlı ve vakıflar
iki redoubt için atıldı. Onun altında büyük bir müfreze vardı
Fransız ve Amerikan birlikleri ve çalışma böyle bir
Aşırı karanlık bir gecede sessizlik ve gizlilik, düşman
Gün ışığına kadar bunun farkında değildi. O zaman ciddi bir top
Tahkimatlardan açıldı; Ama erkekler örtüldü ve
çalışmaya devam etti. 9. öğleden sonra paralel
tamamlandı ve iki veya üç pilin üzerine ateş etmeye hazırdı
şehir. "General Washington maçı ilk silaha koydu" diyor
Mevcut olan gözlemci; "Öfkeli bir top ve harçlar
hemen takip etti ve Earl Cornwallis ilkini aldı
selamlama."

Cannonade üç veya dört gün boyunca neredeyse aralıksız tutuldu
yukarıda belirtilen pillerden ve tarafından yönetilen diğer üç kişiden
Fransızlar. Düşmanın yarı bitmiş eserleri ciddi şekilde acı çekti,
Silahlar söküldü veya susturuldu ve birçok adam öldürüldü. Kırmızı sıcak
Kasabanın kuzeybatısında Fransız pillerden vurulan
İngilizce nakliye. Charon, kırk dört silah gemisi ve üç büyük
Taşımalar, onlar tarafından ateşe verildi. Alevler arma
Direklerin tepeleri. Çatışma, karanlığının karanlığında görüldü
gece, eşlik eden flaş ve topun gürültüsü ile ve
Kabukların yükselen ve patlaması ve muazzam patlamaları
Gemiler, hepsi karışık ihtişam ve korku sahnesi sundu.

11'inci gecesi ikinci paralel Baron tarafından açıldı
Steuben'in bölümü, eserlerin üç yüz metre içinde. .
İngiliz şimdi yeni kazançlar yaptı ve iki veya üç gün boyunca
işyerine ateş etmek. İkincisi hala daha çok rahatsız oldu
Üç yüz metre önünde iki yörüngenin kuşatma ateşi
İngiliz eserleri. İzlemleri kuşattılar ve varsayıldıkları
ayrıca Yorktown ve Gloucester arasındaki iletişime komuta etmek için
ikisini de 14. gecede fırtına etmeye karar verildi; tek
Lafayette tarafından yönetilen Amerikalıların müfrezesi ile nehre en yakın,
diğeri Baron de Viomenil liderliğindeki bir Fransız müfrezesi tarafından. İçinde
Saldırı için düzenlemeler, Lafayette liderlik etmenin onurunu vermişti
Kendi yardımcı-de-kampı Teğmen-Albay Gimat. Bu
Hamilton'un askeri gururuna anında bağırdı,
haksız bir tercih olarak buna karşı, onun görev turu. Oldu
Bu nedenle Albay Gimat'ın Taburunun minibüse liderlik etmesi gerektiğini ayarladı,
ve onu Hamilton'un ardından ve ikincisinin
Tüm Gelişmiş Kolordu komuta edin.

Akşam saat yaklaşık sekiz, roketler için sinyal olarak gönderildi
eşzamanlı saldırı. Hamilton, büyük sevincine göre ilerlemeye yol açtı
Amerikalıların. Adamlar, Sappers'ın yıkılmasını beklemeden
Abatis normal tarzda, onları bir kenara itti veya aşağı çekti
Kaba çalı-savaşçıları gibi elleri ile ve karıştırdı.
Hamilton, korkulukları ilk monte eden ve bir ayağı üzerine yerleştiren ilk kişiydi.
Bir askerin omuzu, amaç için bir diz üzerine diz çöktü. Erkekler
ondan sonra monte edildi. Bir tüfek ateşlenmedi. Yırtık şey şu adreste taşındı
süngü noktası. Amerikalıların kaybı bir çavuştu
ve sekiz ayrıcalık öldürüldü, yedi subay ve yirmi beş
görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar yaralandı. Düşmanın kaybı
sekiz öldürüldü ve on yedi mahkum aldı. İkincisi arasında
Yeniden komuta eden Binbaşı Campbell.

Fransızlar, daha güçlü olan diğer yörüngeyi bastırdı
Garnizon, eşit gallantris ile, ancak daha az yağış. Onlar
Kural'a göre ilerledi. Askerler durakladı
Abatis'i kaldırdı, bu süre zarfında bir
yıkıcı ateş ve Amerikalılardan daha fazla erkek kaybetti
Başlıca saldırı. Abatis kaldırıldı, birlikler acele etti
saldırı. Lafayette'nin adjutantlı Chevalier de Lameth
Redoubt'ın korkuluklarını ilk monte eden ve bir voleybolu aldı
onu yöneten Hessians'tan silah uzunluğunda. Her ikisinden de atış
Dizler, hendek içine düştü ve bakım altında taşındı
arkadaşı Kont de Dumas. Kont dexponts,
Aynı adı taşıyan kraliyet bombardımanları da aynı şekilde yaralandı. .
Gatinais Alayı Grenadiers gerçek Galya ateşiyle savaştı. Bir
Üçüncüsü katledildi ve aralarında Captain de Sireuil, bir cesur
Chasseurs Memuru.

Bu şekilde alınan yosunlar aynı geceyi ikinci olarak dahil edildi
ertesi gün onlara paralel ve obüsler monte edildi. .
Onların yakalanması Lord Cornwallis'i neredeyse umutsuzluğa düşürdü. Yazma
Sir Henry Clinton'a aynı gün, "Durumum Şimdi
çok kritik hale gelir; Eski pillerine silah göstermemeye cesaret ediyoruz,
ve yenilerinin yarın sabaha açılmasını bekliyorum ....
Bu nedenle, yerin güvenliği o kadar güvencesiz ki, yapamam
Filo ve Ordunun çabada büyük risk almasını tavsiye edin
Bizi kurtarmak için, "
kuşatılmış komutan. Filo ve ordu yelken açmıştı, olduğu gibi
Beklemek için verilen, 5 Ekim'de gelmiş olabilirler
efendisini kurtarma zamanı; Ama yukarıdaki mektup tarihinde
hala limanda kalıyordu. Deniz Succor'un gecikmesi ölümcüldü
Bu savaşta İngiliz operasyonları.

İkinci paralel artık açılmaya neredeyse hazırdı. Cornwallis korktu
Pillerinin neredeyse sökülmüş eserleri üzerindeki etkisi. Geciktirmek
Mümkün olduğunca tehlike, ikisine bir saldırı emretti.
En büyük ileriye dönük durumlarda olan piller, silahları
çivili olmak. 16'ının gündüzünden biraz önce yapıldı,
Yönün altında yaklaşık üç yüz elli adam
Teğmen-Albay Abercrombie. Kapsayan yosunlar
Piller cesur bir tarzda zorlandı ve birkaç parça
Topçu aceleyle yükseldi. Bu zamana kadar destekleyici birlikler
Siperler ortaya çıktı ve düşman geri çekilmek zorunda kaldı. Yaramazlık
çok aceleyle yapıldı. Sivri uçlar kolayca çıkarıldı ve
Akşamdan önce tüm piller ve paralel neredeyse
tamamlamak.

Şu anda garnizon, yan tarafında bir silah gösteremedi
Saldırıya maruz kalan işler ve kabuklar neredeyse harcandı; .
Yer artık sürdürülebilir değildi. Teslim olmak yerine, Cornwallis
kaçış yapmaya kararlı. Planı onun hastasını bırakmaktı ve
Yaralı ve bagajı arkasında, geceleri Gloucester'a geçin
Nokta, choisy'nin kampına gündüzden önce saldır, piyadelerini monte etmek
yakalanan süvari atları ve
Yol, zıt olana kadar hızlı yürüyüşlerle üst ülkeye itin
Büyük Nehirlerin Fords'ı, sonra aniden kuzeye doğru dönün,
Maryland, Pennsylvania ve Formalarda Yol ve Sir Henry'ye katılın
New York'ta Clinton. Bu vahşi ve cesur bir plandı, ama onun
Durum umutsuzdu ve teslimiyet fikri dayanılmazdı.

Bu tasarıma göre, on altı büyük tekne gizlice
tedarikli; Kalmak ve teslim olmak için bir müfreze atandı.
kasaba halkı, hasta ve yaralı; Birliklerin büyük bir kısmı
gece yarısından önce nehrin Gloucester tarafına taşındı ve
İkinci bölünme, şiddetli bir fırtına ne zaman başlamıştı
Rüzgar ve yağmur tekneleri dağıldı ve onları önemli ölçüde sürdü
nehirden aşağı mesafe. Zorluklarla toplandılar. Oldu
Şimdi daha önce ikinci bölümün geçişini gerçekleştirmek için çok geç
Daybreak ve sahip olan bölümü geri almak için çaba sarf edildi
zaten geçti. Sabah çok gelişene kadar yapılmadı,
ve yeniden toplama birlikleri Amerikalıların ateşine maruz kaldı
Piller.

Lord Cornwallis'in umutları şimdi sona eriyordu. Eserleri
sürekli bir topun altında onun hakkında harabeye yuvarlanan; onun
Garnizon, hastalık ve ölüm nedeniyle sayıca azaldı ve
sürekli izleme ve şiddetli görev. Kalıntıyı ortaya çıkarmak istemiyor
Onun yanında bu kadar sadakatle duran cesur birlikler, tehlikelere
ve başarılı olamayan bir saldırının dehşeti, o
Bir paranın sabah saatlerinde yaklaşık on saatte dövülmesini emretti.
17. ve Washington'a bir mektupla bir bayrak gönderdi
Yirmi dört saat boyunca düşmanlıkların durdurulması ve bu iki memur
Her iki taraf tarafından, şartları karşılamak ve çözmek için atanabilir.
York ve Gloucester'ın gönderilerinin teslim olması. Washington hissetti
Takviyeler yolda olabileceği zaman, bu tür bir gecikme vermek istememek
New York'tan Cornwallis için. Bu nedenle, cevap olarak, şunları istedi:
Komiserler toplantısından önce, Lordship'in teklifleri
Amerikan hatlarına yazılı olarak gönderilebilir, bu amaç
teslimattan itibaren iki saat boyunca düşmanlıkların askıya alınması
Mektup, verilecekti. Buna uyuldu; Ama teklifler olarak
Cornwallis tarafından sunulan hepsi kabul edilemez değildi, Washington bir
vereceği şartların programı ve onu
Lordship.

Mütareke uzamıştı. Komiserler buluştu, Viscount DE
Müttefikler tarafından Noailles ve Teğmen-Albay Laurens;
Albay Dundas ve Binbaşı Ross İngilizler. Çok sonra
Tartışma, teslim şartları hakkında kaba bir taslak yapıldı.
İngiliz generaline gönderildi. Bu Washington olmasına neden oldu
derhal kopyalandı ve sabah erkenden Lord Cornwallis'e gönderildi
19'unda, olacağı beklentisini ifade eden bir notla
Saat on bir tarafından imzalandı ve garnizonun hazır olması
Öğleden sonra saat iki kez dışarı çıkın. Lord Cornwallis,
Buna uyun ve buna göre, aynı gün Yorktown'un yayınlarına ve
Gloucester Başkomutan olarak General Washington'a teslim edildi
kombine ordunun; ve savaş, ulaşım ve diğerleri gemileri
Gemiler, Kont de Grasse, Fransız filo komutanı olarak. .
Donanmanın memurları da dahil olmak üzere Yorktown ve Gloucester Garnizası
Ve her mezhepten denizciler, savaş esirleri olarak teslim olacaklardı
kombine orduya; Birleşmiş mahkum kalacak kara kuvveti
Devletler, Fransa Kralı Denizciler. {1} garnizon olacaktı
Charleston garnizonuna verilen aynı onurlara izin verdi
Sir Henry Clinton'a teslim oldu. Memurlar,
yan kollar; hem memurlar hem de askerler özel mülkleri ve hayır
Bagajlarının veya gazetelerinin bir kısmı aramaya tabi olacak veya
denetleme. Askerler Virginia, Maryland'de veya
Pennsylvania, olabildiğince alaylarla ve
Amerikan askerleri ile aynı hükümler. Memurlar
şartlı tahliye üzerine, Avrupa'ya veya herhangi bir denizciliğe devam etmesine izin verilmeli
İngiliz birliklerine sahip olarak Amerika kıtasında liman.

{Dipnot 1: Mahkum sayısı 7.073'tür, bunlardan 5.950
rütbe ve dosya, altısı görevlendirildi ve yirmi sekiz
görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar, daha önce yakalanmıştı
İki yörüngede veya garnizonun türünde. Kayıp
Kuşatma sırasında garnizonun sürdürülmesi, öldürülen, yaralanan ve
kayıp, 552 idi. Öldürülen kombine ordunun
Yaklaşık 300. Cornwallis'in teslim olduğu kombine ordu
7.000'i Fransız, 5.500 kıta olan 16.000 olarak tahmin edilmektedir.
ve 3.500 milis. --_ Holmes 'Annals_.}

Ertesi sabah, Washington genel emirleri tebrik etti
Müttefik ordular son zaferde,
hem Fransız hem de Amerikalı memurlar ve birlikler, davranışları sırasında
Kuşatma ve birçok general ve diğer adıyla belirtmek
özellikle kendilerini ayırt eden memurlar. Hepsi onun
Tutuklanan ordu affedildi ve özgürlüğe atıldı.

Cornwallis, bunun tüm genişliğine yakın olan aşağılamayı derinden hissetti
ve vahşi kampanya ve konu hakkında daha hassas hale getirildi
Kısa süre sonra izin verildiği koşullarla. Gündüz
Yorktown'dan önce kollarını bırakmaya zorlandığını,
Kalan silahlanma New York'tan yelken açtı. BT
Yirmi beş hat gemisi, iki elli silahlı gemiden oluşuyordu ve
sekiz fırkateyn; Sir Henry Clinton ve en iyi yedi biniyle
birlikler. Sir Henry, 24'ünde Virginia pelerinlerinden geldi ve
Lord Cornwallis'i yakalamasına neden olan bilgileri topladı
teslim olmuştu. Chesapeake'nin ağzından uzaklaştı.
29., çok geç geldiğini tam olarak tespit ettikten sonra,
Tardy proglarını New York'a çevirdi.

Bu arada sendikaya yayıldı. "Cornwallis
Alındı! "Evrensel beğeni topladı.
savaş. Kongre neşe taşımacılığına yol açtı. Teşekkürler seçildi
Başkomutan, De Rochambeau ve De Grasse sayılarına
Müttefik orduların memurları genel olarak ve
Topçu ve mühendisler. İki renk, kupa
Kapitülasyon, iki parça alan Washington'a oylandı
De Rochambeau ve De Grasse'ye yönelik Ordnance; ve bir
mermer sütunu, Fransa ve
Amerika Birleşik Devletleri ve ilişkili silahlarının elde ettiği zafer,
Yorktown'da inşa edilmelidir. Sonunda Kongre bir
Bildiri, genel Şükran Günü ve Dua için bir gün atamak,
İlahi İhtiyatın bu sinyal müdahalesinin kabulü.

Haberinin
Etkinlik Atlantik'in diğer tarafına ulaştı. Lord George Germain
Downing'deki ofisinde Lord North'a ilk ilan eden
sokak. "Peki nasıl aldı?" soruşturma oldu. "Olduğu gibi
göğsünde bir top aldı, "diye yanıtladı Lord George", çünkü onu açtı
kollar, dairede yukarı ve aşağı ilerlerken çılgınca haykırıyor, 'Oh
Tanrı! Her şey bitti! '"




Bölüm LXVI.
Kombine Orduların Feshi.-Ordudaki hoşnutsuzluklar.


Washington, Yorktown'un azaltılmasını bir
Charleston'a karşı birleşik operasyon ve
Konuda Kont De Grasse, ancak sayım cevap olarak
Mahkemesinin emirleri, ön projeleri ve
İspanyollar, için gerekli zamanı kalmayı imkansız hale getirdi
operasyon.

Bu nedenle Güney Savaşı'nın kovuşturulması, geniş ölçekte
Washington'un düşündüğü, bırakılması gerekiyordu; için,
nakliye ve konvoy olmadan, birlikler ve için gerekli her şey
Bir kuşatmanın, büyük bir sorunla toprak tarafından taşınması gerekir,
masraf ve gecikme; düşman, filoları aracılığıyla,
Garnizonu zevkle güçlendirin veya geri çekin. Bunların altında
Koşullar, Washington şimdiki için kendini memnun etmek zorunda kaldı,
İki bin Pennsylvania, Maryland ve Virginia'yı ayırma ile
General St. Clair yönetiminde kıta birlikleri,
General Greene, bu yardımla,
Güney Carolina'nın iç kısmına komuta edin ve düşmanı sınırlayın.
Charleston kasabası.

Şimdi birleşik kuvvetlerin çözülmesi gerçekleşti. Marquis St.
Simon birliklerini son Ekim ayında ve Kont De'de başlattı
Grasse 4 Kasım'da yelken açarak yanında iki güzel alarak
Washington'un kendisine Cordial jetonunda sunduğu atlar
saygınlık. Lafayette, daha fazla aktif olma olasılığı olmadığını görmek
Bu yıl hizmet, bir ziyarette Fransa'ya dönmeye karar verdi
ailesine ve Washington'un onayıyla
Philadelphia Kongre'den devamsızlık izni alacak. İngiliz mahkumlar Virginia'da Winchester'a yürüdü ve
Maryland'de Frederickstown ve Lord Cornwallis ve Müdürü
Memurlar şartlı tahliye için New York'a yelken açtı. Amerikan'ın ana kısmı
Ordu geyik başı için başladı ve kuzeye doğru döndü.
General Lincoln'ün komutası, kış için kantona alınacak
Formalar ve Hudson'da, operasyonlara karşı hazır olmak için
New York veya başka yerlerde, gelecek yılki kampanyada. Fransız Ordusu
Virginia'da kış için kalacaklardı ve Kont de Rochambeau
Merkezini Williamsburg'da kurdu.

Ordnance ve mağazaların dağılımına şahsen katılmış,
Mahkumların ayrılması ve birliklerin altına girmesi
Lincoln, Washington 5 Kasım'da Yorktown'dan ayrıldı ve geldi
Aynı gün arkadaşı Albay Bassett'in koltuğu Eltham'da. O
John Parke Custis'in son nefesini almak için tam zamanında geldi,
Bayan Washington'un oğlu. Ölen bir nesne olmuştu
Washington'un çocukluğundan bakımı ve onunla birlikte sevildi
baba sevgisi. Onun rehberliği ve talimatları altında oluştu,
ülkesinin kamuoyu endişelerine katılmak için uygun ve
Virginia'nın bir üyesi olarak kendini kredi ile beraat ettirmişti
Yasama Meclisi. O zamanlar yirmi sekiz yaşındaydı.
ve bir dul ve dört küçük çocuk bıraktı. Beklenmedik bir
Etkinlik ve ölmekte olan sahne, tuhaf bir şekilde etkiledi.
Ölen kişinin anne ve karısının varlığı. Teselli olarak
Washington, Washington'da ikisini kabul etti.
Ölenlerin en küçük çocukları, bundan sonra bir erkek ve kız,
yakın ailesinin bir bölümünü oluşturdu.

Eltham'dan Washington Vernon Dağı'na gitti; Ama halka açık umursamalar
Özel endişelerine katılması için ona çok az eğlence verdi. Sahibiz
En karanlıkta ne kadar sürekli zihninin ne kadar egzersiz yapıldığını gördüm
Devrimci mücadelenin zamanları, kamusal kalbi yutmak
umutsuzluğa batarken. Şimdi gerçekleştirilecek zıt bir görevi vardı,
son zamanlarda ilham alan aşırı bir güvene karşı korunmak
zafer. General Greene'e bir mektupta şöyle yazıyor: "Kalacağım ama
Burada birkaç gün, ve ne zaman yapacağım Philadelphia'ya gidecek
Kongreyi geç kalmamızın en iyi gelişmesine teşvik etmeye çalışın
başarı, en güçlü ve etkili önlemleri alarak
Gelecek yıl erken ve belirleyici bir kampanyaya hazır. Benim en iyim
Korku, Kongre, bu vuruşu çok önemli bir noktada görmek
Işık, işimizin neredeyse kapalı olduğunu düşünebilir ve
Durum ve Rahatlama Durumu. "

Kasım ayının sonuna doğru Washington, Philadelphia'daydı.
Kongre onu seçkin onurlarla aldı. Zaman kaybetmedi
belirleyen kampanyaya saygı duyan politikayı uygulamak
General Greene'e mektubunda. Görüşleri tarafından karşılandı
Sık sık bulunduğu askeri Kongre Komitesi
danışma ve savaş, finans ve kamuoyu sekreterleri tarafından
konferanslarına katılan işler. Dürtü altında ve
Kişisel denetim, 1782 için askeri düzenlemeler yapıldı
olağandışı sevkiyatla. 10 Aralık'ta kararlar kabul edildi
Kongre'de erkeklerin talepleri ve birkaç eyaletten para;
Ve Washington bu talepleri ilgili mektuplarla destekledi
valiler, derhal uyumluluk çağırıyor. Barışın olduğu ikna
Ancak el, halkın yenisine girmesi için çok yaygındı
Sadece gölge olarak kabul edilen şeyi korumak için fedakarlıklar ve zahmetler
bir savaş. Devletler, küçük bir kısmını döşemede yavaştı
İlgili Birlik Kotaları ve hala cevap vermek için daha yavaş
para için talepler. Philadelphia'da dört ay kaldıktan sonra,
Washington Mart ayında Newburg'daki orduya yeniden katılmaya başladı.
Hudson.

General Greene'e yakın tarihli bir mektupta, Washington kendini ifade etmişti.
misilleme konusunda güçlü bir şekilde. "Tüm yasalardan en çok
yürütülmesi zor
sahip olduğun. İnsanlık hiç müdahale edecek ve güçlü bir şekilde yalvaracak
Masum bir insanın bir başkasının suçu için fedakarlığına karşı. "
Yargısı ve duyguları yakında bu açıdan kanıtlandı.
Philip White adında bir New York mülteci,
Jersey halkı ve kaçmaya çalışırken öldürüldü. Partizanları
New York'ta sinyal intikamına karar verdi. Kaptan Joseph Huddy, kim
Monmouth'da bir Blockhouse'u cesurca savunurken yakalanmıştı
İlçe, şimdi hapishaneden çekildi, formalara girdi
Bir Kaptan Lippencott başkanlığında bir mülteci partisi ve
Middletown yükseklikleri. Komşu ülke haykırdı
misilleme. Washington konuyu bir Genel Kurula sundu ve
saha ofisleri. Oybirliğiyle suçlunun
infaz için talep edilmek ve vazgeçilmezse bu misilleme
Eşit rütbeli bir İngiliz mahkumunda kullanılmalıdır. Washington
Buna göre Sir Henry Clinton'a ne olarak damgalandığından kanıtlar gönderdi.
bir cinayet ve infazını emreten memurun
Kaptan Huddy vazgeçilmelidir. Sir Henry bir uyumluluğu reddetti, ama
koşulları hakkında sıkı bir soruşturma sipariş ettiğini belirtti.
Kaptan Huddy'nin ölümü ve faillerini
Anında duruşma.

Washington aynı zamanda bir çözümün kopyasını aldı.
Kongre, firmasını onaylayan ve mantıklı davranışlarını ve vaat ediyor
"Sabit misilleme amacıyla" onu destekleyin. O
Buna göre, yukarıdakiler için Lot tarafından yapılacak bir seçim emrini verdi
Amaç, İngiliz subaylar arasında, Lancaster'daki mahkumlar
Pensilvanya. Gardiyanlardan Kaptan Charles Asgill'e çok düştü,
sadece on dokuz yaşında, sevimli bir karakter ve sadece
Zengin bir baronet olan Sir Charles Asgill'in oğlu ve varisi. Gençlik deldi
Sertliği ile olan partisi, ama mahkum arkadaşları efendim
Henry Clinton, teslim etmeyi reddederek onu böyle bir kadere maruz bıraktığı için
Suçlu. Numaralarından biri, Ludlow Earl'ün oğlu,
Washington'dan New York'a devam etmek ve yatmak için izin istedi
Sir Guy Carleton'dan önce, Sir'e komuta etmeyi başarmış olan dava
Henry Clinton. Konu bir süre gergin kaldı.

Lippencott uzun süre bir mahkeme savaşı tarafından yargılandı, ancak beraat etti
Valinin sözlü emirleri altında hareket ettiği anlaşılıyor
Franklin, Associated Loyalists Kurulu Başkanı. İngiliz
Komutan, Kaptan Huddy'nin ölümünü yeniden düzenledi ve
pano.

Bu koşullar bir dereceye kadar değişti
Washington devam ediyordu. Tüm konuyu Kongre'den önce bıraktı,
Morristown'da şartlı tahliye ile kaptan Asgill'i kabul etti ve daha sonra
Savaş sekreterine özel görüşü onun lehine
Avrupa'daki arkadaşlarına gitme izniyle serbest bırakıldı. İçinde
Bu arada gençliğin annesi Lady Asgill, acıklı bir yazmıştı
Fransız Devlet Bakanı Kont de Vergennes'e mektup,
şefaatini oğlu adına uygular. Mektup gösterildi
Kral ve Kraliçe'ye ve onların yönüne göre sayım
Washington, Asgill'in kurtuluşunu talep ediyor. Washington bahsetti
Kongre ile iletişimi sayımdan ve elverişli bir şekilde çağırdı
karar. Büyük rahatlamasına, ayarlamak için talimatlarını aldı
Yüzbaşı Asgill Liberty'de.

Washington tarafından evrensel yüzünden hissedilen istek
Sinews of War'ın gevşemesi, Pasifik raporlarıyla tahliye edilmedi
İngiliz Parlamentosu'nda yapılan konuşmalar ve hareketler
Kahraman. "Ulus ve Parlamento olsa bile," dedi. "
Amerika ile barış elde etmek için ciddi, şüphesiz bilgelik olacak
İçimizde onlarla büyük bir dikkat ve sünnetle buluşmak için ve
Silahlarımızı sağlam tutmak anlamına gelir; Ve rahatlamak yerine
Iota Emerlerimizde, iki katına çıkarılmış canlılıkla ilerlemek yerine,
her uygun fırsattan yararlanabileceğimiz kadar
Dileklerimiz tamamen elde edildi. Henüz hiçbir ulus antlaşmada acı çekmedi
Hazırlayarak, müzakere anında bile, en güçlü şekilde
alan. "

Sir Guy Carleton, yerini almak için Mayıs ayı başlarında New York'a geldi.
Geri çağırmasını isteyen Sir Henry Clinton. Mayıs tarihli bir mektupta
7, Efendim Guy Washington'a Amiral ile birleştirildiğini bilgilendirdi
Barış Komisyonu'nda Digby; Aynı anda iletti
4.'de Avam Kamarası'ndaki yargılamanın basılı kopyaları
Mart ayının, barış lehine krala bir adrese saygı duymak; ve
Sonuç olarak bildirilen bir yasa tasarısı, kralın
Kuzey'in isyanlı illeriyle bir barış veya ateşkes sonlandırın
Amerika. Ancak bu fatura, efendim adam bir yasaya geçmemişti
İngiltere'den ayrıldı, bir müzakere için hiçbir temel sunmadı; Ve sadece
İngiliz ulusunun Pasifik'in eğilimini göstermek için alıntı yaptı,
en gayretli eşzamanlılığı iddia etti. Yine de
Çarpılan koşullar, Washington'u yavaş yavaş gerçeklere ikna etti
Büyük Britanya'nın savaşı feshetmesi için eğilim,
Düşmanlıklar için hazırlıklarını rahatlatmak için uygun düşünmeyin.

2 Ağustos'ta Sir Guy Carleton ve Amiral Digby bir ortak yazdı
Washington'a mektup, tanıdıklarını bildirerek
otorite, genel bir barış için müzakerelerin zaten olmasıydı
Paris'te başladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
ilk olarak İngiliz komiseri tarafından önerilecek,
Genel bir antlaşmanın koşulu olmak yerine. Yine de,
Washington dikkatli oldu. Harika bir şekilde hiçbir teklif yapılmadı
İngiltere genel bir düşüş için ve olmasına rağmen
İngiliz komutanlar,
Avam Kamarası, savunma savaşına, sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Güçlerinin bir kısmını Batı'ya taşıma özgürlüğünde olabilir
Hintliler, o çeyrekte Fransız mallarına karşı hareket etmek. İle
Kont de Rochambeau'ya yazdığı bu düşünceler, sonra
Baltimore, ortak nedenin iyiliği için Mart ayı için tavsiyede bulunuyor
Hudson kıyısına birlikleri ve
Amerikan Ordusu. Kavşak Eylül ortasında gerçekleşti.
Fransız ordusu, King's Ferry'deki Hudson'ı Verplanck'ın
Nokta, Amerikan güçlerinin hoş geldiniz kollarının altında geçildiği yer
onlara.

[Her ikisi arasında da orduda büyük hoşnutsuzluklar hüküm sürdü
memurlar ve erkekler. Ordu neredeyse yoksuldu ve günler vardı
Birlikler kesinlikle hükümler isterken. Ücreti
Memurlar da büyük ölçüde arandı; Birçoğu yapıp yapamayacaklarından şüphe ediyordu
Kongre tarafından kendilerine karar verilen yarım ödemeyi bir dönem için
savaştan yıllar sonra ve korkular,
barış olayı, hepsi iddialarıyla dağıtılacak
Unliqueed ve kendileri topluluk parasız ve
uygun olmayan, uzun askeri alışkanlıklar tarafından
barış.]

[Ordu, Newburg'da ve boş zamanlarda kış dörtte birine girdi ve
Bir kış kampının tembelliği, memurlar arasındaki hoşnutsuzlukların zamanları vardı
fermantasyona. Ücretin ayrılması sürekli ve kızgın bir konu haline geldi
yorum ve Kongre'ye bir anıt,
davanın zorlukları ve belirli bir meblağın olması gerektiğini öne sürmek
onları gerçekten vadesi gelen paraya verdi ve
yarım ödeme. Anıt uzun süreli tartışmalara yol açtı ve
Kış, konuyla ilgili kesin önlemler olmadan geçti. Bu sırada
Tehlikeli ve kışkırtıcı bir karakterin anonim kağıtları
Kampta dolaştı ve toplantılar göz önüne alındığında çağrıldı
Düzenleme önlemleri. Bu Washington çağırarak öngördü
Memurların kendi adıyla bir toplantısı,
zorla ve hissi, hizmetlerine dayanıyor, iyi
Kongre'nin niyetleri ve onları en etkili terimlerle çağırmak
Sağır bir kulağı, deneyenlerin gösterişli argümanlarına çevirin
"Sivil uyumsuzluğun taşkın kapılarını açmak ve yükselişimizi tufiye etmek
kanda imparatorluk. "Onun en ciddi çekiciliği yürürlüğe girdi; kararlar
hiçbir sıkıntı veya tehlike koşulunun olmaması gerektiğini ilan ederek
Onları fiyatla elde edilen itibar ve ihtişamını somurtmaya teşvik edin
kanları ve sekiz yıllık sadık hizmetleri. Washington şimdi çağırdı
Kongre'nin dikkati üzerine konu ve karar
yarım ücretin beş yıla eşit bir toplamı sürdürmede kabul edildi '
Bütün ücret.]




Bölüm LXVII.
Barış Haberleri.-Washington'un orduya veda etmesi ve istifası
Onun komisyonu.


Uzunlukta barış için istenmiş haberler geldi. Genel bir antlaşma vardı
20 Ocak'ta Paris'te imzalandı. Silahlı bir gemi,
Kont d'Estaing'in filosuna ait olan zafer,
23 Mart'ta Cadiz'den Philadelphia, bir mektup getirerek
Marquis de Lafayette, Kongre Başkanına İletişim
zeka. Birkaç gün içinde Sir Guy Carleton Washington'u bilgilendirdi,
Mektupla, düşmanlıkların sona ermesini ilan etmesi emredildi
deniz ve kara ile.

Kongre tarafından yayınlanan benzer bir bildiri Washington tarafından alındı
17 Nisan'da. Herhangi bir talimatla refakatsiz olmak
ordunun bir kısmının taburcu olmasına saygı duymak,
Tedbir gerekli görülüyor, kendini şaşırtıcı buldu
durum.

Farklı zamanlarda alınan barış hesapları bir
Askerlerinin zihninde beklenti "
"Hızlı bir taburcunun sonucu olması gereken savaş
Bildiri. Çoğu arasında ayrım yapamadı
düşmanlıkların durdurulması ve kesin bir
barış beyanı ve onların
Askeri Hizmetler Adaletsizlik Yasası. Zorlaşıyordu
Bir ordunun tutarlılığı için gerekli disiplini uygulamak.
Washington, bu koşulları bir mektupta temsil etti.
Başkan ve ciddiyetle bir karar verdi
Kongre'nin, bunların hizmetlerinin ne olacağı konusunda
erkekler ve taburcularına saygı duyarak nasıl davranacağını. Bunu çağırdı,
"savaş için" nişanlananları taburcu ederken,
görevlendirilmemiş memurların ve askerlerin
Onlar, kendi mülkleri ve bir armağan olarak, kolları ve
teçhizat.

Mektubu Kongre'de bir karar verdi,
Savaşla uğraşan erkekler,
Kesin barış eşyaları; ama baş komutanın
uygun düşündüğü gibi furloughs vermek ve
kollarını yanlarında almasına izin verildi. Washington kendini kullandı
Bu izinden özgürce: Furloughs, ipucu olmadan verildi; .
Erkekler rustik evleri için tek başına veya küçük partilerde yola çıktı ve
büyük kitleleri dağıtmaktan tehlikeden ve rahatsızlıktan kaçınıldı
zaman, ödenmemiş asker.

Bu arada Sir Guy Carleton,
New York şehrinin tahliyesi. 6 Mayıs'ta bir kişisel
Orangetown'da Washington ve Sir Guy arasında konferans yapıldı.
İngilizler tarafından tutulan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki görevlerin transferi hakkında
birlikler ve anlaşma tarafından öngörülen tüm mülklerin teslimi
Amerikalılara verilebilir. 8 Mayıs'ta Egbert Benson,
William S. Smith ve Daniel Parker, Kongre tarafından görevlendirildi.
New York'ta kişilerin kurulumunu inceleyin ve denetleyin ve
Geçici'nin yedinci makalesinin yerine getirilen mülkiyet
Antlaşma.

Hudson'daki Patriot Kampındaki memurlar kasvetsiz değildi
Her birinden yaklaşma düşüncesinde duygular
diğer. Ortak olarak paylaşılan sekiz yıllık tehlikeler ve zorluklar ve
asil olarak devam etti, kalplerini bir araya getirmiş ve zorlaştırmıştı
onları parçalayın. Bu tür duygular tarafından istenen General Knox,
Bu şekilde oluşan arkadaşlıkları sürdürme ve tutma şekli olarak
Kampın Kardeşliği Yaşıyor, Bir Toplumun Oluşturulması
ordu memurları. Öneri Universal ile karşılandı
Concurrence ve Washington'un doyurucu onayı. Toplantılar
Kıdemli subay olarak Baron Steuben'in başkanlık ettiği tutuldu. Bir Plan
hazırlandı ve toplum örgütlendi.

Ünlü Roma'nın anısına, Lucius Quintius Cincinnatus,
Savaştan vatandaşın barışçıl görevlerine emekli oldu,
"Cincinnati Derneği" olarak adlandırıldı. Onun tarafından önerilen nesneler
sahip oldukları hakları ve özgürlükleri tetikleyecekti
iddia edildi; Ulusal onur ve birliği teşvik etmek ve beslemek
Devletler; Kardeş nezaketini birbirine karşı sürdürmek ve uzatmak
ihtiyacı olan bu tür memurlara ve ailelerine rahatlama
BT. Genel toplum, sık iletişim uğruna,
devlet toplumlarına ve bunları tekrar ilçelere bölmek.
Washington oybirliğiyle BT Başkanı olarak görevlendirildi,
Mayıs 1784'te yapılacak ilk genel toplantıya kadar.

8 Haziran'da Washington,
Ordunun dağılması konusunda birkaç devlet. .
Açılışı, sakin sessizliğinden sonra bu arzular
Boyunca mutluluk hayali olan özel hayat
Endişeli kariyerinin fırtınaları ve denemeleri, ancak tam meyvesi
asla fark etmeyecekti. Mektubu daha sonra kıskançlığını tanımladı
Amerika vatandaşlarının durumu ve başa çıktı ve
için gerekli olan dört şeyi ne düşündüğünü tartışmak için
refahı ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin varlığı
bağımsız güç.

Birinci. Bir federal başın altındaki eyaletlerin çözünmeyen bir birliği ve
Tam egzersizde, birkaç eyaletin mükemmel bir tanışması
Ayrıcalık Anayasa tarafından böyle bir kafaya verildi.

Saniye. Borçların tahliye edilmesinde kamu adaletine kutsal bir saygı ve
devam etmek amacıyla Kongre tarafından yapılan sözleşmeleri yerine getirmek
savaş.

Üçüncü. Uygun bir barış kuruluşunun benimsenmesi; Hangi bakımda
Birlik boyunca milisleri bir
Düzenli, tekdüze ve verimli temel.

Ve dördüncü. Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında
Yerel önyargıları ve politikaları unutun; karşılıklı tavizler yapmak ve
Topluluğun çıkarlarına bireysel avantajları feda etmek.

Bu dört şey Washington,
Görkemli karakter desteklenmelidir. "Özgürlük temeldir; ve
Kim vakıfı çekmeye ya da yapıyı devirmeye cesaret ederse,
Ne olursa olsun, denemesi ne olursa olsun,
en acı infaz ve en şiddetli ceza
yaralı ülkesi tarafından verildi. "
Bu kafalarda ve daha yüksek bir adım attığı takdire şayan akıl yürütme
Hepsi, Birliğin kutsal dokunulmazlığını zorlar; Oldular
Her Amerikan zihnine aşina ve her Amerikalı yönetmeli
kalp.

Washington, müdahale etmesi gereken zamanın bir kısmı uzaktayken karar verdi
Kesin antlaşmanın gelmesinden önce,
eyaletin kuzey ve batı bölgelerine ve yerleri ziyaret etmek
önemli askeri işlemlerin tiyatrosu olmuştu. O vardı
başka bir nesne; Onun için olduğu gibi kolaylaştırmak istedi
işgal etmek için gerekli olan işlemleri en kısa sürede güçlendirin
İngiliz birlikleri tarafından tahliye edildiği gibi, antlaşma tarafından yapılan görevler
barış.

Vali Clinton keşif gezisinde eşlik etti. Yola çıktılar
Newburg'dan gelen su, Hudson'ı Albany'ye yükseltti, Saratoga'yı ziyaret etti
ve Burgoyne'nin teslim olmasının sahnesi, George Gölü'ne başladı, burada
Onlar için hafif tekneler sağlanmıştı, o güzel gölden geçti
Tarihi ilgi ile dolu, Ticonderoga ve Crown'a gitti
Nokta; ve bu olaylı yayınları yeniden uzattıktan sonra,
Schenectady, Mohawk Nehri vadisine doğru ilerlediler.
Eski Fort Stanwix olan Fort Schuyler'a ulaştıktan sonra geçtiler
Oneida Gölü'ne boşaltan ve suyu sağlayan Wood Creek'e
Ontario ile iletişim. Daha sonra ülkeyi geçtiler
Susquehanna'nın doğu şubesinin başı ve Otsego Gölü'nü izledi
ve o göl ve Mohawk Nehri arasındaki portage. Washington
5 Ağustos'ta Newburg'da bir merkeze döndü,
On dokuzda gerçekleştirilen en az yedi yüz elli mil tur
günler ve çoğunlukla at sırtında.

18 Ekim tarihli Kongre ilanıyla, tüm memurlar ve
Furlough'da bulunmayan askerler daha ileri hizmetten taburcu edildi; Ve
Savaş sırasında hizmet etmek için nişanlanan diğer herkes
3 Kasım'dan sonra ve sonra taburcu edildi. Sadece küçük bir kuvvet,
belirli bir süre için askere alınmış olanlardan oluşanlardan oluşan
Barış kuruluşu düzenlenene kadar hizmette tutuldu.
2 Kasım, Washington'un genel emirlerinde buna bağlı olduktan sonra
Bildiri, ekliyor: "Sadece Başkomutan için
Kendini bir kez daha ve son kez ordulara hitap et
ancak ABD'nin
Onları oluşturabilir ve onlara bir sevgi ve uzun bir teklif vermek için
veda."

Daha sonra onları bu baba adreslerinden biri haline getirmeye devam ediyor
ordusuyla olan ilişkisini son derece karakterize ediyor, çok farklı
diğer komutanlardan. Kısa bir görüşe sahip
yeni ortaya çıktıkları görkemli mücadele; soyutsuz
altında yaptıkları koşullar ve sinyal
Providence'ın zayıf durumları adına müdahalesi; .
Sekiz yıl boyunca Amerikan ordularının benzersiz azlığı,
neredeyse her olası acı ve cesaretten; A
_A'nın biraz kısa olması için adil bir şekilde telaffuz ettiği azim
ayakta duran mucize_. Daha sonra genişlemiş beklentileri
Ulusal bağımsızlığın onaylanmasıyla açılan mutluluk ve
Egemenlik ve bir
Cumhuriyet çok mutlu bir şekilde koşullar, onları korumak için onları teşvik ediyor
sendikaya en güçlü bağlılık ve onlarla sivil olarak taşımak
Toplum en uzlaştırıcı eğilimler; kendilerini kanıtlamak
Vatandaşlar olarak daha az erdemli ve yararlı, muzaffer olduklarından
askerler.

Yeniden tahliye için her efor yapılmış olmasına rağmen
York, kişi sayısı ve etkilerinin miktarı
aktarılacak her türlü, Kasım ayı çok uzak
tamamlanmadan önce gelişmiş. Sir Guy Carleton vermişti
Washington'a farklı yayınların olacağını varsaydığı zaman
Amerikalıların sahip olmaya hazır olabileceği boşaltılabilir
onlara. 21. İngiliz birlikleri
Kral Köprüsü ve M'Gowan Pass'tan sık sık yürürlüğe giren yazı,
Long Island'ın doğu kesiminde çeşitli görevler. Paulus Hook
ertesi gün ve 25'inci öğleden sonra
Kasım, Sir Guy tarafından şehrin tahliyesi için atandı ve
Brooklyn'in karşı köyü.

Bu arada Washington, istasyonunu Harlem'de almıştı,
Ofisi nedeniyle Vali Clinton eşliğinde
Şehrin sorumluluğunu üstlenin. Orada General Knox'u buldular
West Point'ten ayrılma. Efendim Guy Carleton,
Washington, şehre derhal mülkiyete sahip olacaktı,
ve tüm öfkeyi önleyin, çünkü yağma için bir komplo hakkında bilgilendirildiği için
Kralın birliklerinin çekilmesi gerektiğinde yer. O vardı
Ayrıca, Doğu Nehri'ndeki yeniden muhafızların, aynı zamanda nişanlandı,
Kasabanın üst kısmını kapsayan ilk kişi olmalı
geri çekildi ve Washington'un vermesi için bir memur gönderilmeli
emekliliğinin ileri süren bilgileri.

Washington böyle bir planın varlığından şüphe etse de
İngiliz komutanına bildirildi, ancak
Buna göre önlemler. 25. sabahın sabahı
Ejderhalar, hafif piyade ve topçulardan oluşan birlikler
Harlem şehrin üst kısmındaki Bowery'ye. Orada onlar
o çeyrekte birlikler geri çekilinceye kadar kaldı.
Şehre yürüdü ve sahip oldu, İngilizler
alt kısımlar. Daha sonra ordunun resmi bir giriş gerçekleşti ve
sivil yetkililer.

{İllüstrasyon: Fraunces 'Tavern'de oda. Vol. İv.}

Birkaç gün içinde Washington için hazırlanmaya hazırlandı
Kongre'nin toplandığı Annapolis, sormak amacıyla
emrini istifa etmek için ayrıl. Bir mavna öğlen bekliyordu
4 Aralık'ta Whitehall Ferry'de onu Hudson'a iletmek için
Paulus Hook. Ordunun baş memurları Fraunces '
Tavern, feribot mahallesinde, son bir izin almak için
o. Odaya girerken ve kendini eski tarafından çevrili bulurken
Onunla bu kadar çok zorluk sahnesini paylaşan Silahlarda Arkadaşlar,
Zorluk ve tehlike, ajite duyguları her zamanki aşamasını aştı
öz -omomand. Bir kadeh şarabı doldurmak ve onlara döndürmek
iyi huylu ama üzücü yüz, "aşk dolu bir kalp ve
minnettarlık, "dedi," Şimdi seni bırakıyorum, en dindar bir şekilde diliyorum
Son günlerinizin eskisi kadar müreffeh ve mutlu olabileceğini
Olanlar görkemli ve onurlu. "
Benediction, "Her birinize gelemem
izin al, ama her biriniz gelip alacaksa mecbur kalacak
Ben elimden. "

En yakın olan General Knox, ilk ilerleyen oldu. Washington,
Gözyaşlarından bile etkilendi, elini kavradı ve ona bir erkek kardeşi verdi
kucaklamak. Aynı sevecen bir şekilde,
gerisi. Bir kelime konuşulmadı. Derin duygu ve erkeksi hassasiyet
ayrılık anındaki bu gazilerin
kelimeler. Sessiz ve ciddi sevdikleri komutanlarını takip ettiler
Odadan ayrıldı, bir hafif piyade birlikten geçti ve devam etti
Whitehall feribotuna yürüyerek. Mavnaya girdikten sonra
Onları, şapkasını çıkardı ve sessiz bir adieu salladı. Cevapladılar
aynı şekilde ve aradan geçen noktaya kadar mavna izledikten sonra
Pilden görme, geri döndü, hala ciddi ve sessiz,
toplandıkları yere.

Annapolis'e giderken Washington birkaç gün durdu
Philadelphia, burada iş meselelerinde olağan kesinliği ile,
Hesaplarını Hazinenin denetleyicisi ile ayarladı.
savaşın gerçek ayının 13'üne kadar başlaması
Aralık. Bunların hepsi kendi el yazısındaydı ve
en temiz ve en doğru şekilde, her girişin eşlik ettiği
Suçun vesilesiyle ve nesnesinin ifadesi. Brüt miktar
yaklaşık on dört bin beş yüz pound sterling idi; hangi
gizli zeka ve hizmet için harcanan paralar dahil edildi ve
Çeşitli tesadüfi suçlamalarda. Bütün bunlar, not edilmeli, bir
savaşın ilerlemesinde harcanan para hesabı; değil
Ücretin atılması; çünkü Washington'un kabul ettiği hatırlanacak
ödemek. New Jersey, Pennsylvania ve Maryland'den geçerken sahneler
Endişeli ve güvencesiz kampanyalarından Washington her yerdeydi
Halkın coşkusu ile selamlandı ve adreslerle karşılandı
Yasama meclisleri, öğrenilmiş ve dini kurumlar. Yapı
Annapolis'e geldi, Başkan'a bir mektupla
Kongre, 20 Aralık'ta ne şekilde bilmek isteyen
İstifasını sunmak en uygun olurdu; Yazılı olsun
veya bir izleyicide. İkinci mod kabul edildi ve
Kongre tören için atandı.

Saat on ikide [23d] galeri ve büyük bir kısmı
Kongre Salonu'nun katı, halka açık olan bayanlarla doluydu
Devletin ve genel memurlarla. Washington
Girdi, Kongre Sekreteri tarafından yürütüldü ve oturdu
onun için atanmış bir sandalye. Kısa bir duraklamadan sonra başkan (genel
Mifflin) ona, "Kongre'deki ABD'nin toplandığını bildirdi,
iletişimini almaya hazırdı. "Washington daha sonra yükseldi ve
kısa bir adres teslim etti.

"Harika olaylar," dedi, "istifamın bağlı olduğu"
Uzunlukta gerçekleşti, şimdi samimi sunma onuruna sahibim
Kongre'yi tebrik ediyoruz ve kendimi onlardan önce sunmak için
bana bağlı olan güveni ellerine teslim ve iddia etmek
Ülkemin hizmetinden emekli olmanın hoşgörü. "

Genel olarak orduya karşı yükümlülüklerini ifade ettikten sonra ve
kendine özgü hizmetleri ve seçkin değerlerini kabul etmek
kişisine bağlı olan gizli memurlar ve
savaş sırasında ailesini besteledi ve özellikle tavsiye ettiği
Kongre lehine devam etti-"Şimdi işi bitirdikten sonra
Bana atandı, büyük eylem tiyatrosundan emekli oldum; Ve teklif vermek
Emirleri altında olan bu Ağustos bedenine sevgi dolu bir veda
Uzun süredir hareket ettim, burada komisyonumu sunuyorum ve hepimden ayrılıyorum
kamusal yaşamın istihdamları. "

Komisyonunu cumhurbaşkanının eline geçtikten sonra
ikincisi, adresine yanıt olarak, vatanseverliğe tanıklık etti
ülkesinin çağrısına cevap vermişti ve onu savundu
ittifaklar kurmadan önce hakları istila etti ve
onu destekleyecek fonlar veya bir hükümet olmadan; bilgeliğe ve
Büyük Askeri Yarışmayı yürüttüğü Fortitude,
her zaman sivil gücün hakları ile ilgili olarak,
felaketler ve değişiklikler. "Emekli oldun," diye ekledi, "
diğer vatandaşlarınızın nimetleriyle eylem; Ama ihtişam
Erdemleriniz askeri emrinizle sona ermeyecek; o olacak
En uzak yaşları canlandırmaya devam edin. "

Ertesi sabah Washington Annapolis'ten ayrıldı ve ona acele etti
Sevgili Vernon Dağı, aynı gün Noel-Eve'de geldi,
Kutsal ve güler yüzlü festivalin tadını çıkarmak için uygun bir zihin çerçevesinde.
"Sahne sonunda kapalı," dedi valiye bir mektupta
Clinton; "Kendimi bir sürü kamu bakımından hafiflettiğini hissediyorum. Umarım
Günlerimin geri kalanını iyiliğin sevgilerini geliştirirken geçirin
erkekler ve iç erdemlerin pratiğinde. "




Bölüm LXVIII.
Washington Vernon Dağı'nda.


Vernon Dağı'na döndükten bir süre sonra Washington
Nadiren titiz bir kışın buz ve karı ile kilitlendi,
böylece sosyal ilişki kesintiye uğradı ve o bile ödeyemedi
Fredericksburg'daki yaşlı annesine görev ve sevgi ziyareti.
Ama şu anda onun için evde uzun süredir yeterliydi
Vernon Dağı. Yine de kampın alışkanlıkları hala onu rahatsız etti; O
Askeri görevlerden kurtulduğunu fark edemezdi; uyanık
Sabah, davulun karıştırıldığını duymayı neredeyse bekliyordu
mermi ve reveille yenmek. Kış fırtınaları sırasında,
Güneş, arkadaşlarını ve arkadaşlarını silahlarla karşılamasını sağlayacak
misafirperverliğine katılmak; ve iddiasız planını bırakıyor
onun üzerine çıkması muhtemel meraklı ziyaretçileri almak.
"Yaşam tarzım," diye yazıyor onu bir arkadaşa yazıyor, "
ondan çıkarmak anlamına gelir. Bir bardak şarap ve biraz koyun eti
Her zaman hazır; ve bunların katılmasından memnun olacağı gibi
Her zaman hoş geldiniz. Daha fazlasını bekleyenler hayal kırıklığına uğrayacak. "Bazıları
Mali kaygıları olduğu için ekonomi derecesi gerekliydi
savaş sırasında acı çekti ve mülkünün ürünleri düşmüştü
Uzun süresi boyunca.

Bu arada Pennsylvania Yüksek Konseyi, düzgün
davranışının ilgisizliğini takdir etmek, popüler olduğunun farkında
Aşk ve popüler merak, ziyaretçi kalabalığını monte etmek için çeker
Vernon ve onu olağanüstü masraflara maruz bıraktı, talimat vermişti
Kongre'deki delegeleri, bu bedenin dikkatini çağırmak için
Bu koşullar, bazı ulusal ödüller üretmek amacıyla
seçkin hizmetleri. Bu talimatlara göre hareket etmeden önce
Delegeler, bir kopyasını Washington'a göndermeye yönlendirildi.
onay.

Belgeyi hesaplara ve hesaplamalara gömülürken aldı,
Ve ne zaman, paralı bir eğilim olsaydı, teklif edilen
Onun lehine müdahale en mevsimsel gibi görünüyordu; Ama o
Bir kez en minnettar ve saygıyla reddetti, kıskançlıkla
Ülkesine hizmet etmenin memnuniyetini korumak
özel çıkarlarının fedakarlığı.

Bahar ilerledikçe, Vernon Dağı, tahmin edildiği gibi
Çok sayıda ziyaretçiyi çekin. Frank'e alındılar,
Washington'un karar verdiği iddiasız stil. Gerçekten
ne kadar kolay ve memnun bir şekilde düştüğünü düşünmek için düzenleme
Sessiz Ülkeye Ordu Başkomutanının Yetkili Komutanı
beyefendi. Geçişte garip veya şiddetli bir şey yoktu. O
onun doğal unsurunda görünüyordu. Bayan Washington da kim
Çeyrekte sessiz bir haysiyetle başkanlık etti ve kışları alkışladı
Valley Forge'un Varlığı ile Eşit Çekimle Başkanlık
ve Vernon Dağı'nın basit kurulunda Grace. Neşeli bir iyiliği vardı
onu her zaman kabul edilebilir bir arkadaş haline getiren ve bir
Mükemmel yönetici.

Washington, mülkünün dış mekan yönetimine girerken
Ama uzun zamandır başkaları aracılığıyla yaptıklarını bizzat yapmak. O vardı
Asla Tarımcı olmaktan asla vazgeçmedim. Tüm onun
Kırsal işlerin seyri hakkında kendisini bilgilendirdiği kampanyalar
Vernon Dağı'nda. Her alanın yerleştirildiği haritalar aracılığıyla
ve numaralandırılmış, birkaçı için talimat vermeyi sağladı
yetiştirme ve birkaç mahsullerinin hesaplarını alır. Acele etmemek
İşler, gözetmen veya ajanıyla bir yazışmayı engelledi ve
Kesin haftalık raporlar. Böylece kırsal kesimi onunla iç içe geçti
askeri umursu; Tarımcı askerle karıştı.

Fairfaxes, çocukluğunun nazik arkadaşları ve sosyal arkadaşlar
Riper yıllarından artık zevklerini paylaşmak için hazır değildi ve
Bakımlarını hafiflet. Belvoir'de artık av yemekleri yoktu.
Eski sahibi George William Fairfax İngiltere'deydi; onun
Siyasi ilkeler onu savaş sırasında orada gözaltına almıştı
Mülkünün sıralanmıştı. Eski Lord Fairfax, Nimrod
Greenway Court, Washington'un erken arkadaşı ve patronu,
ilk olarak av köpeklerini takip etmeyi öğrendim, yeşil bir yaşta yaşadı
Shenandoah'ın güzel vadisinde Sylvan geri çekilmesi; popüler
Komşularıyla ve Whigs tarafından tahsis edilmemiş, Frank ve
Büyük Britanya'ya bağlılığında açık. O onun
Yorktown'un teslim olmasının haberlerinin yaralandığı doksan saniyelik yıl
eski cavalier'in ulusal gururu hızlı ve
varlığının zayıflatılmış ipliği. 17 Ağustos'ta Washington, Marquis'e sahip olmaktan memnun oldu.
De Lafayette, yakın zamanda Fransa'dan gelen çatısının altında. .
Marquis onunla iki hafta geçti, sevilen ve sevilen bir konuk,
Sonunda bir süre ayrıldığı, törende hazır olmak
Kızılderililerle bir anlaşma.

Washington şimdi Appalachian'ın batısında bir tur için hazırlandı
Dağlar, Ohio ve Kanawha nehirlerindeki topraklarını ziyaret etmek için. Dr.
Craik, çeşitli kampanyalarının arkadaşı ve eşlik eden
1770 yılında benzer bir turda, seyahat eden arkadaş olacaktı. Onun
Orijinal niyet, topraklarını araştırmak ve incelemek olmuştu.
Monongahela Nehri; Sonra Ohio'yu büyük Kanawha'ya inmek için,
burada da büyük vahşi araziler vardı. Geldiğinizde
Ancak Monongahela, bu tür hoşnutsuzluk hesaplarını duydu ve
Hint kabileleri arasında tahriş, düşünmediğini
Aralarında girişim için ihtiyatlı. Monongahela'daki bazı toprakları
yerleşti; Geri kalanı vahşi doğada ve çok az değere sahipti
Ülkenin şimdiki squet eyaleti. Bu nedenle turunu kısalttı;
Monongahela'dan daha fazla batıya doğru ilerlemedi; o nehre yükseldi,
ve sonra güneye doğru ilerledi.
Alleghanies, yakınlarındaki Shenandoah Vadisi'ne gelene kadar
Staunton. 4 Ekim'de Vernon Dağı'na döndü.

Tüm bu tur sırasında kursu dikkatlice gözlemlemişti ve
Batıdan Ohio'ya akan akarsuların karakteri ve
Gezilebilir parçalarının kafa navigasyonundan mesafe
En yakın ve en iyi portage ile dağların doğusunda nehirler
aralarında. Uzun yıllardır ikna olmuştu
Potomac arasında kolay ve kısa bir iletişimin uygulanabilirliği
ve James Rivers ve Ohio'nun suları ve bundan sonra
büyük göl zinciri; ve ortaya çıkacak büyük avantajlar
Bundan Virginia ve Maryland eyaletlerine. O bile vardı
kendi masraflarını üstlenecek bir şirketi yürüyerek kurmaya çalıştı
Böyle bir iletişimin açılması, ancak
Devrim işletmeye durmuştu. Son zamanının bir nesnesi
Tur, gözlem yapmak ve konu hakkında bilgi toplamaktı;
ve gördüğü ve duyduğu her şey taşımaya olan isteğini hızlandırdı
plan yürürlüğe girer. [Konuyla ilgili görüşlerini ortaya koydu
Virginia Valisi Benjamin Harrison, önemini veriyor.
Devlet ve New York'un şekillenmede zaman kaybetmeyeceğini tahmin etmek
Batı Gölleri ile Su ile İletişim. Vali koydu
eyalet yasama organından önce mektup ve Washington'a gitmeye teşvik edildi
Tedbiri kişisel desteğini vermek için Richmond'a.]

Richard Henry Lee'ye bir mektupta, yakın zamanda seçilen başkanı
Kongre, dikkatini çekti; Batı'nın
Sular keşfedilmeli, gezilebilir yetenekleri tespit edildi,
ve ülkeden tam bir harita yapılmalıdır. İkincisinde
Aralık ayının bir kısmı Meclisin isteği üzerine Annapolis'deydi
Virginia, Maryland Meclisi ile konular düzenlemek için
saygı duyuyor. Tazmin edilemez eforları sayesinde iki şirket
Bu devletlerin hükümetlerinin himayesinde kurulan
Potomac ve James Rivers'ın navigasyonunu açıyor ve o
her ikisinin de cumhurbaşkanı. Meclisinin oybirliğiyle oyu ile
Virginia, Potomac'ta elli hisse ve James'te yüz kişi
River Company, yararına tahsis edildi.

Washington, ödenekten aşırı derecede utandı. İle
Çok asil ve kesin bir referansın iyi görüşün ve
vatandaşlarının iyi iradesi saygısızlık halinde yorumlanabilir, ancak
kararını kullanmak ve onu ifade etmek için mükemmel bir şekilde özgür olmak istedi.
en az şüpheye karşı sorumlu olmadan konuyla ilgili görüşler
İlgilenen güdüler. Ancak, almayı reddetti
Kendi yararına sunulan hisse senedi,
bunları güvenle alın, bazı nesnelerin kullanımına uygulanacak veya
Kamusal nitelikte kurum. Dileklerine uyuldu ve
Nihayetinde hisse senetleri onun tarafından adanmış kurumlara tahsis edildi.
halk eğitimi. Yine de, ülkesine olan sevgi bu şekilde
evine olan sevgisine müdahale etmek, kırsal emeklilik hayali
Vernon Dağı hala devam etti.

Yılın açılışında (1785) günlüğündeki girişler ona
bahçelerini iyileştirmek için hazırlıklarda özenle kullanıldı ve
çalı. 10 Ocak'ta beyaz dikenlerin
Berry dolu. 20. sırada çam bahçelerini temizlemeye başlar
Yıkama. Şubat ayında, duvarlarının altında sarmaşık
Hala yapıştığı bahçe. Mart ayında Hemlock dikiyor
Ağaçlar, Amerikan Evergreen'in en güzel türü, sayısı
Occoquan'dan getirilmişti. Nisan ayında ekiyor
Matkaplarda Holly Meyveleri, bazıları yeşil briar çiti bitişik
bahçe kapısının kuzey tarafı; Diğerleri çim üzerinde yarım daire içinde.
Bu şekilde üretilen Holly çalılarının çoğu hala gelişiyor
Tam canlılık yer.

Günlüğünde her gün meraklı kesinlik ile not ettik
emek ve içinde aldığı pay; Değirmene sık sık geziyor
Bataklık, Dogue Creek, "Boyun Plantasyonu" ve diğer yerler
Potomac boyunca genç elms, kül ağaçları, beyaz diken arayışında,
yengeç, akçaağaç, mulberries, söğütler ve leylaklar; Sargı Yürüyüşü
O uzanıyor ve yanına diktiği ağaçlar ve çalılar
onlara. Şimdi kendi başına getirilen meşe palamudu ve buck-göz fıstığı ekiyor
Monongahela; Şimdi Pine Grove'dan manzaraları açıyor, komuta ediyor
ormanlık alanlarda uzak manzaralar; Ve şimdi etrafında ikiz
Bahçecisinin ona patlayacağını söylediği Scarlet Haneksucles sütunları
Tüm yaz.

Konuştuğumuz süs ekimi ile sınırlı kaldı
Konak-ev çiftliği olarak adlandırılan gerekçeler; Ancak
Malikanesi, hepsi bitişik olan dört çiftlik daha içeriyordu ve
üç bin iki yüz altmış dönüm içeren; Her çiftlik
İcra memuru veya gözetmenine sahip olmak, konaklama için bir ev ile,
Ürün için ahırlar ve dış evler ve Zenciler için kabinler. Bir
Washington'un kendisi tarafından çizilen mülkün genel haritası, bunlar
Çiftliklerin hepsi doğru bir şekilde döşendi ve birkaç alanları sayıldı;
Her birinin toprağını ve yerel niteliklerini biliyordu ve
Buna göre kültür. Bu beş çiftliğe ek olarak
birkaç yüz dönüm ince ormanlıktı, böylece mülk
güzel bir toprak ve su çeşitliliği sundu. Yakın ahırlarda
Konak evi, olduğu taşıma ve eyer atlarıydı.
çok seçim; Dört çiftlikte 54 taslak at, 12 katır,
317 Siyah sığır, 360 koyun ve çok sayıda domuz başı,
Bu en son ormanda büyük koştu.

Mülkünün yönetiminde son derece kesinti. İhmal yok
Gözetmenlerin veya altlarındaki kişilerin geçti
fark edilmeden. Planları konusunda nadiren birçok kelime kullandı;
nadiren tavsiye; Ancak, bir kez belirlendiğinde, onları doğrudan taşıdı
ve sessizce infaza; ve kolayca caydırılmadı
Bir kez başladığında proje.

Washington bu şekilde sakin bir şekilde istihdam edilirken, Henry'den bir mektup geldi
Şu anda Kongre'de olan Lee, kederli bir parça taşıyor
Zeka: "Arkadaşınız ve ikincisi, Vatansever ve Noble Greene,
artık yok. Evrensel keder burada hüküm sürüyor. "Greene 18.
Haziran, Savannah Nehri'ndeki Mulberry Grove mülkünde,
Gürcistan eyaleti tarafından. Son hastalığı kısaydı; Bir
güneşin inme; Kırk dört yaşındaydı. Onun haberi
Ölüm, en çok Washington'un kalbine yoğunlaştı
Devrimin zorlu duruşmaları, ikinci bir benlikti. O vardı
Washington'u modeli olarak aldı ve doğal olarak birçoğuna sahipti
büyük nitelikler. Onun gibi, yargılamada sağlamdı; devam eden
Cesaretin ortası; zaman içinde sakin ve kendi kendine sahip
tehlike; başkalarının güvenliğine dikkat et; kendi başına dikkatsiz. Beğenmek
O, mütevazı ve iddiasızdı ve onun gibi mükemmel bir
Öfke komutu.

Washington'un aynı duyarlılığına baskı yaptı
zaman. Ülkesine sadakatle hizmet eden General McDougall'ın
savaş boyunca ve o zamandan beri Kongre'de eşit sadakatle. Bu da,
Albay Tench Tilghman, uzun zamandır Washington'dan biri
Aides-de-Camp, ve "kim ayrıldı" diye yazıyor "
Hiç bir insan karakterine aitti. "" Böylece "diye ekliyor"
Devrimin sütunları düşüyor. Diğerleri duyarsız olarak kalıplıyor
dereceler. Ülkemiz asla şanlı olanı desteklemek istemeysin
kumaş!"




Bölüm LXIX.
Anayasa Konvansiyonu.-Washington Başkan'ı seçti.


Vernon, Washington Dağı'nın sessiz çekilmesinden, görünüşte olsa da
Halkla ilişkilerden çekilen, yoğun bir şekilde izliyordu
Büyük Siyasaldaki birkaç bölümün birlikte çalışmak
Konfederasyon; On üç farklı devletin olup olmadığını bilmek için endişeli
Mevcut organizasyon altında, yeterince verimli bir
Genel Hükümet. Her gün gittikçe daha şüpheli oluyordu
Yükseltmeye yardım ettiği kumaşın sağlamlığı. Formu
Devletleri birbirine bağlayan ve halka tanışan konfederasyon
Devrim sırasında, bir baskı olduğunda
dış tehlike, günlük olarak daha fazla yetersiz olduğunu kanıtlıyordu.
ulusal bir hükümetin amaçları. Kongre bir sistem tasarlamıştı
ulusal harcamaları ve yok olmasını sağlamak için kredi
kırktan fazla bir şey olan ulusal borçlar
milyonlarca dolar. Sistem bazı eyaletlerden ihmal yaşadı
ve başkalarının muhalefeti; her biri yerel çıkarlarına danışır ve
önyargılar, bütünün çıkarları ve yükümlülükleri yerine. İçinde
iyi niyetini bağlayan antlaşma şartları gibi
Bütün, bireysel devletler tarafından ihlal edilmezse, görünüşe göre
Bu şekilde getirilen itibarsızlığı paylaşmaları gerektiği bilinçsiz
ulusal isim üzerine.

Muhabirlerine mektuplarda Washington şöyle yazıyor: "Konfederasyon
Bana madde olmadan bir gölgeden biraz daha fazlası gibi görünüyor,
ve Kongre bir nugatory organı; Yönetmelikleri çok az katılıyor
için .... hükümetin tekerlekleri tıkanmış ve en parlak bizim
beklentiler ve bizi eğlendiren yüksek beklenti
Merak eden dünya şaşkınlığa dönüşür; Ve yüksekten
Üzerinde durduğumuz zemin, karışıklık vale içine iniyoruz
ve karanlık. "..." Hiç yeterli güçler için bir arkadaş oldum
Kongre, benim için belirgin olduğu bir asla bir
ulusal karakter veya saygın bir temelde olarak düşünülebilir
Avrupa'nın yetkileri. Biz ya bir kafanın altında birleşik bir insanız ve
federal amaçlar için, ya da on üç bağımsız egemeniziz,
ebedi birbirimize karşı koymak. "..." Muhtemelen biz de vardı
Konfederasyonumuzu oluşturmada insan doğası hakkında iyi bir görüş.
Deneyim bize erkeklerin benimsemeyeceğini ve taşınamayacağını öğretti
Yürütme, kendi iyiliği için en iyi hesaplananları ölçer,
Zorlayıcı gücün müdahalesi. Uzun süre var olabileceğimizi düşünmüyorum
bir ulus, konaklama olmadan, bir yerlerde,
Devletin otoritesi kadar enerjik bir şekilde tüm sendika
Hükümetler birkaç eyalete uzanıyor ....
Biri diğerine. Saygın karakterlerin bile olduğu söylendi
Korku olmadan monarşi bir hükümet biçiminden bahsedin. Düşünmekten
Gelir konuşuyor, bu nedenle hareket etmek genellikle tek bir adımdır. Ama nasıl
Geri döndürülemez ve muazzam! Düşmanlarımızın doğrulaması için ne zafer
Onların tahminleri! Despotizm savunucuları için ne zafer
Kendimizi ve bu sistemleri yönetemeyeceğimizi bul,
Eşit özgürlük temelinde kurulan, sadece idealdir ve
Sakin! Tanrı'ya, bilge önlemlerin zamanında alınabileceğini
Sonuçlarımızın önlenmesi, ancak yakalamak için çok fazla nedenimiz var. "

Konuyla ilgili endişesi, hoşnutsuzlukların hesapları tarafından hızlandı
ve doğu eyaletlerindeki komisyonlar,
zamanlar, kamu ve özel borçluluk ve uygulanması
ağır vergiler, bir finansal utanç anında. General Knox, şimdi
Kongre tarafından Massachusetts'e gönderilen savaş sekreteri
Bu sıkıntıları araştırın, böylece isyancılar hakkında yazıyor: "
Creed, Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkünün korunduğu
_all_ ortak çabalarıyla İngiltere'nin el koyulmasından ve
Bu nedenle All_ 'nin ortak mülkü olmalı ve o
Bu inançlara karşı çıkma girişimleri, eşitlik ve adalet için bir düşmandır,
ve dünyanın yüzünden süpürülmeli. "Yine:" Onlar
kamu ve özel tüm borçları imha etmeye kararlıdır ve
fonlanmamış araçlardan kolayca etkilenen tarım yasaları
her durumda bir ihale olacak kağıt. "

Kongre'deki Albay Henry Lee'ye yanıt olarak, birkaç
Bu konuda ona mektuplar, Washington şöyle yazıyor: "Sen konuş, benim iyim
Efendim, mevcut kargaşaları yatıştırmak için etki yaratmak
Massachusetts. Bu etkinin nerede bulunacağını bilmiyorum ya da ise
ulaşılabilir, bozukluklar için uygun bir çözüm olacaktır.
_Influence_ _GOVERTENT_ DEĞİLDİR. Bizim
Yaşamlar, özgürlükler ve mülkler güvence altına alınacak veya
Bir kerede en kötü. Bir karar çağrısı var. Tam olarak ne olduğunu
İsyancılar hedefliyor. _Real_ Şikayetleri varsa, onları düzeltin
olası; veya onların adaletini ve yapamamanızı kabul edin
Şu anda. Eğer yapmazlarsa, hükümetin gücünü isteyin
Bir kerede onlara karşı .... Hükümetin dizginleri olsun,
hazırlanmış ve sabit bir elle tutuldu ve her ihlalin
Anayasa kabul edilebilir. Arızalı ise, değiştirilmesine izin verin; Ama değil
bir varlığı varken çiğnenmek için acı çekti. "

Eski yardımcı kampı Albay Humphreys'den bir mektup, tarihli
New Haven, 1 Kasım, diyor ki: "Massachusetts'teki Sorunlar Hala
devam etmek. Hükümet toz içinde secde edildi ve
bu durumda yeniden kurulacak kadar enerji olmadığından korktuğu
sivil güçler. Servetleri ve önlemleri olan mafyanın liderleri
umutsuz, her gün kendilerini güçlendiriyorlar; Ve bekleniyor
Yakında Continental dergisine sahip olacaklarını
On ila on beş bin arasında olan Springfield
Mükemmel sırayla kollar. Genel bir uyum isteği
Kongre'nin para için talepleri,
hızla bir krize ilerlemek. Kongre, bana cidden
alarmlı ve hangi yoldan döneceğini veya ne bekleyeceğini pek bilmiyor. Aslında,
Sevgili generalim, iyi bir Providence'dan başka bir şey bizi serbest bırakamaz
şimdiki konvülsiyon. "

"Ne, zarif Tanrı! İnsan," diye yazıyor Washington, "
davranışlarında böyle bir tutarsızlık ve mükemmellik. Öyleydi
Geçen gün anayasaları elde etmek için kanımızı döküyorduk
şu anda yaşadığımız; kendi seçimimiz ve yapma anayasaları;
Ve şimdi onları devirmek için kılıcın kırılmasını sağlıyoruz .... nasıl
Melankolik, çok kısa bir süre içinde sahip olmamız gereken yansıma
Tahminlerimizin tahminlerini yerine getirmek için bu kadar büyük adımlar attı
Transatlantik düşmanlar! Onları kendilerine ve hükümetlerine bırak
yakında çözülecek. Bilge ve iyi önlemek için çok uğraşmayacak
Bu kötülük? Yoksa supiness'leri cehalet ve sanat eseri mi yaşayacak mı?
Kendi ilgilendirilmiş ve tasarım, hoşnutsuz ve umutsuz karakterler,
Bu büyük ülkeyi sefillik ve hor görmeye dahil etmek? Ne
Hükümetimizdeki enerji isteği hakkında daha güçlü kanıtlar verilebilir
Bu bozukluklardan daha mı? Onları kontrol etmek için güç yoksa, ne
Güvenliğin yaşam, özgürlük veya mülk için bir adamı var mı? "

Böylece Washington, emeklilikte olsa da, neredeyse bilinçsizdi
ulusal işler üzerinde güçlü bir etkinin uygulanması; artık değil
Asker, şimdi devlet adamı oluyordu. Görüşler ve danışmanlar
Mektuplarında verildiğinde yaygın olarak etkili oldu. Federate için uygun
organizasyon, yasama meclislerinde genişlemiş ve olgunlaşmıştı ve
tümden delegelerden oluşan bir kongre planında sona erdi
Devletler, sadece Philadelphia'da buluşmak ve açık amacı
federal sistemi gözden geçirmek ve kusurlarını düzeltmek; .
Kongreye daha sonra raporlanacak olan sözleşmenin bildirileri,
ve onay ve onay için çeşitli yasama organları.

Washington oybirliğiyle Virginia heyetinin başına konuldu,
Ancak bir süre adaylığı kabul etmeye itiraz etti. Olmaktan korkuyordu
yine kamusal bir durumda görünmede tutarsızlıkla suçlandı,
Aksine ilan edilen kararından sonra. Bu düşünceler
adının ağırlığı ve etkisi için yorucu bir şekilde mücadele edildi
ve avukatın haysiyet vermesinde çok önemli olduğu düşünülüyordu.
delegasyon. Onu elverişli hale getirmek için iki şey katkıda bulundu
Karar: Birincisi, sözleşmenin muhaliflerinin
Ülkenin dikkat dağıtıcı unsurlarını isteyen monarşistler
Bir monarşi hükümet bir Ark olarak başvurana kadar devam edin
güvenlik. Diğeri Massachusetts'teki ayaklanma idi. Önce
İkinci olan kongre toplantısı için zaman geldi
Mayıs ayının Pazartesi günü, zihni dokunaklı bir isteklilikten kurtuldu.
Massachusetts'teki ayaklanmanın bastırıldığını öğrenmek
Çok az kan dökülmesiyle ve müdürlerin Kanada'ya kaçtığı.

9 Mayıs'ta Washington, Vernon Dağı'ndan yola çıktı.
kongre. 25 Mayıs'a kadar yeterli bir sayı değildi
delegelerin, geçtiklerinde bir yeter yeterlilik oluşturmak üzere toplandı.
cesedi organize edin ve oybirliğiyle oyla Washington
Başkan olarak başkan.

Bu unutulmazın hacimli işlemlerine girmeyi istiyoruz
Dört için her gün dört ila yedi saat arasında işgal edilen kongre
aylar; ve her noktada yetenekli ve
En iyi yetenek ve en asil ruhların titiz bir tartışması
ülke. Washington, Başkanlık Durumu ile kısıtlandığını hissetti
Tartışmalarda rol almak, ancak bilinen görüşleri etkiledi
bütün. Sonuç, anayasasının oluşumu idi.
Amerika Birleşik Devletleri, (yıllar sonra yapılan bazı değişikliklerle) hala
var.

Bu şekilde kurulan anayasa Kongreye iletildi ve bu nedenle
her biri bir
Bu açık amaç için seçilen delegelerden oluşan devlet sözleşmesi
insanlar tarafından. Enstrümanın dokuz eyalet tarafından onaylanması
onu yürürlüğe koymak için gerekli; Ve birkaç devlet olarak
Konvansiyonlar farklı zamanlarda toplanır, yaklaşık bir yıl gerekir
Gerekli numaranın kararları elde edilmeden önce geçin.
Bu süre zarfında Washington emekli hayatına Vernon Dağı'nda devam etti,
dediği gibi nadiren sürüş, kendi çiftliklerinin sınırlarının ötesinde, ama
James Madison gibi sayısız muhabiri tarafından bilgilendirildi,
John Jay ve Generals Knox, Lincoln ve Armstrong, ilerlemenin
Anayasa, çeşitli çileleri ve yorucular aracılığıyla
hem tartışmada hem de farklı mahallelerde tanıştığı muhalefet
basında. Kongre tarafından alınan onay referansları
Yeterli sayıda devlet, bu beden tarafından bir eylem geçti.
13 Eylül, Ocak 1789'da ilk Çarşamba günü atayarak,
Amerika Birleşik Devletleri halkı için bir başkanın seçmenlerini seçmek için
Anayasaya göre ve ayın ilk Çarşamba günü
Şubat, seçmenlerin buluşmaları ve seçim yapmasını takip ediyor. .
Hükümetin toplantısı Mart ayının ilk Çarşamba günü olacaktı,
ve New York şehrinde.

Bir seçimin resmi biçimleri taşınmadan önce
Operasyon, Birlik boyunca oybirliğiyle bir duygu telaffuz
Washington Ülkenin Başkanlık Sandalyesini Doldurma Seçimi. O
Karakteristik ile seçim olasılığını dört gözle bekledim
tevazu ve infazsız isteksizlik; Gizli mektupları olarak
Arkadaşlar tanıklık eder. "Benim için büyüleyici bir tahsis yok,"
Lafayette'e yazıyor. "Hayatımda ve benim
koşullar, doğanın artan sakatlıkları ve büyüyen
Emeklilik sevgisi, bir dileği ötesine eğlendirmeme izin vermiyor
Kendi çiftliğimde dürüst bir adam yaşamak ve ölmek. Bırakın onları takip et
onlar için daha keyifli bir zevke sahip hırs ve şöhret arayışları veya
keyif için daha fazla yıl mağaza olabilir. "

Seçim atanan zamanda gerçekleşti ve yakında
Washington'un dört dönem için cumhurbaşkanı seçildiğini tespit etti
4 Mart'tan itibaren yıllar. Bu zamana kadar argümanlar ve antrenmanlar
arkadaşlarının ve kendi kamu açısından uygunluk mahkumiyetlerinin
kabul etmeyi belirledi; ve için ayrılmak için hazırlıklar yaptı
Hükümet koltuğu, resmi bildirim alması en kısa sürede
seçim. Diğer görevlerin yanı sıra annesini ziyaret etti
Fredericksburg; Acı vericiydi, çünkü sonuncusu olması muhtemel,
Çünkü o, yakında açık olması gereken bir hastalıktan etkilenmişti
hayatını sonlandır. Ayrılıkları sevecen ama ciddiyetliydi; o
her zaman ayrılmış ve kendisini ifade etmek için ılımlı olmuştu
oğlunun başarılarına; Ama sakin olmalı
hayatının kapanışında onu onun tarafından yükselttiğini görmek
Ülkesinin en yüksek onuruna erdemler.

Bir Kongre Çekirdeğinin oluşturulmasında bir gecikmeden
Seçim Koleji, Nisan ayının başlarına kadar sayılmadı.
Washington lehine oybirliğiyle bulundu. 14'ünde
Nisan, Kongre Başkanı'ndan usulüne uygun bir mektup aldı.
seçimini bildirmek; Ve hemen yola çıkmaya hazırlandı
Hükümetin koltuğu New York için.

İlerlemesi devam eden bir alkıştı. Çanların çalması ve kükreyen
Cannonry, yolunu ülke aracılığıyla ilan etti. Eski ve
Genç, kadınlar ve çocuklar, kutsama ve hoş geldiniz için otoyolları tahttan etti
o. En saygın sakinlerin depoları
Başlıca yerler onunla tanışmak ve eşlik etmek için ortaya çıktı. Baltimore'da
Onun gelişi ve ayrılması, arabasına çok sayıda katıldı
Vatandaşların süvari ve topçu gök gürültüsü tarafından selamlandı.
Pennsylvania'nın sınırında eski tarafından karşılandı
Silah arkadaşları, Mifflin, şimdi devlet valisi, hakimle
Peters ve sivil ve askeri eskort, onu almayı bekliyordu.
Washington tüm askeri geçit töreninden kurtulmayı umuyordu, ama buldu
kaçınılmayacaktı. Chester'da kahvaltıda durduğu yerde, orada
Philadelphia'ya halka açık bir giriş için hazırlıklardı. Süvari vardı
çevredeki ülkeden toplandı; Mükemmel bir beyaz at liderlik edildi
Washington'un monte edilmesi için ve büyük bir alayı öne çıktı.
General St. Clair, devrim niteliğinde kötü şöhret, kafasında. BT
ilerledikçe sayı topladı; Zafer kemerlerinin altına geçti
Laurel ile doluydu ve Philadelphia'ya bağırmaların ortasında girdi.
Çokluk.

Bir ulusun minnettarlığının bu referanslarından herhangi birinin
Washington'u Trenton'da aldıklarından daha mantıklı bir şekilde etkiledi. Bankalarına geldiğinde güneşli bir öğleden sonraydı
Delaware, on iki yıl önce, karanlıkta geçti ve
Fırtına, kar bulutları ve yüzen buzun sürüklenmeleri,
muzaffer bir düşmana darbe vurmaya cesaret ediyor. Köprüde
O olaylı akışı geçerken, Trenton bayanlar bir
Zafer kemeri dikilecek. Evergreens ile iç içe geçti ve
defne ve yazıt, "Annelerin savunucusu olacak
kızların koruyucusu olun. "Bu köprüde
Şehir ona saygı duyacak şekilde toplandı; Ve altından geçerken
kemer, beyaz giyinmiş ve taç giymiş birkaç genç kız
çelenkler, ondan önce çiçek açmış, bir ode ifade ederek
sevgileri ve minnettarlığı. Ovasyon asla daha zarif değildi, dokunuş
ve samimi; ve Washington, şefkatle etkilendi,
Kalbinde izlenimi asla etkilenemezdi.

New York'taki resepsiyonuna gelince, Washington bir
Vali Clinton'a, hiçbirinin onun için bu kadar uygun olamayacağı mektup
Törenden yoksun sessiz bir giriş olarak duygular; Ama onun mütevazı istekleri
uyulmadı. Elizabethtown Point'te, her ikisinin de bir komitesi
Kongre evleri, çeşitli sivil görevlilerle,
onu almak için randevu. Muhteşem bir mavna gemisine başladı,
vesileyle inşa edildi. On üç şube pilotu tarafından yönetildi,
Beyaz üniformalarda gemilerin ustaları ve Commodore tarafından yönetilen
Nicholson. Gemiye sahip olan diğer mavnalar fantili bir şekilde dekore edilmiş, izledi
departmanların ve diğer kamu görevlilerinin başkanları ve birkaç
seçkin vatandaşlar. Aradaki boğazdan geçerken
Formalar ve Staten Island, Kills olarak adlandırılan diğer tekneler dekore edilmiş
Bütün olana kadar bayraklar düştüğünde, bir denizci oluşturana kadar
alay, New York'un geniş ve güzel Körfezi'ni süpürdü.
Enstrümantal müziğin sesi.

Murray'in iskelesinin iniş yerine yaklaştı.
çan, topun kükremesi ve çoklukların bağırması
her iskelede toplanmıştır. İnişte vali tarafından kabul edildi
Clinton. General Knox da, bu kadar sevecen izin almış
Askeri yaşamdan emekli olduğu için onu karşılamak için oradaydı
Sivil kapasitesi. Devrimin diğer askerlerinin diğer
Aynı şekilde oradaydı, sivil haysiyetlerle karıştı.

Halılar, onu ona iletmek için hazırlanan bir arabaya yayılmıştı.
Giren konut, ama yürümeyi tercih etti. Ona katıldı
Uzun sivil ve askeri tren. Geçtiği sokaklarda
Evler bayraklar, ipeksi afişler, çelenklerle süslendi
Çiçekler ve yaprak dökmeyenler ve adını her türlü süslemede taşıyordu.
Sokaklar insanlarla kalabalıktı, bu yüzden zorlukla
Şehir memurları tarafından geçiş yapılabilir.

Açılış birkaç gün boyunca ertelendi,
Başkanın seçtiği biçim veya başlık için ortaya çıktı
ele alındı ​​ve her iki evdeki bir komite
konu. Sonunda adresin basitçe olması gerektiği çözüldü
herhangi bir unvan eklemeden "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı"; A
Günümüzde kalan mantıklı form.

Açılış 30 Nisan'da gerçekleşti. Saat dokuzda
Sabah tüm kiliselerde dini hizmetler vardı. -Den
Saat on iki şehir birlikleri Washington'un kapısından önce geçit töreni yaptı ve
Kongre komiteleri ve departman başkanları geldikten kısa bir süre sonra
arabaları. Yarım geçit on iki yaşında alay ilerledi,
öncesinde birlikler; Sonra komiteler ve başkanlar geldi
arabalarındaki departmanlar; Sonra bir devlet koçunda Washington,
Yardımcı kampı Albay Humphreys ve sekreteri Bay Lear,
kendi arabası. Dışişleri bakanları ve uzun bir vatandaş tren
arkadan çıktı. Salona ulaşmadan yaklaşık iki yüz metre, Washington ve onun
Suite arabalarından hizalandı ve birliklerden geçti,
her iki tarafta, salon ve senato odasına çekilen,
Başkan Yardımcısı, Senato ve Temsilciler Meclisi
monte edildi. Başkan Yardımcısı John Adams, yakın zamanda açıldı,
Washington'u üst uçta bir eyalet sandalyesine yönlendirdi
odanın. Başkan Yardımcısı yükseldiğinde ciddi bir sessizlik hüküm sürdü,
ve ona her şeyin hazırlandığını bildirdi.
Anayasanın gerektirdiği görev yemini.

Yemin, Yeni Devletin Şansölyesi tarafından yönetilecekti.
York, Senato Odasının önünde bir balkonda ve tam olarak
Sokağı, pencereleri ve hatta çatıları işgal eden muazzam bir çokluk
bitişik evlerin. Balkon, bir tür açık girinti oluşturdu,
Çatıyı destekleyen yüce sütunlar. Merkezde bir masa vardı
Kırmızı kadife örtüsü, üzerine mükemmel bir şekilde bağlı bir İncil yatıyordu
Kızıl kadife yastık. Ağustos ayı için tüm gereçlerdi
sahne.

Tüm gözler, atanan saatte balkonun üzerine sabitlendi,
Washington, çeşitli halkın eşlik ettiği ortaya çıktı
görevliler ve Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri.
Amerikan'ın koyu-kahverengi kumaştan tam bir takım elbisesi ile kaplanmıştı.
Üretim, çelik kafalı bir elbise kılıç, beyaz ipek çorap,
ve gümüş ayakkabı topları. Saçları giyinmiş ve toz haline getirilmiştir
günün modası ve bir çanta ve solitaire giyilir. Girişine
Balkon evrensel bağırışlar tarafından selamlandı. Açıkça taşındı
Kamu sevgisinin bu gösterimi. Önüne ilerlemek
Balkon, elini kalbine koydu, birkaç kez eğildi ve
Sonra masanın yakınında bir koldağa çekildi. Nüfus ortaya çıktı
Sahnenin onun üstesinden geldiğini ve bir kerede susturulduğunu anlamak için
derin sessizliğe.

Birkaç dakika sonra Washington yükseldi ve tekrar öne çıktı. John
Başkan Yardımcısı Adams sağında duruyordu; solunda
Devlet Şansölyesi, Robert R. Livingston; Biraz arkada
Roger Sherman, Alexander Hamilton, Generals Knox, St. Clair,
Baron Steuben ve diğerleri. Şansölye,
Anayasa tarafından reçete edilen yemin ve Sn. Otis,
Senato, İncil'i kırmızı yastığı üzerinde tuttu. Yemin
Yavaş ve belirgin bir şekilde okuyun; Washington aynı zamanda onu
Açık İncil'e el koyun. Sonuç olarak, ciddiyetle, "Ben
yemin et-öyleyse bana yardım et! "Şansölye şimdi öne çıktı, onu salladı
El ve haykırdı, "Long Live George Washington, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri! "Şu anda kubbe üzerinde bir bayrak sergilendi
salon; Hangi sinyal üzerinde topçudan genel olarak taburcu edildi
bataryada. Şehirdeki tüm çanlar neşeli bir peal çaldı ve
Çok sayıda havayı acillerle kiralar.

Washington tekrar halka eğildi ve Senato'ya döndü
teslim ettiği oda, her iki Kongre evine, açılış
adres. Bundan sonra, tüm montajla yürüyerek ilerledi
Aziz Paul Kilisesi, vesileyle uygun duaların okunduğu
Dr. Prevost, New York'taki Protestan Piskoposluk Kilisesi Piskoposu,
Senato tarafından Kongre Papazlarından biri tarafından atanmıştı.
Böylece açılış törenlerini kapattı.

Washington'un özel mektuplarına bakmaya alıştık.
Kalbinin duyguları. Birkaç arkadaşına yazılanlar
Açılışından hemen sonra ne kadar az heyecanlandığını gösterdikten hemen sonra
resmi yükselmesi. "Çok korkuyorum," diye yazıyor, "
Vatandaşlar benden çok fazla şey bekleyecek. Korkarım, eğer sorunu
Kamu önlemleri, sanguine ile uyumlu olmamalıdır
Beklentiler, abartıyı çevirecekler ve neredeyse söyleyebilirim
şu anda üzerime yığınladıkları aşırı övgüler
Eşit derecede abartılı, ancak sevgiyle olmayan sansürleri umacağım. "
Praises'in bu kadar şüpheli olduğu konusunda mütevazı ruhu çok azdı
alınan bir temanın açılış notları artar
yaştan yaşa, tüm toprakları sarmaya ve tüm boyunca katlanmaya kadar
nesiller.




Bölüm LXX.
Yeni hükümetin organizasyonu.


Dünyanın gözleri Washington üzerindeydi.
yönetim. Sahada defne kazanmıştı; Devam ederler mi
kabine gelişmek için? Konumu çevriliydi
zorluklar. Sivil idarenin görevlerinde deneyimsiz,
yeni ve denenmemiş yeni bir hükümet sisteminden oluşan,
Devletler ve insanlar, henüz sadece bir deney, bazılarının baktığı
Birçoğu şüphe ve endişe ile yüzdüren güvenle ilerleyin. .
Anayasa, tartışma sırasında şiddetli muhalefetle karşılaşmıştı
Genel ve eyalet hükümetlerinde. Sadece üç eyalet, New Jersey,
Delaware ve Georgia, oybirliğiyle kabul etmişti. En çok
Önemli devletler bunu sadece çoğunluk tarafından benimsemişti; Beş tanesi altında
Belirtilen değişiklikler veya değişiklikler beklentisi;
İki eyalet, Rhode Island ve Kuzey Carolina hala uzak duruyordu.

Ülkenin tam olarak on kez yönetilmesi için çağrıldı
önceki herhangi bir cumhuriyetinkinden daha büyük,
Washington'un zihninde ağırlık. Atlantik'e bir cepheye sundu
on beş yüz mil, bireysel eyaletlere ayrılmış, farklılık gösteren
yerel yönetimlerinin formları,
bölgesel büyüklüklerde, nüfus miktarı, içinde
görgü kuralları, topraklar, iklimler ve yapımlar ve
birkaç halk. Alleghanies genişletilmiş bölgelerin ötesinde neredeyse
sınırsız, henüz çoğunlukla vahşi ve ekilmemiş. Büyüklük
Ancak yollar hızla insanlardı ve yakında
Yerel yönetimler gerektiren bölümlere ayrılmıştır. Büyük Doğal
Bu bölgenin ürünlerinin ihracatı için çıkış
tükenmez doğurganlık, Mississippi idi; Ama İspanya bir
Bu nehrin serbest navigasyonuna engel. İşte tuhaf sebepti
istekli. Vernon Dağı'ndan ayrılmadan önce Washington bunu duymuştu
Uzak Batı'nın dayanıklı yeomanry bu konuda sabırsızlanıyordu
Kongre'nin görünür ilgisizliğinde bariyer ve öfkeli
kaldırılması için duaları. Üstelik İngiliz
elçiler bu hoşnutsuzlukları teşvik ediyordu,
hoşnutsuzluk ve Batılı insanlara yakalamak için yardım sunmak
New Orleans şehrinde ve Mississippi'nin ağzını güçlendirir;
Öte yandan, New Orleans'taki İspanyol yetkililer
Batı'nın ayrılmasını etkilemek için ilgi çekici olarak temsil edildi
Sendikadan bölge, onu bağlama görüşü veya umudu
İspanya Hakimiyeti.

Büyük Britanya da bölgesel bir isteğe bağlı olarak gerekçeler veriyordu
Batı görevlerine sahip olmayı koruyarak bu uzak mahalleler,
Teslimiyeti Antlaşma tarafından öngörülen. Onun savunması,
aynı antlaşma ile İngiliz konularından kaynaklanan borçlar
Birlik devletleri bağlı kaldı, ödenmemiş kaldı. Bu Amerikalılar iddia etti
sadece bir bahane idi; Tutulmalarının gerçek nesnesi
kürk ticaretinin tekel; ve kullanılan yaramaz etkiye
Hint kabileleri üzerindeki bu görevlerle,
Batı boyunca ikincisi tarafından ortaya çıkan düşmanca eğilim
sınır.

Bu düşünceli kaygı nedenleri evde olsa da, yabancı
Birliğin Ticareti en tatmin edici bir temeldeydi ve
gerekli hızlı ve kapsamlı dikkat. Mahrahaya maruz kaldı
Amerikan'ı ele geçiren Cezayir, Tunus ve Trablus Korsanları tarafından
tüccar gemileri ve ekiplerini köleliğe taşıdı; Antlaşma yok
Fas hariç herhangi bir barbar güç ile henüz yapılmış.

Yeni hükümeti besleyen şaşkınlıkları tamamlamak için
Ülkenin finansmanı ağıt yakılabilir bir durumdaydı. Para yoktu
Hazine'de. Eski hükümetin ödeme veya finanse etme çabaları
Borçları başarısız olmuştu; Evrensel bir borçluluk durumu vardı,
Yabancı ve yerli ve kamu kredisi secde oldu.

Washington yeni bir şekilde girdiğinde işlerin durumu buydu
Eylem alanı. Henüz anayasanın desteği yoktu
danışmanlar, yeni hükümet altındaki departmanlar
organize; Bununla birlikte, bir avukat için güvenle dönebilir
Hala işlerin başında kalan John Jay'e acil durum,
1784'te yerleştirildiği yerde.
Eski Yoldaş, General Knox, Sekreter olarak görev yapmaya devam eden
savaş; Hazine'nin işleri bir yönetim kurulu tarafından yönetilirken,
Samuel Osgood, Walter Livingston ve Arthur Lee'den oluşuyor. Arasında
Washington'un kendisini hissettiği ofiste olmayan kişisel arkadaşlar
yeni hükümeti başlatmaya yardım etmek için güvenle başvurabilir,
Alexander Hamilton'du. Aynı zamanda büyük bir memnuniyetti
Washington, şu anda güvenilir danışmanlara bakarken
Kongre üyeleri arasında James Madison'a bakın: Madison,
Onunla birlikte "Federalist" de çalışmış olan ve
konuşmacı olarak yetenekleri ve sakin, tutkulu akıl yürütücü; kimin
kapsamlı bilgi ve yasama deneyimi, onu bir
Evde lider. Entelektüel ve ahlakını çok takdir ediyor
Değer, Washington genellikle avukat için ona dönerdi.

Açılış bittiğinde Washington algılamaya hazırlandı
Artık kendisinin veya evinin ustası olmadığını. "Ben zamana kadar
kahvaltı yapmıştı, "diye yazıyor" ve bundan sonra akşam yemeğine ve
daha sonra yatmadan kadar, bir tanesinin töreninden kurtulamadım
Bir başkasına katılmak zorunda kalmadan önce ziyaret. Tek kelimeyle boş zamanım yoktu
üzerime dökülen sevkiyatları okumak veya cevaplamak için
tüm mahalleler. "

Bu müdahalelerden nasıl korunacaktı? Ne de ne vardı
Başkanlık konağında kabul edilecek formlar ve törenler olun
Bu, istasyonunun haysiyetini koruyacak,
resmi görevlerinin performansı ve yine de
insanların öfkesi ve duyguları ve yaygın kavramlar
Eşitlik ve Cumhuriyet Sadeliği? Yetenekli erkeklere bakmak
El, Adams, Hamilton, Jay, Madison gibi, onlara bir
Gözlemlemesi için uygun bir davranış çizgisi ile ilgili bir dizi soru.

Mesela ziyaretçilerle ilgili olarak, hafta içinde bir gün olmaz
iltifat ziyaretleri için yeterli ve her sabah bir saat (
Örneğin Sekiz) İşletme ziyaretleri için mi? Yapabilir olabilir
tanıdıklara ve kamusal karakterlere sosyal ziyaretler,
Başkan, ama özel birey olarak mı? Ve sonra onun masasına gelince-altında
Önceki hükümet biçimi, Kongre Başkanları
her ikisinin de büyük partilerine haftada iki kez akşam yemekleri vermeye alışkın
Cinsiyetler ve davetiyeler o kadar ayrım gözetmeden olmuştu ki
Başkan'a tanıtılabilirdi.
yönetim kuruluna davet edildi. Washington genel vermemeye karar verildi
Bu tür eğlenceler, ancak soru dizisinde sordu
Gayri resmi veya başka bir şekilde, altı, sekiz veya
her ikisinin de üyeleri de dahil olmak üzere on resmi karakter
Kongre evleri, almaya sabitlenen günlerde onunla yemek yemek
Şirket, topluluğun geri kalanında heyecan verici istiridye olmadan.

Adams cevabında Chamberlains, Aides-de-Camp, Ustalardan bahsetti
tören ve başkanlık ofisi ve
korunması gereken durum. Bir haftada iki gün
İltifat ziyaretlerinin alınması için gereklidir. Arzu eden kişiler
Başkanla yapılan bir röportaj,
Devlet Bakanı. Her durumda, adı, kalitesi veya işi
Ziyaretçi bir chamberlain veya beyefendiye iletilmelidir.
Bekliyor, kimin kabul edeceğini ve kimi dışlayacağını kim yargılamalı. Zaman
Ziyaretler için, örneğin sekizden sınırlı olmalıdır.
Saat dokuz ya da ona, bütün sabah alınmayacak. .
Başkan hangi resmi karakteri, Kongre üyelerini davet edebilir,
Yabancılar veya küçük partilerde memnun olduğu ayrım vatandaşları
heyecan verici istiridye olmadan; Ama bu her zaman olmadan yapılmalı
formalite. Özel hayatı kendi takdirine bağlı olmalıdır,
arkadaşlar ve tanıdıklar arasında gayri resmi ziyaretler vermek veya almak;
Ancak resmi karakterinde,
Toplum ama kamuoyunda ya da leve'lerinde.

Hamilton, cevabında, bunu birincil bir nesne olarak görürken
Başkanlık Ofisi'nin haysiyetinin
Desteklendi, bu kadar yüksek bir tondan kaçınmak için dikkate alınması gerektiğini tavsiye etti
Yolcunun tavrında, yaygın kavramları şok etmek için
Eşitlik. Başkan, bir sabitte bir levee tutması gerektiğini düşündü
haftada bir kez, yarım saat kalır, cüzdan
dikkatini davet eden kişileri olan kayıtsız konular ve
Sonra emekli olun. Davetiyeyi kabul etmemeli, resmi vermemeli
Eğlenceler yılın iki kez veya en fazla dört kez; Levee'de
aile yemeklerine gayri resmi davetler vermek için günler; altıdan fazla değil
veya sekiz bir seferde sorulacak ve sınırlı olacak medeniyet
Esasen Yasama Meclisi üyeleri ve diğer yetkililer için
Karakterler-Başkan asla masada uzun süre kalmayacak. Kafaları
Departmanlar elbette,
işletme. Bazı açıklamaların dışişleri bakanları da
haklı. Senato üyeleri de
_Public'e göre konulara erişim
yönetim_. Hamilton'un Senato'ya verdiği için iddia edilen nedeni
Temsilciler değil, bu ayrıcalık,
Anayasa "Senato, kesin olarak cumhurbaşkanı ile birleştirilir
Yönetici işlevler, antlaşmalar ve randevular. Bu onları bir
anayasal danışmanlarını derecelendirin ve onlara tuhaf bir iddia verin
erişim sağında. "

Bunlar daha önce sahip olduğumuz tek yazılı yanıtlar
Washington'un bu konuda danışmanları. Albay Humphreys, eski adıyla
Washington'un Aides-de-Camp ve yakın zamanda Jefferson'un sekreteri
Paris'te lejyon, şu anda başkanlıkta bir mahkumdu
Konak. General Knox sık sık oradaydı; Bu Jefferson'a
Washington'un otoritesinde bize düşünme görevi verildi
ve küçük formları ve törenleri, görgü kurallarını reçete etmek
gerçek, kamusal durumlarda gözlemlenecek. Önerilen bazı formlar
Onlar tarafından evlat edinildi. Diğerleri o kadar çok gergindi ki
Washington onları kesinlikle reddetti.

17 Mayıs'ta Bayan Washington, torunlarının eşlik ettiği,
Eleanor Custis ve George Washington Parke Custis Dağı'ndan yola çıktı
Vernon, küçük bir at eskortu ile seyahat arabasında
Hükümetin koltuğunda kocasına katılın: alışkın olduğu için
devrimcisinin aralıklarında ona katılmak için ona katılmak
kampanyalar. Yolculuk boyunca halka karşılandı
Saygı ve sevgi referansları.

Ertesi gün [New York'a geldikten sonra] Washington bir
Yeniden Senatör Bay Wingate, Demi Official Yemeği
Mevcut olan Hampshire şu şekilde yazıyor: "Konuklar oluştu
Başkan Yardımcısı, Dışişleri Bakanları, Başkanları
Departmanlar, Temsilciler Meclisi Başkanı ve
New Hampshire ve Georgia'dan Senatörler, o zamanki en kuzey ve
Güney eyaletleri. Şimdiye kadar gördüğüm en az gösterişli akşam yemeğiydi
Başkanın masası ve şirket büyük değildi. "

Ertesi günün akşamı, (29 Mayıs Cuma) Bayan
Washington'un tüm bunların katıldığı genel bir resepsiyon vardı
resmi ve moda toplumda ayırt edildi. Bundan sonra
Her Cuma akşamı, sekiz ila on arasında benzer resepsiyonlar vardı
saygınlık olan tüm kişilerin ailelerinin bulunduğu saat,
Yerli veya yabancı, özel davet olmadan erişimi vardı; ve
Başkan her zaman mevcuttu. Bu meclisler özgürdü
kibarın sıradan resepsiyonları olarak gösteriş ve kısıtlamadan
toplum; Yine de okuyucu yakında geçersiz olduklarını görecek
yanlış beyan; ve "mahkeme benzeri levees" ve "kraliçe olarak
Çizim Odaları. "

Bu noktada Washington'un sınır dışı edilmesi ile ilgili olarak,
onu görme fırsatı olan biri tarafından bilgilendirildi,
hala alışkanlık haline gelen askeri bir komuta havasını korudu
o. Levees ve çizim odalarında bazen soğuk görünüyordu ve
uzak, ama bu onu en iyi tanıyanlar tarafından atfedildi
pozisyonunun yeniliği ve doğuştan gelen farkı,
ününün onun hakkında döktüğü ışıkla artar. Yine de
Bazen ayrılmış, rezervinin içinde itici bir şey yoktu ve
artık eleştirel gözü altında olmadığı sosyal ilişki
Denetim, kısa süre sonra asker benzeri dürüstlük ve samimiyete yol açtı.
Her zaman nezaketi gerçek ve benign ve tamamen özgürdü
Bu görkemli küçümsemeden bazen nezaketle karıştırılır.
Bize söylenen hiçbir şey,
bir tören yemeğinde başkanlık; Tüm misafirlerine nazikçe özenli,
ama özellikle bunları rahatlatmaya ve
En farklı görünen elverişli ışık.

Washington'un ekipmanları hakkında, New York'ta ve
arabasından önce dört ve bazen altı ata sahip olması
Zengin üniforma hizmetçileri ve outiders. Öngöreceğimiz böyle bir stil
o zamanlar hem İngiltere hem de kolonilerde ve
ara sıra kıta onurları tarafından ve
Yeni eyaletin valileri, yeninin benimsenmesinden önce
Anayasa. Zenginler arasında hala yaygındı, bize söyleniyor
Güney ekicileri ve bazen 'tüccar prensler' ve
Kuzeyde zengin bireyler.

Washington denetlemek için yeterli boş zamanları komuta edemez
makaleler ve belgeler, gayri resmi olarak aradı
Departmanlar ona bu tür raporları yazılı olarak verilecek
Halkla ilişkilerin devleti hakkında farklı bir fikir kazanması. İçin
Bu amaç aynı zamanda kamu arşivlerine başvurdu ve
yabancı resmi yazışmalar hakkında notlar almaya devam etti
Açılışına kadar savaşın kapanması. Onun içinde kesintiye uğradı
Birkaç gün boyunca virülan bir şarbon saldırısı ile görev
Tehdit edilen ipotek. Tehlikeli durumunun bilgisi
Alarmı topluluk üzerinden yaymak; Ancak o büyümeden kaldı.
Acıları yoğundu ve iyileşmesi yavaştı. Altı hafta boyunca
Sağ tarafında yatmak zorunda kaldı; Ama bir süre sonra onun vardı
Taşıma o kadar anlaştı ki, kendini tam uzunlukta uzatabilir
ve açık havada egzersiz yapın.

Henüz bir iyileşme halindeyken, Washington aldı
Annesinin ölümünün zekası. Gerçekleşen olay
25 Ağustos'ta Virginia'daki Fredericksburg'da
beklenmedik; Seksen iki yaşındaydı ve bir süredir vardı
tedavi edilemez bir hastalık altında batıyordu, böylece en son ayrıldığında
Onunla birlikte bunun son bir ayrılık olduğunu yakalamıştı.

Şimdiye kadar yeni hükümet düzgün bir şekilde organize edilmemişti, ancak
Onları alan memurlar tarafından birkaç görev gerçekleştirilmişti.
Washington'un açılışı sırasında suçlama. Kadar değildi
10 Eylül, bir departmanı kurarak yasaların geçtiği
Dışişleri (daha sonra Dışişleri Bakanlığı olarak adlandırılır) bir Hazine
Departman ve bir savaş departmanı ve kendi
maaşlar. Ertesi gün Washington, General Knox'u aday gösterdi.
Savaş Bakanlığı, o memurun şimdiye kadar olduğu görevleri
taburcu edildi. Hazine Sekreteri görevi çok daha büyüktü
şu anda önem. Finansal bir zekâ dönemiydi.
Henüz ülkenin istatistiksel bir açıklaması denenmemiştir; onun
Mali kaynaklar tamamen bilinmiyordu; Kredisi neredeyse
imha edildi, çünkü ödemek için bile para ödünç almak zorunda kaldı
borçlarının çıkarları. Bu koşullar altında Washington bir
Hazine Departmanı'nda yetenekli ve gayretli Coadjutor. Böyle bir kişi
Sekreteri olarak aday gösterdiği Alexander Hamilton'u düşündü.
Hazine ve ofis için nitelikleri çok iyi
Senato tarafından adaylığının aynı şekilde doğrulandığını anladı
yapıldığı gün.

Hamilton'un randevusundan birkaç gün sonra,
Temsilciler (21 Eylül), politikaya çok fazla istenen
Washington tarafından, bir karar verdi ve görüşlerini bildirdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin onuruna ve refahına büyük önem,
Kamu kredisinin desteklenmesi için yeterli bir hüküm yapılmalıdır;
ve Hazine Sekreteri'ne bir plan hazırlama talimatı vermek
Amaç ve bir sonraki oturumlarında rapor edin.

Yargı bölümünün düzenlenmesi Washington'un
en erken umursu. 27 Eylül'de gayri resmi olarak yazdı
Virginia'dan Edmund Randolph, ona aday gösterdiğini bildirerek
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı ve çok memnun olacak
O ofisi kabul etmesi ile. Randolph derhal kabul etti
aday gösterme, ancak birkaç aya kadar kabine oturmadı
Knox ve Hamilton'dan sonra.

Federal hükümet için kurulan yargı sistemi ile
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bir şefden oluşacaktı
adalet ve beş yardımcı yargıç. Bölge mahkemeleri olacaktı
her eyalette bir hakim ve bir ortak tarafından tutulan devre mahkemeleri
Yargıç ve bir bölge hakimi. New York'tan John Jay,
Baş Adalet'in atanması. Jay'in yardımcı yargıçları John
Güney Carolina'nın Rutledge, Pennsylvania'dan James Wilson, William
Massachusetts'in Cushing, Virginia'dan John Blair ve James Iredell
Kuzey Carolina.

29 Eylül'de Kongre ilk Pazartesi günü ertelendi
Ocak, birçok önemli sorunun olduğu zorlu bir oturumdan sonra
tartışıldı ve güçler organize edildi ve dağıtıldı.

Kabine hala eksikti; Dışişleri Bakanlığı,
veya daha doğrusu, şimdi denildiği gibi, henüz verilmedi
ilerde. John Jay, olmasaydı adaylığı alırdı
Tezgahı tercih etti. Washington bir sonraki düşünce Thomas Jefferson,
Mahkemede Bakan tam görevlisinin görevini bu kadar uzun süre doldurmuştu
Versay, ancak yakın zamanda talep etmiş ve izin almıştı
Birkaç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönün
çocuklarını kendi ülkelerinde arkadaşlarının arasına yerleştirmek ve
ondan muzdarip olan özel işlerini düzenlemek
uzun süren yokluk.

Jefferson'a yazarken, ona departmanını sunuyor
Eyalet, Washington doğu boyunca bir yolculuğun arifesinde idi
Söylediği gibi, bir bakış açısıyla, durumunu gözlemlemek için
ülke ve sağlığını mükemmel bir şekilde yeniden kurma umuduyla,
bir dizi tartışma çok fazla bozuldu. Hepsini yaptık
düzenlemeleri ve makaleleri ofisine bırakarak
Dışişleri Bay Jay'in geçici müfettişleri altında,
15 Ekim'de New York'tan, arabasında seyahat ediyor
Dört atla ve resmi sekreteri eşliğinde Binbaşı
Jackson ve özel sekreteri Bay Lear. Kaçırsa da
Kamu Geçit Töreni, derinden etkilenemedi ve memnuniyet duyamadı
Bir insanın sevgisinin tezahürleriyle her adım. Nereye geldi
Tüm emek askıya alındı; iş ihmal edildi. Çanlar bastı,
Silahlar ateşlendi; sivil alımlar ve askeri geçit törenleri vardı ve
zafer kemerleri ve tüm sınıflar, her bir
olası bir şekilde, onların minnettarlığı ve sevgileri
ülkesinin babası olarak selamlandı; Ve asil boyunu iyi yaptı,
Onurlu tavrı, olgunlaşmış yılları ve yardımsever yönü,
Bu saygıdeğer temyiz.

Yolculuğu doğuya doğru Portsmouth'da feshedildi, böylece
Ülkenin iç kısmında orta bir yolla ev ile yüz
Hartford ve bundan sonra iki arasına geldi ve
13 Kasım'da saat üç.




Bölüm LXXI.
Mali zorluklar.-Parti kıskançlıkları.-
Hintliler.


Kongre 4 Ocak'ta (1790) yeniden monte edildi, ancak
İki ev, seansın 8'ine kadar mevcut değildi.
Washington tarafından formda açıldı, önlerinde bir adres teslim edildi
Senato Odası. Önerilen en önemli nesneler arasında
Kongre'nin müzakere edilmesi için adres, ulusal hükümlerdi
savunma; yabancı uluslarla ilişkiyi kolaylaştırma hükümleri,
ve diplomatik ajanların masraflarını karşılamak; için yasalar
yabancıların vatandaşlığa kabul edilmesi; para biriminde, ağırlıklar ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin önlemleri; ilerlemesi için tesisler
Ticaret, tarım ve üreticiler; Postaneye dikkat
ve post-road; Bilim ve edebiyatın teşvik edilmesi için önlemler,
ve kamu kredisinin desteği için.

Bu son nesne, Washington'un daha fazla sahip olduğu nesneydi.
kalp. Hükümet şimdi görünüşe göre,
tüm tarafların memnuniyeti; Ama verimliliği esasen
Washington'un vaat ettiği bir önlemin başarısına bağlı
kendisi enstitü ve henüz yargılanmamış; yani bir sistem
ulusal krediyi canlandırmak için uyarlanmış finans ve halkı
ödenecek durumda borç. Savaşın sonunda borç
kırk iki milyon dolardı; Ama çok az
Ülke, bir
Egemen Yasama Meclisi Yasama Meclisi, Ya Dötme'nin Tek ve Münhasır Gücüne Sahip
ithalatın görevleri ve böylece yeterli kaynaklar sağlama,
Borç, faiz borçları ile yukarı doğru şişmişti
elli dört milyon. Bu miktarın yaklaşık sekiz milyonu
Fransa, Hollanda'daki özel kredi verenlere üç ila dört milyon arasında,
ve İspanya'da yaklaşık iki yüz elli bin; tamamen yapmak,
Yurtdışında yaklaşık on iki milyon. Borç evde sözleşme yaptı
kırk iki milyondan fazla idi ve başlangıçta
Devrimci Savaş'ın memurları ve askerleri,
dava için yaşıyor; Halk için malzeme sağlayan çiftçiler
hizmet veya mülkiyeti kabul edilen hizmet; Kapitalistler,
Savaşın kritik dönemlerinde servetlerini maceramıştı
Ülkelerinin bağımsızlığının desteği. Bu nedenle, iç borç,
Daha kutsal ve vatansever bir kökene sahip olamazdı; Ama uzun süre
ulusal adaletin gecikmesi, bunları temsil eden makale
Üstün iddialar, nominalinin altıncısından daha azına batmıştı
değer ve bunun daha büyük kısmı bununla birlikte ayrılmıştı
ticaret sırasında veya spekülatif
alıcılar.

Borç, bu şekilde aktarıldığında, komuta cazibesini kaybetti
Vatansever sempati, ancak adaletin gözünde zorunlu kaldı.
Ancak kamu gazetelerinde ve özel çevrelerde, uygunluk
görevliler ve orijinal sahipleri arasında bir ayrımcılık
Kamu menkul kıymetleri serbestçe tartışıldı. Yabancının yanında ve
Federal Hükümetin Yurtiçi Borçları, Devletler, Bireysel olarak,
ortak dava için sözleşmeli yükümlülüklere katıldı
yaklaşık yirmi beş milyon dolarlık toplam miktar; hangisi,
Üç tane yarısından fazlası oldu; Massachusetts ve Güney
Carolina her biri beş milyondan fazla ve Virginia'dan daha fazla
üç buçuk. Hükümetin itibarı ve refahı
Bu nedenle, bazı planlar konusunda söz konusudur.
ulusal kredi ve bunu sağlam ve güvenli bir temel üzerine kurun.

Hazine Sekreteri (Bay Hamilton), hatırlanacak,
Kongre tarafından böyle bir plan hazırlamaya yönlendirilmişti.
Teneffüs. Bu şekilde hazırlanan kişide, hiçbirinin atılmadığını iddia etti
sorgulamak için, dış borcu ödemenin uygunluğu
terimler. Ayrıca, orijinal iddiaların eşit geçerliliğini de iddia etti.
Hükümetin Amerikalı alacaklıları; Bu alacaklıların
sertifikalarının orijinal sahipleri veya sonraki alıcılar
onları amortismana tabi bir değerde. Aralarındaki herhangi bir ayrım fikri,
ki bazıları ilerlemeye meyillidi, haksız olarak reddedildi,
kaba ve uygulanamaz. Dahası, varsayımı,
Genel Hükümet, Devletlerin ayrı borçlarının,
Ortak nedenden dolayı sözleşmeli ve benzer bir hükmün
Birliğin ödenmesi için ödemeleri için yapılmıştır. Onlar
hepsi ulusal bağımsızlık mücadelesinde sözleşmeli, değil
herhangi bir parçanın bağımsızlığı. Daha fazla para olmaz
Devlet borçlarından ziyade federal olarak taburcu olmaları için gereklidir. O
Bu nedenle, tüm borç kütlesinin finanse edilmesi önerilir; .
Birlik bundan sorumlu oldu ve tasfiyesi nedeniyle vergiler.

Plan, 14'üncü olan Bay Hamilton tarafından eve bildirildi
Ocak, ancak 8 Şubat'a kadar dikkate alınmadı,
Büyük ciddiyete karşı çıktığında, özellikle de
Devlet borçlarının konsolidasyon eğilimi olarak, bir
genel hükümete aşırı etki ve şüpheli olmak
Anayasallık. Devletlerin bu mali birliği yeniden oluşturuldu
Sadece Kongre'nin katında değil, aynı zamanda farklı bölümlerinde
Birlik, siyasi kötülükle dolu. Kuzey ve Doğu eyaletleri
Güney Carolina gibi genellikle planı tercih etti, ancak Virginia
kararlı bir muhalefet gösterdi. Ancak önlem geçti
9 Mart'ta 31 ila 26 oyla bütünün komitesi.

Devlet borçlarının finansmanının,
Ülkenin tüm başkenti olan kuzey eyaletleri; henüz,
Güney Carolina varsayım için oy kullandı. Gerçek şu ki, görüşler
Dürüst olmak gerekirse konuya bölündü. Büyük çoğunluk yapmayı hedefliyordu
onların görevleri-doğru olanı yapmak; Ama onların anlaşmazlıkları
Karmaşık ve karmaşık olan gerçek zorlukların sonucu
başa çıkmak zorunda oldukları sorun.

Bu kavşakta (21 Mart), Virginian hoşnutsuzluklarının günlük olduğu zaman
Güç kazanarak Bay Jefferson, New York'a geldi.
Dışişleri Bakanlığı'nın görevleri. O yeni Virginia'da bulunuyordu, nerede
Hükümetimizin koltuğunda kabul edilen formlar ve törenler
Cavil ve küçümseme konuları; Washington'un olduğu bildirildi
resmi ilişkisinde monarşi bir stili etkiledi,
Mahkeme benzeri levees ve Bayan Washington "Kraliçe Çizim Odaları"
aristokrasi dışında hiçbiri kabul edildi, her ikisinin de görgü kuralları
kibirli ve kişisel alışkanlıkları ayrılmış ve münhasır. Jefferson'un zihninde yapılan izlenimler daha derin bir damga aldı
New York'a vardığında, arkadaşıyla konuşmalardan
Madison, ikincisinin gözlemlediği "
Washington'u çevreleyen uydular ve sycophantlar yaralanmış
Hükümetin törenleri
Kişisel karakterinden başka hiçbir şey destekleyebilirdi ve
ondan sonraki karakter sürdürebilirdi. "

Böylece hazır ve hazırlanmış olan Jefferson,
endişeli göz ve onu korkutacak bir şey görmüş gibi görünüyor
her dönüş. Özel yazışmalarından kendi hesabını veriyoruz
izlenimlerinden. "Fransız Devrimi'nden taze olmak,
İlk ve saf aşaması ve sonuç olarak benim
Kendi Cumhuriyet ilkeleri, genel olarak bir durum buldum
Mümkün olmayan yer toplumu. .
Devrim bıraktım ve son zamanlarda geçtiğimiz
kendi hükümetimizin değişmesi, ortak konuşma konuları olmak,
Monarşiyalın genel prevalansını bulmaktan şaşırdım
Cumhuriyetçiliğin korunmasında, ben
Her zaman tüm şirket elimde olmuştu, asla neredeyse hiç bulamadım
Bazı eski üyesi olmadıkça,
Kongre mevcut oldu. Herhangi birinin içeri gireceği en uzak
Yeni hükümetimizin Cumhuriyetçi özelliklerinin desteği,
'Mevcut Anayasa bir başlangıç ​​kadar iyi ve olabilir.
adil bir denemeye izin verdi, ama aslında sadece bir basamak taşı
daha iyi bir şey. '"

Alexander Hamilton, taahhütte bulunmuş ve içtenlikle desteklemek için elden çıkarılmış
Cumhuriyetçi form, ülkemizle ilgili olarak tercih edildi
_Theoretical_, monarşi bir form; Ve açık bir konuşma olmak ve,
Gouverneur Morris'in yazdığı gibi, "hobisini monte etmeye eğilimli" olabilir,
Fransa için uygun olarak bu form lehine açıkça konuşuldu; Ve onun gibi
Hayranlar inançlarını ondan aldılar, bu tür görüşler olabilir
Akşam yemeği masalarında oldukça özgürce söylendi. Ancak bunlar çok
Şaşırmış ve şok Bay Jefferson, muhtemelen sadece spekülatifti
Sinist tasarımsız, korumasız saatler içinde, erkekler tarafından bakan görüşler
bir monarşinin yolunu açmayı düşünmemişti. Yaptılar,
Ancak, daha derin batan endişeli zihninde derin bir izlenim
ve onunla sabit bir fikir haline gelene kadar daha derin,
Hamilton'un lider olduğu büyük bir partinin arzusu ve amacı,
hükümete regal bir form vermek.

Devlet borçlarının varsayımı sorunu devam etti.
29 Mart'ta Kongre, taahhüt etme hareketi üzerine
ikisinin çoğunluğu tarafından taşındı; Kuzey Carolina'dan beş üye
(Şimdi Birliğin Durumu) Varsayımına şiddetle karşı çıkmış,
koltuklarını alıp partilerin pozisyonunu tersine çevirdikten sonra
soru. Öfkeli ve güvensiz bir tartışma,
Kongre'nin haysiyetinden endişe duyan Washington'dan Chagrin;
ve devlet borçlarının varsayımını uygun olarak düşünenler
kısıtlamalar ve hesaplara göre inceleme, adil ve makul. Açık
12 Nisan, taahhüt sorusu alındığında,
varsayımlara karşı ikisinin çoğunluğu.

26'da ev, şimdiki zamandan dolayı taburcu edildi.
Raporun çoğunda varsayımla ilgili. Jefferson, kim
"Bu acı" olarak adlandırdığı şeyin ortasında New York'a gelmişti
kızgın yarışma, "bununla ilgili hiçbir endişe duymamıştı; dediği gibi,"
yere yabancı, içindeki aktörlere bir yabancı, çok uzun süredir yok
Konuya aşinalıkları kaybetmiş ve farkında olmayacak
onun nesnesi. "
Hamilton, "umutsuzluk içinde" olduğunu söyleyen, onun aracılığıyla canlandırmak için
Etkisi, neredeyse umutsuz projesi. "Ben giderken
Başkan bir gün onunla sokakta [Hamilton] ile tanıştım. Bana yürüdü
Başkanın kapısından önce yarım saat ileri ve ileri.
Yasama meclisinin olduğu öfkeyi acımasızca boyadı
dövme; Alacaklı devletler olarak adlandırılanların tiksinmesi; .
üyelerinin _secession_ tehlikesi ve
Devletler. Yönetim üyelerinin
konserde hareket edin; Bu soru benim bölümüm olmasa da,
Yine de ortak bir görev onu ortak bir endişe haline getirmelidir; Başkan
nihayetinde tüm idari soruların üzerinde olduğu merkezdi
dinlendi ve hepimiz onun etrafında toplanmamız ve desteklemeliyiz,
Ortak çabalar, onun tarafından onaylanan önlemler ... Yemek yemeye teklif ettim
Ertesi gün benimle, ve bir ya da iki arkadaşını davet ederdim, getir
Birlikte konferansa girmeleri ve imkansız olduğunu düşündüm
Makul erkekler, serin bir şekilde birlikte danışmanlık, bazıları tarafından başarısız olabilir
Karşılıklı görüş fedakarlıkları, kurtaracak bir uzlaşma oluşturmak için
Birlik. Tartışma gerçekleşti. İçinde yer alamam ama
Güçlendirici bir tane, çünkü koşullara yabancıydım
bunu yönetmeli. Ama sonunda kabul edildi, her neyse
Bu önermenin reddine önem verilmişti,
Birliğin ve Concord'un devletler arasında korunması daha fazlaydı
önemli ve bu nedenle, oylamanın daha iyi
Bazı üyelerin hangilerinin yapması gereken reddedilmelidir.
oylarını değiştirin. Ancak bu hapın olacağı gözlendi
Güney eyaletlerine tuhaf bir şekilde acı ve bazı eşlik
Onlara biraz tatlandırmak için önlem kabul edilmelidir. Orada vardı
daha önce hükümetin koltuğunu düzeltmek için projeler
Philadelphia veya Potomac'taki Georgetown'da; Ve düşünülüyordu,
On yıl boyunca Philadelphia'ya ve Georgetown'a vererek
Sonra kalıcı olarak, bu bir anodyne olarak, bir dereceye kadar sakin olabilir
sadece diğer önlem tarafından heyecanlanabilecek fermantasyon. Yani iki
Potomac üyelerinin (Beyaz ve Lee, ancak tiksinti ile beyaz
mide neredeyse sarsıcı) oylarını değiştirmeyi kabul etti ve Hamilton
diğer noktayı taşımayı üstlendi. Bunu yaparken etkisi
Robert Ajansı ile Doğu Üyeleri üzerinde kurulmuştu
Morris, orta eyaletlerinkilerle birlikte, tarafını etkiledi.
nişanlanmak."

Ancak Kongre'nin kararı nihayetinde varsayım lehine idi.
Sonunda geçtiği form biraz farklıydı
Hamilton önerisi. Belirli bir miktar varsayıldı (21.500.000 dolar) ve
Bu, belirli kısımlarda durumlar arasında dağıtılmıştır. Böylece
değiştirildi, Senato'yu 22 Temmuz'da geçti.
on dört ila on iki; ve ev, 24 Temmuz, otuz dört
yirmi sekiz.

Hükümetin kalıcı koltuğu ile ilgili soru,
Katılımcı çıkarların çeşitliliği, aynı derecede şiddetli bir konu olmuştu
Yarışma, şimdi tehlikeye atıldı. Kongre'nin olması gerektiği kabul edildi
Philadelphia'da oturumlarını yapmak için on yıl devam edin; sırasında
Kamu binaları hangi saatte bir yerde dikilmelidir?
Hükümetin sona ermesi için Hükümetin kaldırılması gereken Potomac
Yukarıdaki terim. İçin seçilen on mil kare bir bölge
Maryland ve Virginia'nın sınırları üzerindeki amacı,
Amerika Birleşik Devletleri'ne devletler ve daha sonra
Columbia Bölgesi.

Bu oturum sırasında yürütmenin son eylemlerinden biri
Derek Milleti ile Barış ve Dostluk Antlaşması
Bay M'Gillivray tarafından New York'ta temsil edilen Hintlilerin
Şefler ve Baş Adamlar. Bu antlaşma ile (7 Ağustos imzalı),
Gürcistan tarafından iddia edilen kapsamlı bölgeler,
o devletin hoşnutsuzluğu; onun tarafından haksız olarak düşünülmek
haklarının ve çıkarlarının terk edilmesi.

Kongre 12 Ağustos'ta ertelendi. Jefferson, yorum yapıyor
Üyeler arasında bir süre hüküm süren anlaşmazlık, gözlemler,
oturumun ikinci bölümünde,
işlemlerini her zaman ayırt eden uyum
Varsayımın iki hoş olmayan konusunun tanıtılması ve
konut: "bunlar," dedi, "bir zamanlar gerçekten tehdit etti
Yasama Meclisinin Ayrılması _Sine Die_. "

Washington da, ne kadar kederli ve hayal kırıklığına uğramış olabilir
Kongre'de hüküm süren dağılımlar kendini teselli etti
Kabininin zahmetli uyumu. Kendini her şeyden tekil olarak özgürce
Yeteneklerin kıskançlığı ve başkalarının popülaritesi ve sadece çalıştırıldı
Halkın iyiliği için gayretle, yardım etmek için en abl'i aradı
onu zorlu görevinde ve aynı şeyden etkilenmişti
Bencil ruh. Yine de, şu anda gizlenen bir ruh
Jefferson ve Hamilton arasındaki rekabet zaten var ve günlük
güç kazanma. Jefferson, zaten ilgisiz olarak, zaten
Hamilton'un prensiplerinde bir monarşist olduğunu kabul etti, tüm
Şüphe ile finansal planlar, güçlendirmeyi amaçladığı gibi
Hazine'nin etkisi ve şefini her oylamanın efendisi haline getirin
Yasama Meclisinde, "hükümete yön verebilir
Siyasi görüşlerine uygun. "Bu izlenimler altında Jefferson
öfkeli ve kırgın bir gözle geriye baktı,
Hamilton, varsayım ölçüsünü etkileme yardımını sağlamıştı.
Şimdi bunu tutulduğu bir incelik olarak gördü ve
Tedbirin kendisini "mali manevrası olarak damgaladı.
En cahil ve masum bir şekilde mumu tutmak için yapıldı. "

     * * * * * * * *

Sınırımızda sık sık yoksunluklar geç yapılmıştı
Washington'un "Hintlilerin Belli Banditti" adını verdiği yerleşimler
Ohio'nun kuzeybatı tarafından. Bazı insanlarımız
Katliam ve diğerleri acınacak esaret haline geldi. Kızılderilileri
Mevcut saldırganlar olan Wabash ve Miami nehirleri
Çok sayıda, savaş benzeri ve disiplin eksikliği yok.

Washington bu vahşilerle bir savaştan vazgeçmişti, ancak hepsini buldu
Pasifik, kullanılamayan ve daha cesur olmayı etkiliyor
vahşet, ona başvurmaya mecbur hissetti
politika, insanlık ve adalet. Bir eylem sağlanmıştı
Acil durumlar, cumhurbaşkanının
sınırın korunması için milisler; yürürlüğe koyduğu bu eylem
Kongre aralığında; Ve altında bir keşif gezisi yapıldı
30 Eylül'de yürüyüşüne Fort'dan başlayan ayak
Washington (şu anki şehrin yerinde duruyordu
Cincinnati). Devrimin emektarı olan Tuğgeneral Harmer,
Üç yüz yirmi altında olan keşif gezisini yönetti
Pennsylvania ve Virginia'dan milis müfrezeleri ile düzenli olarak
Kentucky), on dört yüz elli üç erkeğin hepsini yapıyor. Sonra
On yedi gün boyunca, ana köyüne yaklaştılar.
Miamis. Kızılderililer bir saldırı beklemediler, ancak
köy ve ormana kaçtı. Bununla yerin yıkımı
büyük miktarlarda hükümler tamamlandı.

Bir Hint izi keşfedildi, Albay Hardin, bir kıta
Kentucky milislerine komuta eden memur, onu takip etmek için ayrıldı,
Yüz elli adamının başında ve yaklaşık otuz
Düzenli, Kaptan Armstrong ve Ensign Hartshorn altında. Takip ettiler
yaklaşık altı mil boyunca iz ve kaplı bir düz geçiyorlardı
çalılıklar, aniden her iki tarafta tüfek voleybolu olduğunda,
Görünmeyen nişancılardan, korkunç savaş-çırpıda eşliğinde. İz
Aslında, onları yedi yüz vahşi bir pusu haline getirmişti,
Ünlü savaşçı küçük kaplumbağanın altında. Milisler kaçtı
bir tüfek ateşlemek. Vahşiler şimdi biraz
yerlerini durduran ve
Kaptan Armstrong hariç her şey katledilinceye kadar süngü.
Hartshorn ve beş ayrıcalık.

Ordu, olmasına rağmen, seferin ana amacını etkiledi
Hint köylerini boşa harcamak ve kışlarını yok etmek
hüküm stoğu, daha sonra yürüyüşünü kaleye geri döndü
Washington. 21 Ekim'de, yaklaşık on mil durdurulduğu zaman
Chillicothe'nin batısında, Albay Hardin'e bir fırsat verildi.
Kollarının geç rezilini silin. Daha büyük biriyle ayrıldı
Milis ve Altmış Düzenli Milisler Binbaşı, Binbaşı Willys,
vahşileri aramak ve harekete geçirmek. Bu Hint'in hesapları
Savaşlar çok karışık. Ancak başka bir şey vardı
Küçük kaplumbağa ve cesurlarıyla karşılaşır. Kanlı bir savaştı
Her iki tarafta da iyi savaştı. Milisler cesurca davrandı ve birçok kişi kaybetti
Erkekler ve memurlar, düzenli olarak olduğu gibi; Büyük Willys düştü
eylemin başlaması. Albay Hardin uzun süredir zorlanmıştı
geri çekilme, ölüleri bırakarak ve düşmanın elinde yaralandı. Sonrasında
Ana gücü yeniden katılmıştı, tüm sergi geri döndü
Fort Washington'a, Ohio'nun kıyısında.

Kongre, ertelemeye göre, ilk Pazartesi günü yeniden monte etti.
Aralık, bir süredir koltuğu olan Philadelphia'da
devlet.

Kongre, açılışında, esas olarak finansal işgal edildi
kamu kredisini oluşturmayı amaçlayan ve
hükümetin masrafları. İfadesine göre
Hazine Sekreteri, yıllık sekiz ek gelir
Temel olarak yüz yirmi altı bin dolar gerekecek
varsayımından kaynaklanan ek ücretleri karşılamak
Devlet borçları. İmpostada bir artışla yükseltmeyi önerdi.
yabancı damıtılmış ruhlar ve ruhlar üzerinde tüketim yoluyla vergi
evde damıtılmış. Bir impost ve tüketim faturası buna göre
Kongreye tanıtıldı ve şiddetli muhalefetle bir araya geldi. Bir girişim
tüketimden kurtulmak için yapıldı, ancak başarısız oldu ve tüm fatura
Sonunda evin içinden geçti.

Bay Hamilton, eski Hazine raporunda,
ulusal bir bankanın kurulması; Şimdi özel bir raporda,
Tedbir politikası. Bir fatura, ona uygun olarak tanıtıldı
Görüşler, Senato'da kabul edildi, ancak evde şiddetle karşı çıktı;
kısmen politika düşüncesinde, ancak esasen
Anayasallık. Bir tarafta Anayasanın
Kongre'ye kuruluş gücü verildi; Öte yandan
Kongreye verilen güce bu tür gücün olası olduğu konusunda ısrar etti
para toplamak için.

Soru uzun süre ve büyük bir ardor ile tartışıldı ve sonra
Temsilciler Meclisi'ni on dokuz oyla geçmek,
Onayı için yöneticiye geldi. Washington tamamen canlıydı
sorunun büyüklüğüne ve içinde hissettiği ilgi
karşıt partiler. Dolap üzerine bölündü. Jefferson ve
Randolph anayasalliğini reddetti; Hamilton ve Knox sürdürüldü
BT. Washington her bakan için görüşünün nedenlerini zorunlu kılıyor
yazı; ve onları olgun bir şekilde tarttıktan sonra, yaptırımını
Yasa ve tasarıyı yürürlüğe koydu.

Jefferson'ın bir bankaya itirazı sadece anayasaya sahip değildi
gerekçeler. Sonraki yazılarında bankalara karşı çıkıyor,
Nakit sistemi yerine bir kağıt tanıtmak olarak-bir paralı yükseltmek
aristokrasi ve halkı avarice takdirine terk etmek
ve dolandırıcılar. Kağıt paranın bazı avantajları olabilir, ancak istismarları
kaçınılmazdı ve değer ölçüsünü kırarak,
Tüm özel mülklerin piyangosu. Bu itirazlar onun için
ölmekte olan gün; Ama başkaları vardı, bu da ona daha çok cogent olabilirdi
Mevcut örnekte. Bankayı güçlü bir motor olarak kabul etti
Hamilton tarafından bütünü tamamlamayı amaçlayan
Yasama organının eylemi,
Hazine ve monarşi bir hükümet sistemini ilerletmek için şekillendirildi.

[Bu rakip devlet adamlarının zıt politikası onları
sürekli çarpışma. "Hamilton ve ben," diye yazıyor Jefferson, "
GÜNLÜK KABULU İKİ İKİ GİBİ YAPILDI. "Bu arada iki
Siyasi partiler olumsuz standartları altında oluşuyordu.] Her ikisi de
Ülkenin iyiliği kalbinde vardı, ancak politika açısından farklıydı
hangi güvence altına alınacaktı. Hamilton'a bakan Federalistler
Modelleri olarak, genel hükümeti güçlendirmek lehine
Yurtdışında kilo ve haysiyet ve evde verimlilik vermek için; ile
bireysel devletlerin tecavüzlerine karşı koruyun ve
Genel Anarşi eğilimi. Diğer taraf, Cumhuriyetçiler olarak bilinen veya
Demokratlar ve Bay Jefferson'un iş görüşlerini alarak tüm
Federalistler tarafından savunulan önlemler,
Federal büyük bir merkezi veya konsolide hükümete, hazırlık
bir cumhuriyetten monarşiye bir değişime.

General Harmer'ın Kızılderililere karşı seferinin ayrıntıları,
Kongreye bildirildiğinde büyük memnuniyetsizlik verdi. Davranışları
Birlikler, şaşıracaklar için kendileri acı çekiyorlar bir süredir
utanç verici olarak damgalandı. O çeyrekte daha fazla sıkıntı
endişelenen, çünkü Miamis'in daha az cesaretini kırdığı söylendi.
Başarılı ambuscates'da köylerinin exulting'ten daha fazla yıkılması
Küçük kaplumbağa. Üç Seneca şefi, Cornplanter, Half Town ve harika
Ağaç, kendi uluslarının iş dünyasında hükümetin koltuğunda olmak,
bu savaşan kabileleri ziyaret etmeyi ve onları gömmeye ikna etmeyi teklif etti
Baltası. Washington, belirli bir konuşmada onları teşvik etti
taahhüt.

Bu oturum sırasında Kongre aldı ve kabul edildi
Kentucky ve Vermont'un Birliğe Kabul için Uygulamaları,
Birincisi Ağustos 1792'den sonra; ikincisi hemen. 3d'de
Mart Bu İlk Kongre'nin süresi doldu.

Ohio'nun kuzeybatı tarafındaki Hintliler hala devam ederken
Düşmanlıkları, Kongre'nin son önlemlerinden biri bir
askeri kuruluşları artırmak ve ellerine yerleştirmek
Yöneticinin sınırların korunması için daha geniş bir araç.
Sonuç olarak, savaşan kabilelere karşı yeni bir sefer vardı.
yansıtıldı. General St. Clair, aslında Bölge Valisi
Ohio'nun batısında, güçlerin Başkomutanı olarak atandı.
istihdam edildi.

Washington, mortifing felaketleri tarafından derinlemesine çileden çıkarılmıştı.
General Harmer'in Wabash'a Keşfı, Hintli'den kaynaklanan
pusu. Eski askeri yoldaşından ayrılırken St. Clair,
Başarı ve onur diledi, ama ona ciddi bir uyarı verdi. "Var
Savaş Sekreteri'nden talimatlarınız. Sıkı bir gözüm vardı
Onları ve bir kelime ekleyecek-bir sürpriz! Nasıl olduğunu biliyorsun
Kızılderililer savaşıyor. Tekrar ediyorum-bir sürprizden dikkat et! _ "
Uyarı Kelimeler Kulağında ses çıkardı, St. Clair ayrıldı.




Bölüm LXXII.
Güneye doğru tur.-ST. Clair.-Kabinedeki dağılımlar.


Mart ayında Washington,
Güney eyaletleri; bir dizi atla seyahat etmek ve yapmak
ara sıra durur. Yansıtılan ve işaret ettiği rota
Durma yerleri, Fredericksburg, Richmond, Wilmington (N.
C.) ve Charleston'dan Savannah; Augusta, Columbia ve
Kuzey Carolina ve Virginia'nın iç kasabaları
on sekiz yüz seksen yedi mil; başardığı her şey
Hastalıktan, kötü hava koşullarından veya istenmeyen herhangi bir kesinti olmadan
kaza.

6 Temmuz'da Philadelphia'ya döndü, ondan çok memnun oldu.
tur. Dedi ki, kendi gözleriyle, görmesini söyledi.
ülkenin durumu ve eğilimi daha doğru bir şekilde öğrenmek
Halkın, herhangi bir sözlü bilgiden yapabileceğinden daha. O
Aslında, baba gözüyle etrafına bakmıştı
bir ulusun sevgisinin ve kalbinin sürekli gösterileri ile olağan
bu ulusal mutluluğun ne kadarının vardı yansımasıyla ısınmıştı
kendi vatansever çabalarıyla kazanıldı.

Washington tarafından Vernon Dağı'nda birkaç hafta sonbahar geçti.
Ailesi kırsal zevk alanında ve yeni bir ajan talimat verirken, Bay
Robert Lewis, mülkünün yönetiminde; yeğeni, büyük
Normalde iniş endişelerine katılan George A. Washington
Sağlık arayışında dağlar arasında yok.

İkinci Kongre, 24 Ekim'de Philadelphia'da toplandı,
Ve 25. Washington açılış konuşmasını yaptı. Sonrasında
ülkenin müreffeh durumu ve
Finansal önlemlerine katılan başarı,
Hükümetin olduğu Hintlilere karşı saldırı operasyonları
Batı sınırının korunması için benimsemeye mecbur kaldı. Bazıları
Bu operasyonların başarılı olduğunu gözlemledi. Diğerleri hala
bağlı olarak. Başarılı olmak için kısa bir ifade yeterli olacaktır.
operasyonlar ima edildi.

Kentucky'de köylere karşı iki sefer düzenlenmişti.
Wabash. Mayıs ayında ilk, General Charles Scott tarafından yönetildi.
General Wilkinson, komuta ikinci olarak. İkincisi, bir gönüllü
Girişim, Ağustos ayında sadece Wilkinson tarafından yönetildi. Çok az iyiydi
Bu seferlerden biri tarafından elde edilen etkilenen veya zafer. Hint
Köyler ve wigwams yakıldı ve tarlalar atık bıraktı; Biraz
Savaşçılar öldürüldü ve mahkumlar alındı ​​ve muazzam bir masraf
meydana geldi.

General St. Clair'in liderliğindeki üçüncü bir işletmenin olaylarından
Washington'un açılışı sırasında hiçbir haber alınmadı
konuşma; Ancak resmi sevkiyatları tahmin edeceğiz ve
o kıdemli askerle nasıl ilerlediğini ve ne kadar kazandığını göster
Başkandan aldığı etkileyici uyarı ile
ayrılık.

Seferi için birlikler Eylül ayı başlarında toplandı,
Fort Washington (şimdi Cincinnati) civarında. Yaklaşık iki tane vardı
bin düzenli ve bin milis. Normaller bir
Topçu Kolordusu ve birkaç at filosu. Zor bir görev
onlardan önce. Yollar bir vahşi doğadan açılacaktı; köprü
topçu ve mağazaların taşınması için inşa edilmiş ve kaleler
Wabash arasında bir iletişim hattını sürdürecek şekilde inşa edilmeli
ve Ohio, operasyonların tabanı. Birlikler yürüyüşlerine başladı
Doğrudan kuzey, 6 veya 7 Eylül'de yollarını kesiyor
ormandan ve yavaşça kaleler çizgisini inşa etmek.

Garizleri kalelere yerleştirdikten sonra, general yürüyüşüne devam etti.
Onunla zorla zorla, çünkü guttan çok etkilenmişti
yürüyemediğini ve atında ve atında yardım edilmesi gerektiğini; Ancak
Küçük ordusunu bir arada tutma şansı devam etmekti. .
Ordu Fort Jefferson'dan ayrıldıktan altı gün sonra ilerlemişti ve
Ülkenin buluşması muhtemel bir kısmının yakınında çizim
Hintliler, 30 Ekim'de milislerin altmışı terk edildiğinde
bir bedende; konvoyları yağmalayarak kendilerini tedarik etmek isteyen
arkada öne çıkan hükümler. 1. Birleşik
Binbaşı Hamtranck yönetiminde devletler alayı geri döndü
Fort Jefferson'ın ötesinde, mümkünse bu çeyrekleri kavrayın ve
tüm etkinlikler, yolda olabilecek hükümleri önlemek
tüfek. Bu şekilde ayrılan güç, üç yüzden oluşuyordu
Deneyimli memurlarla hizmette en iyi disiplinli erkekler. Böylece 1.400 etkili rütbeye ve dosyaya indirgenmiş olan ordu,
Fort Jefferson'dan yaklaşık yirmi dokuz mil uzakta bir noktaya kadar yürü ve
Fort Washington'dan doksan yedi ve on beş mil güneyinde
Miami Villages, 3 Kasım'da yükselen bir zeminde kamp kurdu
önünde kırk feet genişliğinde bir akarsu, batıda çalışıyor. Milisler
dere içinde yaklaşık dörtte bir milin ötesinde kamp yapıldı
Yüksek bir dairede ilerleyin.

Aziz Clair'in niyeti,
Ertesi gün, [Kasım. 4] ve Hint'in saldırısına geçmek için
Köyler Binbaşı Hamtranck ve
İlk Amerika Birleşik Devletleri Alayı. Ama güneşin doğuşundan yaklaşık yarım saat önce,
Birlikler geçit töreninde görevden alındıktan hemen sonra korkunç bir ses
Milis kampının etrafındaki ormandan patladı, andırıyor diyor
Bir subay, bir sonsuzluk at-cazetin sürülmesi. Bu
korkunç Hint bağırıyor, ardından ölümcülün keskin raporları
tüfek. Milisler zayıf bir yangın verdi ve sonra uçmaya başladı,
Helter-Skelter'ı diğer kampa girer. İlk satırı
aceleyle oluşan kıta birlikleri içine atıldı
düzensizlik. Kızılderililer uçan milislerin topuklarına yakındı,
ve kampa onlarla girerdi, ama birliklerin görüşü
onları almak için sabit süngü ile çekildi, zekalarını kontrol etti ve
Kendilerini kütüklerin ve çalıların arkasına attılar
yetmiş yarda; ve hemen birinciye bir saldırı başlattı
Yakında ikinciye kadar uzatılan çizgi. Büyük ağırlığı
Saldırı, topçuların bulunduğu her çizginin merkezindeydi
yerleştirilmiş. Topçu, iyi servis edilmezse cesurca savaştı; A
Teneke kutu miktarı ve bazı yuvarlak atışlar yöne atıldı
Hintliler ateş etti; Ama, oldukları gibi gizlendi ve sadece görüldü
Bazen bir gizliden diğerine fırladıkça,
Parçaları avantaja yönlendirmek imkansız.

Atını monte edemeyen St. Clair,
çöp, serinliğini tehlike ve felaketin ortasında korudu,
kararlarını yargılama ve kendi kendini doldurmak. Ne olduğunu görmek
birliklerinin gizli bir düşmanla savaştığı dezavantajlı, emretti
Albay Darke, düzenli alayıyla Kızılderilileri Rouse'a
Süngü ile gizli ve sol kanatlarını çevirin. Bu
büyük bir ruhla idam edildi: düşman üç ya da dördü sürüldü
yüz metre; Ancak, süvari veya tüfek isteği için arayış
ve birlikler sırayla geri vermek zorunda kaldı. .
Vahşiler şimdi sol kanat tarafından kampa girmişti; Yine birkaç
Ücretler yapıldı, ancak boşuna. Yarışma şimdi daha fazlası için katlanmıştı
iki buçuk saatten fazla. Ordunun yarısı öldürüldü ve durum
Geri kalanların çaresizdi. Alternatif olmadığı anlaşılıyor
Ama bir geri çekilme.

General St. Clair, Dokuz Dokuz'da Albay Darke'ye emretti.
İkinci Alay, başka bir suçlama yapmak için, sanki sağ kanadı çeviriyormuş gibi
düşmanın, ama aslında ordunun olduğu yolu yeniden kazanmak için
ayırmak. Bu nesne etkilendi. "Bir bedende toplanan
birliklerin en büyük kısmı, "memurlardan birini yazıyor" ve
yaralılar bizimle birlikte düşebileceği gibi, dışarı çıktık
Arka çizginin solu, topçu ve bagajımızı feda ediyor. "
düzensiz bir uçuştu. Birlikler kolları, mühimmat ve
teçhizat; Memurlar bile, bazı durumlarda elden çıkarıldı
kendileri sigortalarından. Neyse ki, düşman takip etmedi
Bir ya da iki mil üzerinde, büyük olasılıkla kampı yağmalamaya geri dönüyor.

Akşam yedi ile kaçaklar Fort Jefferson'a ulaştı.
Yirmi dokuz mil mesafesi. Burada Binbaşı Hamtranck ile tanıştılar
ilk alay; Ancak, bu güç telafi etmek için yeterli olmaktan uzak olduğu için
Sabahın kayıpları için geri çekilme kaleye devam etti
Ordunun 8'e geldiği Washington, öğlen, paramparça ve
kırık ruhlu. Bu felaket savaşında tüm kayıplar
Otuz kadın ve iki kişi de dahil olmak üzere altı yüz yetmiş yedi kişi öldürüldü
Yüz yetmiş bir yaralı.

[Washington, felaket haberi olduğunda şirketle akşam yemeğindeydi
ona ulaştı. Başkanın kapısında bir memur ayrılmıştı,
ısrar ettiği rulman sevkiyatları
Başkanın elleri hemen. Washington, bir özürle
Konuklar, almak için masayı bıraktı ve şu anda geri döndü,
Olayla ilgilenmeden koltuğuna devam etmek. Bayan Washington
O akşam çizim odasını tuttu ve Washington
Her zamanki huzuruyla montaj. Saat onda ve sekreteri,
Bay Lear, yalnızdı.] General yavaşça ileri ve ileri doğru yürüdü
Birkaç dakika sessizce. Henüz bir değişiklik olmadı
biçim. Ateşin yanında kanepeye oturmak Bay Lear'a oturmasını söyledi
aşağı; ikincisinin son derece olduğunu fark etmek için kıt zamanı vardı
Tedirgin, aniden patlak verdiğinde: "Her şey bitti!-St. Clair's
Yenildi!-Yönlendirildi: Memurların hepsi neredeyse öldürüldü, erkekler tarafından
toptan; rota tamamlandı; Düşünmek için çok şok edici ve bir sürpriz
pazarlığa! "Bütün bunlar büyük bir rahatlıkla söylendi.
Kanepeden duraklamak ve yükselen, o odada yukarı ve aşağı yürüdü
Sessizlik, şiddetle tedirgin oldu, ama hiçbir şey söylemedi. Kapının yakınında o
kısa durdu; Birkaç dakika duruyordu, başka bir olduğunda
Korkunç gazap patlaması.

"Evet," diye bağırdı, "Burada, bu noktada, onu terk ettim; ben
ona başarı ve onur diledi. Talimatlarınızdan
Savaş Sekreteri, 'dedim,' Onlara sıkı bir gözüm vardı ve ekleyeceğim
Ama bir kelime, bir sürpriz dikkat! Kızılderililerin bizimle nasıl savaştığını biliyorsunuz.
Tekrar ediyorum, bir sürprizden dikkat ediyorum. ' Buna gitti, sonum
Uyarı, kulaklarına atıldı. Ve yine de! O ordunun kesileceği acı çekmek
Parçalara, hacklenmiş, kasaplanmış, tomahawked, bir sürprizle-çok
Onu karşı koruduğum şey-O Tanrım! Ey Tanrım! "Diye bağırdı, kusarak
elleri ve çerçevesi duygu ile sallanırken, "Daha da kötüsü
Bir katilden daha! Ülkesine nasıl cevap verebilir! Kanı
katledilen onun üzerinde-dulların ve yetimlerin laneti-
cennet!"

Bay Lear suskun kaldı; Nefessiz sessizliğe dönüştü
Bu davetin bu torrentinin döküldüğü korkunç tonlar.
Paroksizm geçti. Washington tekrar sofa oturdu
Sessiz-kararsız bir şekilde rahatsız edici, bilgisizliğin bilincinde
onun üstesinden gelen tutku patlaması. "Bu bunun ötesine geçmemeli
oda, "dedi, uzun süre, bastırılmış ve değiştirilmiş bir tonda-vardı
başka ve daha uzun bir duraklama; Sonra, oldukça düşük bir tonda: "General St.
Clair'in adaleti olacak, "dedi."
sevkiyatlar; Bütün felaketi gördü, ancak tüm ayrıntıları görmedi. BEN
onu hoşnutsuzluk olmadan alacak; Onu onsuz duyacağım
ön yargı; Tam adalete sahip olacak. "

     * * * * * * * *

Kongre'nin bu oturumu sırasında bir yasa tasarısı tanıtıldı
Birkaç kişi arasında temsilcileri paylaşmak için
Devletler, ilk numaralandırmaya göre. Anayasa vardı
Temsilcilerin sayısının bir tane aşmaması şartıyla
Her otuz bin kişi ve Temsilciler Meclisi geçti
Bu miktar için her eyalete bir üyeye tahsis eden bir fatura
nüfus. Bu oran, daha fazla veya daha az bir kesir bırakacaktır.
her durum. Bazı eyaletlerde olduğu gibi operasyonu eşit değildi
fazla temsil edilmeyecek ve dolayısıyla
Yasama, devletin göreceli gücü etkilenir. Bu da,
güçlü bir yöneticiden korkanların popüler şubesiydi,
tam bir temsilin karşı karşıya olmasını sağlamak istenen
mümkün olduğunca.

Bu zorluğu ortadan kaldırmak için Senato, yeni bir ilkeyi benimsedi.
paylaştırma. Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusunu varsaydılar,
ve her devletin nüfusu değil,
Temsilcilerin sayısı tespit edilmelidir. Bu toplamlar
Otuz bine bölünmüş: Bölüm yüz yirmi verdi
temsilci sayısı olarak; Ve bu sayı paylaştıkları sayı
nüfuslarına göre birkaç eyalet üzerine; tahsis etmek
Her otuz binte her bir üye ve dağıtarak
kalıntı üyeleri (yüz yirmi olanı telafi etmek için)
En büyük kesirlere sahip devletler.

Cazip bir tartışmadan sonra, ev aynı fikirdeydi ve fatura daha önce geldi
Cumhurbaşkanı kararından dolayı. Tek soru,
anayasallık; Kabul ediliyor, anlaşılmazdı.
Washington kabinesinin fikrini aldı. Jefferson ve Randolph
Anayasa ile değişen eylem olarak değerlendirildi. Knox
kararsız. Hamilton, Anayasanın maddesinin
konu biraz belirsiz ve verilen inşaat lehine
Yasama Meclisi tarafından. Her iki taraftaki argümanları tarttıktan sonra,
ve olağanüstü kasıtlı olarak, başkan eylemin
anayasaya aykırıdır. Buna göre faturayı onunla iade etti
İtirazlar, veto gücünün ilk egzersizi. Yeni bir fatura
ikame ve bir yasaya geçti; Her için bir temsilci vermek
Her eyalete otuz üç bin.

Kongre'nin tartışmalarında büyük ısı ve esneklik ortaya çıktı
Mevcut oturum boyunca. Washington acıyla gözlemlemişti
ülkede büyüyen siyasi bölünmeler; ve
Salonları kapladıklarını bulmaktan derin endişe duyuyor
mevzuat. Basın da sürdürmek için güçlü yardımına katkıda bulunuyordu
Yukarı ve tahrişi artırın. Koltukta iki rakip makale vardı
hükümetin; Biri Fenno'nun Gazetesi, Amerika Birleşik Devletleri,
Diğeri, Philip Freneau tarafından düzenlenen Ulusal Gazete idi. Freneau
New York günlük reklamvereninin editörü oldu, ancak gelmişti
1791 sonbaharında Philadelphia Çeviri görevini işgal etmek için
Bay Jefferson'un ofisinde katip ve hemen hemen (31 Ekim)
Gazetesinin ilk sayısını yayınladı. Buna rağmen
Dışişleri Bakanı Ofisinde Durum Freneau oldu ve
Seans boyunca olmaya devam etti, en virülan bir saldırgan
hükümetin önlemleri; Bay'dan kaynaklanan gibi hariç.
Jefferson, ya da onun tarafından onaylandı.

Siyasi strifes ve anlaşmazlıklar tarafından kalbi yorgun
Ülkeyi rahatsız etmek ve kabinesinin uyumunu desteklemek,
Hükümetin suçlaması Washington'a karşı dayanılmaz bir şekilde rahatsız edici hale geliyordu;
Ve ondan serbest bırakılmayı özledi ve bir kez daha usta olmayı
kendisi, bu kırsal ve tarımsal zevkleri şımartmakta özgür
gelecekteki varlığına verdure ve tazelik verecekti. O vardı
Bundan bir süre önce halktan emekli olma kararlılığını ifade etti
Başkanlık döneminin sonunda yaşam. Ama bir yıl daha
Terim katlanmaya devam etti ve kendisini tebrik etti
düşünce. Bay Madison ile gizli görüşmeler yaptı.
konu ve ondan uygun zaman ve modun ne olacağını düşünmesini istedi
halka niyetini duyurmak; ve bir dilekten
Bay Madison ona duyuruyu hazırlayacaktı. Bay Madison
böyle bir çözüme karşı en ciddi şekilde yeniden yapılandırılmış,
acil dilde, ülkenin önemini ortaya koymak
Başkanlıkta devam ediyor. Washington akıl yürütmesini dinledi
derin dikkatle, ama yine de kararına yapıştı.

St. Clair'in felaket yenilgisinin ve artan
Hindistan Savaşı'nın Baskı, Kongre'de faturalar geçti.
üç piyade alayı ekleyerek orduyu arttırmak ve
süvari filosu (bu ek güç üçüne hizmet edecekti
yıllar, daha erken taburcu olmadıkça), ayrıca bir üniforma oluşturmak için
milis sistemi. St. Clair komisyonundan istifa etti ve başarılı oldu
General Wayne tarafından batı komutasında, deli Anthony
Devrim, hala günlerinin canlılığında, kırk yedi yıllık
yaş.

Washington'un ilk düşüncesi,
Kılıcın bu enerjik adamı, son sınırı alabilir
Zararla ve Kızılderililerin sürekli düşmanlığına son verdi.
Ancak, karşı ortaya çıkan istiridye
savaş ve masrafları ve görünen şeyleri karşılamak
Ulusun yaygın isteği, daha fazla isteksizce vazgeçti
enerjik politika ve daha fazla tavsiyede bulunanlara verdi
barış müzakereleri; ama bir
faydalı sonuç.

St. Clair ile ilgili olarak, burada evin bir komitesini ekleyeceğiz
nihayetinde başarısızlığın nedenini sorguladığı temsilcilerin
keşif gezisinde ve açıkça olduğu bir rapor verdi
desenli. Adjutant generali de (Winthrop Sargent),
Özel günlük, St. Clair'in serinliğine ve cesaretine tanıklık ediyor, ancak
hastalık tarafından zayıflatılmış. Ancak kamuoyu uzun süre kaldı
zaman ona olumsuz; Ama Washington, açıklamalardan memnun
verilen, güveniyle onu onurlandırmaya devam etti ve
dostluk.

Kongre 8 Mayıs'ta ertelendi ve kısa bir süre sonra Washington
Vernon Dağı'na kısa bir ziyarete başladı. Sezon hepsindeydi
güzellik ve sevgilerinin bu toplanma yeri hiç görünmüyordu
ona daha çekici. Hızlı bir olasılıktan nasıl vazgeçebilir
taciz eden bakımlardan gelen güler yüzlü arayışlarına ve zevklerine geri dönün
ve kamusal yaşamın janglingleri. 20 Mayıs'ta Bay'a yazdı.
Madison geç görüşmeleri konusunda. Şimdi yeniledi
Uygun zaman ve mod hakkında tavsiye için onu yapmış olmasını talep etmek
emekli olma niyetini ve hazırlanmada yardım için
duyuru. "Bu konuyu kendim döndürürken," diye yazıyor, "benim
Yargı her zaman utanmıştır. Bir yandan, bir önceki
emekli olmak, sadece onunla birlikte görünmekle kalmaz
kibir ve öz-önem, ancak bir manevra halinde yorumlanabilir
kalmaya davet edilmek; Ve öte yandan, hiçbir şey söylememek için,
rızayı veya her halükarda meseleyi şüphe içinde bırakacaktır; Ve
Daha sonra reddetmek, kötü ve uncandid olarak kabul edilebilir. "

"İsteğimi size daha fazla taşırdım," diye ekliyor. "
[Kongre] teneffüssü size eğlence sağlayabilir ve kendimi gururlandırıyorum,
Beni mecbur bırakacak şekilde eğilimleriniz var, özür dilemeden arzu,
Kendi içinde önlem sizi uygun şekilde vurmalı veya muhtemel
Kamu yararına veya özel onur üretmek,
Benden halka valedictory adresine düşünceler. "Sonra gitti
Adresin olduğu bir dizi konu ve fikir önermek için
içermek; Hepsi "sade ve mütevazı terimlerle" ifade edilecek. Ama içinde
Ana, ilk kez olup olmadığını belirlemek için Bay Madison'a bıraktı
Yer, böyle bir adres uygun olurdu; Eğer öyleyse, önemli olan ne yapmalı
içermek ve ne zaman görünmesi gerekir; aynı zamanda olsun
[Washington'un] emekli olma niyetini veya
kariyerinin yakınında.

Madison, cevap olarak, önlemin onaylanması ve
Bildirim ve adres birlikte görünmeli ve ilan edilmelidir
Birliğin her bölümünü söndürmek için zamanında basın yoluyla
Kasım başında. Mektupla adresin bir taslağını gönderdi.
"Kolayca gözlemleyeceksin," diye yazıyor, "
sahip olduğunuz o açıklığa ve dilin alçakgönüllülüğünü hedefledi
bir bakış ve hangisi gerçekten de karakter haline geliyor ve
vesileyle; ve konuyla ilgili yapacağım biraz daha fazlası vardı
Çizdiğiniz adil ve kapsamlı taslağı takip etmek. BEN
Ancak kendimi gururlandırıyor, bana bağlı olan her şeyde,
Çok ilginç bir makale yapmadan önce çok fazla iyileşme yapılacak
son biçimini aldı. "Mektubunu bitirmeden önce Madison
Washington'un emekli olma fikrini yeniden gözden geçireceği umudunu dile getirdi
ofisten ve ülkenin bu kadar önemli bir
konjonktur, onu almanın öngörülemeyen avantajından mahrum olun
Konseylerinin başı.

23 Mayıs'ta Jefferson,
Washington aynı konuda, [Washington ilk ne zaman
emekli olma amacından bahsetti, sessizdi, ancak
olayın tüm büyüklüğünü hissetti; Çünkü bunu yansıttı
Makale yapılması gerekiyorsa, ulus bir gün yalnız yürümek zorunda kalacaktı
Hayattayken ve bakarken,
Bu durum ve başarısız olursa kaynak. Kamusal zihin,
Dahası, o zaman sakin ve kendinden emindi ve elverişli bir durumda
deneyi yapmak. Bu şimdi değiştirildi; Kamusal zihin vardı
rahatsız ve heyecanlı olun. Birçoğunda kararlı bir amaç vardı,
finansman sistemi ve diğer planlarla, "
Mevcut Cumhuriyet Hükümeti biçiminden bir
İngiliz anayasasının model olması gereken monarşi. "
Washington'un devamını ilan ederek sonuçlandı
işler son öneme sahip olmak. Bütünün güveni
Birlik onun içinde merkezlenmişti. Kuzey ve güney birlikte asarlarsa
takılmasını sağladı; Ve dümende olması bir cevap olurdu
Herhangi bir çeyreğe göre kullanılabilecek her argüman,
insanlar şiddet veya ayrılık.]

Jefferson mektubu Washington tarafından alınmadı.
Philadelphia'ya dön ve bunun sözü onun için çok acı vericiydi.
bununla herhangi bir konuşma yaparak günden güne ertelendiğini
Konuyla ilgili devlet adamı. Şüpheler ve
Jefferson'un zihnine musallat olan endişeler, Hamilton ifade etti
Kabine gazetelerinden birinde kendisi: "Tanıtım fikri
bu ülkeye bir monarşi veya aristokrasi,
Bir hükümetin etkisi ve gücü sürekli olarak el değiştiriyor,
Ona doğru, delilerden başka hiçbiri olmayan vizyoner şeylerden biri
meditasyon yapabilir ve hiçbir bilge insan inanmayacak. Yapılabilirse
Tamamen inanılmaz olan, uzun bir dizi gerektirir
zaman, kesinlikle herhangi bir bireyin hayatının ötesinde, bunu etkilemek için-kim,
O zaman böyle bir arsa girer mi? Hangi ilgi amaçlı veya
tutku?"

10 Temmuz'da Washington, Jefferson ile bir görüşme yaptı.
Mektubun konusu; ve her zamanki denetlemesiyle çabaladı
ve kıskançlıkları ve şüpheleri ortadan kaldırmak için güvenilirliği denetlemek
o ateşli politikacının zihnini rahatsız ediyorlardı. Bunlar, o
çok fazla taşınmıştı. Olabilir
_Desires_, dedi, hayatın yüksek yürüyüşlerinde birkaç kişi arasında,
özellikle büyük şehirlerde, hükümet biçimini değiştirmek için
bir monarşiye, ama herhangi bir _designs_ olduğuna inanmadı; Ve
Doğu eyaletlerindeki insanların ana bedeninin
güneyde olduğu gibi cumhuriyetçilik için istikrarlı bir şekilde.

Hamilton, Jefferson ile aynı derecede yorucudu.
Washington, halkı gördüğü gibi yeniden seçim politikası
iyi ve ona bu konuda tamamen yazdı. Görüştü
Her biri, kiminle konuştuğu, işlerinin
Ulusal hükümet henüz sağlam bir şekilde kurulmamıştı; onun
Genel olarak konuşursak düşmanlar her zamanki gibi invazluydu; onların
Düşmanlık, başarısı ve tüm kızgınlıklar nedeniyle keskinleşmişti.
hayal kırıklığına uğramış tahminlerden ve ipotekli makyajdan akış; bu
her durumda genel ve yorucu çaba sarf ediyordu.
sanki sanki sanki
en güvenli koruyucular; Bir sonraki Temsilciler Meclisi döneminin
ulusal karakterinin krizini kanıtlayacaktı; eğer
Washington ofiste devam etti, maddi olarak yaramaz bir şey yoktu
tutuklanın; Ancak, eğer bırakması gerekiyorsa, çok korkacaktı.

Bay Edmund Randolph ayrıca, "
Bir krizin arifesinde "ona görünen" sendika "ekliyor:" Yakıt
Yanma için zaten toplanmış olan hiçbir ekleme istemiyor. Ancak
ne kadar çok artırılabilirdi, şimdi
iddialarınıza evrensel bir boyun eğme ile askıya alındı,
İstifanız. "Kabine değil, sadece, içinde olduğu gibi bölünmüş
Siyasi görüşler, ancak tüm partiler, ancak diğerlerinde uyumsuz
Washington'un devam etmesi gereken bir arzu ile aynı fikirde
Ofis-gerçekten ulusun seçimi olarak kabul edildi.

Ancak kabine bu konuda hissetmek için birleşmiş olsa da,
Diğer saygılar, virülansda dağılmalarının arttığı.
Washington bu büyüyen kan davasını aşırı acıyla fark etmişti ve
Uzunluk, uzlaşmayı müdahale etmeyi ve denemeyi gerekli buldu
savaşan partiler arasında. Jefferson'a bir mektup sırasında
(23 Ağustos), Hint düşmanlıkları konusunda ve olasılık
yabancı ajanlar tarafından kontrol etmek için döşenmeleri,
Birleşik'nin hızlı artışı, uzatılması ve sonucu olası
"O zaman ne kadar talihsiz" diyor, onu gözlemliyor "ve ne kadar olacak
Pişmanken, silahlı olan her tarafta yer alırken
Düşmanlar ve sinsi arkadaşlar, iç dağılımlar
hayatlarımızı üzmek ve yırtmak. İkincisi benim için en çok
Ciddi, en endişe verici ve ikisinin en zorlayıcısı; Ve
birbirlerinin görüşleri ve eylemleri için daha fazla hayır kurumu olmadan
devlet meseleleri veya bazı daha yanılmaz kriterler
spekülatif görüşlerin gerçeği, testinden geçmeden önce
deneyim, önyargılı olmalı, henüz çok düştü
yanılgı, uygulanamazsa, zor olacağına inanıyorum.
hükümetin dizginlerini yönetin veya bölümlerini bir arada tutmak;
Çünkü, omuzlarımızı ölçümlerden sonra makineye döşemek yerine
karar verilir, biri bu şekilde, diğeri de
Şeyin faydası oldukça denenir, kaçınılmaz olarak yırtılmalıdır
asunder; Ve bence, en adil mutluluk beklentisi ve
İnsana sunulan refah, belki de kaybolacak
sonsuza kadar."

Aynı iddia edilen uyarılar, Hamilton'a yöneldi.
"Bu şeyleri kurduktan sonra," diye ekliyor, "
Her birinin siyasi görüşleri için liberal ödenekler yapılacaktır.
diğer; ve bu şüpheler ve tahriş edici olmak yerine
Bazı gazetelerimizin çok güçlü bir şekilde emprenye edildiği suçlamalar
ve eğer devam ederse, meseleleri zorlayamazsa
ekstremite ve böylece makinenin parçalanması,
Karşılıklı hoşgörü ve tüm yanların verimini geçicileştirme. Olmadan
Bunlar, hükümetin dizginlerinin nasıl yönetileceğini görmüyorum veya
Devletlerin Birliği Nasıl Daha Uzun Korunabilir. "

Washington'un kabinesinde uyum isteği oluşturulmuştu
Ülkenin bazı bölgelerinde kamu rahatsızlıklarından daha endişeli. .
Amerika Birleşik Devletleri'nde damıtılmış ateşli ruhlar hakkında tüketim yasası,
1791'de Kongre tarafından yürürlüğe girdiği zamandan itibaren bir araya geldi.
Batı ilçelerinin sakinlerinden muhalefet
Pensilvanya. Modifiye edilmiş ve içinde daha az rahatsız edici hale getirilmişti
şimdiki yıl; Ancak bunun düşmanlığı devam etmişti. Kombinasyonlar
infazını yenmek için kuruldu ve gelir memurları
görevlerinin yerine getirilmesinde isyancı bir şekilde karşı çıktı. Kararlı
kontrol etmek için yatırım yaptığı tüm yasal yetkileri uygulayın
15.
Eylül, bir bildiri yayınladı, tüm kişileri vazgeçmeleri için uyardı
Bu tür yasadışı kombinasyonlar ve işlemler ve tüm mahkemeleri gerektiren,
sulh hakimleri ve memurlar, yasanın Infraktors'ı
adalet; hangi ilanının valilerine gönderildiği kopyaları
Pennsylvania ve Kuzey ve Güney Carolina.




Bölüm LXXIII.
Washington'un İkinci Dönemi.-Fransız Büyükelçisi ile ilgili zorluklar.


Washington uzun ve acı verici bir duygu çatışmasından sonra
yeniden seçim için aday olmak için onaylanmıştır. Muhalefet yoktu
Kamuoyunun ve Seçim'de O'nun oyu
Üniversite oybirliğiydi. Bir arkadaşına bir mektupta kendini ilan etti
bu kadar seçkin ve onurlu bir tanıklıktan minnetle etkilendim
kamuoyu ve güven. New York'tan George Clinton
John Adams'a karşı başkan yardımcısı için tutuldu; ama
İkincisi, yirmi yedi seçim oyunun çoğunluğu tarafından yeniden seçildi.

Kongre oturumu 5 Kasım'da açıldı. Süreklilik
Hindistan Savaşı'nın Başkanın adresinde acı verici bir konu oluşturdu.
Pasifikasyon çabaları henüz başarısız olmuştu; iki cesur
Gönderilen memurlar, Albay Hardin ve Binbaşı Trueman
vahşilerle müzakere etmek, medikal bir şekilde öldürülmüştü. Kuvvetli
Bu nedenle hazırlıklar,
Wayne'in sahayı alacağı düşmanlıklar. Gerçek ve
Ülkenin bazı bölgelerinde yapılan çalkantılı muhalefet
İçinde damıtılmış ruhsal likörler hakkındaki görevlerin toplanmasına
Amerika Birleşik Devletleri, aynı şekilde cumhurbaşkanı tarafından ve
adil otoriteyi iddia etmek ve sürdürmek için ifade edilen kararlılık
Yasalar. Konuşmanın bir bölümünde
Temsilciler, durumunun durumunun
Ulusal finans, bir
Kamu borcunun kurtarılması ve tahliyesi için düzenleme.

Adres her iki ev tarafından iyi karşılandı ve bir eğilim
cumhurbaşkanının görüşleri ve istekleri ile aynı fikirde olduğunu ifade etti. .
dikkatlerini aradığı konuların tartışılması,
Yakında evde fikir çatışmaları üretti,
Partilerin büyüyen virülansı. Hazine Sekreteri, içinde
Meclis isteği üzerine, yıllık için bir plan
Amerika Birleşik Devletleri'nin olduğu gibi ulusal borcun çoğunun azaltılması
kullanma hakkı, Hindistan savaşının masraflarından bahsetti ve
ek iç vergilerin gerekliliği. Dikkate alınması
rapor ayrıldı veya kaçınıldı ve orduyu azaltmak için bir hareket yapıldı
kuruluş. Bu, sert bir şekilde eleştirmek için bir fırsat verdi
Hindistan Savaşı'nın yürütüldüğü mod; tartışmak için
düzenli ve milis güçlerinin karşılaştırmalı değerleri ve maliyeti ve
Özgürlük için tehlikeli olarak ayakta duran ordulara karşı. Bunlar
Tartışmalar, çok fazla ısı elde ederken, mevcut sonuçlara yol açmadı,
ve sekreterinin davranışına ilişkin bir soruşturmaya yol açtı.
Başkan'ın uygun olduğu bazı kredilerle ilgili hazine
Kongre eylemlerine, ona yapmasına izin vermişti; Ama ilgili olarak
Yönetimi, ayrıntılı raporlar vermemişti
Yasama Meclisi. Konu Bay tarafından açıldı Giles, Virginia, kim
Temsilciler Meclisi'nde bir dizi karar arayan
konuyla ilgili bilgiler ve kararlarını bir
Konuşma, Hazine Sekreteri'ni yetkiliyle suçlamak
suistimal ve büyük bir kamu parası dengesinin
açıklanmadı. Sekreterin bir raporu tüm
istenen bilgi; Ancak ona karşı suçlamalar çağrılmaya devam etti
Oturumun kapanışına kadar büyük bir acrimon ile,
önemli ölçüde reddedildi, on altıdan fazla üye
onlara.

Washington, hiç popülerlik kurmasa da,
Kamuoyu belirtileri ve haklı olduklarında onlar tarafından yönlendirilecek.
İkinci başkanlık dönemine girme zamanı elindeydi.
Geçit töreninde ilkine katılan çok kavill vardı
kurulum. Gelecek vesileyle ona rehberlik etmek için Washington aradı
departman başkanları birlikte ve istediklerini istedikleri
birbirleri ve için düşünebilecekleri değişiklikler üzerinde anlaşma
daha iyi, onlara isteyerek uyacaklarından emin olmak
Tavsiye olmalı.

Böyle bir konsültasyon yaptılar ve nihayetinde bireylerini verdiler
yazılı olarak, zaman, tarzı ve yeri ile ilgili olarak
Başkan görev yemini alıyor. Bölündükçe
görüş ve herhangi bir değişiklik konusunda olumlu tavsiye vermedi, hiçbir değişiklik
yapılmış. 4 Mart'ta yemin halka açık olarak uygulandı
Washington, Senato Odasında Bay Justice Cushing tarafından
departman başkanlarının, dış bakanların, bu tür üyeler
Temsilciler Meclisi kasabada olduğu gibi ve diğer birçok seyirci
konaklayabileceği gibi.

Kasvetli himayede, bölünmüş bir dolap, artan bir
Partilerin öfkesi, monarşi eğilimler şüphesi ve
Washington'un kendisine girdiği popülerliğin azaltılması tehdidi altında
İkinci Başkanlık Süresi. Tarihte portant bir dönemdi
Dünyanın bir süredir bu trajik olayın haberleri geldi,
XVI. Louis'in başı. Sallamak için zor bir olay izledi
dünyanın sessizliği. Nisan ayının başlarında istihbarat alındı
Fransa İngiltere'ye karşı savaş ilan etmişti. Popüler heyecan şimdi
en yüksek sahaya sarılır. Ne soruldu, Amerikalılar
Böyle bir kavşakta mı? Bir ilgisiz seyirciler olarak kalabilirler mi?
Eski düşmanları ve Cumhuriyetçi Fransa arasındaki çatışma? Zorunlu
Kollarını katlarlar ve bir savaşa soğuk bir şekilde bakarlar, başlar, bu doğrudur,
Fransa, ancak cumhuriyetin yıkılmasını tehdit ediyor ve
monarşi bir hükümetin yeniden kurulması?

Birçoğu, anın vahşi coşkusunda, aynı anda
ülkeyi bir savaşa dönüştürdü. Neyse ki bu savaşan
Dürtü genel değildi ve sakin, kontrol edildi
Washington bilgeliği. Haber aldığında Vernon Dağı'ndaydı
savaş ve Amerikan gemilerinin zaten belirlendiğini anladı,
ve hatta bazıları özel olarak hizmet etmek için uyuyor. Acele geri dönme
Philadelphia'ya, 19 Nisan'da bir kabine konseyi düzenledi.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından gözlemlenecek uygun önlemler üzerinde kasıtlı
mevcut krizde; ve genel bir davranış planını belirlemek
İcra için.

Bu konseyde oybirliğiyle bir ilanın
Başkan tarafından yayınlanmalı, "vatandaşlarının yasaklanması
Amerika Birleşik Devletleri denizdeki herhangi bir düşmanlığa katılacak ve uyarı
onları savaşanlara taşımaya karşı, kabul edilen herhangi bir makale
ulusların modern kullanımlarına göre kaçak ve yasak
Bir dostun görevleriyle tutarsız tüm eylemler ve yargılamalar
Ulus Savaştan gelenlere doğru. "Oybirliğiyle kabul edildi,
Fransa Cumhuriyeti Amerika Birleşik Devletleri'ne bir bakan gönderirse,
alınmalı.

Günümüzde kimse Washington'un bilgeliğini sorgulamıyor
Tarafsızlık ilanı. Uzaktan uzak durmak bizim gerçek politikamızdı
Gücümüzün verimsiz olacağı Avrupa savaşı,
kesin. Ancak önlem, hevesli olanla varyansındaydı
Vatandaşların büyük bir kısmının duyguları ve heyecanlı tutkuları. Onlar
bir süre için uzun sürenden bir süre davrandı
Washington'un ismine saygı; Ama popülaritesi, şimdiye kadar
Sınırsız, kamusal duyguların iltihaplı durumuna karşı bir kanıt değildi.
Bildiri bir kraliyet fermanı olarak damgalandı; cesur bir varsayım
güç; İngiltere ve
Fransa'ya düşmanlık. Washington, ölümcül bir darbenin hedeflendiğini gördü
onun etkisi ve yönetimi ve her ikisinin de tehlikede olduğu;
Ancak tarafsızlığın gerçek ulusal politika olduğuna ikna oldu ve
Hemen kaybı ne olursa olsun, onu korumaya karar verdi.
Popüler iyilik. Kararı yakında test edildi.

Fransız Cumhuriyeti yakın zamanda Edmond Charles Genet'i atadı veya
'Citizen Genet', tarzı olarak ABD'nin bakanı. O
çok iyi eğitimli, iyi parçalara sahip genç bir adam olarak temsil edildi ve
ateşli bir öfkenin. Gouverneur Morris'ten bir mektup [o zaman
Fransa Bakanı] Sayın Jefferson'a Yürütme Konseyi
Genet'i üç yüz boş komisyonla döşemişti
özel kişiler, bulabileceği kişilere gizli bir şekilde verilecek
Amerika'da onları almaya meyilli.

Genet'in davranışı bu bilgilerin doğruluğunu kanıtladı. O vardı
Fransız fırkateyninden Charleston, Güney Carolina'ya indi,
Ambuscade, 8 Nisan'da, bildiriden kısa bir süre önce
tarafsızlık ve büyük bir sevinç ve abartılı ile alındı
saygı gösterileri. Bir limanda iniş birkaç yüz mil
Hükümetin koltuğundan bir diplomat için tekil bir hareket vardı; Ancak
Bu şekilde yaparken onun nesnesi yakında belirgindi. Bir yabancı için olağan
Bakan, kimlik bilgilerini Hükümete sunacak
gelir ve girmeyi varsaymadan önce formda alınır
işlevlerinin kullanılması. Ancak Citizen Genet durmadı
Bu formaliteler için. Doğasında kendinden emin, gayretinde ısıtıldı,
ve resepsiyonunun popüler sıcaklığıyla kızardı,
Misyonunun mülklerini ve narin olduğunu düşünmek için duraklayın
Diplomasiye dahil olan sorumluluklar. Charleston'un bitişikliği
Batı Hint Adaları, özel kişileri takmak için uygun bir liman haline getirdi
bu adaların ticaretine karşı; Ve Genet'in kısa süresi boyunca
Orada savaş gemilerini silahlandırmak ve donatmak için komisyonlar yayınladı
bu amaçla, onları Amerikalılarla birlikte yönetiyor.

Nisan ayının ikinci bölümünde, Genet kuzeye karaya çıktı. Gibi
Yolculuğuna devam etti, gazeteler açıklamalarla dolu
karşılandığı alımlar ve adresler ve
Her yere varışını kutlayan festivaller. 16.
Philadelphia'ya gelsin. Onun savaşan operasyonları
Charleston zaten şikayet konusu olmuştu.
İngiliz bakanı Bay Hammond tarafından hükümet; Ama hayır ürettiler
Kamu coşkusunda azaltma.

Ertesi gün, çeşitli toplumlar ve büyük bir vatandaş grubu
onu adresle bekledi, verilen yardımı şükranla hatırlattı
Fransa tarafından Amerikan bağımsızlığının başarısında ve övgü
ve Fransız Cumhuriyeti'nin kollarının başarısına seviniyor. Açık
Aynı gün, Genet kimlik bilgilerini sunmadan ve
Başkan tarafından kabul edildi, büyük bir Cumhuriyetçiye davet edildi.
Akşam yemeği, "Hangi," bize söyleniyor, şirket şarkı söylerken birleşti
Marsilya ilahisi. "18 Mayıs'ta Genet mektubunu sundu
Başkana Güvenilir: Geç kalmasına rağmen kim tarafından
Charleston'da kabul edilemez davalar iyi karşılandı.
Washington, samimi saygısını ifade etme vesilesiyle
Fransız Milleti. Charleston'daki bu diplomatik şahsiyetin eylemleri
İngiliz Bakanı tarafından tercih edilen şikayetin tek zemini. .
Fırkateyn Ambuscade tarafından İngiliz gemisi Grange'nin yakalanması,
Graver bir tane oluşturdu. Sularımızda meydana gelen bu açıktı
Ulusal egemenliğin gasp edilmesi ve tarafsız hakların ihlali.
İngiliz bakanı ödülün iadesi talep etti ve
Kabine oybirliğiyle iade yapılması gerektiğine dair görüşteydi;
Bu kafada Fransız bakanı ile de herhangi bir zorluk yoktu;
ancak aynı şekilde geri ödeme talep edildi.
açık denizler ve Genet tarafından yetkilendirilen özel kişiler tarafından limana getirildi.
Bunlarla ilgili olarak, kabinde bir duygu farkı vardı.
Hamilton ve Knox, hükümetin müdahale etmesi gerektiği görüşündeydi.
ödülleri geri yüklemek; düzeltmek tarafsız bir ulusun görevi
limanlarına takılan silahlar tarafından sürdürülen herhangi bir yaralanma. Jefferson
ve Randolph, davanın kararına bırakılması gerektiğini iddia etti.
Adalet Mahkemeleri. Mahkemeler ihraç edilen komisyonlara karar verdiyse
Genet tarafından geçersiz olmak için, elbette yakalamalara karar verirler
onların altında geçersiz kalmak ve mülk orijinalde kalacak
sahipleri; Öte yandan, mülk için yasal hak
Esirlere transfer edildi, öyle karar verdiler.

Bu görüş farkını Bakanlar Kurulu'nda gören Washington ayrıldı
daha fazla müzakere noktası; ama sekreterini yönetti
Fransa ve İngiltere bakanlarına iletişim kuracak eyalet
kabul ettikleri ilkeler; Bunlar yerleşmiş olarak kabul edilmektedir.
Ayrıca dairesel mektuplar, birkaç kişinin valilerine hitap edildi.
Gerekirse, işbirliğini gerektiren devletler
üzerinde anlaşmaya varılan kuralları gerçekleştirin.

Genet, hükümetin bu kararlarında umbrage aldı ve ifade etti
Bir mektuptaki memnuniyetsizliği, ihlal olarak şikayet eden
doğal hak ve ikisi arasındaki mevcut antlaşmaların yıkıcı
Milletler. Mektubu, sıkı bir dekorda biraz istese olsa da
dil, kabinede konunun gözden geçirilmesini sağladı; Ve o
benimsenen sistemi değiştirmek için hiçbir neden olmadığı konusunda bilgilendirildi. O
İcra görüşüne göre,
Yasadışı bir şekilde donatılmış gemiler limanlardan ayrılmalıdır
Amerika Birleşik Devletleri.

Genet, bu kararlarda kavramak için görevlendirilmedi. O farkındaydı
ulusun Fransa'ya minnettar duyguları; popüler
Savaştan yoksun tüm uzunluklara gitmek için eğilim onun lehine; ki
Cumhuriyetçi çıkarların her iki tarafında da aynı olduğu popüler fikir
Atlantik; Avrupa'da Cumhuriyetçilik üzerindeki kraliyet zaferinin
bunu bu ülkede yok etmek için bir kombinasyon izlemelidir. .
İnsanlar Washington olmasaydı, onunla birlikte olduğunu düşündü ve o
ikincisinin engellemedeki popülaritesini riske atmaya cesaret edemeyeceğine inanıyordu
onların coşkusu. Bu nedenle,
hükümetin kararları ve bunlardan bir ayrılma olarak konuştu
Fransa'ya borçlu olduğu yükümlülükler; ne zaman korkakça bir terk
Tehlike tehdit edildi.

Genet'in tahrişine başka bir olay eklendi. İki Amerikan vatandaşı,
Fransa'nın hizmetinde gezmek için Charleston ile nişanlandığı,
özelcinin gemisinde tutuklandı, hapse atıldı ve
Savcılık onlara karşı başladı. Genet'in öfkeli duyguları
Dışişleri Bakanı'na olağanüstü bir mektupta havalandırıldı. Ne zaman
Tutuklamalarından bahsetmişken, "suçlar suçlamalarına atıldı" diye yazıyor
O-"Aklımın gebe kalamayacağı ve kalemimin neredeyse
Devleti reddediyor-Fransa'nın hizmeti ve onunla savunmak
Çocuklar Ortak Görkemli Özgürlük Nedeni. "Yüce ve
Bu mektubun öfkeli tonunun sarsılmasında hiçbir etkisi yoktu.
hükümetin belirlenmesi veya serbest bırakılmasının
mahkumlar. Ancak Washington, çok fazla olduğunu itiraf ediyor
"anlaşmazlıklar, anıtlar ve ne olmasa da" acele ve şaşkın
savaştaki güçlerden biri ya da diğeri tarafından rahatsız edildi. Bu bir
Eşitliğinin, tarafsızlığının ve ayrımcılığının ağrılı yargılanması,
ve ruhlarını ve sağlığını giydi.

Temmuz ayının ikinci bölümünde, Washington aniden monte edilmeye çağrıldı
Vernon, mülklerinin yöneticisi Bay Whiting'in ölümüyle. Sırasında
Hükümetin koltuğundan kısa eksikliği,
Küçük Sarah. Bu bir İngiliz tüccar gemisiydi.
bir Fransız özelliği tarafından yakalandı ve Philadelphia'ya getirildi,
Silahlı ve özel olarak donatılmıştı; Biri ileamyalı
Yüz yirmi adam, birçoğu Amerikalı ve adı değişti
_le Petit Demokrat_. Bu, elbette,
Washington'un Genet'e iletilen kararı.

Pennsylvania valisi olan General Mifflin, bilgilendiriliyor,
6 Temmuz, geminin ertesi gün yelken açacağı,
Sekreter, Bay Dallas, gece yarısında Genet'e, onu gözaltına almaya ikna etmek için
Başkan gelene kadar, aksi takdirde bu zorlamayı
ayrılmasını önlemek için kullanılır. Genet birine uçtu
eğildiği tutkunun taşınması; tedaviyi karşılaştırdı
Hükümet memurlarından,
ulusuna bağlılık genel olarak insanlar tarafından kabul edildi; ilan edildi
cumhurbaşkanı ülkenin egemenliği değildi ve
Kongreye danışmadan, onun gibi talimatlar vermek
eyalet valilerine vermişti; ondan itiraz etmekle tehdit edildi
İnsanlara karar ve zorla gücü itmek, bir girişim
özel kişiyi ele geçirmek için yapılabilir.

Bu tehditten haberdar olan Vali Mifflin, bir tane emretti
Milislerin Yüz Yirmi özel kişiye sahip olmak için,
ve davanın koşullarını kabine iletti.

Bay Jefferson şimdi konuyu elinde tuttu ve 7 Temmuz'da
Genet ile yapılan bir röportaj, özel kişinin olma talebini tekrarladı
cumhurbaşkanının gelişine kadar gözaltına alındı. Genet, yazıyor,
konuyu anında çok yüksek bir tonda aldı ve
muazzam bir deklam ve şikayet alanı. Jefferson birkaç tane yaptı
duyulma çabaları, ancak onları etkisiz bulmak,
dökmek için vituperasyon torrent. Genet düştüğünde
serinlik, Jefferson küçük Sarah'ın gözaltına alınmasına kadar baskı yaptı.
Başkanın dönüşü; önceki ayrılışının
çok ciddi bir suç olarak kabul edilebilir. Genet söz vermedi, ama
Bay Jefferson'a şu bilgi verebildiğinden çok mutlu olduğunu ifade etti.
Gemi hazırlık durumunda değildi; Onu değiştirmek zorunda kaldı
O gün pozisyon, dedi ve nehirden aşağı indi
Bazı şeyleri almanın rahatlığı için kasabanın alt ucu
gemide ve henüz yola çıkmayacaktı. Jefferson buna göre
özel kişinin nehirde kalacağı inancından etkilendi
Başkan onun davasına karar vermeli ve iletişim kurma
Vali için bu mahkumiyet, ikincisi milislerin
görevden alındı.

Washington, 11 Temmuz'da Papers'da Philadelphia'ya geldi
"Anında dikkat" gerektiren ellerine konuldu. Onlar
Küçük Sarah davası ve hasta olan Jefferson'dan
Ateş ile ülkedeki koltuğuna emekli olmuştu. Hiçbir şey yapamaz
Bu makaleleri incelediğinde Washington'un hoşnutsuzluğunu aşın. İçinde
Ertesi gün düzenlenen bir kabine konseyi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde donatılmış tüm özel kişiler
savaşan güçlerden herhangi biri tarafından. İletişim kurmak için hiçbir zaman kaybolmadı
Genet için bu belirleme; Ancak, ona meydan okuyarak, gemi yelken açtı
onun yolculuğunda. Washington'un ruhunun ciddi bir denemesi olmalı
Yetkisinin bu şekilde cesur ve hakaret ettiğini görmek ve bunu bulmak için
insanlar, şeflerine bu şekilde sunulan öfkeye bakılmaksızın
Sulh yargıcı, saldırganlarla birlikte ve açıklarında çok
tarafsız politikasının meydan okuması.

Taze ipotekler, halka açık durumdan onu bekliyordu
duygusallık. Duruşma, bir Amerikan vatandaşı olan Gideon Henfield'ın geldi.
Başsavcı'nın tavsiyesi altında,
Charleston'a, bir Fransız özelliğinin gemisine katıldı
Philadelphia limanına ödüller getirdi. Halop katıldı
Henfield ile. Tarafsızlık ilanından önce askere alınmıştı
yayınlanmıştı ve daha sonraki bir tarihte askere almış olsa bile,
Eski müttefiki Fransa ile etkileşime geçtiği için cezalandırılacak
Avrupa'nın kraliyet despotlarına karşı özgürlük nedeni? Onun beraat etmesi
Washington'u bir önlem denemenin oblotisine maruz bıraktı
Yasalar haklı çıkarmayacaktı. Üstelik ona,
Kuralların ihlalleri için ceza girişimleri için ilan edilen
tarafsızlığın korunması; Çamurca sevinirken
Henfield'ın beraat etmesi kutlanmıştı, popüler olanı sonlandırdı
En çok düşündüğü bu politika çizgisini engellemek için eğilim
kamu yararını teşvik etmek için hesaplanmıştır. Ancak hiçbir şey indükleyemez
O politikadan kaçması.

Şimdiye kadar Washington, Fransızlara karşı büyük bir hoşgörü kullanmıştı
Bakan, ikincisinin gösterdiği küçük saygıya bakılmaksızın
Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları; Ama resmi iletişimi
Genet çok rahatsız edici hale geliyordu ve daha uzun süre hakaret ediyordu
tolere edildi. Bölüm başkanlarının toplantıları ve
Başsavcı Başsavcı 1 ve 2d'de Başkan
Resmi yazışma ve davranışların tamamı
Genet'in gözden geçirilmesinde geçirildi; Ve onun hatırlanması kabul edildi
arzu edilmelidir. Bütünün bir yayınının
yazışmalar ve yargılamanın bir ifadesi,
İnsanlara itiraz yolu. Bu animasyonlu tartışmalar yaptı. Hamilton
İtiraz lehine büyük bir sıcaklıkla konuştu. Jefferson buna karşı çıktı.
"Genet," dedi, "da itiraz edecek;
Başkan ve Genet. "

Washington, sürekli yorgun ve sabırsız
Kabininin dağılımları, olabileceği önerisiyle sokuldu.
Genet ile çatışmada olduğu gibi tutulmalı ve olduğu gibi tabi tutulmalı
basının ribaldry'sine. Bu şanssız anda Knox blundered
halihazırda dolaşımda skandal libellerin bir örneği ile ileri;
George Washington'un cenaze töreni adı verilen son zamanlarda basılmış bir pasquinade,
cumhurbaşkanı bir giyotine yerleştirildiği gibi temsil edildi,
Fransız Kral'ın geç başı kesilmesinde korkunç bir parodi. "
Başkan, "Yazıyor Jefferson" şimdi bunlardan birine dönüş
tutkunun kontrolünün ötesine taşınması; karşıya kaldı
ona verilen ve herhangi bir adamı meydan okuyan kişisel istismar
Dünya'nın tek bir eylemini üretmek için
en saf güdüler üzerinde yapılmamış hükümet. Asla
tövbe etti ama bir kez istifa etme anını kaydırdı
Ofis ve o zamandan beri her andı. Kalbinin acısında
şimdiki zamanından daha büyük mezarında olduğunu ilan etti
durum; İmparator yapmaktan ziyade çiftliğinde olmasını tercih ediyor
dünyanın-ve henüz, öfkeyle, beni bir araya getiriyorlar.
Kral olmak istemek!

"Bu duygu patlaması sırasında hepsi sessiz kaldı-bir duraklama-
Soruya devam etmek zor. Ancak Washington
Eşitliğini kurtardı, zorluğa son verdi. Yoktu
Şimdiye kadar konuya karar verdiği için gerekliliğin gerekliliği dedi; Belki olaylar
İtirazın gerekli olup olmayacağını gösterir. "

Washington şimdiye kadar yönetmek zorunda kalarak rahatsız ve şaşkındı
bölünmüş bir dolap; Şimdi o kabine ile tehdit edildi
Despolasyon. Bay Hamilton, onu özel olarak bildirmişti.
kamu nedenleri, onu ofisten emekli olmaya karar vermişti
bir sonraki oturumun kapanışına doğru; Muhtemelen vermek amacıyla
Kongre, davranışlarını inceleme fırsatı. Şimdi bir mektup geldi
31 Temmuz tarihli Bay Jefferson'dan,
geri çekme niyeti; "Sonraki ayın sonunda
Eylül, daha büyük sahnelere emekli olmak için ayrılacağım
her gün daha fazla olduğum kişilerden sakinlik
ne yeteneklerimin, zihnimin ne de yaşam süresinin uymadığına ikna oldum
Ben."

Washington bu bildirimden hem kederlendi hem de utandı. Tam dolu
Endişe gibi, Jefferson'u yakınlarındaki ülke konutuna çağırdı.
Philadelphia; kendini bulma konusundaki derin sıkıntısını resmediyor
Bunlar tarafından terk edilmek üzere olan şimdiki iş kavşağı
Kimin danışmanı saydığı ve kimin yerleri
tedarik eden kişilerin nerede bulunacağını bilmiyordu; Ve onun içinde
Chagrin, yine kendisinin yapmadığına dair tövbe ettiğini ifade etti
Bir zamanlar meditasyon yaparken istifa etti. Kamusal zihin, devam etti
Gözlem, endişe verici bir fermantasyon halindeydi; siyasi kombinasyonlar
Çeşitli türlerden oluşuyordu; Bütün bunların biteceği yerde bilmiyordu. A
Yeni Kongre, belki de birincisinden daha fazla toplanacaktı.
farklı bir ruh; Duygularının ilk ifadeleri
önemli ve Jefferson
Sadece oturumun sonuna kadar olsaydı, ofiste kal.

Washington, Jefferson'un yetenekleri hakkında en yüksek görüşe sahipti, onun
Dışişleri bilgisi, onun kapsamlı vatanseverliği; Ve o
onu kabinesinde tutma arzusu
Kongre'nin ardından gelen oturum; yakınından önce güvendiği
Yabancı güçlerle ilgili ülkenin işleri, Hint
Rahatsızlıklar ve iç politika daha belirleyici olurdu,
Ve o zamandan daha hoş bir form umuluyordu. Bir Uzlaşma
sonunda Jefferson'a izin verilecekti
Sonbaharda geçici yokluk ve dönüşünde devam etmekti.
Ocak ayına kadar ofis.

Bu arada Genet New York'a gitti, o zaman o zaman
büyük bir ajitasyonda. Fırkateyn ambuscade,
Liman, İngiliz fırkateyninin tek savaşına meydan okunmuştu
Boston, kaptan Courtney, kancadan uzaklaştı. .
Mücadele kabul edildi; ciddi bir eylem ortaya çıktı; Courtney öldürüldü;
Ve çok hasar gören Boston, Halifax'ı temsil etmek zorunda kaldı. .
Ambuscade, New York'a muzaffer döndü ve ortada limana girdi
Husulün hevesli tezahüratları. Aynı gün, bir Fransız
Chesapeake'den on beş yelkenli filo geldi ve
Hudson Nehri. Memurlar ve mürettebat sınırsız lehine nesnelerdi
Fransız davasına eğilimli olan herkesle. Bunun ortasında
Heyecan, çanların çınlaması ve topun ateşlenmesi duyuruldu
Bu Citizen Genet'in Powles Hook Ferry'ye doğrudan karşısında geldiğini
şehir. Cumhuriyetçi partinin derhal bir toplantısı vardı.
Tarlalar şimdi parkı deniyor. Eskort'a bir komite atandı
Şehre Genet. Neredeyse çılgınca tezahüratların ortasında girdi
nüfus. Kendisine adanmış olarak adlandırılan adresler yapıldı
Fransız Cumhuriyeti'ne bağlılık ve tüm tarafsızlığı çekiyor
kahramanca mücadelesine ilişkin.

Bununla birlikte, kendi kendine mezarlığının ve gönül rahatlığının ortasında
Bay Jefferson'dan (15 Eylül) bir mektup aldı ve onu tanıdı.
geri çağrılmasını sağlamak için alınan önlemler ve bir kopyasını dahil etmek
Paris'teki Amerikan Bakanı'na bu amaç için yazılmış mektup. BT
Fransa'nın çıkarları olmak için endişeli bir şekilde eklendi
acı çekebilir, yürütme bu arada (M. Genet) yazılı olarak iletişim ve onun sürekliliğini kabul edin
Yasa içinde kısıtlanmaları gerektiği sürece işlevler
Buna göre ona duyurdu ve genellikle tenor olmalı
bağımsız uluslara doğru gözlemlendi, bir temsilci tarafından
Onlarla birlikte yaşayan dostça güç.

Dışişleri Bakanı Mektubu Genet'i şiddet içeren bir
tutku ve bir cevap üretti (18 Eylül), hala
büyük bir sıcağında. Ne yazık ki Genet'in geçici popülaritesi için
Yurtdışına, temyiz için bir kararlılık ifade ettiğini söylentiler
Başkan halka. Bu şekilde tezahür ettiği cesaret ruhu
Dışişleri bakanı ulusal gururunu şok etti. Toplantılar yapıldı
Sendikanın her kısmı, bu konudaki halka açık duyguyu ifade etmek için.
Bu toplantılarda tarafsızlık ilanı ve sistemi
Ondan akan önlemler, kısmen bir mahkumiyetten sürdürüldü
bilgelikleri ve adaletleri, ama daha çok bir sevgiden
Washington'un kişi ve karakteri; benimsemeyen birçok kişi için
Görüşleri, onun egzersizinde onu desteklemeye hazırdı.
Anayasal işlevler.




Bölüm LXXIV.
Tarafsızlık.-Viski ayaklanması.-Wayne'in başarısı
Hintliler.


Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığı, bu kadar kıskançlıkla korunurken
Washington, Fransız bakanının entrikaları tarafından tehlike altında kaldı.
İngilizlerin kötü tavsiye edilmemiş önlemleri ile yakın tehlikeye atıldı
Kabine. Fransa'da böyle bir kıtlık vardı, sonucunda
Bir kıtlığın yakalandığı mahsullerin başarısızlığı. İngiltere, Bundan
Kendisi, sıkıntıyı arttırmaya kararlı deniz yükselişinin
tüm malzemelerini yurtdışından keserek rakibinin. Haziran ayında,
1793, bu nedenle kruvazörlerine tüm gemileri gözaltına alması talimatı verildi
Mısır, un veya yemek kargolarıyla Fransa'ya bağlı,
liman, boşaltın, yükleri satın alın, için uygun bir ödenek yapın
yük ve sonra gemileri serbest bırakın; veya ustalarına izin vermek için
Bunları, öngörülen bir güvenlik üzerine, yüklerini bir limana atmak için
İngiltere ile dostluk içinde. Bu önlem, tüm taraflara umbrage verdi.
Amerika Birleşik Devletleri ve ve
Hükümet, nötr yasanın ihlali olarak ve
Milletler Yasası'nın herhangi bir uygun inşası üzerinde savunulamaz.

Kızgınlığın gelgitini şişirmeye yardımcı olan başka bir şikayet
Büyük Britanya, Amerikalı denizcilerin sık sık etkisi oldu,
özellikle ulusaldan maruz kaldıkları yanlış
benzerlik. Bunlara, Büyük Britanya'nın kalıcılığı eklenebilir.
Göllerin güneyinde görevleri tutarak,
Antlaşma şartları, vazgeçilmelidir. Washington yapmadı
kendisini antlaşma altındaki haklarımıza baskı yapacak pozisyonda hissedin
bazılarının teşvik edeceği güçlü el; bazılarında yükselen sorular
eyalet mahkemelerinin, bir kısmımızın yerine getirilmesini engellemek için,
savaştan önce sözleşmeli İngiliz borçlarının ödenmesini göz önünde bulundurdu.

Ohio'nun kuzeyindeki Hintlilerin düşmanlıkları, birçok kişi tarafından atfedildi
İngiliz Wiles'a, hala devam etti. Dostane bir girişim
Müzakere, Washington'un beklediği kadar meyvesizdi. .
Wayne altındaki birlikler, bu nedenle sahayı hücumda hareket ettirmişti;
Ancak sezonun gecikmesinden itibaren,
şimdiki Cincinnati şehrinin yeri, bu yüzden Wayne onu açacaktı
sonraki baharda kampanya.

Kongre, 2 Aralık (1793) 'de çeşitli nedenlerle toplandı
işyerinde öfkenin; Genet'in entrikaları ve saldırganlık
İngiltere, bir dereceye kadar infatasyona karşı ağırlaştırmayı birleştiriyor
Fransa için kısmi ve bir yabancı olma şansını yakınlaştırıyor
savaş. Washington, açılış konuşmasında, derinliğini ifade ettikten sonra
Kamu onayının yenilenen ifadesinin saygılı duygusu
Yeniden seçilmesinde tezahür ettiği önlemleri belirtmeye devam etti
Avrupa'daki savaşın sonucunda, hakları korumak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları ve ile barışçıl ilişkiler sürdürmek
savaşan partiler. Yine de Kongre'ye zorunluluğa baskı yaptı
ülkeyi tam bir savunma koşuluna yerleştirme. Bir kısmı
Konuşması, evine etkileyici bir uyarı verdi
Temsilciler: "Hiçbir maddi düşüncenin hiçbiri daha acil değildir.
kamu borcunun düzenli olarak kurtarılması ve tahliyesi; Hiçbiri gecikemez
daha yaralanan veya zamanın bir ekonomisi daha değerli olun. "Gereklilik
kamu gelirini ile orantılı bir dereceye kadar artırmanın
Önerilen nesneler de benzer şekilde değinildi.

Konuşmacı seçimi, onların çoğunun karşı olduğunu gösterdi.
Temsilciler Meclisi'nde yönetim; Yine de öyleydi
iki evin 6'sı üzerindeki sevecen cevaptan tezahür et,
Washington'un konuşmasına ve memnuniyeti
yeniden seçim, muhalefete dahil edilmedi,
Bu eylem, siyasi sistemini bekliyor gibi görünüyordu. Rağmen
Fransa lehine popüler ferment, her iki ev de onaylanmış gibi görünüyor
Washington tarafından o ülke ile ilgili olarak izliyor; ve
Tarafsızlık ilanı, ev bunu onayladı
korunan terimler, Senato bunu "iyi zamanlanmış bir önlem ve
bilge; Ulusun refahı için dikkatli bir istekli olmak,
ve onu tanıtmak için hesaplandı. "

Oturumun başlarında, Bay Jefferson, bir talebe uygun olarak
Temsilciler Meclisi'nin yaptığı 23 Şubat 1791'de mobilyalı
Birleşik ticaret durumunun yetenekli ve kapsamlı bir raporu
Farklı ülkelere sahip devletler; ihracatın doğası ve kapsamı ve
ithalat ve Amerikan nakliyesinin tonaj miktarı:
Ayrıca, çeşitli kısıtlamaları ve yasakları belirtme
Ticaretimiz utandı ve bazı durumlarda neredeyse mahvoldu.
"İki yöntem," dedi, "
engeller kaldırılabilir, değiştirilebilir veya karşı koyulabilir; arkadaşça
Düzenleme veya Karşı Mevzuat. Dostça düzenlemeler
onlara girecek olan herkesle tercih edilir ve
Bu tür düzenlemeler, konaklama tüm liberalliği ve ruhu
Davanın doğası kabul ederdi. Ama, "ekliyor", herhangi bir ulus olmalı
Yasak görev ve düzenlemeler sistemine devam edin, behoove
biz vatandaşlarımızı, ticaretini ve navigasyonları karşı korumak için
Yasaklar, görevler ve düzenlemeler. "

Bu yetenekli ve ayrıntılı raporla Jefferson,
Dışişleri Bakanı. Washington özellikle mantıklı olmuştu
Kapanış yılı boyunca Jefferson tarafından sergilenen yetenekler ve bütünlük
Sekreterinin ve özellikle de bu Fransızca
şaşkınlık ve son zamanlarda son bir girişimde bulunmuştu, ama başarısız bir
Birincisi, onu kabinede kalmaya ikna etmek için. Bu şekilde yapılan yer
Boş, ofisi Bay Edmond Randolph tarafından dolduruldu.
Başsavcı Bay William Bradford'a verildi.
Pensilvanya.

Bay Jefferson'un ticari ilişki hakkındaki raporu yakında alındı
bütün bir komitede evde. Bir dizi karar
buna dayanarak ve ayrıcalıkları ve kısıtlamaları ile ilgili
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti, Bay Madison tarafından tanıtıldı ve
sıcak ve acımasız bir tartışmanın konusu oldu. Rapor onaylandı
ticaretin seyrini İngiltere'den Fransa'ya çevirme politikası
ikincisi lehine ayrımcılık; Ve kararlar
aynı iddia. Fikir, ticari direnişe karşı çıkmaktı
ticari yaralanma; mükemmel bir ticari eşitliği uygulamak
Misilleme dayatma, büyük ticari sistemin
İngiltere Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmandı-bir pozisyon şiddetle reddedildi
bazı tartışmacılar tarafından.

Konu tamamen reklam gibi görünse veya görünse de
Doğa, kaçınılmaz olarak siyasi düşüncelerle karıştırıldı,
İngiltere veya Fransa'ya olumlu bir eğilime göre
yakalandı. 13 Ocak'ta başlayan tartışma
(1794,) 3 Şubat ayına kadar uzatıldı.
İlk kararda ele alındığında, sadece çoğunluğu tarafından taşındı
Beş, bu yüzden neredeyse partiler bölünmüştü. Daha da düşünülmesi
Kalan kararlar, yeniden başlatıldığı zaman Mart ayına ertelendi,
Ancak, yeni iş teninin sonucunda askıya alındı
karar olmadan.

Bir sonraki yasama hareketi de sıcak bir tartışmanın üretimiydi,
sempatilerine hitap eden bir konu ile bağlantılı olsa da
bütün ulus. Cezayir Corsairs on bir Amerikalı yakaladı
Tüccar gemileri ve yüz mahkumların ve
Regency, daha fazla öfke için bir eğilim gösterdi. Bir fatura
Kongreye tanıtıldı, altı fırkateynin güç önerdi, koruma
bunun kruvazörlerine karşı ABD'nin ticareti
korsan güç. Tasarı yorucu muhalefetle karşılaştı, ama
Sonunda her iki evden de geçti.

Bu oturum sırasında, yeni örnekler
yaramaz faaliyet ve genet cüretkarlığı hükümeti; gösteriş
bu, birleşik tarafsızlığın ödün vermesinden memnun değil
Denizdeki eyaletler, onu kara tarafından tehlikeye atmaya çalışıyordu. İtibaren
alınan belgeler, Kasım ayında gönderdiği ortaya çıktı.
Kentucky'ye elçiler, Amerikan vatandaşlarını bir keşif gezisine kaydetmek
New Orleans ve İspanyol mallarına karşı; Onları sağlamak
amaç için boş komisyonlar. Bu bir girişimdi
Bu devletteki maceracı insanlar başlıktan başlayacak kadar hazırdı
Fransız ulusuna olan coşku ve İspanya gecikmesinde sabırsızlık
Mississippi'nin navigasyonunu açmak için. Başka bir keşif
Floridas'a karşı devam edin; askere alınması için erkekler
Güney, Gürcistan'da buluşmaya ve bir beden tarafından yardım edilmek için
Hintliler ve bir Fransız filosu tarafından, kıyıya gelmelidir. A
Vali Moultrie'den Bildiri, tüm bu kayıtları kontrol etti
Güney Carolina.

Bu işlemlerle ilgili belgeler Kongreye iletildi
Washington tarafından Ocak ayının başlarında. Ancak, sefer yürüyerek ayarlanmış olsa da
Güney Carolina'da kontrol edildi, daha sonra
Louisiana'ya karşı Kentucky'de olan hala devam ediyordu ve
Ohio'ya inmek için. Bu şemalar böyle belirlenmiş bir amaç gösterdi.
Genet'in bir kısmı, Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını zayıflatmak için
Washington, geri çağırma talebine cevap beklemeden,
Bu başlıca diplomatla başka bir terim tutmaya karar verildi. Bir
Kabine Konseyi Diplomatik yerini almaya kararlıydı
işlevler, onu sonucunda ayrıcalıklardan mahrum bırakın ve onu tutukladı
kişi; Kongreye bir mesaj, böyle bir kararlılığın ortadan kaldırılması
hazırlanmış, ancak bu kritik noktada sevkiyatlar geldi
Gouverneur Morris geri çağrısını duyurdu. Bay Fauchet, sekreteri
Yürütme Konseyi, onu başarmak için atandı.

Bu süre zarfında, bir
karşıt çeyrek. Büyük Britanya tarafından verilen emirleri fark ettik
Haziran 1793'teki kruvazörlerine ve bu nedenle heyecanlı olan
Amerika Birleşik Devletleri. Bir sonraki Kasım ayının 6'sında,
onlara yüklü tüm gemileri gözaltına almak için ek talimatlar vermişti
Fransa'ya ait herhangi bir koloninin üretimi veya taşıyan
Bu tür herhangi bir koloniye malzeme ve onları kargolarıyla birlikte getirmek
İngiliz Limanları, İngiliz Amirallik Mahkemelerinde Yargılama için. Bunların sonucu olarak Amerikan gemilerinin yakalanmaları yer alıyordu
emirler ve kamu tahrişinin arttırılması. Düşünüldüler
Büyük Britanya'nın kararlı düşmanlığın göstergesi ve
Kongre'de, yakalanan bir devlete hazırlıklı önlemler ürettiler
savaşın. Birleşik'den gelen tüm ticareti yasaklayan bir ambargo atıldı
Otuz gün boyunca herhangi bir yabancı yere devlet ve güçlü
Savunma hazırlıkları çok az muhalefetle kabul edildi.

27 Mart'ta, tüm borçların
İngiliz denekleri bir fon olarak sıralanır ve hazineye ödenir
sürdürülen depredasyonlar için Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını tazmin etmek
İngiliz kruvazörlerden ve Büyük Britanya ile tüm ilişkilerin
Bu yaralanmalar için tazminat kazanana kadar ve
Batı görevlerini teslim etmesine kadar.

Popüler heyecan yoğundu. Konuyla ilgili toplantılar yapıldı
İngiliz spoliations. 'Barış ya da savaş' emici bir sorudu.
Kamusal zihin bu yanıcı durumdayken, Washington
Londra'daki Amerikan Bakanı Bay Pinckney'den tavsiyeler aldı.
İngiliz bakanlığının talimatlar verdiğini bildirmek
Silahlı gemilerin komutanları, 6 Kasım ayının komutanları,
1793. Lord Grenville, Bay Pinckney ile konuşurken,
Ancak bunu gösteren bu düzen için gerçek nedenleri açıkladı
İnfazında baskıcı, özel için tasarlanmamıştı
Amerikan Ticaretinin Sebzesi. Washington Pinckney'in mektubunu koydu
4 Nisan'da Kongre'den önce. Her ikisi üzerinde de etkisi oldu
partiler; Federalistler, zorlukları karşılama şansı gördü,
ve bu nedenle, tahriş etmek için hesaplanan tüm önlemlere karşı çıktı; diğeri
Parti, savaşan önermelerini herhangi bir anında basmadı
karar, ancak rüptürden kaçınmak için hiçbir istek göstermedi.

Ancak savaş çığlığı, popüler bir heyecan aracı çok açık
kolayca vazgeçilebilir. Meşgul partizanlar hissinin
Nüfus savaşçıydı ve her yol basın tarafından alındı ​​ve
Demokratik toplumlar bu duyguyu kızdırmak için; Onlara göre
Kriz, ılımlılık için değil, karar, enerji için çağırdı.
Yine de tarafsız bir konuma uymak Tamess-Madde!
Ancak Washington, ondan istila edilemeyecek kadar ahlaki olarak cesurdu
Bu tür alay hareketleri tarafından akıllıca denetleme. Bir savaşı önlemeye karar verdi, eğer
İngiliz adaletine itiraz ederek, bir
İngiliz hükümetini temsil etmesi gereken özel elçi
ondan çeşitli şekillerde sürdürdüğümüz yaralanmalar ve
Tazminat.

Tedbir parti tarafından Fransa'ya uygun, gereksiz olarak
İngiliz hükümetine ilerleyin; Ama yine de daha düşmanca
Hamilton'un görev için seçileceği söylentisi olduğunda.
Temsilciler Meclisi üyesi,
Başkan, misyonu kötüye kullanan, ancak özellikle tanınmış
elçinin seçimi. Hamilton, "teminat engelleri" nin farkında
kendisine göre var olan, tavsiye etmeye karar vermişti
Washington onu dikkate almak ve başka birine düzeltmek için
Karakter ve Birleşik'nin Baş Adaleti John Jay'i tavsiye ediyor
Göndermenin tavsiye edileceği adam olarak.

Bay Jay nihayetinde seçilen kişiydi. Washington, mesajında,
Böylece Büyük Britanya'ya ek bir elçiyi aday gösteren
Aslında Londra'daki bakana güven. "Ama bir
Görev böyle, "gözlemliyor"
vesileyle ciddiyet, dünyaya bir istek duyacak
şikayetlerimizin dostça bir şekilde ayarlanması ve
"Adaylık on senatörün çoğunluğu tarafından onaylandı. Derhal isteklerine uymuş olan Fransız hükümeti
Amerikan hükümeti Citizen Genet'i hatırlatırken,
Karşılıklılık eylemi, siyasi olan Gouverneur Morris'in hatırlanması
Sempatiler oldukça aristokratik olarak kabul edildi. İstek
Buna göre verildi, ancak Washington, Morris'e bir mektupta, bilgilendiriyor
Onun yerine geçmesinin, kendisine kendi bitmemiş olduğu konusunda güvence verdi
güven ve dostluk. James Munroe onun yerine atandı.

[Pennsylvania'nın batı kesimindeki hoşnutsuzluklar
tüketim yasası, şimdi açık ayaklanmaya girdi.] Zaten var
Bu yasanın yaşadığı isyancı muhalefetten bahsetti. Faturalar
Bazı isyancılara karşı iddianame bulunmuştu. Mareşal,
Mahkeme tarafından verilen süreçlere hizmet etmek için yoldayken kovuldu
silahlı adamlar tarafından ve hayatından dar bir şekilde kaçtı. O öyleydi
daha sonra ele geçirildi ve onun egzersizinden vazgeçmeye zorladı
resmi görevler. Gelir Müfettişi General Nevil Evi,
saldırıya uğradı, ancak saldırganlar itildi. Bir araya geldiler
daha büyük sayılar; Sulh yargıcıları ve milis memurları
müdahale etmek, genel bir ayaklanmayı kışkırtmak için; bir kaç
Fort Pitt'teki garnizondan düzenli askerler alındı. Orada
bir papazdı. İsyancılar, müfettişin ve onun
Makaleler vazgeçilmelidir; Ve askerler evden çıkıyor ve
kollarını topraklayın. Talep reddedildi, ev saldırdı,
Dışarıdaki evler ateşe verildi ve garnizon zorlandı
teslim olmak. Mareşal ve Müfettiş sonunda kaçtı
ülke; Ohio'ya indi ve dolambaçlı bir rota ile
hükümetin koltuğuna giden yol; acı çekilebilir bir hikaye getirmek
yanlış macera.

İsyancı bölgenin yedi getirebileceği
Bin adam sahaya. Gecikme sadece büyüyen şişer
hoşnutsuzluk. 7 Ağustos'ta Washington bir bildiri yayınladı,
isyancıların dağılmasını uyarın ve huzursa bunu ilan ederek
1 Eylül'den önce geri yüklenmedi, güç istihdam edilecekti
yasalara sunmayı zorlamak için. Bunun boş olmadığını göstermek için
Tehdit, aynı gün, valiler için bir talepte bulundu
Milisler için New Jersey, Pennsylvania, Maryland ve Virginia
On iki bin kişilik bir ordu oluşturun.

İsyancılar, onların içinde ısrar etmek için bir eğilim gösteren
Asi davranış, Başkan
25 Eylül, zorlu terimlerle, sapkın ve
Hükümetin yumuşak önermelerinin sahip olduğu inatçı ruh
karşılandı ve refrakter olanı azaltmak için sabit amacını ilan etti
itaat. Bundan kısa bir süre sonra Philadelphia'yı Carlisle için terk etti
orduya katılın, sonra yürüyüşünde ayaklanmayı bastırmak için
Pennsylvania'nın batı kısmı. 10'da, Pennsylvania birlikleri
Bedford ve Washington'daki buluşmaları için Carlisle'den çıkış
Williamsport'a gitti, dolayısıyla Fort Cumberland'a gitmek için
Virginia ve Maryland birliklerinin buluşması. O geldi
16 Ekim'de ikinci yer ve saygın bir güç buldu
bu eyaletlerden toplandı ve on beş yüz daha öğrendi
Virginia elindeydi. Tüm hesaplar isyancıların
Şeylerin ciddi görünümünde büyük ölçüde endişe duydu. Bedford'da,
Washington meseleleri ayarladı ve askeri operasyon planı düzenledi.
Virginia, Maryland ve Pennsylvania valileri kafadaydı
kendi devletlerinin birliklerinin, ancak Vali Lee'nin
genel komut. Bu bitti, Washington onu şekillendirmeye hazırlandı
Philadelphia için kurs.

Washington Philadelphia'ya, derin yollardan ve üç
Günler yağmur ve son Ekim ayında oraya geldi. Vali Lee
Birliklerle iki bölümde yürüdü, on beş yaşındaydı
Bin adam, Pennsylvania'nın batı ilçelerine. Bu harika
Askeri dizi bir sivilin çıra unsurlarını bir kerede söndürdü
Savaş, "Direniş'i çaresiz kılarak." SO yaklaşımında
isyancıların kollarını bıraktığı bir kuvvetin ezilmesi ve
Gönderme güvencesi ve hükümetin zevkini istedi. Oldu
onlara genişletildi. Birkaçı ihanet için yargılandı, ancak
hüküm giymiş; Fakat bir hoşnutsuzluk ruhu hala tezahür ettiği için
Binbaşı General Morgan, kış için bir müfreze ile konuşlandı,
hoşnutsuz bölgede.

Washington'un yapabilmesi büyük bir memnuniyetle
Duyurun [Kongre'nin açılışındaki konuşmasında 9 Kasım]
General Wayne kampanyasının olumlu zekası
Ohio'nun batısında düşmanca Kızılderililer. Cesur komutan yürüttü
Bir yargı ve ihtiyatla az uyumlu
Rash istismarları tarafından aldığı tavşan beyinli temyiz sırasında
Devrim. Kış kampını Ohio'da bırakarak
Bahar (1794), vahşi ülkeye dikkatli bir şekilde ilerlemişti
batısında; ilerledikçe gizlenen vahşiler gruplarıyla çatışmak,
ve iletişimi sürdürmek ve güvence altına almak için yayınlar kurmak
Malzemelerin iletimi. 8 Ağustos'a kadar değildi
Nehirler Au Glaize ve Miami'nin kavşağına geldi.
Batı Hintlilerin en çok sahip olduğu verimli ve kalabalık bölge
Önemli köyler. Burada kale adını verdiği bazı eserleri attı
Meydan okuma. On bir yüz monte edilmiş gönüllü tarafından güçlendirilmek
Kentucky, gücü olan vahşi savaşçıların gücü aştı
O'na karşı çıkmak için toplandı, bu da neredeyse iki bin kişiye kadar değildi.
Ancak bunlar, Miami Fort'un yakınında güçlü bir şekilde kamplanmıştı.
Bir İngiliz görevi, yaklaşık otuz mil uzakta ve sınırlar içinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve savaş vermeye hazır görünüyordu, beklemek,
Muhtemelen, İngiliz garnizonuna yardım etmek.

20. sırada, düşmanın pozisyonuna yaklaşmak, ileri
Guard, bir çalılıkta gizlenmiş düşmanın pusu tarafından kovuldu,
ve geri çekilmeye zorlandı. General şimdi bir saldırı emretti
at ve ayak düşmanın pozisyonu üzerine; Kızılderililer
süngü noktasıyla inleri; sürülen, daha fazlası için savaşmak
İki milden, kalın ormanlardan ve büyük katliamlarla takip edildi,
İngiliz Kalesi'ne kadar.

Kongre'ye olan resmi adresinde Washington, evlat edinmeyi çağırmıştı
kamu borcunun kurtuluşu için kesin bir plan. Bir Plan
20 Ocak 1795'te Bay Hamilton tarafından bildirildi.
gerçek gelirler temelinde sindirilmiş ve hazırlanmıştır
kamu kredisinin daha fazla desteği. Rapor kapsamlı bir
takip ettiği sistemin görünümü ve biraz
çok fazla tartışma kabul edildikten sonra öneriler.

Bay Hamilton'un Hazine Sekreteri olarak işçileri bu kadar kapalı. O vardı
Uzun zamandır görevinden emekli oldu, maaşı
Ailesinin desteğine yetersiz, ama önce ertelemişti, önce,
İkinci olarak ona karşı getirilen suçlamalar nedeniyle
Kongre ve soruşturmayı beklediği; İkincisi, içinde
sürekliliğin beklentisini ortaya koyan olayların sonucu
Barış güvencesi. Ama bu nedenler artık faaliyet göstermiyor, verdi
Uygun Ocak ayının son gününde
istifasını ver.

Hamilton, Connecticut'tan Oliver Wolcott tarafından görev yaptı.
Karar ve yetenek adamı, denetleyici olarak hizmet eden ve
ofisin görevlerine aşina. Knox da aynı şekilde vermişti
Aralık ayının sonunda istifa. "Olduktan sonra
Ülkeme yaklaşık yirmi yıl hizmet etti, "diye yazıyor Washington'a"
En büyük kısmı hemen himayeniz altında,
kendimi bu yüzden çekilecek kısıtlı bulduğum aşırı isteksizlik
Onurlu bir istasyon. Ama çok sayıda doğal ve güçlü iddialar
Aile artık temel çıkarlarını ihmal etmeme izin vermeyecek. "
Knox, Albay Timothy Pickering tarafından savaş departmanında başarılı oldu,
O zaman Postmaster-General.




Bölüm LXXV.
Jay'in Antlaşması.-Parti İddiaları.-Fransa ile ilgili zorluklar.-Veda
ADRES.


Washington, Bay Jay'in görevinin ilerlemesini izlemişti.
Endişeli bir gözü olan İngiltere. Ona maruz kaldığının farkındaydı
Bir ilerleme kaydederek, yakın tehlikeye popülerlik
bu güçle müzakere; Ama hala daha büyük bir andı
O, ülkesinin barış ve mutluluğunun bulunduğunun farkındaydı.
bu görevin sonucunda pay. Üstelik bir görevdi
birçok karmaşık ve zor noktadan büyük incelik
tartışılan ve şikayetin çeşitli ve karşılıklı gerekçeleri
ayarlanmış. Bay Jay, 5 Ağustos 1794 tarihli bir mektupta bilgilendirmişti
ona gizlice, bakanlığın yerleşmeye hazır olduğunu
adil ve liberal terimler üzerinde anlaşmazlık konusunda hususlar; Yine de bunlar
adil ve liberal olduklarını düşündükleri terimler, ne zaman
Yakından tartışılmaya başladılar, kimse prognostik edemezdi.

Uzunluğunda, 7 Mart 1795'te, kapanışından dört gün sonra
Kongre Oturumu, Bay tarafından müzakere edilen bir anlaşma geldi
Jay ve 19. sırada iki ülkenin bakanları tarafından imzalandı
Kasım ve onay için gönderildi. Washington hemen
Antlaşmayı yakın bir çalışma haline getirdi; hükümlerin bazıları mükemmeldi
tatmin edici; Başkaları, onaylamadı; Genel olarak, inanıyorum
İtirazlardan daha ağır basmanın avantajları ve en iyisi
Antlaşmaya ulaşılabilir, bunu onaylamak için kararını verdi,
Senato tarafından onaylandı.

Ancak, antlaşmaya önceden belirlenmiş bir düşmanlık sistemi olarak
zaten tezahür etmiş ve popüler kıskançlığı uyandırmak için çaba sarf edildi
Washington, hükümlerini gizli tuttu, halkın
Zihin konuyla meşgul olmayabilir. Birkaç kez
Ancak günler, muhalefet tarafından ele geçirmek için yeterince sızdı
Halkın güvensizliğini heyecanlandırmak için basın, ancak aktarmak için yeterli olmasa da
Enstrümanın esası hakkında farklı bir fikir.

Bu ay geldi, atanan Bay Adet
Fransız hükümeti tarafından Bay Fauchet'i bakan olarak yerine getirmek için
Amerika Birleşik Devletleri.

{İllüstrasyon: Houdon'un büstünden. Vol. İv.}

Senato, 8 Haziran'da Washington tarafından toplandı ve
Bay Jay Antlaşması, beraberindeki belgelerle önünde atıldı.
Oturum kapalı kapılarla birlikte, tartışmalar uzun ve zorlu,
ve anlaşma incelenen bir sınavdan geçirildi. On ikinci
Makale özel itirazlarla bir araya geldi.

Bu makale, ABD ve
Amerikan gemilerindeki İngiliz Batı Hindistan Adaları
yetmiş ton yük, devletlerin veya
Adalar; Ancak pekmez, şeker, kahve ihraç edilmesini yasakladı.
Amerika Birleşik Devletleri'nden Amerikan gemilerinde kakao veya pamuk
ya da adalar, dünyanın herhangi bir yerine. Bu makalede bir
sınırlı bir ilişki, ancak Bay Jay kabulü bile düşündü
Bu adaların ticaretine küçük gemiler, önemli bir avantaj
Amerika Birleşik Devletleri Ticaretine. Yeterince reklamı yapmamıştı
Yasaklı makaleler arasında, pamuğun da bir
Güney eyaletlerinin ürünü. Yetiştirmesi ama son zamanlarda
orada tanıtıldı; böylece Avrupa'ya yelken açtığında neredeyse yeterli değil
iç tüketim için ve imzalama sırasında yetiştirildi
Antlaşma çok az, eğer varsa, ihraç edilmişti. Hala şimdi
Güney'in önemli bir elyafı olmak ve dolayısıyla itiraz
Antlaşmanın bu makalesine senato. 24 Haziran'da
Senato'nun üçte ikisi olan anayasal çoğunluk,
Ancak antlaşmanın onaylanması, ancak bir makalenin
Batı'ya saygı duyulduğu gibi on ikinci makalenin çoğunu askıya almak eklendi
Hindistan ticareti ve cumhurbaşkanının açılması isteniyor,
Gecikme, bu kafada daha fazla müzakere.

Bu arada heyecanlı olan popüler hoşnutsuzluk
Antlaşma ile ilgili olarak günlük arttı. Olan gizlilik
hükümlerine ilişkin olarak korunan bir dava açıldı
suç. Kamusal zihnin sinirli durumu buydu,
29 Haziran, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü (Bay Mason of Mason
Virginia) bir liderde yayınlanacak antlaşmanın bir özetini gönderdi
Philadelphia'da muhalefet belgesi. Bütün ülke hemen içindeydi
bir yangın. Muhalefet partisinin yanında, kabinenin bir kısmı
onaylamaya karşı. Tabii ki aldı ama bir
Destek, ona saldırı şiddetli ve sürdürüldü. .
Saldırganlar, fırtına ile noktalarını taşımaya kararlı görünüyordu. Toplantılar
Onaylara karşı çıkmak için New York Boston'da yapıldı.
Philadelphia, Baltimore ve Charleston. Boyunca küçük kasabalar
Birlik örneklerini izledi. New York'ta anlaşmanın bir kopyası
Valinin evinden önce yanmış. Philadelphia'da askıya alındı
Sokaklar hakkında bir direk taşındı ve sonunda
İngiliz Bakanı'nın evi, nüfusun bağırışlarının ortasında. .
tüm ülke, istemi ve clamoor ile kararlı görünüyordu
Washington'un yol vermesini sağlamak için memnuniyetsizlik tezahürleri.

Amaçlarını gördü; O korkunç bakış açılarının farkındaydı
antlaşma adil bir şekilde yerleştirilebilir; kendi görüşü değildi
özellikle elverişli; Ama daha iyi olduğuna ikna oldu
Bunu onaylamak için, Senato'nun tavsiye ettiği şekilde ve
daha önce bahsedilen rezervasyon, kalacak konulardan daha fazla
şimdiki yerleşmemiş ve güvencesiz durumları. O hareket etmeden önce
Bu mahkumiyet, kararını askıya almak için yeni bir zorluk ortaya çıktı. Haberler
8 Haziran'ın İngiliz hükümetinin emrinin
1793, Fransız limanlarına giden gemilerdeki hükümlerin ele geçirilmesi için,
yenilendi. Washington anında güçlü bir anıtı yönlendirdi
Bu emre karşı çizilmelidir; Bir tercih ettiği gibi
direnmeye kararlı olduğu anlaşmanın inşası. Sırasında
Bu anıt hazırlık sırasında, montaja çağrıldı
Vernon.

Antlaşmaya yapılan muhalefet, farklı bölümlerindeki toplantılardan
Birlik ona en ciddi huzursuzluğu verdi, etkisinden
Fransa ve İngiltere ile ilişkileri olabilir. Cevabı (Temmuz
28) Boston Seçmenlerinden bir adrese, ruhu içerir
türünün diğer adreslerine verdiği yanıtlardan: "
Kendi yargım için her argümanı dikkatle tarttım
herhangi bir zamanda görünüme getirildi. Ama Anayasa
Asla terk edemediğim rehber. Başkana atadı
Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla antlaşma yapma gücü. BT
kuşkusuz, bu iki hükümet şubesinin
Tutku olmadan ve en iyi bilgi araçlarıyla birleştirin,
Yabancıımızın başarısının üzerine bu gerçekler ve ilkeler
İlişkiler her zaman bağlı olacaktır; yerine geçmemeleri gerektiğini
kendi inançları başkalarının görüşlerini veya gerçeği aramak
ılıman ve iyi bilgilendirilmiş bir soruşturmanın kanalı.
Bu ikna altında, yürütme biçimine karar verdim.
benden önce görev. Yüksek sorumluluğuna, özgürce gönderiyorum ve
Beyler, bu duyguları olarak bilinen bu duyguları
prosedürümün gerekçeleri. Ben en canlı minnettarlığı hissederken
Ülkemden birçok onay örneği, başka türlü yapamıyorum
Vicdanımın diktatörlerine uymaktan ziyade hak et. " Asla,
Yönetimi sırasında, bir kriz görmüş olsaydı, kararında, bu yüzden
ilginç olaylarla hamile, ne de görüntülendin
Bir tarafta ya da diğerinde, daha fazlası yakalanacaktı. Bu bir krizdi
Dedi ki, en çok yönetimi bilge olarak çağırdı
ve ılıman ve firma. Kamu istiridye devam etti ve
konunun yinelenmiş bir incelemesini başlattı; Ama sallamadı
amaç.

Dikkatine baskı yapan zor ve karmaşık sorular
Hükümet, emekliliğinin tadını çıkarmak için Washington'un küçük bir ruh halini bıraktı
Vernon Dağı, varlığında sürekli şüphe duyuyor
Philadelphia gerekli değildi. Randolph'a mektuplarında,
bu kafada sürekli olarak tavsiye edilmesi istenmiştir. "Ben değillim
Hükümetin koltuğuna tamir etmek için bir günden fazla bildirim gerektirir. "
Hızlığı yakında test edildi. Ağustos ayının başlarında geldi
31 Temmuz tarihli gizemli mektup, Sekreteri Bay Pickering'den
savaş. "Antlaşma konusunda," diye yazıyor Pickering, "İtiraf ediyorum
Aşırı bir istek hissedin ve _ -spesifik bir neden için
size sadece şahsen iletişim kurdu. Bu nedenle,
Hükümetin koltuğuna tüm uygun hızda geri dönecek. İçinde
Bu arada, yukarıda belirtilen nedenden dolayı, karar vermen için dua ediyorum
önemli bir siyasi önlemde, ne olursa olsun
size sunuldu. "

Bu gizemli mektubun alınması, Washington'u kısa kesmeye teşvik etti
Vernon Dağı'nda yaşanması ve Philadelphia'ya acele etmesi. O geldi
11 Ağustos'ta; Ve aynı gün bir çözüm aldı
gizem. Fransa bakanı Fauchet tarafından yazılan bir sevkiyat
Hükümeti Kasım ayının bir önceki ayında yer aldı.
Bay Pickering tarafından yapılan bir çeviriyle Washington'un elleri. .
Gönderme, bir Fransız özelliğinin gemisinde bulunmuştu,
İngiliz fırkateyn ve bakanlığa aktarılmıştı. Lord
Grenville, onu bulma, cinsel ilişki ile ilgili pasajlar içeriyordu
Amerikan Dışişleri Bakanı Bay Randolph, Bay Fauchet ile birlikte
Philadelphia'daki İngiliz bakanı Bay Hammond'a göndermişti. O
Sekreteri Bay Wolcott'un eline koymuştu
Savaş Sekreteri'ne ve
Başsavcı; Ve içerikler böyle düşünülmüştü
Gizemli mektubu çağırmak için olağanüstü
Washington'un derhal dönüşü.

Fauchet'in yakalanan sevkiyatındaki aşağıdaki pasajlar
Batı ayaklanması ve Washington'un Bildirisi: "İki veya
Bildiri yayınlanmadan üç gün önce ve elbette
Kabine tedbirleri üzerinde çözülmüştü, Dışişleri Bakanı geldi
evime. Tüm yüzleri kederdi. Beni istedi
özel konuşma. Her şey bitti, dedi bana; İç Savaş
mutsuz ülkemizi yıkmak üzere. Dört adam, yetenekleriyle, onların
Etki ve enerjileri onu kurtarabilir. Ama İngilizce borçlular
tüccarlar, eğer alırlarsa özgürlüklerinden mahrum kalacaklar
en küçük adım. Onları anında barınak için borç verebilir misiniz?
İngiliz kovuşturmasından mı? Bu soruşturma beni çok şaşırttı. Oldu
Tatmin edici bir cevap vermem imkansız. İstiyorum biliyorsun
Manastırda güç ve eksiklik .... Böylece binlerce
Dolar, Cumhuriyet iç savaş veya barışa karar verebilirdi.
Böylece Amerika'nın iddia edilen Vatanseverlerinin Vicdanları
Zaten onların fiyatı. "

Mektubun incelenmesi Washington'a derin şaşkınlık ve endişe verdi.
Sessizlik içinde zihnindeki konuyu döndürdü. Baskın nesne
Son zamanlarda düşüncelerinden halka bir duruş yapmaktı
Antlaşma konusunda ajitasyon; Ve yeni bir yeni
Karar verilen önlemler diğerini ortaya koyana kadar zorluk sorunu
dinlenmek. Ertesi gün, (12.)
Kabine derhal onaylama sorunu. Sonunda kabul edildi
Antlaşmayı derhal onaylamak; ama onaylamaya eşlik etmek için
hüküm emrine karşı güçlü bir anıt. Onaylama
18 Ağustos'ta Washington tarafından imzalandı.

Bu arada Randolph'a yönelik davranışı her zamanki gibi, ama
Artık kamu işinin sevkiyatı artık tümü talep etmediğine göre
Kabine'nin dikkatini çekti, şüpheleri temizlemeye devam etti
Vazgeçilen sevkiyat tarafından vesileyle. Buna göre, aşağıda
gün, Randolph kabine girerken, Washington, konuşan Washington
Pickering ve Wolcott ile Rose ve ona mektubu verdi
Fauchet, şüpheli parçaların açıklamasını soruyor. Randolf
Mektubun üretimi ile daha az ajite edilmiş gibi görünüyor,
ilk önce yapılmamış olan soruşturmanın
onu özel olarak. O zamana kadar belirli bir cevap vermeyi erteledi.
Mektubunu boş zamanlarında incelemek için zamanınız var; ve gözlemlendi
Emekli, tedaviden sonra yaşadığı için yapamadı
Ofiste kalmayı bir an daha düşünün.

Aynı gün cumhurbaşkanına bir mektupta şöyle yazıyor: "Güveniniz
İçimde efendim, sınırsızdı ve gerçekten kötüye kullanılamıyorum. Benim
O halde duyumlar gizlenemez, bu güveni bulduğumda
aniden geri çekildi, bir kelime veya uzak ipucu daha önce
Bana düştü. Bu, efendim, odanızda bahsettiğim gibi bir durum
şimdiki ofisimi tutamıyorum ve bu nedenle
istifa et. Bununla birlikte, bu nedenle, demek istediğim sonuçlanmayacak
soruşturmayı bırakmak. Hayır, efendim; ondan çok uzak. Ben de tanışacağım
herhangi bir soruşturma; Ve buna hazırlanmak için, eğer öğrenirsem bir şans var
Bay Fauchet'i yelken açmadan sollayarak, hemen ona gideceğim.
Biriyle döşenmeme izin vermen için senin lehine yalvarmalıyım
Mektubun bir kopyası ve ben buna bir cevap hazırlayacağım; ben
sadece birkaç aceleci üzerine yapamayacağımı algılayın
Kalemimle aldığım muhtıra ...

"Burada en ciddiyetle inkar ediyorum,
Bana veya başkalarına para üretmek için; Ve bu herhangi bir şekilde,
Doğrudan veya dolaylı olarak, benim tarafımdan alınan bir şilin oldu; Ne de
Benim tarafımdan düşünüldüğünde, bir şilin Bay tarafından uygulanması gerektiğini
Fauchet, ayaklanmaya göre herhangi bir amaca. "

Washington, yanıt olarak: "
Bu mektuptan kaynaklanan güçlü şüpheleri kaldırın, açıklama yok
içeriğinin benim tarafımdan yapılacağı; Ve ben de aynı şeyi alacağım
onun sözünü tutan kamu görevlileri ....
şüphelerin sahip olduğunu bulmak için benden daha fazla sevinirdim
Kalan mektuptan sonuçlanan ve onurlu bir şekilde
kaldırıldı."

Bay Fauchet, bu arada, başlamadan önce öğrendikten sonra,
Gönderinin ele geçirildiğini, bir beyan yazdığını, inkar ettiğini
Bay Randolph'un para almaya istekli olduğunu belirtmiş olduğunu
kişisel nesneler için ve hiçbir niyeti olmadığını onaylamak
Hükümetine mektubunda dezavantajlı bir şey söyleyin
Bay Randolph'un karakteri.

Bay Randolph şimdi açıklamada bir broşür hazırlamak için çalışmaya başladı.
onun davranışı. Böylece işgal ederken birkaç nota hitap etti
Washington, çeşitli noktalar hakkında bilgi gerektiriyor ve alındı
Tüm sorgularına öz cevaplar. Bir keresinde sahip olduğu yerde
Belirli bir makale gerektirdi, Gazete'de bir özet yayınladı
notundan Washington'a; Sanki istekten korkmak gibi
reddedildi, söz konusu makaleyi birçok gizli açmalı
ve hassas konular.

Cevap olarak Washington şöyle yazıyor: "Şikayet etmek için bir nedeniniz olmayabilir
özel ve gizli olsa da, herhangi bir makalenin stopajının
bu kadar ciddi bir doğada gerekli olduğunu düşüneceksiniz ... Rezervi olmadan yayınlamak için tam özgürlüktesiniz, _any_ ve _Every_
Size yazdığım özel ve gizli mektup; daha fazlası, her
Sana ya da işitme sürecinde, yapabileceğinizden
haklılığınızda herhangi bir avantaj elde edin. "

Bay Randolph'un hazırladığı doğrulama ortaya çıktı
Aralık. Bunda temel olayların bir anlatımını verdi
dava ile ilgili olarak, Başkanla yazışması ve
Fransız bakanının tüm mektubu. Bunları açıklamaya çalıştı
Davranışının saflığını getiren mektubun bir kısmı
soru; Ancak, gözlemlendiği gibi, "zor bir görevi vardı
bir olumsuz kanıtlamak ve belirsiz açıklamak zorunda olduğu için gerçekleştirin
Fauchet'in adıyla bağlantılı ifadeler ve imalar
mektup."

Fauchet'in kendisi sertifikasında en iyi haklılığı sağladı
yukarıda belirtilen; ancak sertifikasını uzlaştırmak zor
Hükümetine resmi mektubunun dili. Biz daha çok
Yanılgılara ve aceleci çıkarımlara atfetmeye eğilimli
Fransız Bakanı, Mektubunda yaptığı inşaat
Bay Randolph ile yaptığı konuşma. İkincisi onu yaraladı
neden olduğu gibi ortaya çıkan duygularla ve
Washington'dan orada ve başka yerlerde konuştuğu karar. O
Hayattan sonra derinden pişman oldu.

Randolph'un istifasından önemli bir aralıktan sonra,
Albay Pickering Dışişleri Bakanlığı'na ve Bay
James McHenry savaş sekreteri olarak atandı. Ofisi
Başsavcı Bay Bradford'un ölümüyle boş oldu,
Virginia'dan Bay Charles Lee'ye teklif edildi ve onun tarafından kabul edildi
Kasım ayının son günü.

Geç ajitasyonlar sırasında, oğlu George Washington Lafayette
General, Boston'a Motier adı altında gelmişti,
Öğretmeni M. Frestel eşliğinde ve Washington'a yazmıştı
onu gelişini onayladı. Utanç verici bir andı
Washington. Mektup, en derin duyarlılığını heyecanlandırdı.
Lafayette'in esasları, hizmetleri ve acılarının hatırlanması ve
geçmiş arkadaşlıklarından ve "baba, arkadaş,
Koruyucu ve destekçi "oğluna. Ama
Dikkat; yönetici olarak kendi resmi karakteri nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri ve Lafayette'in konumunun
Fransız hükümeti. Dikkat, ayrıca,
Genç adamın kendisinin ve annesinin ve arkadaşlarının durumu
Geride kalmıştı. Philadelphia tavsiye edilebilir bir ikamet etmez
Şu anda onun için, hangi görüşlerin heyecanlanacağı görülene kadar
onun varışında; Washington'un bir süredir yok olacağı gibi
tüm yabancı görevliler ikamet ederken hükümetin koltuğu
Orada, özellikle de kendi ulusunun. Washington önerdi,
Bu nedenle, şimdiki zaman için bir öğrenci olarak girmeli
Massachusetts, Cambridge'deki üniversite ve tüm
Kendisinin ve öğretmeninin ikametgahı için masraflar. Oldu
Daha sonra genç Lafayette'in yenisine geçmesi gerektiğini düşündüm
York ve emeklilikte kal, bir arkadaşının ülke evinde
Washington'a kadar eğitmesiyle çalışmalarını sürdüren çevresi
başka türlü yönlendirmelidir.

     * * * * * * * *

Aralık ayında Kongre Oturumunun açılışındaki konuşmasında,
Washington yılın etkinliklerinin neşeli bir özetini sundu.
İlk olarak, bir anlaşmanın geçici olarak sonuçlandırıldığını açıkladı.
General Wayne, Ohio'nun kuzeybatısında Hintliler ile
Bunlarla uzun, pahalı ve üzücü savaşın sona ermesi
Kabileler Amerika Birleşik Devletleri seçeneğine yerleştirildi.

Fas İmparatoru'ndan bir antlaşmayı tanıyan bir mektup
ölen babasıyla yapıldı, barışın devam etmesini sigortaladı
Bu güçle. Cezayirlerin Dey ve Regency ile ilgili bir anlaşmanın şartları
hızlı bir barış beklentisine izin verecek şekilde ayarlanmış
o çeyrek ve bir dizi Amerikan vatandaşının kurtuluşu
Uzun ve büyük bir esaret.

Bir müzakere için hızlı ve tatmin edici bir sonuç bekleniyordu
Madrid Mahkemesi ile "Kalıcı'nın temelini oluşturacak
dostluğu olan bir güçle uyum, "dedi Washington,"
Sevmek için eşit ve içtenlikle isteniyor. "

Büyük Britanya ile antlaşmaya ve şartlı
onaylama, Britannik Majesty'lerinin sonucu henüz
Bilinmeyen, ancak tespit edildiğinde, hemen daha önce yerleştirilir
Kongre.

"İçişleri ile ilgili olarak, sendikanın her kısmı
Hızlı ve çeşitli iyileştirme göstergeleri. Burthens çok hafif
neredeyse algılanmak için; Sunmak için yeterli kaynaklarla
esaslar; gerçek ilkeleri üzerine kurulmuş hükümetlerle
rasyonel özgürlük; Ve hafif ve sağlıklı yasalarla, çok fazla mıydı
Ülkemizin asla bir milli mutluluk gösterisi sergilediğini söyle
daha önce eşitse mi aştı? "

Her zamanki gibi Senato'dan samimi bir cevap vardı; Ama içinde
Mevcut Temsilciler Meclisi, sonuncusu olduğu gibi, muhalefet
çoğunluktaydı. Bir komite tarafından bildirilen yanıtta
Baş Sulh Hakkı'na olan güveni ifade eden madde
Daired; Bazı üyeler, onlarla birlikte,
Geç bir işlemle önemli ölçüde azalıyor. Sıcaktan sonra
Değişiklik, doğrudan oylamayı önlemek için yanıt önerildi ve
Madde değiştirildi. Aşağıda kabul edilen form:
"Bizim ulusal mutluluğun bu gösterisini düşünürken
ülke sergileri ve sizin, efendim, bir
İlginç bir özet, kabul etmemize ve ilan etmemize izin verin
gayretli ve sadık hizmetlerinizin katkıda bulunduğu harika bir pay
ona ve hissettiğimiz sevecen bağlılığı ifade etmek
senin karakterin. "

Şubat ayında, tavsiyeyle değiştirildiği gibi Büyük Britanya ile yapılan anlaşma
Senato, Büyük Britanya Kralı tarafından onaylandı ve
Ayın sonuncusu Başkan tarafından bir bildiri yayınlandı,
Toprağın Yüce Yasası olduğunu ilan etmek.

Temsilciler Meclisi'ndeki muhalefet,
Washington bu ilanı bu anlamdan önce yayınlamalı
Konuya beden alınmıştı ve gücünü reddetti.
Başkan ve Senato yaptırımı olmadan bir anlaşmayı tamamlamak için. Onlar
gerekli yasaları geçmeyi reddederek onu yenmeye eğildi
onu yürürlüğe koyun; Ve bir ön olarak, bir çözümü geçti
Başkandan evin önünde uzatılmasını istemek
Bay Jay ve yazışmalar ve diğer belgeler
Antlaşma.

Washington, bu makalelerin anayasal olamayacağına inanarak
ilk andan itibaren istenen, çözüldü, dedi
Zihninin en çok inancını, prensibi _ çizmek için
açıkça evin çağrısı tarafından kurulması amaçlanmıştır; O sadece
bunun en azından nasıl yapılabileceği konusunda görüşürüz
Kötü sonuçlar. Olgun müzakere sonrasında ve yardımıyla
Bölüm başkanları ve Başsavcı, hazırladı ve
Eve taleplerine bir cevap gönderdi. Bunda yaşadı
yabancı müzakerelerde dikkat ve gizliliğin gerekliliği
Antlaşmalar yapma gücünü korumanın coment nedeni
Başkan, Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla, ilke
o beden oluştu, az sayıda üyeyle sınırlandırdı.
Temsilciler Meclisi'nde talep etme ve sahip olma hakkını kabul etmek
Yabancı bir müzakereye saygı duyan tüm makaleler,
tehlikeli bir emsal oluşturmak. Çeşitli daha açıklamalardan sonra şu sonuca varıyor: "Bu nedenle,
Anladığım kadarıyla,
Temsilciler bir anlaşmanın geçerliliği için gerekli değildir; gibi
Büyük Britanya ile antlaşma, gerektiren tüm nesnelerde kendini sergiliyor
Yasama hükümleri; Ve bunlarda, çağrılan kağıtlar atabilir
ışık yok; ve vadesi gelen yönetimi için gerekli olduğu için
Anayasa tarafından belirlenen sınırların
farklı departmanlar gözlemlenmelidir, sadece
Anayasa ve ofisimin görevine, tüm koşullar altında
Bu davanın isteğinize uygunluğunu yasaklamak. "

Antlaşmayı yürürlüğe koymak için hüküm sağlayacak bir karar,
animasyonlu ve uzun süreli bir tartışmaya yol açtı. Bu arada, bütün
Ülke bu konuda tedirgin oldu; Toplantılar baştan sona yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri ve yakında popüler olduğu anlaşıldı
Hisset, Temsilciler Meclisi'ndeki azınlıktı,
gerekli ödeneklerin yapılmasını tercih etti. Halk
hüküm sürdü ve Nisan ayının son gününde karar geçti,
olsa da, elli bir ila kırk sekize yakın bir oyla.

Birkaç ay boyunca, Bay Thomas Pinckney olmak istiyordu
Londra'daki Bakan Plenipotentiary görevinden kurtuldu, ancak
Yukarıdaki anlaşmazlığın şüpheli sorunu ve bir
Onun yerine uygun, bu konuda gecikmeye neden olmuştu. Böyle bir adam
New York'tan Bay Rufus King'de sunulan uzunluk. Bay King
19 Mayıs'ta Senato'ya aday gösterildi ve adaylığı
onaylandı. 1 Haziran'da Kongre'nin bu oturumu sona erdi.

Kongre'nin girintisinden kısa bir süre sonra başka bir değişiklik yapıldı.
yabancı diplomasi. Bay Monroe, elçiyi Fransa'ya gönderdiğinde
Özellikle Birleşik'nin görüşlerini ve davranışlarını açıklama talimatı verildi
İngiltere ile antlaşmayı oluştururken devletler; ve büyüktü
amaç için belgelerle döşenmiştir. Kendi mektuplarından,
Ancak, onları kullanmayı ihmal ettiği anlaşıldı. Bu
Fransa'ya aşırı bağlılıktan yükselen, yanlış kavramlardan
Amerikan çıkarları veya antlaşmaya gerçek bir sevgiden, sonuç
Önceden talimat verilmiş olan kötülük. Fransız hükümeti
ABD'nin görüşlerini ve davranışlarını yanlış düşündü, şüpheli
Büyük Britanya ile ilgili politikaları ve evin farkında olduğunda
Temsilcilerin Jay tarafından yapılan antlaşmayı yürütür, acı olur
onların kızgınlığında. Bunun belirtileri bir
Bir Fransız özelliği tarafından Amerikan tüccarı. Bu koşullar altında
Washington ve kabinesi tarafından Bay hatırlamak için uygun sayıldı.
Monroe ve onun yerine başka bir Amerikan vatandaşı atayın. Kişi
Seçilmiş South Carolina'dan Charles Cotesworth Pinckney, Elder
Londra'nın rahmetli bakanının kardeşi.

Başkanlık seçimleri dönemi yaklaşıyordu ve büyük
Endişe, Washington'un bir
üçüncü dönem. Kabul edilmedi, zevk için daha fazla iddiada bulunmadı
Emeklilik, verilen kamu hizmetleri göz önüne alındığında; Ama o
ülkenin işlerinin çok güvencesiz olacağı düşünülüyordu
Avrupa savaşları bir
kapalı.

Ancak Washington, konuya geri dönülmez bir şekilde karar vermişti,
ve veda adresinde, niyetini duyurmaya karar verdi
emekli. Böyle bir enstrüman, hatırlanacak,
kendi notlarından, Bay Madison tarafından,
ilk döneminin sonunda emekli olmayı düşündü. Artık olmadığı gibi
Bay Madison ile gizli yakınlık içinde Bay Hamilton'a döndü
Danışmanı ve Coadjutor olarak ve ona danışmış gibi görünüyor
Şimdiki yılın başlarında konu. Bu adresle ilgili sıkıntılı soruya girmeyi istiyoruz; Nasıl
Çoğu Washington'un orijinal "notları ve başkanları
konular; "Madison tarafından ne kadar detaylandırıldı ve ne kadar
Hamilton'un yeniden düzenleme ve revizyonu. Bütün altına geldi
Washington'un denetimi; ve enstrüman,
Basın, el yazısındaydı, birçok nihai düzeltme ve
Değişiklikler. Washington'un yazarlıktan gurur duymuyordu; Onun nesnesi her zaman
eldeki amacı etkilemekti ve bunun için ara sıra
Sade ve net bir şekilde açıklanmasını sağlamak için yardım çağırdı
düşünceler ve niyetler. Adres kesinlikle ruhunu soluyor
Boyunca, sözlerine ve eylemlerine mükemmel bir şekilde uyuyor. BT
Eylül ayında, Daily adlı bir Philadelphia gazetesinde yayınlandı
Reklamveren.

Kongre, 5 Aralık gününde,
veda adresinin yayınlanmasını başaran oturum.
7'de Washington, son için iki Kongre eviyle tanıştı
zaman. Konuşmasında iyileştirme için bir kurum önerdi
tarım, bir askeri akademisi, bir ulusal üniversite ve
Donanmanın kademeli artışı. Fransa ile yapılan anlaşmazlıklar
Aşağıdaki açıklamaların konusu: "dış ilişkilerimizdeyken
Bazı ciddi rahatsızlıklar ve utançlar aşıldı ve
Diğerleri azaldı, çok acı ve derin pişmanlık ile
Son zamanlarda çok hoş olmayan bir doğanın koşulları meydana geldi. Bizim
Ticaret acı çekti ve Batı'da büyük yaralanmalar yaşıyor
Fransız Cumhuriyeti kruvazörlerinden ve ajanlarından gelen indies; Ve
Buradaki bakanından iletişim alındı.
Ticaretimizin daha fazla rahatsızlığı tehlikesini belirtin.
otorite ve diğer açılardan hoş olmayan. Var
Buna uygun olan sürekli, samimi ve ciddi dileğim oldu
Milletimizin, samimi uyum ve mükemmel bir dost
o cumhuriyetle anlama. "

Adresini sonuçlandırırken gözlemliyor: "Şimdi içinde bulunduğum durum
Temsilcilerinin ortasında son kez durun
Amerika Birleşik Devletleri insanları, doğal olarak
Mevcut hükümet biçiminin yönetimi başladı ve ben
Sizi ve ülkemi tebrik etme fırsatını atlayamıyorum
deneyin başarısı, ne de ateşli denetimlerimi tekrarlamak
Evrenin Yüce Hükümdarı ve Ulusların Egemen Hakemi,
İhtiyacı bakımının hala ABD'ye genişletilebileceğini;
insanların erdemi ve mutluluğu korunabilir ve
Korunması için başlattıkları hükümet
Özgürlükler sürekli olabilir. "

Senato, adrese verdikten sonra,
Mükemmelliğinden kaynaklanan ulusal refahın görüşleri
anayasal sistem ve yasama bilgeliği
Hükümler, şükran eksikliği ve
Adalet Bu avantajların büyük bir bölümünü
yönetiminin erdemi, sıkılığı ve yetenekleri, göze çarpan
en denilen zamanlarda ve en kritik olan
durumlar. Evin cevabı, dikkat çektikten sonra
Çeşitli konular adreste değerlendirilmelerini tavsiye eder,
Sıcak bir minnet ve hayranlık ifadesi ile sonuçlandı, ilham aldı
Başkanın erdemleri ve hizmetleri ile, bilgeliği, sıkılığı,
ılımlılık ve büyüklük; ve derin pişmanlığa tanıklık etmek
Ofisten emekliliğini düşündüler.

Her iki evinde de ifade edilen saygı ve sevgi
Kongre ve amaçlanan emekliliğine pişmanlıkları birlikte
Çeşitli eyalet yasama organlarından ve diğer kamuoyunun referansları ile
onun yayınlanmasından bu yana sürekli gelen bedenler
Veda adresi. Kongre'nin gerçek oturumu sırasında Washington
olma tehlikesi olan yanlış anlamaları önlemek
ABD ve Fransız hükümeti arasında artırıldı. İçinde
Kasım ayının bir ayından önce, Fransız bakanı Bay Ade
Dışişleri Bakanı'na bir mektubu ele aldı ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı şikayetler
öncülleri ve kendisi, _inindious_ ilanını kınamak
tarafsızlık ve ondan büyüyen yanlışlar ve dili kullanma
Fransa partizanlarını alevlendirmek için hesaplandı; Hangi mektubun bir kopyası
yayın için basına gönderilmişti. Hemen
Yayının zamanlamasında olduğu nesneler,
Washington cumhurbaşkanlığı seçimleri üzerinde bir etki yaratacak;
Nihai nesnesi, ülkede böyle bir etki kurmak için
hükümeti sallamak ve önlemlerini kontrol etmek. Ocak ayının başlarında,
Bu nedenle 1797, Washington, sekreteri Bay Pickering'i istedi.
Devlet, ABD Bakanı Bay Pinckney'e bir mektubu ele almak için
Fransa, Fransız Bakanı tarafından iddia edilen tüm şikayetleri belirtti
hükümete karşı, aynı şeyi incelemek ve incelemek ve
bir mektup ve kağıt koleksiyonu ile ifadeye eşlik etmek
buradaki işlemle ilgili. Bay'a mektup
Pinckney, beraberindeki belgeleriyle Kongre'den önce atıldı
19 Ocak (1797), o bakana aktarılacak.

Şubat ayında son seçimlerde alınan oylar
Kongre'de açıldı ve sayıldı; Bay Adams, en yüksek seviyeye sahip olduğunda
numara, başkan ilan edildi ve Bay Jefferson,
Sayı, Başkan Yardımcısı; dört yıllık süreleri başlamak için
4 Mart Sonraki Sonrası.

Washington şimdi müdahale eden günleri ve saatleri saymaya başladı
onun ve emekliliği arasında. Önceki gün yazıyor
Eski arkadaşı ve siyasi yardımcısı Henry Knox: "
Dinlenme yeri gören ve vücudunu büken yorgun gezgin
Ona yaslanmak için şimdi kendimi karşılaştırıyorum .... hayatımın geri kalanı,
Doğa boyunca uzun olamaz, işgal edilecek
kırsal eğlence; Ve kendimi kadar tapsayacağım olsa da
Gürültülü ve hareketli dünyadan mümkün, hiçbiri daha fazla
Kendim, Vernon Dağı'nda saygı duyduğum şirket tarafından yeniden düzenlenebilir,
oraya vardıktan sonra yirmi milden fazla
Muhtemelen hiç olacağım. "

3 Mart'ta yabancı bir tür veda yemeği verdi
Bakanlar ve eşleri, Bay ve Bayan Adams, Bay Jefferson ve
Her iki cinsiyetin diğer göze çarpan şahsiyetleri. "Akşam yemeğinde çok
komiklik galip geldi "diyor Bishop White, mevcut.
Bez kaldırıldı Washington bardağını doldurdu: "Bayanlar ve baylar,"
dedi ki, "Bu, sağlığınızı en son halka açık olarak içeceğim
Adam; Bunu samimiyetle yapıyorum, hepinize olası mutluluğu diliyorum. "
Şirketin Gayesy bir anda kontrol edildi; Hepsi hissettim
Bu izin almanın önemi.

4 Mart'ta Kongre hakkında muazzam bir kalabalık toplandı
Salon. Saat on birde, Bay Jefferson, Başkan Yardımcısı olarak yemin etti
Senato'nun huzurunda; ve o bedenle
Yoğun kalabalık olan Temsilciler Meclisi Odası,
Sandalyeleri işgal eden birçok bayan üyeler tarafından kendilerine girdi. Bir süre sonra,
Washington, hevesli tezahüratlar ve aciller arasında girdi ve
mendil sallama.

Washington kapıya doğru ilerlerken törenin kapanışında
emekli olun, galeriden koridora bir acele vardı
Yaşam veya uzuv kaybını tehdit etti, o kadar istekli olan yakalamak için istekli
Bu kadar uzun zamandır halkın nesnesi olan birinin son görünümü
Veneration. Washington sokaktayken şapkasını salladı
Çokluğun tezahüratları için geri dönün,
İyi huylu, gri kılları rüzgarda akıyor. Kalabalık takip etti
onu kapısına; Orada dönerek, onun yüzü bir mezar aldı
Ve neredeyse melankolik ifade, gözleri gözyaşları içinde yıkandı, onun
Duygular ifade için çok büyüktü ve sadece jestlerle
Teşekkürlerini belirtin ve veda nimetini aktarın.

Akşam Müdür tarafından ona muhteşem bir ziyafet verildi
Amfitiyatrosundaki Philadelphia sakinleri, dekore edilmiş
Emblematik resimlerle. Tüm departman başkanları, yabancı
bakanlar, geç ordunun birkaç memuru ve çeşitli kişiler
Not, mevcuttu. Resimler arasında biri evini temsil ediyordu
kalbi, acele etmek üzere olduğu ev-montaj Vernon.




Bölüm LXXVI.
Washington'un emekliliği ve ölümü.


[Bu hacmin sınırlamaları, yoğunlaştırmayı gerekli kılar.
Washington'un biyografisinin kalan kısımları
olası.

Washington'un resmi kariyeri feshedildi, Dağı için yola çıktı
Vernon, büyük kızı Bayan Washington'un eşlik ettiği Bayan Nelly
Custis ve George Washington Lafayette, öncülüyle. Bir kez daha
Vernon Dağı'nda, sık sık döndüğü bu yaslanma cenneti
Tutulmuş bir göz, kendini bu tarımsal ve kırsala teslim etti
bir sevgisi olduğu arayışlar. Birçok ziyaretçiyle beslendi,
ve misafirperverliğin bazı görevlerinden bir rahatlama olarak ikna etti
Yeğeni Lawrence Lewis, Vernon Dağı'nın bir mahkumu olmak için. Bir
Bağlanma Young Lewis ve Bayan Nelly Custis arasında büyüdü.
sendikalarında yer aldı.

Olmutz'da hapse atılan Lafayette'in kaderi vardı
Washington'un en ciddi isteğini uyandırdı, ancak sonbaharda
Bu yıl (1797), Young Lafayette tarafından mektuplar alındı.
Baba serbest bırakılmıştı ve Paris'e gidiyordu. George
Babasının ailesine katılmak için endişeli Lafayette hemen yelken açtı
26 Ekim'de öğretmeni ile New York'tan.

Fransa ve Amerika arasındaki farklar artık bir
endişe verici bir yön. Fransız hükümeti, Bay Monroe'nun hatırlanmasında,
halefini almayı reddetmişti. Bu gerçeği ve
Fransız kruvazörleri tarafından Amerikan gemilerinin yakalanması, Başkan Adams
15 Mayıs'ta ekstra bir Kongre oturumu düzenledi. Üç
Fransa'ya özel elçiler Bay Adams tarafından atandı,
umut, tüm farklılıkları bir antlaşma ile ayarlayabilir
iki güç. Görevleri başarısız oldu. Dizin şimdi
Amerika halkının onları sürdürmeyeceğine inanmak
Fransa'ya karşı bir savaşta hükümet,
Nötr gemileri ve kargolarını yakalama ve kınama
ikincisinin bir kısmı İngiliz üretimiydi, ancak tüm
mülk nötrlere aitti. ABD şu anda olduğu gibi
Büyük nötr taşıyıcılar, bu kararname hayati bir noktaya geldi
deniz güçleri. Bu eylem bilindiğinde
Ulus uyandırıldı ve Fransa ile savaş kaçınılmaz görünüyordu. .
Hükümet kuvvetli önlemler üzerinde çözüldü; Başkan yetkilendirildi
On bin kişiyi askere almak ve Senato Washington'u aday gösterdi
yetiştirilen veya yetiştirilecek tüm orduların baş komutanı. .
Savaş Sekreteri, Washington'a şahsen,
komisyonu büyük isteksizlik ile kabul etti
ordu bir
onun varlığını gerektirecek durum. Hamilton, Pinckney ve Knox
atanmış büyük generaller. Knox, bunların altına yerleştirilmesine yönelik
Devrim Savaşı'ndaki gençleri, hizmet etmeyi reddetti.

Bu askeri önlemlerin yakında Fransız politikası üzerinde etkisi oldu.
Başkan Adams, her ne olursa olsun
Amerika Birleşik Devletleri, mevcut olana son vermek için Fransa'ya gönderebilir
İki ülke arasındaki farklılıklar,
Özgür, bağımsız ve güçlü bir temsilci nedeniyle saygı
ulus. Bay Adams, savaşan zorluklarından kaçmaktan mutluluk duyuyor,
Bu gerçekleri 18 Şubat'ta Senato'dan önce bıraktı (1799),
ve Bay Murray'i elçi olarak aday gösterdi. Oliver Ellsworth ve Bay Davie
Nihayetinde görevde onunla ilişkilendirildi. 3D'ye yelken açtılar
ertesi Kasım.]

Washington,
Ordu, onun geniş ve dakika yazışmaları ortaya çıktığı gibi; Ve o
Aynı zamanda ciddiyetle onun işlerini getirmek için
kırsal alan sıraya göre. Sürekli bir faaliyet dönemiydi ve
Bu nedenle, hem zihinsel hem de bedensel. Çalışmasında saatlerce oldu
kalemiyle işgal etti ve saatlerce at sırtında, turlar sürüyor
çeşitli çiftlikleri ziyaret eden geniş arazisinin ve
İşlemleri ameliyat edin. Bütün bunlar başarısızlıkla yaptı
Vigor, şimdi altmış yedinci yılında.

Kış şimdi başlamıştı, ara sıra rüzgar, yağmur ve don
Washington hala aktif kapı içi ve dışarıda tuttu
Günlüğünün kaydettiği için avokasyonlar. Tam sağlık ve canlıydı,
Ara sıra yemek ve Mount Vernon'da sık sık misafirler vardı. İçin
Bir süre geçmişte tam bir sistemi sindirme konusunda işgal edilmişti
mülkü birkaç yıl boyunca yönetilecekti;
Birkaç çiftliğin ekimini tablolarla belirtme
bitkilerin rotasyonlarının belirlenmesi. Otuz folio işgal etti
sayfalar ve bu açıklık ve yöntemle yürütüldü
tüm iş kağıtlarını karakterize etti. Bu 10'da bitti
Aralık ve o tarihte bir mektup eşlik etti
Yönetici veya Steward.

Günlüğüne göre, bu hacimli sabah
Görevlisine yönelik talimatlar açık ve sakindi, ancak
Öğleden sonra azalıyordu. Ertesi gün (11.),
Rüzgar ve Yağmur, ve "Geceleri _A ayın etrafında büyük bir daire_." .
12. sabah bulutlu. Saat on yaklaşık olarak onu monte etti
at ve mülkün turlarını yapmak için her zamanki gibi dışarı çıktı. .
Öncekide gözlemlediği ayın etrafında uğursuz yüzük
Gece, ölümcül bir portant olduğunu kanıtladı. "Saat bir saatte," diye belirtiyor, "
Kısa bir süre sonra kar yağmaya başladı ve sonra yerleşmiş bir soğuğa döndü
Yağmur.
hava ve üçten sonra eve dönmedi. Onun
Sekreter, Fransızca yapılacak mektuplarla yaklaştı,
akşamları postane'ye götürülecek. Washington Franked
mektuplar, ancak havanın bir hizmetçi gönderemeyecek kadar kötü olduğunu gözlemledi
onlarla birlikte. Bay Lear, karın saçından asıldığını algıladı,
ve ıslandığına dair korkuları dile getirdi; Ama "Hayır, onun
Büyük palto onu kuru tutmuştu. "Akşam yemeği onu beklediğinde
Elbisesini değiştirmeden masaya oturdu. "Akşamları," diye yazıyor
Sekreteri, "Her zamanki gibi ortaya çıktı."

Ertesi sabah kar üç inç derinliğinde ve hareketsizdi
Düşen, her zamanki yolculuğunu almasını engelledi. Şikayet etti
ve bir gün önce açıkça soğuk almıştı. İçinde
Öğleden sonra hava temizlendi ve gerekçesiyle dışarı çıktı
ev ve nehir arasında, olacak bazı ağaçları işaretlemek için
kes. Gün boyunca ona asılan bir ses kısıklığı büyüdü
Geceye doğru daha kötü, ama ışığa çıktı. O çok neşeliydi
Akşam, Bayan Washington ve Bay ile salonda otururken
Lear, kendisini getirilen kağıtlarla eğlendirerek
Postane.

Yatağa emekli olurken, Bay Lear bir şey alması gerektiğini önerdi.
soğuk algınlığı rahatlatmak için. "Hayır," diye yanıtladı, "biliyorsun, asla hiçbir şey almadığımı biliyorsun
soğuk için. Bırakın geldiği gibi. "Gece son derece alındı
Ague ve nefes alma zorluğu ile ilgili. İki ile üç arasında
Sabah saat, yükselecek olan Bayan Washington'u uyandırdı
bir hizmetkarı aramak; Ama ona izin vermezdi, alması gerekirse
soğuk. Daybreak'te, hizmetçi kadın ateş etmek için girdiğinde,
Bay Lear'ı aramak için gönderildi. Genel nefes almayı buldu
zorluk ve bir kelimeyi anlaşılır bir şekilde söyleyemedi. Washington
İskenderiye'de yaşayan Dr. Craik'in gönderilmesi isteniyor,
Ve bu arada, gözetmenlerden biri olan Rawlins
Doktor gelmeden önce onu kanamaya çağırdı.

Boğazına bir gargara hazırlandı, ancak ne zaman denedi
Herhangi birini yuttu, sarsıldı ve neredeyse boğuldu. Rawlins
Güneş doğduktan hemen sonra ortaya çıktı, ancak generalin kolu
Operasyona hazır ajite oldu. "Korkma," dedi
General, konuşabildiği kadar. Rawlins bir kesi yaptı. "
Eşik yeterince büyük değil, "dedi Washington. Ancak kan koştu
Oldukça özgürce ve Bayan Washington, tedavinin olup olmadığından emin değil
çok fazla kan alınabileceğinden, yalvaran, Bay
Durdurmaya başlayın. Dizeyi çözmek üzereyken, genel
Onu önlemek için eline yukarı ve konuşabildiği anda mırıldandı,
"Daha fazla-daha fazla;" Ama Bayan Washington'un şüpheleri hüküm sürdü ve kanama
Yaklaşık yarım bir pint kan alındıktan sonra durduruldu. Harici
şimdi boğazda uygulamalar yapıldı ve ayakları yıkandı
ılık su, ancak herhangi bir rahatlama vermeden. Eski arkadaşı Dr.
Craik, sekiz ila dokuz arasında geldi ve diğer iki doktor, Dr.
Dick ve Brown çağrıldı. Çeşitli ilaçlar denendi ve
Ek kanama, ama hepsi boşuna.

"Saat dörtte dördüncü," diye yazıyor Bay Lear, "diye istedi.
Bayan Washington'u, aşağı inmesini istediğinde yatağına arayın
odasına ve masasından iki vasiyetname al
orada, onları yaptığı ona getir. Onlara baktıktan sonra
Yerine gerektiği gibi gözlemlediği bir tane verdi.
diğeri ve onu yakmasını istedi ve yaptı ve
diğeri ve dolabına koy. "

Öğleden sonra büyük bir acı çekti ve
nefes alma zorluğundan sıkıntı ve sık sık değiştirildi
Yatakta duruş. Saat beş civarında eski arkadaşı Dr. Craik geldi
Yine odaya ve başucu yaklaştı. "Doktor," dedi
General, "Çok ölüyorum, ama gitmekten korkmuyorum. İnandım,
İlk saldırı, hayatta kalmamam gereken-nefesim süremez
uzun. "Doktor, sessizce eline bastırdı,
yatak başı ve kedere emilen yangının yanında oturdu.

Beş ve altı arasında diğer doktorlar geldi ve ona yardım edildi
yatağında oturmak için. "Gittiğimi hissediyorum," dedi; "Teşekkür ederim
Dikkatleriniz, ama benim hakkımda daha fazla sorun çıkarmana dua ediyorum; izin vermek
Sessizce gidiyorum; Uzun süremem. "Tekrar uzanıyor; hepsi emekli oldu
Dr. Craik hariç. General huzursuz ve huzursuz devam etti, ancak
Şikayet etmeden, sık sık hangi saat olduğunu soruyor. Daha öte
Çözümler akşamları boşuna denendi. Ne olursa olsun aldı
onu teklif etti, doktorlar tarafından istendiği gibi yaptı ve asla
iç çekiş veya şikayet.

"Süresi dolmadan yaklaşık on dakika önce (bu on ve on bir
saat), "Bay Lear daha da yazıyor," nefes alması daha kolay hale geldi. O
sessizce yatmak; Elini benimkinden çekti ve kendi nabzını hissetti. BEN
Yüzlük değişimini gördü. Ateşin yanında oturan Dr. Craik ile konuştum.
Yatak başına geldi. Generalin eli bileğinden düştü. Ben aldım
Benimkinde ve koynuma bastırdı. Dr. Craik ellerini üstlendi
Gözleri ve bir mücadele veya iç çekmeden sona erdi. "

Bay Lear'ın hesabından,
cenaze. Emlaktaki eski aile kasası açılmıştı,
Çöp temizlendi ve girişi kapatmak için bir kapı yapılmış,
daha önce tuğla ile kapatılmıştı. Cenaze 18.
Aralık. Saat on bir hakkında mahalle halkı başladı
monte etmek için. İskenderiye Şirketi, Milis ve
Yerin Masonları ve on bir top parçası,
sonraki saat. Vernon Dağı'ndan ateş dakikası için bir gemici yerleştirildi
silahlar. Alay, saat üç civarında hareket etmeye başladı, geçti
Evin sol kanadındaki kapıdan içeri girerek
Çimlerin önünde ve tonoza doğru, sağ kanadında
ev; O sırada küçük silahlar ateşleniyor. Birlikler, at ve
ayak, eskortu oluşturdu; Sonra dördü din adamları geldi; o zaman
General'in atı, eyer, kılıfları ve tabancaları ile, ikisi tarafından yönetilen
Siyah damatlar. Ceset, Masonlar ve Memurlar tarafından karşılandı;
Ailenin ve eski arkadaşların birkaç üyesi, Dr. sayısı arasında
Craik ve bazı Fairfaxes, baş yas tutanları olarak takip etti. .
İskenderiye Şirketi ve çok sayıda özel kişi kapattı
alay. Rev. Bay Davis, Kasa'daki cenaze hizmetini okudu,
ve kısa bir adres olarak telaffuz etti; Bundan sonra Masonlar
Törenler ve vücut kasaya bırakıldı.

Kısa süre içinde Bayan Washington'a verdiği iradeyi açarken
Ölümünden önce, dikkatlice hazırlanmıştı
kendisi önceki Temmuz ayında; ve ona uygun bir eylemle
Tüm kariyer, ilk hükümlerinden biri,
Karısının ölümü üzerine köleleri. Uzun zamandır onun ciddi olmuştu
Kendi haklarına sahip olduğu kölelerin almasını diliyorum
hayatı boyunca özgürlükleri, ama bunun olacağını bulmuştu
onların
"çeyiz negroes" ile evlenerek karışık
tutuldukları görev süresi altında manumit yapma gücü. İle
İhtiyati iyi huylu olduğu gibi,
özgürlüklerini bu geliştirme altında alacaklardı, ama yaştan itibaren,
Bedensel sakatlıklar veya bebeklik, kendilerini destekleyemeyebilir,
Ve açıkça, herhangi bir iddiada, satışı veya
Öldüğü herhangi bir kölenin Virginia'dan ulaşım
sahip.

Washington'un hayır olduğunu duymak için ulusa derin bir üzüntü yayıldı
Daha. Oturumda olan Kongre hemen ertelendi
gün. Ertesi sabah konuşmacının sandalyesinin
Siyahla örtüldü: Evin üyeleri ve memurları giyiyor
oturum sırasında siyah ve her iki evin ortak komitesinin
onur yapmanın en uygun şekilde düşünmek için atandı
adamın anısı, "ilk savaşta, önce barışta ve ilk
arkadaşlarının kalpleri. "

Kesin keder ve saygının kamuya açık referansları her bir
Birliğin bir parçası. Bu duygular da Birleşik ile sınırlı değildi
Devletler. Washington'un ölüm haberi İngiltere'ye ulaştığında Lord
Yaklaşık altmış yelkenden oluşan bir İngiliz filosunun komutasına sahip olan Bridport
Torbay'da yatan çizgi, bayrağını yarım direk, her gemiyi indirdi
örneği takip etmek; ve Fransa'nın ilk konsolosu Bonaparte
Orduya ölümünü duyurmak, siyah krepin olması gerektiğini emretti.
Halk boyunca tüm standartlardan ve bayraklardan askıya alındı
on gün boyunca hizmet.

Washington'un karakteri bu şiirsel unsurlardan bazılarını isteyebilir
çok fazla göz kamaştırıyor ve memnun ediyor, ama daha azına sahipti
eşitsizlikler ve belki de hiç düştüğünden daha nadir bir erdem birliği
Bir adamın çok. İhtiyat, sıkılık, sagaklık, ılımlılık, bir
yargıyı geçersiz kılmak, taşınmaz bir adalet, asla cesaret
Bıllanmış, asla yemek yemeyen sabır, hepsini küçümseyen gerçek
Artefaktı, alaşım olmadan büyük. Görünüşe göre Providence
ona uyması gereken niteliklere sahip önde gelen derecede donatıldı
onu yerine getirmesi için çağrıldığı yüksek kader için-bir
tarihinde bir dönem oluşturacak olan önemli devrim
dünya ve yeni ve denenmemiş bir hükümeti açmak için,
Kendi sözleri, "çok keyif almak için" vakfı koymaktı
Şimdiye kadar daha saf sivil özgürlük ve daha büyük kamu mutluluğu
İnsanlığın kısmı oldu. "

Washington'un şöhreti tarihteki birbirlerinden ayrı duruyor;
daha gerçek bir parlaklık ve daha iyi huylu bir ihtişamla parlıyor. Bizimle onun
Hafıza, tüm sempatilerin her yerinde ulusal bir mülk olmaya devam ediyor
Çok genişletilmiş ve çeşitlendirilmiş imparatorluğumuz bir araya geliyor. Hepsinde
Parti'nin tüm fırtınaları, onun kuralları ve örneği
Baba bir temyizle mezardan bize konuşun; Ve onun adı-
Hepsi saygı duyulur-evrensel bir kardeşlik bağı oluşturur-
Birlik.




SON.







Projenin Sonu Gutenberg Öğrencinin Washington Yaşamından E -Kitap;
Washington Irving tarafından Washington Irving'in daha büyük çalışmasından yoğunlaştı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STUDENT'S LIFE OF ***

***** This file should be named 32987.txt or 32987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/8/32987/

Produced by Ron Swanson (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
